# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/aerens_tornevej
# note: copyright of translation tbc

## "Ærens tornevej" 

Der er et gammelt eventyr: "Ærens tornevej for en skytte, navnlig
Bryde, som vel kom til stor ære og værdighed, men ikke uden efter lang
og megen viderværdighed og livets farlighed;" Mangen en af os har vist
som barn hørt det, måske som ældre læst det og tænkt på sin egen
ubemærkede tornevej og "megen viderværdighed." Eventyret og
virkeligheden ligger hinanden så nær, men eventyret har sin harmoniske
opløsning her på Jorden, virkeligheden stiller den oftest ud over
jordlivet ind i tid og evighed.

Verdenshistorien er en laterna magica, der viser os i lysbilleder på
samtids sorte grund, hvorlunde menneskehedens velgørere, snildets
martyrer, vandrer ærens tornevej.

Fra alle tider, fra alle lande fremtoner disse glansbilleder, hvert et
moment kun, dog et helt liv, en levetid med dens kamp og sejr; lad os
betragte, hid og did, enkelte i martyrskaren, den, der ikke sluttes, før
Jorden vejrer hen.

Vi ser et opfyldt amfiteater, Aristophanes' skyer sende strømme af spot
og munterhed til vrimlen; fra scenen latterliggøres i ånd og legeme
Athens mærkeligste mand, der var folket et skjold mod de tredve
tyranner: Sokrates, han, der i slagets tummel frelste Alkibiades og
Xenofon, han, hvis ånd svang sig over oldtids guder, selv er han her til
stede; han har rejst sig fra tilskuerbænken og stillet sig frem, at de
leende atheniensere kan se, om han og vrængbilledet af ham på scenen ret
ligner; der står han oprejst for dem, løftet højt over dem alle.

Du saftige, grønne, giftige skarntyde og ikke olietræet være her Athens
mærke.

Syv stæder stredes om at være Homers fødestad, det vil sige, da han var
død! -- se ham i hans levetid! -- der går han igennem disse stæder,
fremsigende sine vers for at leve; tanken om den dag i morgen gråner
hans hår; -- han, den mægtigste seer, er blind og ensom; den hvasse torn
river digterkongens kåbe i pjalter. --

Hans sange lever endnu, og ved dem alene lever oldtids guder og helte.

Billede på billede bølger frem fra morgenland og aftenland, så fjernt
fra hinanden ved sted og tid og dog samme stykke ærens tornevej, hvor
tidslen først sætter blomst, når graven skal pyntes.

Under palmerne kommer kameler, rigt ladte med indigo og andre kostelige
skatte; de sendes fra landets hersker til ham, hvis sange er folkets
glæde, landets hæder; han, hvem misundelse og løgn jog i landflygtighed,
han er fundet -- karavanen nærmer sig den lille by, hvor han fandt
fristed; et fattigt lig bringes ud af porten, det standser karavanen.
Den døde er just ham, de søger: Firdusi -- endt er ærens tornevej!

Afrikaneren med de plumpe træk, de tykke læber, det sorte uldhår, sidder
på paladsets marmortrappe i Portugals hovedstad og tigger -- det er
Camoens' trofaste slave, uden ham og de kobberskillinger, der kastes
til ham, måtte hans herre: "Lusiadens sanger" sulte ihjel.

Nu står et kostbart monument på Camoens' grav.

Atter et billede!

Der viser sig bag jernstængerne en mand, dødbleg, med langt, filtret
skæg: "Jeg har gjort en opfindelse, den største i århundreder!" råber
han, "og man har i mere end tyve år holdt mig indespærret her!" --
"Hvem er han?" -- "En vanvittig!" siger galevogteren: "Hvad kan dog
ikke et menneske falde på! han tror, at man kan bevæge sig fremad ved
damp!" Salomon de Caus er det, dampkraftens opdager, der med anelsens
uklare ord ikke blev forstået af en Richelieu og dør, indespærret i
dårekisten.

Her står Columbus! hvem engang gadedrengene forfulgte og spottede, fordi
han ville opdage en ny verden -- han har opdaget den: Jubelens klokker
klinger ved hans sejrshjemkomst, men misundelsens klokker lyder snart
højere; verdensopdageren, han, som løftede det amerikanske guldland op
over havet og gav det til sin konge, lønnes med jernlænker, dem, han
ønsker lagt i sin ligkiste, de vidner om verden og om samtidens
vurderen.

Billede trænger på billede, rig er ærens tornevej!

I mulm og mørke sidder her, han, som udmålte månebjergenes højde, han,
som trængte ud i rummet til planeter og stjerner, han, den mægtige, der
hørte og så ånden i naturen, fornemmede, at Jorden drejede sig under
ham: Galilei. Blind og døv sidder han i alderdommens år, spiddet på
lidelsens tjørn i fornægtelsens kval, næppe kraftig til at løfte sin
fod, den, hvormed han engang i sjælesmerte, da sandhedens ord slettedes
ud, stampede mod jorden og udbrød: "Den bevæger sig dog!"

Her står en kvinde med barnesind, begejstring og tro -- banneret bærer
hun foran den kæmpende hær, og hun bringer sit fædreland sejr og frelse.
Jubelen lyder -- og bålet tændes: Jeanne d'Arc, heksen, brændes. -- Ja,
det kommende århundrede spytter på den hvide lilje: Voltaire, viddets
satyr, synger om "La pucelle."

På Viborg ting brænder den danske adel kongens love -- de lyser i
flamme, belyser tid og lovgiver, kaste et glorieskær ind i det mørke
fangetårn, hvor han sidder gråbåret, krumbøjet, slidende med fingeren
fure i stenbordet, han, engang hersker over tre kongeriger, den
folkelige drot, borgers og bondes ven: Christian den Anden. Han med det
hårde sind i den hårde tid. Fjender skrev hans historie. -- Syvogtyve
års fængsel vil vi huske på, idet vi mindes hans blodskyld.

Der sejler et skib fra Danmark, der står en mand ved højen mast, han ser
mod Hven for sidste gang: Tycho Brahe, der løftede Danmarks navn til
stjernerne og lønnedes derfor med krænkelse og fortræd -- han drager til
et fremmed land: "Himlen er allevegne, hvad behøver jeg mere!" er hans
ord; der sejler han bort, vor berømteste mand, i fremmed land hædret og
fri!

"Ak, fri! om kun selv for dette legems ulidelige smerter!" sukker det
gennem tiden til os. Hvilket billede? -- Griffenfeldt, en dansk
Prometheus, lænket til Munkholms klippeø.

Vi er i Amerika ved en af de store floder, en menneskemasse har samlet
sig, et skib skal kunne sejle mod vind og vejr, være en magt mod
elementerne: Robert Fulton hedder han, der tror at kunne det. Skibet
begynder sin fart; pludseligt står det stille -- hoben ler, fløjter og
piber, hans egen fader piber med: "Hovmod! galskab! løn som forskyldt!
under lås og lukke skal det gale hoved!" -- Da brydes et lille søm, som
standsede et øjeblik maskinen, hjulene drejer, skovlene støder vandets
modstand bort, skibet sejler -! Dampens væverspole forvandler timer til
minutter mellem verdens lande.

Menneskeslægt! begriber du saligheden i et sådant bevidsthedens minut,
denne åndens forståen af sin mission, øjeblikket, hvori al sønderrivelse
fra ærens tornevej -- selv den ved egen skyld -- opløser sig i lægedom,
sundhed, kraft og klarhed, disharmonien bliver harmoni, menneskene ser
åbenbarelsen af Guds nåde, vist den enkelte, og af ham bragt dem alle?

Ærens tornevej viser sig da som en glorie om Jorden; lyksaligt at blive
kåret til vandrer her og uden fortjeneste at stilles mellem bygmestrene
af broen mellem menneskeslægten og Gud.

På mægtige vinger svæver historiens ånd gennem tiderne og viser -- til
mod og fortrøstning, til tankevækkende mildhed -- i lysende billeder på
natsort grund ærens tornevej, der ikke som i eventyret slutter i glans
og glæde her på Jorden, men peger ud over den ind i tid og evighed.
