# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/anne_lisbeth
# note: copyright of translation tbc

## Anne Lisbeth 

Anne Lisbeth var som Melk og Blod, ung og fornøiet, deilig at see paa,
Tænderne skinnede saa hvide, Øinene saa klare; Foden var let i Dandsen
og Sindet endnu mere let! hvad kom der ud af det? - "Den lede Unge!" -
ja, deilig var han ikke! han blev sat ud til Grøftegraverens Kone, Anne
Lisbeth kom paa det grevelige Slot, sad i stadselig Stue med Klæder af
Silke og Fløiel; ikke en Vind turde blæse paa hende, Ingen sige hende et
haardt Ord, for det havde hun Skade af og det turde hun ikke taale. Hun
ammede det grevelige Barn, det var fiint som en Prinds, deiligt som en
Engel, hvor elskede hun dette Barn; hendes eget, ja det var i
Grøftegraverens Huus, hvor ikke Gryden kogte over, men Munden kogte
over, og oftest var der Ingen hjemme, Drengen græd, men hvad Ingen hører
det Ingen rører, han græd sig isøvn og i Søvnen føler man ikke til Sult
og Tørst, Søvnen er saadan en god Opfindelse; i Aaringer - ja, som Tiden
gaaer, skyder Ukrud op, siger man, Anne Lisbeths Dreng skød op, og dog
var han sat i Væxten, sagde de; men heelt var han voxet ind i Familien
her, de havde faaet Penge derfor, Anne Lisbeth var ham aldeles qvit, hun
var Kjøbstadmadame, havde det luunt og godt inde og Hat paa, gik hun ud,
men hun gik aldrig til Grøftegraverens, det var saa langt fra Staden og
hun havde der heller ikke Noget at gjøre, Drengen var deres og tære sin
Kost kunde han, sagde de, Gavn for Føden skulde han gjøre, og saa
passede han Mads Jensens røde Ko, han kunde nok røgte og tage sig Noget
for.

Lænkehunden paa Herregaardens Blegdam sidder i Solskinet stolt oven paa
sit Huus og gjøer af hver, der kommer forbi, i Regnveiret kryber den
indenfor, ligger tørt og luunt. Anne Lisbeths Dreng sad paa Grøften i
Solskin, snittede paa en Tøirepæl, i Foraaret vidste han tre
Jordbærplanter i Blomster, de vilde nok sætte Bær, det var hans gladeste
Tanke, men der kom ingen Bær. Han sad i Regn og Rusk, blev vaad til
Skindet, den skarpe Vind tørrede siden Tøiet paa Kroppen; kom han til
Gaarden blev han puffet og stødt, han var led og grim, sagde Piger og
Karle, det var han vandt til - aldrig elsket!

Hvordan gik det Anne Lisbeths Dreng? Hvorledes skulde det gaae ham? det
var hans Lod: "aldrig elsket."

Fra Landjorden blev han kastet overbord, gik tilsøes paa en ussel Skude,
sad ved Roret, mens Skipperen drak; skiden og led var han, forfrossen og
graadig, man skulde troe, at han aldrig havde været mæt og det havde han
heller ikke.

Det var seent paa Aaret, raat, vaadt, blæsende Veir, Vinden skar koldt
gjennem de tykke Klæder, især til Søes, og der gik for eet Seil en ussel
Skude med kun to Mand ombord, ja kun een og en halv kan man ogsaa sige,
det var Skipperen og hans Dreng. Tusmørke havde det været den hele Dag,
nu blev det sortere, det var en bidende Kulde. Skipperen tog sig en Dram
det kunde varme indvendig! Flasken var fremme og Glasset med, det var
heelt for oven, men Foden knækket af, og havde istedetfor den en
tilsnittet blaamalet Træklods at staae paa. - En Dram gjorde godt, to
gjorde bedre, meente Skipperen. Drengen sad ved Roret, det, han holdt
paa med sine haarde, tjærede Hænder, grim var han, Haaret stridt,
forkuet og forkrympet var han, det var Grøftegraverens Dreng, i
Kirkebogen hed han Anne Lisbeths.

Vinden skar paa sin Viis, Skuden paa sin! Seilet bovnede, Vinden havde
fat, der var flyvende Fart - raat, vaadt rundt omkring, men mere endnu
kunde der komme - Stop! - hvad var det! hvad stødte, hvad sprang, hvad
greb i Skuden? den dreiede sig om! kom der et Skybrud, løftede sig en
Braadsø? - Drengen ved Roret skreg høit: "I Jesu Navn!" Skuden var
stødt paa en mægtig Steen i Havbunden og sank som en gammel Sko i
Gadekjæret; sank med Mand og Muus som man siger; og der var Muus, men
kun halvanden Mand: Skipperen og Grøftegraverens Dreng. Ingen saae det,
uden de skrigende Maager og Fiskene dernede, ja og de saae det ikke
endda saa rigtigt, thi de fore forskrækkede tilside, da Vandet buldrede
ind i Skuden, der sank; knap en Favn under Vandet stod den; gjemte vare
de to; gjemte, glemte! kun Glasset med den blaamalede Træklods til Fod
sank ikke, Træklodsen holdt det oppe; Glasset drev for at knækkes over
og skylles op paa Stranden, - hvor og naar? ja det var jo ikke noget
videre! nu havde det tjent ud og det havde været elsket; det havde ikke
Anne Lisbeths Dreng! dog i Himmeriges Rige vil ingen Sjæl kunde sige
meer: "aldrig elsket!"

*
Anne Lisbeth var i Kjøbstaden og det allerede i mange Aar, blev kaldt
Madam og kneisede især op, naar hun talte om gamle Minder, den grevelige
Tid, da hun kjørte i Karreet og kunde talte med Grevinder og Baronesser.
Hendes søde Grevebarn var den yndigste Guds Engel, den kjærligste Sjæl,
han havde holdt af hende og hun havde holdt af ham. De havde kysset
hinanden og klappet hinanden, han var hendes Glæde, hendes halve Liv. Nu
var han stor, var fjorten Aar, havde Lærdom og Deilighed; hun havde ikke
seet ham siden hun bar ham paa sine Arme; ikke havde hun i mange
Aaringer været paa det grevelige Slot, det var en heel Reise derhen.

"Jeg maa tage det overtvært engang!" sagde Anne Lisbeth, "jeg maa til
min Herlighed, til mit søde Grevebarn! ja, han længes vist ogsaa efter
mig, tænker paa mig, holder af mig, som da han hang med sine Engle-Arme
om min Hals og sagde: "An-Lis!" det var ligesom en Violin! ja jeg maa
tage det overtvært og see ham igjen!"

Hun kjørte med Kalvevogn, hun gik paa sin Fod, hun kom til det grevelige
Slot, det var stort og skinnende som altid før, Haven som før
derudenfra, men Folkene i Huset vare alle Fremmede, ikke Een af dem
kjendte Noget til Anne Lisbeth, de vidste ikke hvad hun havde betydet
her engang, det vilde nok Grevinden sige dem, ogsaa hendes egen Dreng!
hvor længtes hun efter ham.

Nu var Anne Lisbeth her; længe maatte hun vente og Ventetid er lang! Før
Herskabet gik til Bords blev hun kaldt ind til Greveinden, og meget godt
tiltalt. Sin søde Dreng skulde hun see efter Bordet, saa blev hun kaldt
ind igjen!

Hvor var han bleven stor, lang og tynd, men de yndige Øine havde han og
den Engle-Mund! han saae paa hende, men han sagde ikke et Ord. Han
kjendte hende vist ikke. Han vendte sig om, vilde gaae igjen, men da tog
hun hans Haand, trykkede den op til sin Mund! "Naa, det er godt!"
sagde han, og saa gik han ud af Stuen, han, hendes Kjærligheds Tanke,
han, som hun havde elsket og elskede høiest, han, hendes jordiske
Stolthed.

Anne Lisbeth gik udenfor Slottet paa den aabne Landevei, hun var saa
trist; han havde været saa fremmed imod hende, ikke havt Tanke for
hende, ikke Ord, han, som hun engang ved Nat og Dag havde baaret, og
altid bar i Tanken.

Der fløi en stor sort Ravn ned paa Veien foran hende, skreg, skreg
igjen, "Eia!" sagde hun, "hvad er Du for en Ulykkensfugl!"

Hun kom forbi Grøftegraverens Huus, der stod Konen i Døren og saa talte
de sammen.

"Du er vel ved Magt!" sagde Grøftegraverens Kone, "Du er tyk og fed!
Dig gaaer det godt!"

"Saamænd!" sagde Anne Lisbeth.

"Fartøiet med dem er da forgaaet!" sagde Grøftegraverens Kone. "Lars
Skipper og Drengen ere druknede begge To. Nu har de Ende paa det. Jeg
havde dog troet, at Drengen engang skulde kunne have hjulpet mig med en
Skilling, Dig kostede han nu ikke meer, Anne Lisbeth!"

"Ere de druknede!" sagde Anne Lisbeth, og saa talte de ikke mere om
den Ting. Anne Lisbeth var saa bedrøvet, fordi hendes Grevebarn ikke gad
tale til hende, hun, som elskede ham og havde taget den lange Vei for at
komme her, det havde ogsaa kostet Penge, Fornøielsen, hun havde faaet,
var ikke stor, men det sagde hun her ikke et Ord om, hun vilde ikke
lette sit Sind ved at tale om det til Grøftegraverens Kone, hun kunde jo
troe, at hun ikke meer var anseet hos Grevens. Da skreg igjen Ravnen hen
over hende.

"Det sorte Spectakel," sagde Anne Lisbeth, "gjør mig nok forskrækket
i Dag!"

Hun havde bragt med kaffebønner og Cichorie, det vilde være en
Velgjerning mod Grøftegraverens Kone at give hende det til at lave en
Skaal Kaffe, Anne Lisbeth kunde faae sig en kop med, og Grøftegraverens
Kone gik hen at koge den, og Anne Lisbeth satte sig paa en Stol og der
faldt hun i Søvn; da drømte hun om Den, hun aldrig før havde drømt om,
det var underligt nok: hun drømte om sit eget Barn, der her i Huset
havde sultet og skraalet, drevet for Lud og koldt Vand, og nu laae i det
dybe Hav, Vor Herre vidste hvor. hun drømte, at hun sad hvor hun sad, og
at Grøftegraverens Kone var ude at lave kaffe, hun kunde lugte Bønnerne,
og der stod i Døren saadan en deilig Een, han var ligesaa kjøn som
Grevebarnet, og den Lille sagde:

"Nu forgaaer Verden! hold Dig fast ved mig, for Du er dog min Moder! Du
har en Engel i Himmeriges Rige! hold fast ved mig!"

Og saa greb han efter hende, men der lød saadan et Rabalder, det var nok
Verden der gik fra hinanden, og Englen løftede sig og holdt hende fast i
hendes Særkeærme, saa fast, syntes hun, at hun lettedes fra Jorden, men
der hang sig Noget saa tungt ved hendes Been, det laae hen over hendes
Ryg, det var ligesom om hundrede Qvinder klyngede sig fast, og de sagde:
"Skal Du frelses, maae vi ogsaa! hæng paa! hæng paa!" og saa hang de
Allesammen paa; det var for Meget, "Ritsch-ratsch!" sagde det, Ærmet
flængedes og Anne Lisbeth faldt forfærdeligt, saa at hun vaagnede ved
det - og var lige ved at styrte om med Stolen, hun sad paa, hun var saa
fortumlet i Hovedet, at hun slet ikke kunde huske hvad hun havde drømt,
men noget Ilde havde det været.

Saa blev Kaffen drukken, saa blev der talt, og saa gik Anne Lisbeth til
den nærmeste By, hvor hun skulde træffe Fragtmanden og endnu denne Aften
og Nat kjøre med ham til sit Hjemsted; men da hun kom til Fragtmanden,
sagde han, at de ikke kunde komme afsted før den næste Dags Aften, hun
tænkte da over, hvad det vilde koste hende at blive, tænkte over
Veilængden og betænkte, at gik hun langs Stranden og ikke af Kjøreveien,
da var det næsten to Miil kortere; det var jo høit Veir og nok
Fuldmaane, og saa vilde Anne Lisbeth gaae, næste Dag kunde hun være
hjemme

Solen var nede, Aftenklokkerne klang endnu, - nei, det var ikke
Klokkerne, det var Peder Oxes Frøer, der koaxede i Kærene. Nu taug de,
Alt var stille, ikke en Fugl hørte man, hver af dem var til Ro, og Uglen
var nok ikke hjemme; lydløst var der ved Skov og Strand, hvor hun gik,
hun hørte sine egne Fodtrin i Sandet, Havet havde ikke Skvulpen, Alt
derude i det dybe Vand var lydløst; stumme vare de Alle dernede, de
Levende og de Døde.

Anne Lisbeth gik og tænkte ikke paa nogen Ting, som man siger, hun var
borte fra sine Tanker, men Tankerne vare ikke borte fra hende, de ere
aldrig borte fra os, de ligge bare i en Døs, baade de levendegjorte
Tanker, der havde lagt sig, og de, som endnu ikke have rørt sig. Men
Tankerne kommer nok frem, de kunne røre sig i Hjertet, røre sig i vort
Hoved eller falde ned over os!

"God Gjerning har sin Velsignelsens Frugt!" staaer der skrevet; "i
Synden er Død!" staaer der ogsaa skrevet! Meget staaer skrevet, Meget
er sagt, man veed det ikke, man husker ikke, saadan gik det Anne
Lisbeth; men det kan gaae op for Een, det kan komme!

Alle Laster, alle Dyder ligge i vort Hjerte! i dit, i mit! de ligge som
smaa ikke synlige Korn; saa kommer der udenfra en Solstraale, en ond
Haands Berørelse, Du dreier om Hjørnet, til Høire eller Venstre, ja, det
kan afgjøre det, og det lille Frøkorn rystes, det svulmer derved, det
sprænges, og gyder sine Safer i alt dit Blod og saa er Du paa Farten.
Det er ængstende Tanker; dem har man ikke naar man gaaer i en Døs, men
de ere i Røre: Anne Lisbeth gik i en Døs, Tankerne vare i Røre! Fra
Kyndelmisse til Kyndelmisse har Hjertet Meget paa sit Regnebræt, det har
Aars Regnskab, Meget er glemt, Synd i Ord og Tanker mod Gud, vor Næste
og mod vor egen Samvittighed; vi tænke ikke derover, det gjorde heller
ikke Anne Lisbeth, hun havde intet Ondt gjort mod Lands Lov og Ret, hun
var meget godt anseet, skikkelig og hæderlig, vidste hun. Og som hun nu
gik ved Stranden, - hvad var det der laae? Hun standsede; hvad var der
skyllet op? en gammel Mandshat laae der. Hvor mon den var gaaet
overbord. Hun gik nærmere, blev staaende og saae paa den, - eia! hvad
laae der! hun blev ganske forskrækket; men der var ikke Noget at blive
forskrækket over, det var Tang og Siv, der laae snoet hen over en stor
aflang Steen, det saae ud som et heelt Menneske, det var kun Siv og
Tang, men forskrækket blev hun og idet hun gik videre, kom hende i Tanke
saa Meget, hun havde hørt som Barn, al den Overtro om "Strandvarslet,"
Spøgelset af den Ubegravne, der laae skyllet op paa den øde Strandbred.
"Strandvaskeren": den døde Krop, den gjorde Intet, men dens Spøgelse,
Strandvarslet fulgte den eensomme Vandrer, hang sig fast og forlangte at
bæres til Kirkegaarden, for at begraves i christen Jord. "Hæng paa!
hæng paa!" sagde det; og som Anne Lisbeth gjentog for sig selv disse
Ord, gik med Eet op for hende hele hendes Drøm, saa lyslevende,
hvorledes Mødrene havde klyget sig til hende med dette Udraab: "hæng
paa! hæng paa!" hvorledes Verden sank, hendes Særkeærme revnede og hun
faldt fra sit Barn, der i Dommens Stund vilde have holdt hende oppe.
Hendes Barn, hendes eget kjødelige Barn, det, hun aldrig havde elsket,
ja, ikke engang tænkt paa, dette Barn var nu paa Havsens Bund, det kunde
som Strandvarsel komme og raabe: "hæng paa! hæng paa! bring mig i
christen Jord!" og idet hun tænkte det, prikkede Angesten hende i
Hælene, saa at hun gik raskere; Frygten kom som en kold klam Haand og
lagde sig i hendes Hjertekule, saa hun var lige ved at faae ondt, og i
det hun nu saae ud over Havet, blev der tykkere og tættere; en tung
Taage skød sig frem, lagde sig om Busk og Træer, de fik et underligt
Udseende derved. Hun vendte sig for at see efter Maanen, der stod bagved
hende, den var som en bleg Skive uden Straaler, det var som Noget havde
lagt sig tungt paa alle hendes Lemmer: hæng paa! hæng paa! tænkte hun,
og da hun igjen vendte sig om og saae paa Maanen, syntes hun, at dens
hvide Ansigt var lige tæt ved hende, og Taagen hang som et Lin ned over
hendes Skuldre: "hæng paa! bring mig i christen Jord!" vilde hun høre
og hørte ogsaa en Lyd, saa huul, saa sær, den kom ikke fra Frøerne i
Kæret, ikke fra Ravne eller Krager, for dem saae hun jo ikke, "begrav
mig! begrav mig!" klang det lydeligt! ja, det var Strandvarslet af
hendes Barn, der laae paa Havsens Bund, det fik ikke Fred før det blev
baaret til Kirkegaarden og Graven gravet i christen Jord. Derhen vilde
hun gaae, der vilde hun grave, hun gik i den Retning hvor Kirken laae,
og da syntes hun at Byrden blev lettere, den forsvandt, og hun vilde saa
igjen vende om og naae ad den korteste Vei hjem, men da knugede det
hende igjen: hæng paa! hæng paa! - det lød som Frøernes Qvæk, det lød
som en klynkende Fugl, det lød saa grangiveligt "begrav mig! begrav
mig!"

Taagen var kold og klam, hendes Haand og Ansigt var koldt og klamt af
Rædsel! udenom hende klemte det, indeni hende blev der et uendeligt Rum
for Tanker, hun før aldrig havde fornummet.

I een Foraarsnat her i Norden kan Bøgeskoven springe ud, staae i sin
unge, lyse Pragt ved Dagens Solskin, i eet eneste Secund kan indeni os
hæve og udfolde sig den Sæd af Synd i Tanke, Ord og Gjerning, der i vort
første Liv er nedlagt; den løfter og udfolder sig i eet eneste Secund,
naar Samvittigheden vaagner; og Vor Herre vækker den, naar vi mindst
vente det; da er det Intet at undskylde, Gjerningen staaer og vidner,
Tankerne faae Ord og Ordene klinge lydeligt ud over Verden. Vi forfærdes
over, hvad vi have baaret i os og ikke qvalt, forfærdes over, hvad vi i
Overmod og Tankeløshed have strøet ud. Hjertet har i Gjemme alle Dyder,
men ogsaa alle Laster, og de kunne trives selv i den goldeste Grund.

Anne Lisbeth rummede i Tankerne, hvad vi her have sagt i Ord, hun var
overvældet deraf, hun sank til Jorden, krøb henad den et Stykke,
"Begrav mig! begrav mig!" sagde det, og helst havde hun begravet sig
selv, dersom Graven var en evig Forglemmelse af Alt. - Det var Alvorens
Vækkelses-Stund med Gru og Angest. Overtroen kom Hedt og Koldt i hendes
Blod, saa Meget, hun aldrig gad tale om, kom i Tanke. Lydløs, som Skyens
Skygge i det klare Maaneskin, foer forbi hende et Syn, hun havde hørt om
det før. Tæt forbi hende joge fire fnysende Heste, Ilden skinnede dem ud
af Øine og Næsebor, de trak en gloende Karreet, i den sad den onde
Herremand, der for meer end et hundred Aar siden havde huseret her i
Egnen. Hver Midnat, hed det, foer han ind i sin Gaard og vendte strax
igjen, han var ikke hvid som man siger den Døde er, nei, han var sort
som et Kul, et udbrændt Kul. Han nikkede til Anne Lisbeth og vinkede:
"hæng paa! hæng paa! saa kan Du igjen kjøre i grevelig Vogn og glemme
dit Barn!"

Mere iilsom skyndte hun sig afsted og hun naaede Kirkegaarden; men de
sorte Kors og de sorte Ravne blandede sig for hendes Øine, Ravnene Skreg
som Ravnen i Dag havde skreget, dog nu forstod hun hvad det var, den
sagde: "jeg er Ravnemoder! jeg er Ravnemoder!" sagde hver af dem, og
Anne Lisbeth vidste, at Navnet ogsaa gjaldt hende, hun vilde maaskee
blive forvandlet til saadan en sort Fugl og ideligt maatte skrige, hvad
den skreg, fik hun ikke Graven gravet.

Og hun kastede sig ned paa Jorden, og hun gravede med sine Hænder en
Grav i den haarde Jord, saa at Blodet sprang hende ud af Fingrene.

"Begrav mig! begrav mig!" lød det ideligt, hun frygtede for Hanegal og
den første røde Stribe i Øst, thi kom de før hendes Arbeide var endt, da
var hun fortabt. Og Hanen galede og i Øst lyste det - - Graven var kun
halv gravet, en isnende Haand gled hen over hendes Hoved og Ansigt ned
til Hjertestedet. "Halv Grav kun!" sukkede det og svævede bort, ned
paa Havsens Bund, ja, det var Strandvarslet; Anne Lisbeth sank
overvældet og betagen til Jorden, hun havde ikke Tanke eller
Fornemmelse.

Det var lys Dag, da hun kom til sig selv, to Karle løftede hende i
Veiret; hun laae ikke paa Kirkegaarden, men nede paa Strandbredden, og
der havde hun gravet foran sig et dybt Hul i Sandet og skaaret sine
Fingre tilblods paa et sønderbrudt Glas, hvis skarpe Stilk stak i en
blaamalet Træfod. Anne Lisbeth var syge; Samvittigheden havde blandet
Overtroens Kort, lagt dem op og faaet ud deraf, at nu havde hun kun en
halv Sjæl, den anden Halvdel havde hendes Barn taget med sig ned paa
Havsens Bund; aldrig vilde hun kunne flyve op mod Himmeriges Naade, før
hun havde igjen den anden halve Deel, der holdtes paa i det dybe Vand;
Anne Lisbeth kom til sit Hjem, hun var ikke det Menneske meer, hun før
havde været; hendes Tanker vare spegede som Garnet, der speges, een
Traad kun havde hun red, den, at bære Strandvarslet til Kirkegaarden,
grave det en Grav og derved vinde sin hele Sjæl tilbage.

Mangen Nat blev hun savnet i sit Hjem og altid fandt man hende da ved
Stranden, hvor hun ventede paa Strandvarslet; saaledes hengik et heelt
Aar, da forsvandt hun igjen en Nat, men var ikke at finde; hele den
følgende Dag gik hen med forgjæves Søgen.

Henimod Aften, da Degnen kom ind i Kirken for at ringe til Solnedgang,
saae han foran Altret laae Anne Lisbeth; her havde hun været fra den
tidlige Morgenstund, hendes Kræfter vare næsten borte, men hendes Øine
lyste, hendes Ansigt havde en rødmende Glands; de sidste Solstraaler
skinnede ind paa hende, straalede hen over Alterbordet paa de blanke
Spænder af Bibelen, der laae opslaaet, med de Ord af Propheten Joel:
"Sønderriver Eders Hjerter og ikke Eders Klæder, vender om til
Herren!" - "det var nu saaledes tilfældigt!" sagde man, som saa Meget
er tilfældigt!

I Anne Lisbeths Ansigt, som Solen belyste, var der at læse om Fred og
Naade. Hun var saa vel! sagde hun. Nu havde hun forvundet Sit! i Nat
havde Strandvarslet, hendes eget Barn, været hos hende, det havde sagt:
Du gravede kun halv Grav - for mig, men Du har nu Aar og Dag begravet
mig heelt i dit Hjerte, og der gjemmer en Moder sit Barn bedst! og saa
havde det givet hende igjen hendes tabte halve Sjæl og ledet hende
herind i Kirken.

"Nu er jeg i Guds huus!" sagde hun, "og i det er man salig!"

Da Solen var heelt nede, var Anne Lisbeths Sjæl heelt oppe, hvor der er
ingen Frygt, naar den her udstridt, og udskridt havde Anne Lisbeth.
