# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/bedstemoder
# note: copyright of translation tbc

## Bedstemoder 

Bedstemoder er så gammel, hun har så mange rynker og et ganske hvidt
hår, men hendes øjne de skinner ligesom to stjerner, ja de er meget
smukkere, de er så milde, så velsignede at se ind i. Og så kan hun de
dejligste historier, og hun har en kjole med store, store blomster, det
er sådant noget tykt silketøj, det rasler. Bedstemoder ved så meget, for
hun har levet længe førend fader og moder, det er ganske vist!
Bedstemoder har en salmebog med tykke spænder af sølv, og i den læser
hun tit; midt i den ligger en rose, den er ganske flad og tør, den er
ikke så smuk som roserne, hun har i glasset, og dog smiler hun
allervenligst til den, ja der kommer tårer i hendes øjne. Hvorfor mon
bedstemoder således ser på den visne rose i den gamle bog? Ved du det?
Hver gang bedstemoders tårer falder på blomsten, da bliver farven
friskere, da svulmer rosen og hele stuen fyldes med duft, væggene
synker, som var de kun tåger, og rundt om er det den grønne, den dejlige
skov, hvor solen skinner ind mellem bladene, og bedstemoder -- ja, hun
er ganske ung, hun er en dejlig pige med gule lokker, med røde, runde
kinder, smuk og yndig, ingen rose er mere frisk, dog øjnene, de milde,
velsignede øjne, jo det er endnu bedstemoders. Ved hendes side sidder en
mand, så ung, kraftig og smuk; han rækker hende rosen og hun smiler, --
således smiler dog ikke bedstemoder! -- jo, smilet kommer. Han er borte;
der går mange tanker og mange skikkelser forbi; den smukke mand er
borte, rosen ligger i salmebogen, og bedstemoder -- ja, hun sidder der
igen, som en gammel kone og ser på den visne rose, der ligger i bogen.

Nu er bedstemoder død. -- Hun sad i lænestolen og fortalte en lang, lang
dejlig historie: "Og nu er den ude," sagde hun, "og jeg ganske træt,
lad mig nu sove lidt." Og så lagde hun sig tilbage og hun trak vejret,
hun sov; men det blev mere og mere stille, og hendes ansigt var så fuldt
af fred og lykke, det var ligesom der gik solskin over det, og så sagde
de, hun var død.

Hun blev lagt i den sorte kiste, hun lå svøbt i det hvide linned, hun
var så smuk, og dog var øjnene lukkede, men alle rynkerne var borte, hun
lå med smil om munden; hendes hår var så sølvhvidt, så ærværdigt, man
blev slet ikke bange ved at se på den døde, det var jo den søde, ejegode
bedstemoder. Og salmebogen blev lagt under hendes hoved, det havde hun
selv forlangt, og rosen lå i den gamle bog; og så begravede de
bedstemoder.

På graven, tæt under kirkemuren, plantede de et rosentræ, og det stod
fuldt med blomster, og nattergalen sang over det, og inde fra kirken
spillede orglet de smukkeste salmer, der stod i bogen under den dødes
hoved. Og månen skinnede lige ned på graven; men den døde var der ikke;
ethvert barn kunne ved nattetid roligt gå hen og plukke en rose der ved
kirkegårdsmuren. En død ved mere, end alle vi levende ved, den døde
kender den angst vi vil føle for noget så sælsomt, som det, at de kom
til os; de døde er bedre end vi alle, og så kommer de ikke. Der er jord
over kisten, der er jord inden i den. Salmebogen med dens blade er støv,
rosen med alle sine erindringer er falden i støv; men ovenfor blomstrer
nye roser, ovenfor synger nattergalen, og orglet spiller; man tænker på
den gamle bedstemoder med de milde, evig unge øjne. Øjne kan aldrig dø!
vore skal engang se hende, ung og smuk, som da hun første gang kyssede
den friske, røde rose, der nu er støv i graven.
