# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/boghveden
# note: copyright of translation tbc

## Boghveden 

Tit og ofte, når man efter et tordenvejr går forbi en ager, hvor
boghveden gror, ser man, at den er blevet ganske sort og afsvedet; det
er ligesom en ildlue var gået hen over den, og bondemanden siger da:
"Det har den fået af lynilden!" men hvorfor har den fået det? - Jeg
skal fortælle, hvad gråspurven har sagt mig, og gråspurven har hørt det
af et gammelt piletræ, der stod ved en boghvedeager og står der endnu.
Det er sådant et ærværdigt stort piletræ, men runkent og gammelt, det er
revnet lige midt i og der vokser græs og brombærranker ud af revnen;
træet hælder forover og grenene hænger lige ned mod jorden, ligesom om
de kunne være et grønt, langt hår.

På alle markerne rundt om voksede korn, både rug, byg og havre, ja den
dejlige havre, der ser ud, når den er moden, ligesom en hel mængde små
gule kanariefugle på en gren. Kornet stod så velsignet, og jo tungere
det var des dybere bøjede det sig i from ydmyghed.

Men der var også en ager med boghvede, og den ager var lige ud for det
gamle piletræ; boghveden bøjede sig slet ikke, som det andet korn, den
knejste stolt og stiv!

"Jeg er vel så rig, som akset," sagde den, "jeg er desuden meget
smukkere; mine blomster er skønne, som æbletræets blomster, det er en
lyst at se på mig og mine! kender du nogen prægtigere end os, du gamle
piletræ!"

Og piletræet nikkede med hovedet, ligesom det ville sige: "Jo det gør
jeg rigtignok!" men boghveden struttede af bare hovmod og sagde: "Det
dumme træ, det er så gammelt at der vokser græs i maven på det!"

Nu trak der et skrækkeligt ondt vejr op; alle markens blomster foldede
deres blade, eller bøjede deres fine hoveder, mens stormen fór hen over
dem; men boghveden knejsede i sin stolthed.

"Bøj dit hoved, som vi!" sagde blomsterne.

"Det behøver jeg slet ikke!" sagde boghveden.

"Bøj dit hoved, som vi!" råbte kornet! "nu kommer stormens engel
flyvende! han har vinger, der når oppe fra skyerne og lige ned til
jorden, og han hugger dig midt over, før du kan bede ham være dig
nådig!"

"Ja men jeg vil ikke bøje mig!" sagde boghveden.

"Luk dine blomster og bøj dine blade!" sagde det gamle piletræ, "se
ikke op mod lynet, når skyen brister, selv menneskene tør det ikke, thi
i lynet kan man se ind i Guds himmel, men det syn kan selv gøre
menneskene blinde, hvad ville der da ikke ske med os jordens vækster,
vovede vi det, vi, som er langt ringere!"

"Langt ringere!" sagde boghveden. "Nu vil jeg just se ind i Guds
himmel!" og den gjorde det i overmod og stolthed. Det var, som hele
verden stod i ildslue, således lynede det.

Da det onde vejr siden var forbi, stod blomster og korn i den stille
rene luft, så forfriskede af regnen, men boghveden var brændt kulsort i
lynet, den var nu en død, unyttig urt på marken.

Og det gamle piletræ bevægede sine grene i vinden og der faldt store
vanddråber fra de grønne blade, ligesom om træet græd, og spurvene
spurgte: "Hvorfor græder du? her er jo så velsignet! se hvor solen
skinner, se hvor skyerne går, kan du mærke den duft fra blomster og
buske! hvorfor græder du, gamle piletræ!"

Og piletræet fortalte om boghvedens stolthed, overmod og straf! den
følger altid. Jeg som fortæller historien har hørt den af spurvene! - de
fortalte mig det en aften, da jeg bad dem om et eventyr.
