# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/de_rode_sko
# note: copyright of translation tbc

## De røde sko 

Der var en lille pige, så fin og så nydelig, men om sommeren måtte hun
altid gå med bare fødder, for hun var fattig, og om vinteren med store
træsko, så at den lille vrist blev ganske rød og det så grueligt.

Midt i bondebyen boede den gamle Mor Skomagers, hun sad og syede, så
godt hun kunne det, af røde, gamle klædestrimler et par små sko, ganske
kluntede, men godt ment var de, og dem skulle den lille pige have. Den
lille pige hed Karen.

Just den dag hendes moder blev begravet fik hun de røde sko og havde dem
første gang på; det var jo rigtignok ikke noget at sørge med, men hun
havde nu ingen andre og så gik hun med bare ben i dem, bag efter den
fattige stråkiste.

Da kom der i det samme en stor, gammel vogn, og i den sad der en stor,
gammel frue, hun så på den lille pige og havde ondt af hende og så sagde
hun til præsten: "Hør, giv mig den lille pige, så skal jeg være god
imod hende!"

Og Karen troede det var alt sammen for de røde sko, men den gamle frue
sagde at de var gruelige, og de blev brændt, men Karen selv blev klædt
på rent og net; hun måtte lære at læse og sy, og folk sagde at hun var
nydelig, men spejlet sagde: "Du er meget mere end nydelig, du er
dejlig!"

Da rejste dronningen engang igennem landet og hun havde med sig sin
lille datter, der var en prinsesse, og folk strømmede til uden for
slottet og der var da Karen også, og den lille prinsesse stod i fine,
hvide klæder i et vindue og lod sig se på; hun havde hverken slæb eller
guldkrone, men dejlige røde safianssko; de var rigtignok anderledes
nette, end de Mor Skomagers havde syet til lille Karen. Intet i verden
kunne dog lignes ved røde sko!

Nu var Karen så gammel at hun skulle konfirmeres, nye klæder fik hun, og
nye sko skulle hun også have. Den rige skomager inde i byen tog mål af
hendes lille fod, det var hjemme i hans egen stue, og der stod store
glasskabe med yndige sko og blanke støvler. Det så nydeligt ud, men den
gamle frue så ikke godt, og så havde hun ingen fornøjelse deraf; midt
imellem skoene stod et par røde, ganske som de prinsessen havde båret;
hvor de var smukke! Skomageren sagde også at de var syet til et
grevebarn, men de havde ikke passet.

"Det er nok blanklæder!" sagde den gamle frue, "de skinner!"

"Ja de skinner!" sagde Karen; og de passede og de blev købt; men den
gamle frue vidste ikke af at de var røde, thi hun havde aldrig tilladt
Karen at gå til konfirmation i røde sko, men det gjorde hun nu.

Alle mennesker så på hendes fødder, og da hun gik op ad kirkegulvet til
kordøren, syntes hun at selv de gamle billeder på begravelserne, disse
portrætter af præster og præstekoner med stive kraver og lange sorte
klæder, hæftede øjnene på hendes røde sko, og kun på disse tænkte hun,
da præsten lagde sin hånd på hendes hoved og talte om den hellige dåb,
om pagten med Gud og at hun nu skulle være et stort kristent menneske;
og orglet spillede så højtideligt, de smukke børnestemmer sang og den
gamle kantor sang, men Karen tænkte kun på de røde sko.

Om eftermiddagen vidste da den gamle frue af alle mennesker at skoene
havde været røde og hun sagde at det var stygt, at det passede sig ikke
og at Karen herefter, når hun gik i kirke, skulle altid gå med sorte
sko, selv om de var gamle.

Næste søndag var der altergang, og Karen så på de sorte sko, hun så på
de røde -- og så så hun på de røde igen og tog de røde på.

Det var dejligt solskinsvejr; Karen og den gamle frue gik ad stien
gennem kornet; dér støvede det lidt.

Ved kirkedøren stod en gammel soldat med en krykkestok og med et
underligt langt skæg, det var mere rødt end hvidt, for det var rødt; og
han bøjede sig lige ned til jorden og spurgte den gamle frue, om han
måtte tørre hendes sko af. Og Karen strakte også sin lille fod ud. "Se,
hvilke dejlige dansesko!" sagde soldaten, "sid fast når I danser!" og
så slog han med hånden på sålerne.

Og den gamle frue gav soldaten en lille skilling og så gik hun med Karen
ind i kirken.

Og alle mennesker derinde så på Karens røde sko, og alle billederne så
på dem og da Karen knælede for altret og satte guldkalken for sin mund,
tænkte hun kun på de røde sko og det var som om de svømmede om i kalken
for hende; og hun glemte at synge sin salme, hun glemte at læse sit
"Fadervor."

Nu gik alle folk fra kirke og den gamle frue steg ind i sin vogn. Karen
løftede foden for at stige bag efter, da sagde den gamle soldat, som
stod tæt ved: "Se hvilke dejlige dansesko!" og Karen kunne ikke lade
være, hun måtte gøre nogle dansetrin, og da hun begyndte blev benene ved
at danse, det var ligesom om skoene havde fået magt over dem; hun
dansede omkring kirkehjørnet, hun kunne ikke lade være, kusken måtte
løbe bag efter og tage fat på hende, og han løftede hende ind i vognen,
men fødderne blev ved at danse, så hun sparkede så grueligt den gode
gamle frue. Endelig fik de skoene af og benene kom i ro.

Hjemme blev skoene sat op i et skab, men Karen kunne ikke lade være at
se på dem.

Nu lå den gamle frue syg, de sagde at hun kunne ikke leve! plejes og
passes skulle hun og ingen var nærmere til det, end Karen; men henne i
byen var der et stort bal, Karen var inviteret; -- hun så på den gamle
frue, der jo dog ikke kunne leve, hun så på de røde sko, og det syntes
hun der ingen synd var i; -- hun tog de røde sko på, det kunne hun jo
også nok; -- men så gik hun på bal og så begyndte hun at danse.

Men da hun ville til højre, så dansede skoene til venstre, og da hun
ville op ad gulvet, så dansede skoene ned ad gulvet, ned ad trappen,
gennem gaden og ud af byens port. Danse gjorde hun og danse måtte hun,
lige ud i den mørke skov.

Da skinnede det oppe mellem træerne og hun troede at det var månen, for
det var et ansigt, men det var den gamle soldat med det røde skæg, han
sad og nikkede og sagde: "Se hvilke dejlige dansesko!"

Da blev hun forfærdet og ville kaste de røde sko, men de hang fast, og
hun flængede sine strømper af, men skoene var vokset fast til hendes
fødder, og danse gjorde hun og danse måtte hun over mark og eng, i regn
og i solskin, ved nat og ved dag, men om natten var det grueligst.

Hun dansede ind på den åbne kirkegård, men de døde dér dansede ikke, de
har noget meget bedre at bestille end at danse; hun ville sætte sig på
den fattiges grav hvor den bitre regnfang groede, men for hende var ikke
ro eller hvile og da hun dansede hen imod den åbne kirkedør, så hun der
en engel i lange hvide klæder, med vinger som nåede ham fra skuldrene
ned til jorden, hans ansigt var strengt og alvorligt, og i hånden holdt
han et sværd, så bredt og skinnende:

"Danse skal du!" sagde han, "danse på dine røde sko, til du bliver
bleg og kold! til din hud skrumper sammen som en benrads! danse skal du
fra dør til dør og hvor der bor stolte forfængelige børn, skal du banke
på, så at de hører dig og frygter dig! Danse skal du, danse -!"

"Nåde!" råbte Karen. Men hun hørte ikke hvad englen svarede, thi
skoene bar hende igennem lågen, ud på marken, over vej og over sti og
altid måtte hun danse.

En morgenstund dansede hun forbi en dør, hun kendte godt; indenfor lød
salmesang, de bar en kiste ud, som var pyntet med blomster; da vidste
hun, at den gamle frue var død og hun syntes at nu var hun forladt af
alle og forbandet af Guds engel.

Danse gjorde hun og danse måtte hun, danse i den mørke nat. Skoene bar
hende af sted over tjørne og stubbe, hun rev sig til blods; hun dansede
hen over heden til et lille ensomt hus. Her vidste hun at skarpretteren
boede og hun bankede med fingeren på ruden og sagde:

"Kom ud! -- kom ud! -- Jeg kan ikke komme ind, for jeg danser!"

Og skarpretteren sagde: "Du ved nok ikke hvem jeg er? Jeg hugger
hovedet af de onde mennesker, og jeg kan mærke at min økse dirrer!"

"Hug ikke hovedet af mig!" sagde Karen, "for så kan jeg ikke angre
min synd! men hug mine fødder af med de røde sko!"

Og så skriftede hun hele sin synd, og skarpretteren huggede af hende
fødderne med de røde sko, men skoene dansede med de små fødder hen over
marken ind i den dybe skov.

Og han snittede hende træben og krykker, lærte hende en salme, den
synderne altid synger, og hun kyssede den hånd, som havde ført øksen, og
gik hen over heden.

"Nu har jeg lidt nok for de røde sko!" sagde hun, "nu vil jeg gå i
kirke at de kan se mig!" og hun gik nok så rask mod kirkedøren, men da
hun kom der, dansede de røde sko foran hende og hun blev forfærdet og
vendte om.

Hele ugen igennem var hun bedrøvet og græd mange tunge tårer, men da det
blev søndag, sagde hun: "Se så! nu har jeg lidt og stridt nok! jeg
skulle tro, at jeg er lige så god som mange af dem der sidder og knejser
derinde i kirken!" og så gik hun nok så modig; men hun kom ikke længere
end til lågen, da så hun de røde sko danse foran sig og hun forfærdedes
og vendte om og angrede ret i hjertet sin synd.

Og hun gik hen til præstegården og bad om hun måtte komme i tjeneste
der, flittig ville hun være og gøre alt hvad hun kunne, på lønnen så hun
ikke, kun at hun måtte få tag over hovedet og være hos gode mennesker.
Og præstekonen havde ondt af hende og gav hende tjeneste. Og hun var
flittig og tankefuld. Stille sad hun og hørte til når om aftnen præsten
læste højt af Bibelen. Alle de små holdt meget af hende, men når de
talte om pynt og stads og at være dejlig som en dronning, rystede hun
med hovedet.

Næste søndag gik de alle til kirke og de spurgte hende om hun ville med,
men hun så bedrøvet, med tårer i øjnene, på sine krykker, og så gik de
andre hen at høre Guds ord, men hun gik alene ind i sit lille kammer;
det var ikke større, end at der kunne stå en seng og en stol, og her
satte hun sig med sin salmebog; og alt som hun med fromt sind læste i
den, bar vinden orgeltonerne fra kirken over til hende, og hun løftede
med tårer sit ansigt og sagde: "Oh, Gud hjælpe mig!"

Da skinnede solen så klart og lige foran hende stod den Guds engel i de
hvide klæder, ham hun hin nat havde set i kirkedøren, men han holdt ikke
længere det skarpe sværd, men en dejlig grøn gren, der var fuld af
roser, og han rørte med den ved loftet og det hævede sig så højt og hvor
han havde rørt skinnede der en guldstjerne, og han rørte ved væggene og
de udvidede sig, og hun så orglet, som spillede, hun så de gamle
billeder med præster og præstekoner; menigheden sad i de pyntede stole
og sang af deres salmebog. -- For kirken var selv kommet hjem til den
stakkels pige i det lille snævre kammer eller også var hun kommet
derhen; hun sad i stolen hos de andre præstens folk og da de havde endt
salmen og så op, nikkede de og sagde: "Det var ret du kom, Karen!"
"Det var nåde!" sagde hun.

Og orglet klang og børnestemmerne i koret lød så blødt og dejligt! Det
klare solskin strømmede så varmt gennem vinduet ind i kirkestolen hvor
Karen sad; hendes hjerte blev så fuldt af solskin, af fred og glæde, at
det brast; hendes sjæl fløj på solskin til Gud, og dér var der ingen som
spurgte om de røde sko.
