# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/de_vises_steen
# note: copyright of translation tbc

## De vises sten 

Du kender da historien om Holger Danske; den vil vi ikke fortælle dig,
men spørge, om du fra den husker, at "Holger Danske vandt det store
Indieland øster ud til verdens ende, til det træ, som kaldes solens
træ," som Christen Pedersen siger det; kender du Christen Pedersen? det
får være det samme, at du ikke kender ham. Holger Danske gav der Præst
Jon magt og værdighed over Indieland. Kender du Præst Jon? Ja, det kan
også være det samme, at du ikke kender ham, for han kommer slet ikke for
her i historien; du skal høre her om solens træ i "Indieland, øster ud
til verdens ende," som de forstod det dengang, de, der ikke havde læst
geografi, som vi har læst den; men det kan nu også være det samme!

Solen træ var et prægtigt træ, som vi aldrig har set det, og du heller
aldrig vil få det at se; kronen strakte sig flere mil rundt om, den var
egentlig en hel skov, hver af dens mindste grene var igen et helt træ,
der var palme, bøg, pinje, platan, ja alle de slags træer, som findes
rundt om i verden, skød her frem som smågrene på de store grene, og
disse selv med deres bugter og knuder gjorde lige som dale og høje, de
var beklædt med et fløjlsblødt grønt, der myldrede af blomster; hver
gren var som en udstrakt blomstrende eng eller den yndigste have; solen
skinnede herned med velsignede stråler, det var jo solens træ, og
fuglene fra alle verdens kanter samlede sig her, fuglene fra det fjerne
Amerikas urskove, fra Damaskus' rosenhaver, fra det indre Afrikas
skovørken, hvor elefanten og løven bilder sig ind, at de alene regerer;
polarfuglene kom og storken og svalen kom naturligvis også; men fuglene
var ikke de eneste levende skabninger, som kom her, hjorten, egernet,
antilopen og hundrede andre dyr med flugt og dejlighed var her hjemme;
en stor duftende have var jo træets krone og inde i den, hvor de
allerstørste grene strakte sig som grønne højder, lå et slot af krystal
med udsigt til alle verdens lande; hvert tårn løftede sig som en lilje,
man kunne gå op igennem stilken, for der var trappe indeni, så kan du jo
nok forstå det, man kunne træde ud på bladene, det var balkoner, og
øverst i blomsten selv var den dejligste, strålende rundsal, der ikke
havde andet tag end den blå himmel med sol eller stjerner; lige så
herligt, på en anden vis, var der nede i slottets udstrakte sale, her i
væggene afspejlede sig den hele verden rundt om; man kunne se alt hvad
der skete, så at man ikke behøvede at læse aviser, og dem havde de
heller ikke her. Alt var at se i levende billeder, kunne man kun være
over at se det, eller gad være over det; thi for meget er for meget,
selv for den viseste mand, og her boede den viseste mand. Hans navn er
så svært at udtale, du kan ikke udtale det, og så kan det også være det
samme. Han vidste alt, hvad et menneske kan vide og vil komme til at
vide på denne jord; hver opfindelse, der var gjort og ville blive gjort,
men heller ikke mere, for der er grænse for alt. Den vise kong Salomon
var kun halvt så klog, og han var dog meget klog; han herskede over
naturkræfterne, over mægtige ånder, ja døden selv måtte hver morgen
bringe ham bud og liste over hvem, der den dag skulle dø, men kong
Salomon selv måtte også dø, og det var den tanke, som tit forunderligt
levende opfyldte granskeren, den mægtige herre på slottet i solens træ.
Også han, i hvor højt han i visdom stod over menneskene, skulle engang
dø, vidste han, hans børn skulle dø; som skovens løv ville de henfalde
og blive støv. Menneskeslægten så han henvejre som bladene på træet og
nye kom i stedet, men bladene, som faldt, voksede aldrig frem igen, de
gik over i støv, i andre plantedele. Hvad skete med menneskene, når
dødens engel kom? Hvad var det at dø? Legemet gik i opløsning og
sjælen - ja hvad var den? Hvad blev den? Hvorhen gik den? "Til det
evige liv," sagde religionens trøst; men hvorledes var overgangen? Hvor
levede man og hvorledes? "I himlen deroppe!" sagde de fromme, "derop
går vi!" - "Derop!" gentog den vise og så mod sol og stjerner.
"Derop!" og han så fra jordens runde kugle, at oppe og nede var et og
det samme, eftersom man stod på den svævende kugle; og steg han op så
højt jordens højeste bjerge løftede deres top, da blev den luft, vi nede
kalder klar og gennemsigtig, "den rene himmel," et kulsort mørke,
stramt som et klæde, og solen var at se gloende uden stråler, vor jord
lå svøbt i en orangetåge. Begrænset var det for legemets øje, tillukket
for sjælens med, hvor ringe var vor viden, selv den viseste vidste kun
lidt af det vigtigste for os.

I slottets lønkammer lå den største jordens skat: "Sandhedens bog."
Blad for blad læste han i den. Det var en bog, hvori ethvert menneske
mægter at læse, men kun stykkevis, skriften sitrer for mangt et øje, så
at det ikke formår at stave ordene; på enkelte blade bliver ofte
skriften så bleg, så forsvindende, at der kun ses et tomt blad; jo
visere man er, des mere kan man læse, og den viseste læser det
allermeste; han vidste dertil at samle stjernelyset, sollyset, skjulte
kræfters lys og åndens lys, ved dette forstærkede skin på bladene kom
for ham endnu mere af skriften frem, men ved det afsnit i bogen, hvis
overskrift er: "Livet efter døden," der blev ikke så meget som en
tøddel at se. Det gjorde ham bedrøvet; - skulle han ikke mægte her på
denne jord at finde et lys, hvorved det synliggjordes ham, hvad her stod
i sandhedens bog.

Som den vise kong Salomon forstod han dyrenes sprog, han hørte deres
sang og tale, men derved blev han ikke klogere herpå; han udfandt
kræfterne i planter og metaller, kræfter til at fjerne sygdommen, fjerne
døden, men ikke tilintetgøre den. I alt hvad skabt var, og som han kunne
nå, søgte han at finde lyset, der mægtede at bestråle forvisningen om et
evigt liv, men han fandt det ikke, sandhedens bog lå for ham, som med
ubeskrevne blade. Kristendommen viste ham i Bibelen fortrøstningens ord
som et evigt liv, men han ville læse det i sin bog, og i den så han
intet.

Fem børn havde han, fire sønner, oplært, som den viseste fader kan
oplære sine børn, og én datter, smuk, blid og klog, men blind, dog det
syntes ikke at være hende et savn; fader og brødre var øjne for hende,
og inderligheden var hende syn for sagn.

Aldrig havde sønnerne været længere fra slottets sale, end træets grene
strakte sig, søsteren endnu mindre, de var lykkelige børn i barndommens
hjem, i barndommens land, i det dejlige, duftende solens træ. Som alle
børn holdt de meget af at høre fortælle, og faderen fortalte dem meget,
som andre børn ikke ville have forstået, men disse var nu også lige så
kloge, som hos os de fleste gamle mennesker, han forklarede dem, hvad de
så i levende billeder fra slottets vægge, menneskenes dont og
begivenhedernes gang i alle jordens lande, og tit ønskede sønnerne at
være med derude og tage del i al den stordåd, og faderen sagde dem da,
at det var tungt og bitterligt i verden, den var ikke ganske, som de så
den fra deres dejlige barneverden. Han talte til dem om det skønne,
sande og gode, sagde, at de tre ting holdt verden sammen, og under det
tryk, disse led, blev til en ædelsten, klarere end diamantens vand; dens
glans havde værd for Gud, den overstrålede alt og var egentlig den, man
kalder "de vises sten." Han sagde dem, at lige som man gennem det
skabte kom til vished om Gud, således kom man gennem menneskene selv til
vished om, at en sådan ædelsten fandtes; mere kunne han ikke sige om
den, mere vidste han ikke. Den fortælling ville nu for andre børn have
været svær at forstå, men disse forstod den, og siden komme nok de andre
med.

De spurgte faderen om det skønne, sande og gode, og han forklarede dem
det, sagde dem så meget, sagde også, at da Gud skabte menneskene af
jord, gav han sin skabning fem kys, ildkys, hjertekys, inderlige
Vorherres kys, og dem er det, vi nu kalder de fem sanser; ved dem bliver
det skønne, sande og gode set, fornummet og forstået, ved dem bliver det
skattet, beskærmet og fremmet; fem sanseevner er givet indad og udad,
rod og top, legeme og sjæl.

Det tænkte de børn nu meget over, det var i deres tanke nat og dag; da
drømte den ældste af brødrene en dejlig drøm, og underlig nok, den anden
broder drømte den også, og den tredje drømte den og den fjerde, hver af
dem drømte lige et og det samme; han drømte, at han drog ud i verden og
fandt de vises sten; som en lysende flamme på hans pande strålede den,
da i morgenskæret han på sin pilsnare hest red tilbage over de
fløjlsgrønne enge i hjemmets have ind i det fædrene slot, og ædelstenen
kastede et så himmelsk lys og skær over bogens blade, at det blev
synligt, hvad der stod skrevet om livet bag graven. Søsteren drømte ikke
at komme ud i den vide verden, det kom hende ikke i tanke, hendes verden
var hendes faders hus.

"Jeg rider ud i den vide verden!" sagde den ældste; "prøve må jeg dog
dens færd og tumle mig mellem menneskene; kun det gode og det sande vil
jeg, med disse værner jeg om det skønne. Meget skal blive anderledes,
når jeg kommer med!" ja, han tænkte kækt og stort, som vi alle gør det
hjemme i kakkelovnskrogen, før vi kommer ud i verden og prøver regn og
rusk og tornebuske.

De fem sanser indad og udad var hos ham, som hos de andre brødre, højst
udmærkede, men hver af dem havde især én sans, der i styrke og udvikling
overgik alle de andre; hos den ældste var det synet, det skulle især
komme ham til gode. Han havde øjne for alle tider, sagde han, øjne for
alle folkefærd, øjne, der kunne se lige ned i jorden, hvor skattene lå,
og lige ind i menneskenes bryst, som om der kun var en glasrude for, -
det vil da sige, han så mere, end vi kan se på kinden, der rødmer og
blegner, øjet, der græder eller ler. Hjort og antilope fulgte ham til
grænsen vester på, og der kom de vilde svaner og fløj mod nordvest, dem
fulgte han, og så var han langt ude i den vide verden, langt fra
faderens land, der strakte sig: "østerud til verdens ende."

Nå, hvor han spilede øjnene op! der var meget at se, og det er altid
noget andet at se stedet og tingen selv, end at få det ved billeder, om
disse er nok så gode, og de var overordentlig gode, de hjemme i hans
faders slot. Han var nærved, i det første øjeblik, at tabe begge øjnene
af forbavselse over alt det skrammel, al den fastelavnsrispynt, der var
stillet op som det skønne, men han tabte dem ikke, han havde anden
bestemmelse for dem.

Grundigt og ærligt ville han gå til værks i erkendelse af det skønne,
sande og gode, men hvorledes stod det til dermed? han så, som oftest fik
det hæslige buketten, hvor det skønne skulle have den, det gode blev tit
ikke bemærket, og middelmådigheden blev beklappet og ikke beklapset.
Folk så på navn og ikke på gavn, så på kjolen og ikke på manden, på kald
og ikke på kaldelse. Det kunne nu ikke være anderledes.

"Ja, jeg må nok til at tage ordentlig fat!" tænkte han, og han tog
fat; men idet han søgte det sande, kom Djævlen, som er løgnens fader og
løgnen selv, gerne havde han straks slået begge øjnene ud på seeren, men
det var for groft; Djævlen går finere til værks, han lod ham søge det
sande og se på det og på det gode med, men idet han så, blæste Djævlen
ham en skæve i øjet, i begge øjnene, den ene skæve efter den anden, det
var ikke godt for synet, selv for det bedste syn; Djævlen blæste så
skæven op, til den blev en bjælke, og så var det forbi med de øjne, der
stod da seeren som en blind mand midt i den vide verden, og den stolede
han ikke på; han opgav sine gode tanker om den og om sig selv, og når
man opgiver både verden og sig selv, ja, så er det forbi med en.

"Forbi!" sang de vilde svaner, som fløj hen over havet, øster på;
"forbi!" sang svalerne, der fløj mod øster til solens træ, og det var
ikke gode efterretninger for dem hjemme.

"Det er nok gået 'seeren' dårligt!" sagde den anden broder, "men
det kan vel gå 'høreren' bedre!" Hørelsens sans var det, som han især
havde skærpet, han kunne høre græsset gro, så vidt havde han bragt det.

Hjertelig afsked tog han, red af sted med gode evner og gode forsætter.
Svalerne fulgte ham, og han fulgte svanerne, og så var han langt fra
hjemmet ude i den vide verden.

Man kan nu også have for meget af en god ting, det måtte han sande,
hørelsen hos ham var for stærk, han hørte jo græsset gro, men så hørte
han også hvert menneskehjerte slå i glæde og i smerte, det var for ham,
som om hele verden var et stort urmagerværksted, hvor alle ure gik
"dik, dik!" alle tårnure slog "ding! dang!" nej, det var ikke til at
døje! men han holdt ørene stive, så længe han kunne; til sidst blev det
for voldsomt for et ene menneske al den støj og det skrål; der kom
gadedrenge på tresindstyve år, det er ikke alderen, der gør det; de
skrålede op, det var nu til at le af, men så kom sladderen, den hvislede
gennem alle huse, stræder og gader, lige ud af landevejen; løgnen var
højrøstet og spillede herskab, narrebjælden ringede op og sagde, at den
var kirkeklokke, det blev for galt for høreren, han stak fingrene ind i
begge øren, - men han hørte endnu falsk sang og ond klang, sladder og
tjadder, sejholdte påstande, ikke en sur sild værd, flagrede ved tungen,
så det sagde knæk, knæk! i den gode omgang. Der var lyd og lyder, bulder
og skrald, udad og indad, bevar os! det var ikke til at holde ud, det
var alt for galt! han stak fingeren dybere i begge sine øren, altid
dybere, og så sprang trommehinden, nu hørte han ingenting, heller ikke
det skønne, sande og gode, der hvor hørelsen skulle være bro til hans
tanke, og han blev stille og mistænksom, troede ingen, troede til sidst
ikke sig selv, og det er meget ulykkeligt; han ville ikke finde og
hjembringe den mægtige ædelsten, og han opgav det og sig selv med, og
det var nu det allerværste. Fuglene, som fløj øster på, bragte bud
herom, til det nåede faderens slot i solens træ; brev kom der ikke, der
gik jo heller ingen post.

"Nu vil jeg prøve det!" sagde den tredje, "jeg har en fin næse!" og
det var nu ikke fint sagt, men således talte han, og man må tage ham,
som han var, han var det gode humør, og han var poet, en virkelig poet,
han kunne synge ud, hvad han ikke kunne sige; meget kom ham i
tankegangen længe før hos de andre. "Jeg lugter lunten!" sagde han, og
det var også lugtesansen, der hos ham i høj grad var udviklet, og den
han gav et stort område i det skønnes rige; "én holder af æbleduft og
én holder af staldduft!" sagde han, "hver duftregion i det skønnes
rige har sit publikum. Nogle føler sig hjemme i kippeluft ved den
rygende tande i tællelyset, hvor snapsens stank blander sig med den
slette tobaksrøg, andre sidder hellere i den kvalme jasminduft eller
gnider sig med den stærke nellikeolie, den kan man fornemme. Nogle søger
den friske søbrise, den raske kuling, eller stiger op på den høje
bjergtop og ser ud over det travle småliv!" ja, det sagde han; det var
som om han havde været ude i verden før, levet med menneskene og kendte
dem, men han havde den klogskab i sig selv, den var poeten i ham, det
Vorherre havde givet ham i skænk på vuggen.

Nu sagde han farvel til det faderlige hjem i solens træ, han gik gennem
hjemmets dejlighed, men udenfor satte han sig op på strudsen, der løber
stærkere end en hest, og da han siden så de vilde svaner, svang han sig
op på ryggen af den stærkeste; han holdt meget af forandring, og så fløj
han ud over havet til fremmede lande, med store skove, dybe søer,
mægtige bjerge og stolte byer, og hvor han kom, var det, som gik der et
solskin hen over egnen; hver blomst og busk duftede mere stærk i
fornemmelsen af, at der var den nær en ven, en beskytter, der skattede
og forstod den, ja, den forkuede rosenhæk løftede sine grene, udfoldede
sine blade og bar den yndigste rose, enhver kunne se den, selv den
sorte, våde skovsnegl bemærkede dens dejlighed.

"Jeg vil give blomsten mit mærke!" sagde sneglen, "nu har jeg spyttet
på den, andet kan jeg ikke gøre!"

"Sådan går det nok med det skønne i verden!" sagde poeten, og han sang
en vise derom, sang den på sin måde, men ingen hørte på den; derfor gav
han trommeslageren to skilling og en påfuglefjer, og så satte han visen
ud for tromme og slog den ud i byen, i alle gader og stræder; så hørte
folk den og sagde, at de forstod den, den var så dyb! og nu kunne poeten
synge flere viser, og han sang om det skønne, det sande og det gode, og
de hørte derom i kippen, hvor tællelyset osede, de hørte det i den
friske kløvereng, i skoven og på den åbne sø; det lod til, at denne
broder fik større held, end de to andre havde det; men det kunne Djævlen
ikke lide, og så kom han straks med kongerøgelse og kirkerøgelse og al
den hæderens røgelse, der findes kan, og som Djævlen forstår at
destillere; de allerstærkeste røgelser, som kvæler alle de andre og kan
gøre selv en engel tummelumsk, sagtens en stakkels poet; Fanden ved nok,
hvorledes han skal tage de folk! han tog poeten med røgelse, så at han
blev rent henne i det, glemte sin sendelse, sit fædrehjem, - alt, sig
selv med; han gik op i røg og røgelse.

Alle småfugle, da de hørte det, sørgede og sang ikke i tre dage. Den
sorte skovsnegl blev sortere endnu, ikke af sorg, men af misundelse.
"Det var mig," sagde han, "der burde være røget, for det var mig, der
gav ham ideen til hans berømteste vise, den for tromme, om verdens gang!
det var mig, der spyttede på rosen, det kan jeg skaffe vidner på!"

Men hjemme i Indiens land lød intet bud derom; alle småfugle sørgede jo
og tav i tre dage, og da sørgetiden var omme, ja, så havde sorgen været
så stærk, at de havde glemt, hvem de sørgede over. Således går det!

"Nu må nok jeg ud i verden! og blive borte lige som de andre!" sagde
den fjerde broder. Han havde et lige så godt humør, som den foregående,
men han var ikke poet, og så havde han just grund til at have godt
humør; de to havde bragt munterhed på slottet; nu gik den sidste
munterhed. Synet og hørelsen er altid af menneskene blevet anset for de
to betydeligste sanseevner, dem man især ønsker sig stærke og skærpede,
de tre andre sanser blive anset for mindre væsentlige, men det var slet
ikke denne søns mening, han havde især udviklet smagen i al den
betydning, den kan tages, og den har en stor magt og et mægtigt
regimente. Den regerer over både hvad der går gennem munden og gennem
ånden, derfor smagte han på hvad der var i pande og potte, i flaske og i
kar; det var det grove i embedet, sagde han; hvert menneske var ham en
pande, det kogte i, hvert land et uhyre køkken, åndelig taget, det var
det fine, og nu ville han ud at prøve det fine.

"Måske er lykken bedre for mig, end den var for mine brødre!" sagde
han. "Jeg tager af sted! men hvilken befordring skal jeg tage? Er
luftballonerne opdaget?" spurgte han sin fader, der jo vidste om alle
opdagelser, der var gjort eller ville blive det. Men luftballonerne var
ikke opdaget, ikke heller dampskibe og jernbaner. "Ja, så tager jeg en
luftballon!" sagde han, "min fader ved, hvorledes de skal gøres og
styres, det lærer jeg! Ingen kender opfindelsen og så tror de, det er et
luftsyn; når jeg har brugt ballonen brænder jeg den, derfor må du give
mig med nogle stykker af den tilkommende opfindelse, som kaldes kemiske
svovlstikker!"

Alt det fik han og så fløj han, og fuglene fulgte længere med ham, end
de havde fulgt med de andre brødre, de gad nok se, hvorledes det gik med
den flugt og altid kom der flere til, for de var nysgerrige, det var en
ny fugl, der fløj, troede de; jo han fik rigtignok følgeskab! Luften
blev sort af fugle, de kom som en stor sky, som græshoppesværmen hen
over Ægyptens land, og så var han ude i den vide verden.

"Jeg har haft en god ven og hjælper i østenvinden," sagde han.

"Østenvinden og søndenvinden, mener du!" sagde vindene, "vi har været
to til at skifte, ellers var du ikke kommet nordvest!"

Men han hørte ikke, hvad vindene sagde, og det kan også være det samme.
Fuglene fulgte nu heller ikke med længere; da de var allerflest, blev et
par af dem kede af farten. Der var gjort for meget af den ting, sagde
de. Han fik indbildninger, "det er slet ikke noget at flyve efter, det
er ingenting! det er flovt!" og så blev de tilbage, de blev alle sammen
tilbage; det hele var jo ingenting.

Og ballonen dalede ned over en af de største byer, der satte
luftskipperen sig på det højeste sted, det var kirkespiret. Ballonen gik
til vejrs igen, det skulle den ikke; hvor den blev af, var ikke godt at
sige, men det er det samme, den var ikke opfundet.

Der sad han nu øverst på kirkespiret, fuglene fløj ikke til ham, de var
kede af ham, og han var ked af dem. Alle byens skorstene røg og duftede.

"Det er altre, der er rejst for dig!" sagde vinden; den ville nu sige
ham noget behageligt. Nok så kæk sad han der og så ned på folk i
gaderne, der gik én stolt af sin pengepose, én stolt af sin nøgle bagpå,
uagtet han ikke havde noget at lukke op; én var stolt af sin kjole, der
gik møl i, og én stolt af sin krop, der gik orm i.

"Forfængelighed! - Ja, jeg må nok snart ned at røre op i gryden og
smage!" sagde han; "men her vil jeg dog sidde lidt endnu, vinden
kildrer mig så dejligt på ryggen, det er en stor behagelighed. Jeg
bliver siddende her, så længe den vind blæser. Jeg vil have lidt ro; det
er godt at ligge længe om morgnen, når man har meget at bestille, siger
den dovne; men dovenskab er en rod til alt ondt, og ondt er der ikke i
vor familie, det siger jeg, og det siger hver søn i gaden! Jeg bliver
siddende, så længe denne vind blæser, det smager mig!"

Og han blev siddende, men han sad på spirets vejrhane, der drejede og
drejede med ham, så han troede, at det stadigt var den samme vind; han
blev siddende, og der kunne han sidde længe og smage.

Men i Indiens land, i slottet på solens træ var der blevet tomt og
stille, da brødrene således, den ene efter den anden, var draget bort.

"Det går dem ikke godt!" sagde faderen; "aldrig bringer de hjem den
lysende ædelsten, den findes ikke for mig, de er borte, døde -!" og han
bøjede sig over sandhedens bog, stirrede på det blad, hvor han skulle
læse om livet efter døden, men der var for ham intet at se og vide.

Den blinde datter var hans trøst og glæde; så inderlig kærlig sluttede
hun sig til ham; for hans glæde og lykke ønskede hun, at den kostelige
juvel måtte findes og hjembringes. I sorg og længsel tænkte hun på
brødrene, hvor var de? Hvor levede de? så inderligt ønskede hun at kunne
drømme om dem, men underligt nok, selv i drømme kunne hun ikke samles
med dem. Endelig en nat drømte hun, at deres stemmer klang til hende, de
kaldte, de råbte ude fra den vide verden, og hun måtte derud, langt
langt bort, og dog der syntes hun at være endnu i sin faders hus,
brødrene mødte hun ikke, men i sin hånd følte hun, brændte lige som en
ild, dog den smertede ikke, hun holdt den lysende ædelsten og bragte sin
fader den. Da hun vågnede, troede hun øjeblikkelig, at hun endnu holdt
den; det var om sin rok hun knugede hånden. I de lange nætter havde hun
spundet uafladeligt, på tenen var en tråd finere end edderkoppens spind;
menneskeøjne kunne ikke opdage den enkelte tråd; hun havde vædet den med
sine tårer, og den var stærk som et ankertov. Hun rejste sig, hendes
beslutning var taget, drømmen måtte virkeliggøres. Det var nat, hendes
fader sov, hun kyssede hans hånd, tog så sin ten og bandt enden af
tråden fast til faderens hus, ellers ville jo hun, den blinde, aldrig
kunne finde hjem igen; tråden havde hun at holde sig til, den stolede
hun på og ikke på sig selv og andre. Hun plukkede fire blade af solens
træ, dem ville hun give til vind og vejr at bringe brødrene, som brev og
hilsen, dersom hun ikke skulle møde dem derude i den vide verden.
Hvorledes ville det vel der gå hende, det stakkels blinde barn; dog hun
havde den usynlige tråd at holde sig ved; fremfor alle de andre havde
hun i eje én evne: Inderligheden, og det var ved den, som om hun havde
øjne lige ud i fingerspidserne og øren lige ind i hjertet.

Og så gik hun ud i den tumlende, rumlende, underlige verden, og hvor hun
kom, blev himlen solskinsklar, hun kunne fornemme den varme stråle,
regnbuen spændte sig fra den sorte sky hen over den blå luft; hun hørte
fuglenes sang, hun fornam duft fra orange- og æblehaver, så stærk, at
hun troede, at kunne smage det. Bløde toner og dejlig sang nåede til
hende, men også hyl og skrig; sælsomt i strid med hinanden klang tanker
og domme. Ind i hjertets kroge lød hjerteklangen og tankeklangen fra
menneskene; det bruste i kor:

"Vort jordliv er kun regn og rusk,
en nat, hvori vi græde'!"

Men der lød også sangen:

"Vort jordliv er en rosenbusk
med solskin og med glæde."

Og klang det bitterligt:

"Enhver kun tænker på sig selv,
den sandhed er os givet."

Så lød til gensvar:

"Der går en kærlighedens elv
igennem jordelivet!"

Hun hørte jo nok ordene:

"Det hele her er bitte småt,
en vrange har hver side!"

Men hun fornam også:

"Der sker så meget stort og godt,
som verden knap får vide!"

Og sang det rundt om i brusende kor:

Gør nar af alt, le alting ud,
le med i hundeglammen!"

Så lød det inde i den blinde piges hjerte:

"Hold på dig selv, hold fast på Gud,
ske så hans vilje, amen!"

Og hvor hun i kredsen af mænd og kvinder, hos gamle og unge trådte op,
lyste i sjælen erkendelsen af det sande, gode og skønne; overalt hvor
hun kom, i kunstnerens værksted, i den rige, festlige salon og i
fabrikken mellem de snurrende hjul var det, som om solstrålen kom, som
strengen klang, blomsten duftede, og den forfriskende dugdråbe faldt på
det forsmægtende blad.

Men det kunne Djævlen ikke finde sig i; han har nu mere end titusinde
mands forstand, og så fandt han på at hjælpe sig. Han gik til sumpen,
tog bobler af det rådne vand, lod syvdobbelt ekko af løgnens ord runge
hen over dem, for det gjorde kraftigere; han stødte i pulver betalte
hædersvers og løgnagtige ligprækner, så mange, der var at finde, kogte
dem i tårer, som misundelsen havde grædt, strøede ovenpå sminke, skrabet
af en gusten frøkenkind og skabte heraf et pigebarn i skikkelse og
bevægelse, som den blinde, velsignelsesrige pige, "inderlighedens milde
engel," kaldte menneskene hende, og så havde Djævlen spillet gående.
Verden vidste ikke, hvem af de to der var den rigtige, og hvor skulle
verden vide det!

"Hold på dig selv, hold fast på Gud,
ske så hans vilje, amen!"

sang den blinde pige i fuld fortrøstning. De fire grønne blade fra
solens træ gav hun vind og vejr at bringe som brev og hilsen til hendes
brødre, og hun var forvisset om, at det ville opfyldes, ja også det
ville blive opfyldt, at juvelen fandtes, den, der overstrålede al
jordisk herlighed; fra menneskehedens pande ville den stråle til
faderens hus.

"Til min faders hus!" gentog hun, "ja på jorden er juvelens leje og
mere end forvisningen om den bringer jeg; dens glød fornemmer jeg, den
svulmer større og større her i min tillukkede hånd! Hvert lille sandheds
korn, nok så fint, som den skarpe vind dog førte og bar, opfangede jeg
og gemte; jeg lod det gennemtrænges af duften fra alt det skønne, i
verden er så meget deraf, selv for den blinde; jeg tog klangen af
menneskets hjerteslag i det gode og lagde deri; støvgran er kun det
hele, jeg bringer, men dog den søgte ædelstens støv i rig fylde, hele
min hånd fuld har jeg!" og hun strakte den frem mod - faderen. Hun var
i hjemmet; med tankens flugt var hun nået derhen, idet hun ikke slap den
usynlige tråd til faderens hus.

De onde magter fór med orkanens bulder hen over solens træ, trængte med
et vindstød mod den åbne port ind i lønkamret.

"Det henvejrer!" råbte faderen og greb om hånden, hun havde åbnet.

"Nej!" råbte hun i tryg bevidsthed, "det kan ikke henvejre! jeg
fornemmer strålen varme ind i min sjæl!"

Og faderen så en lysende lue, hvor det funklende støv fór ud fra hendes
hånd hen over bogens hvide blad, der skulle melde om visheden for et
evigt liv; i blændende glans stod der en skrift, et eneste synligt ord
kun, det ene ord:

Tro

Og hos dem igen var de fire brødre; længsel efter hjemmet havde grebet
og ført dem, da det grønne blad faldt på deres bryst; de var kommet,
trækfuglene fulgte og hjort, antilope og alle skovens dyr; de ville også
tage del i glæden, og hvorfor skal ikke dyrene det, når de kan?

Og som vi ofte har set, når solstrålen skinner gennem et hul i døren ind
i den støvdampende stue, at der da drejer sig en skinnende støvsøjle,
således, men ikke plump og fattig som den, selv regnbuen er tung og ikke
kraftig nok i farver mod den skue, som viste sig her, således løftede
sig fra bogens blad, fra det lysende ord tro, hvert sandheds korn med
glansen af det skønne, med klangen fra det gode, strålende stærkere end
ildsøjlen, i natten, da Moses og Israels folk drog til Kanaanslandet;
fra ordet tro gik håbets bro til alkærligheden i det uendelige.
