# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/de_vilde_svaner
# note: copyright of translation tbc

## De vilde svaner 

Langt borte herfra, der hvor svalerne flyver hen, når vi har vinter,
boede en konge, som havde elve sønner og én datter, Elisa. De elve
brødre, prinser var de, gik i skole med stjerne på brystet og sabel ved
siden; de skrev på guldtavle med diamantgriffel og læste lige så godt
udenad, som indeni; man kunne straks høre, at de var prinser. Søsteren
Elisa sad på en lille skammel af spejlglas og havde en billedbog, der
var købt for det halve kongerige.

Oh, de børn havde det så godt, men således skulle det ikke altid blive!

Deres fader, som var konge over hele landet, giftede sig med en ond
dronning, der slet ikke var de stakkels børn god; allerede den første
dag kunne de godt mærke det; på hele slottet var der stor stads, og så
legede børnene: komme fremmede; men i stedet for at de ellers fik alle
de kager og stegte æbler, der var at overkomme, gav hun dem kun sand i
en tekop og sagde, at de kunne lade, som om det var noget.

Ugen efter satte hun den lille søster Elisa ud på landet hos nogle
bønderfolk, og længe varede det ikke, før hun fik kongen indbildt så
meget om de stakkels prinser, at han slet ikke brød sig mere om dem.

"Flyv I ud i verden og skøt jer selv!" sagde den onde dronning; "flyv
som store fugle, uden stemme!" men hun kunne dog ikke gøre det så
slemt, som hun gerne ville; de blev elve dejlige vilde svaner. Med et
underligt skrig fløj de ud af slotsvinduerne hen over parken og skoven.

Det var endnu ganske tidlig morgen, da de kom forbi, hvor søsteren Elisa
lå og sov i bondens stue; her svævede de over taget, drejede med deres
lange halse, og slog med vingerne, men ingen hørte eller så det; de
måtte igen af sted, højt op imod skyerne, langt ud i den vide verden,
der fløj de ud i en stor mørk skov, der strakte sig lige til stranden.

Den stakkels lille Elisa stod i bondens stue, og legede med et grønt
blad, andet legetøj havde hun ikke; og hun stak et hul i bladet, kikkede
derigennem op på solen, og da var det ligesom om hun så sine brødres
klare øjne, og hver gang de varme solstråler skinnede på hendes kind,
tænkte hun på alle deres kys.

Den ene dag gik ligesom den anden. Blæste vinden gennem de store
rosenhække uden for huset, da hviskede den til roserne: "Hvem kan være
smukkere, end I," men roserne rystede med hovedet og sagde: "Det er
Elisa." Og sad den gamle kone om søndagen i døren og læste i sin
salmebog, da vendte vinden bladene, og sagde til bogen: "Hvem kan være
frommere end du?" - "Det er Elisa!" sagde salmebogen, og det var den
rene sandhed, hvad roserne og salmebogen sagde.

Da hun var femten år, skulle hun hjem; og da dronningen så, hvor smuk
hun var, blev hun hende vred og hadefuld; gerne havde hun forvandlet
hende til en vild svane, ligesom brødrene, men det turde hun ikke
straks, da jo kongen ville se sin datter.

I den tidlige morgen gik dronningen ind i badet, der var bygget af
marmor, og smykket med bløde hynder og de dejligste tæpper, og hun tog
tre skrubtudser, kyssede på dem, og sagde til den ene: "Sæt dig på
Elisas hoved, når hun kommer i badet, at hun kan blive dorsk, som du!
Sæt dig på hendes pande," sagde hun til den anden, "at hun kan blive
styg, som du, så at hendes fader ikke kender hende! Hvil ved hendes
hjerte," hviskede hun til den tredje, "lad hende få et ondt sind, at
hun kan have pine deraf!" Så satte hun skrubtudserne ud i det klare
vand, der straks fik en grønlig farve, kaldte på Elisa, klædte hende af,
og lod hende stige ned i vandet, og i det hun dukkede, satte den ene
skrubtudse sig i hendes hår, den anden på hendes pande og den tredje på
brystet, men Elisa syntes slet ikke at mærke det; så snart hun rejste
sig op, flød der tre røde valmuer på vandet; havde dyrene ikke været
giftige og kysset af heksen, da var de blevet forvandlet til røde roser,
men blomster blev de dog, ved at hvile på hendes hoved og ved hendes
hjerte; hun var for from og uskyldig til at trolddommen kunne have magt
over hende.

Da den onde dronning så det, gned hun hende ind med valnøddesaft, så hun
blev ganske sortbrun, strøg det smukke ansigt over med en stinkende
salve og lod det dejlige hår filtre sig; det var umuligt at kende den
smukke Elisa igen.

Da derfor hendes fader så hende, blev han ganske forskrækket, og sagde
at det var ikke hans datter; ingen ville heller kendes ved hende, uden
lænkehunden og svalerne, men de var fattige dyr og havde ikke noget at
sige.

Da græd den stakkels Elisa og tænkte på sine elve brødre, der alle var
borte. Bedrøvet listede hun sig ud af slottet, gik hele dagen over mark
og mose ind i den store skov. Hun vidste slet ikke, hvor hun ville hen,
men hun følte sig så bedrøvet og længtes efter sine brødre, de var vist
også, ligesom hun, jaget ud i verden, dem ville hun søge og finde.

Kun kort tid havde hun været i skoven, før natten faldt på; hun var
kommet rent bort fra vej og sti; da lagde hun sig ned på det bløde mos,
læste sin aftenbøn og hældede sit hoved op til en stub. Der var så
stille, luften var så mild, og rundt omkring i græsset og på mosset
skinnede, som en grøn ild, over hundrede sankthansorm; da hun med hånden
sagte rørte ved en af grenene, faldt de lysende insekter, som
stjerneskud, ned til hende.

Hele natten drømte hun om sine brødre; de legede igen, som børn, skrev
med diamantgriffel på guldtavle og så i den dejlige billedbog, der havde
kostet det halve rige; men på tavlen skrev de ikke, som før, kun nuller
og streger, nej de dristigste bedrifter de havde udført, alt hvad de
havde oplevet og set; og i billedbogen var alt levende, fuglene sang, og
menneskene gik ud af bogen og talte til Elisa og hendes brødre, men når
hun vendte bladet, sprang de straks igen ind, for at der ikke skulle
komme vildrede i billederne.

Da hun vågnede, var solen allerede højt oppe; hun kunne rigtignok ikke
se den, de høje træer bredte deres grene tæt og fast ud, men strålerne
spillede deroppe ligesom et viftende guldflor; der var en duft af det
grønne, og fuglene var nær ved at sætte sig på hendes skuldre. Hun hørte
vandet plaske, det var mange store kildevæld, som alle faldt ud i en dam
hvor der var den dejligste sandbund; rigtignok voksede her tætte buske
rundt om, men på ét sted havde hjortene gravet en stor åbning og her gik
Elisa hen til vandet, det var så klart, at havde vinden ikke rørt grene
og buske således at de bevægede sig, da måtte hun have troet, at de var
malet af nede på bunden, så tydeligt spejlede sig der hvert blad, både
det solen skinnede igennem og det der ganske var i skygge.

Så snart hun så sit eget ansigt, blev hun ganske forskrækket, så brunt
og fælt var det, men da hun gjorde sin lille hånd våd og gned øjne og
pande, skinnede den hvide hud frem igen, da lagde hun alle sine klæder
og gik ud i det friske vand; et dejligere kongebarn, end hun var,
fandtes der ikke i denne verden.

Da hun igen var klædt og havde flettet sit lange hår, gik hun til det
sprudlende væld, drak af sin hule hånd, og vandrede længere ind i
skoven, uden selv at vide hvorhen. Hun tænkte på sine brødre, tænkte på
den gode Gud, der vist ikke ville forlade hende; han lod de vilde
skovæbler gro, for at mætte den hungrige; han viste hende et sådant træ,
grenene bugnede af frugt, her holdt hun sit middagsmåltid, satte støtter
under dets grene og gik så ind i den mørkeste del af skoven. Der var så
stille, at hun hørte sine egne fodtrin, hørte hvert lille vissent blad
der bøjede sig under hendes fod; ikke en fugl var der at se, ikke en
solstråle kunne trænge igennem de store tætte trægrene; de høje stammer
stod så nær ved hinanden, at når hun så ligefrem, var det, som om det
ene bjælkegitter, tæt ved det andet, omsluttede hende; oh, her var en
ensomhed, hun aldrig før havde kendt.

Natten blev så mørk; ikke en eneste lille sankthansorm skinnede fra
mosset, bedrøvet lagde hun sig ned for at sove; da syntes hun at
trægrenene oven over hende gik til side og Vorherre med milde øjne så
ned på hende, og små engle tittede frem over hans hoved og under hans
arme.

Da hun vågnede om morgnen, vidste hun ikke, om hun havde drømt det,
eller om det virkelig var så.

Hun gik nogle skridt fremad, da mødte hun en gammel kone med bær i sin
kurv, den gamle gav hende nogle af disse. Elisa spurgte, om hun ikke
havde set elve prinser ride igennem skoven.

"Nej," sagde den gamle, "men jeg så i går elve svaner med guldkroner
på hovedet svømme ned af åen her tæt ved!"

Og hun førte Elisa et stykke længere frem til en skrænt; neden for denne
bugtede sig en å; træerne på dens bredder strakte deres lange bladfulde
grene over imod hinanden, og hvor de, efter deres naturlige vækst, ikke
kunne nå sammen, der havde de revet rødderne løse fra jorden og hældede
ud over vandet med grenene flettet i hinanden.

Elisa sagde farvel til den gamle og gik langs med åen, til hvor denne
flød ud i den store, åbne strand.

Hele det dejlige hav lå for den unge pige; men ikke en sejler viste sig
derude, ikke en båd var der at se, hvor skulle hun dog komme længere
bort. Hun betragtede de utallige småstene på bredden; vandet havde
slebet dem alle runde. Glas, jern, stene, alt hvad der lå skyllet op,
havde taget skikkelse af vandet, der dog var langt blødere end hendes
fine hånd. "Det bliver utrætteligt ved at rulle, og så jævner sig det
hårde, jeg vil være lige så utrættelig! tak for eders lærdom, I klare,
rullende bølger; engang, det siger mit hjerte mig, vil I bære mig til
mine kære brødre!"

På den opskyllede tang lå elve hvide svanefjer; hun samlede dem i en
buket, der lå vanddråber på dem, om det var dug eller tårer, kunne ingen
se. Ensomt var der ved stranden, men hun følte det ikke; thi havet
frembød en evig afveksling, ja i nogle få timer flere, end de ferske
indsøer kan vise i et helt år. Kom der en stor sort sky, så var det, som
søen ville sige: Jeg kan også se mørk ud, og da blæste vinden og
bølgerne vendte det hvide ud; men skinnede skyerne røde og vindene sov,
så var havet som et rosenblad; nu blev det grønt, nu hvidt, men i hvor
stille det hvilede, var der dog ved bredden en sagte bevægelse; vandet
hævede sig svagt, som brystet på et sovende barn.

Da solen var ved at gå ned, så Elisa elve vilde svaner med guldkroner på
hovedet flyver mod land, de svævede den ene bag den anden; det så ud som
et langt hvidt bånd; da steg Elisa op på skrænten og skjulte sig bag en
busk; svanerne satte sig nær ved hende og slog med deres store, hvide
vinger.

I det solen var under vandet, faldt pludseligt svanehammen og der stod
elve dejlige prinser, Elisas brødre. Hun udstødte et højt skrig; thi
uagtet de havde forandret sig meget, vidste hun, at det var dem, følte,
at det måtte være dem; og hun sprang i deres arme, kaldte dem ved navn
og de blev så lyksalige, da de så og kendte deres lille søster, der nu
var så stor og dejlig. De lo og de græd, og snart havde de forstået
hinanden, hvor ond deres stedmoder havde været imod dem alle.

"Vi brødre," sagde den ældste, "flyver, som vilde svaner, så længe
solen står på himlen; når den er nede, får vi vor menneskelige
skikkelse; derfor må vi altid ved solnedgang passe på at have hvile for
foden; for flyver vi da oppe mod skyerne, må vi, som mennesker, styrte
ned i dybet. Her bor vi ikke; der ligger et lige så skønt land, som
dette, hin side søen; men vejen derhen er lang, det store hav må vi
over, og der findes ingen ø på vor vej, hvor vi kan overnatte, kun en
ensom lille klippe rager op midt derude; den er ej større, end at vi
side om side kan hvile på den; går søen stærk så sprøjter vandet højt
over os; men dog takker vi vor Gud for den. Der overnatter vi i vor
skikkelse som menneske, uden den kunne vi aldrig gæste vort kære
fædreland, thi to af årets længste dage bruger vi til vor flugt. Kun en
gang om året er det forundt os at besøge vort fædrenehjem, elve dage tør
vi blive her, flyve hen over denne store skov, hvorfra vi kan øjne
slottet, hvor vi blev født og hvor vor fader bor, se det høje tårn af
kirken, hvor moder er begravet. - Her synes vi træer og buske er i slægt
med os, her løber de vilde heste hen over sletterne, som vi så det i vor
barndom; her synger kulbrænderen de gamle sange, vi dansede efter som
børn, her er vort fædreland, her drages vi hen og her har vi fundet dig
du kære, lille søster! to dage endnu tør vi blive her, så må vi bort
over havet til et dejligt land, men som ikke er vort fædreland!
hvorledes får vi dig med? Vi har hverken skib eller båd!"

"Hvorledes skal jeg kunne frelse eder!" sagde søsteren.

Og de talte sammen næsten den hele nat, der blev kun blundet nogle
timer.

Elisa vågnede ved lyden af svanevingerne, der susede over hende.
Brødrene var igen forvandlet og de fløj i store kredse og til sidst
langt bort, men en af dem, den yngste, blev tilbage; og svanen lagde sit
hoved i hendes skød og hun klappede dens hvide vinger; hele dagen var de
sammen. Mod aften kom de andre tilbage, og da solen var nede, stod de i
deres naturlige skikkelse.

"I morgen flyver vi herfra, tør ikke komme tilbage før om et helt år,
men dig kan vi ikke således forlade! har du mod at følge med? Min arm er
stærk nok til at bære dig gennem skoven, skal vi da ikke alle have
stærke vinger nok til at flyve med dig over havet."

"Ja, tag mig med!" sagde Elisa.

Den hele nat tilbragte de med at flette et net af den smidige pilebark
og de seje siv, og det blev stort og stærkt; på dette lagde Elisa sig,
og da solen så kom frem, og brødrene forvandledes til vilde svaner, greb
de i nettet med deres næb, og fløj højt mod skyerne med den kære søster,
der sov endnu. Solstrålerne faldt lige på hendes ansigt, derfor fløj en
af svanerne over hendes hoved, at dens brede vinger kunne give skygge. -

De var langt fra land, da Elisa vågnede; hun troede endnu at drømme, så
underligt forekom det hende, at bæres over havet, højt igennem luften.
Ved hendes side lå en gren med dejlige modne bær, og et bundt
velsmagende rødder; dem havde den yngste af brødrene samlet og lagt til
hende, og hun tilsmilede ham taknemlig, thi hun kendte, det var ham, som
fløj lige over hendes hoved, og skyggede med vingerne.

De var så højt oppe, at det første skib, de så under dem, syntes en hvid
måge, der lå på vandet. En stor sky stod bag ved dem, det var et helt
bjerg, og på den så Elisa skyggen af sig selv, og af de elve svaner, så
kæmpestore fløj de der; det var et skilderi, prægtigere end hun havde
set noget før; men alt som solen steg højere og skyen blev længere bag
ved dem, forsvandt det svævende skyggebillede.

Den hele dag fløj de af sted, som en susende pil gennem luften, men dog
var det langsommere end ellers, nu havde de søsteren at bære. Der trak
et ondt vejr op, aftnen nærmede sig; angst så Elisa solen synke, og
endnu var ej den ensomme klippe i havet at øjne; det forekom hende, at
svanerne gjorde stærkere slag med vingerne. Ak! hun var skyld i, at de
ej kom hurtigt nok af sted; når solen var nede, ville de blive til
mennesker, styrte i havet, og drukne. Da bad hun i sit hjertes inderste
en bøn til Vorherre, men endnu øjnede hun ingen klippe; den sorte sky
kom nærmere; de stærke vindpust forkyndte en storm; skyerne stod i en
eneste stor truende bølge, der fast som bly skød fremad; lyn blinkede på
lyn.

Nu var solen lige ved randen af havet. Elisas hjerte bævede; da skød
svanerne nedad, så hastigt at hun troede at falde; men nu svævede de
igen. Solen var halvt nede i vandet; da først øjnede hun den lille
klippe under sig, den så ud, ikke større, end om det var en sælhund, der
stak hovedet op af vandet. Solen sank så hurtigt; nu var den kun, som en
stjerne; da rørte hendes fod ved den faste grund, solen slukkedes lig
den sidste gnist i det brændende papir; arm i arm så hun brødrene stå
omkring sig; men mere plads, end netop til dem og hende, var der heller
ikke. Søen slog mod klippen, og gik som en skylregn hen over dem; himlen
skinnede i en altid flammende ild og slag på slag rullede tordenen; men
søster og brødre holdt hinanden i hænderne og sang en salme, hvoraf de
fik trøst og mod.

I dagningen var luften ren og stille; så snart solen steg, fløj svanerne
med Elisa bort fra øen. Havet gik endnu stærkt, det så ud, da de var
højt i vejret, som om den hvide skum på den sortgrønne sø var millioner
svaner, der flød på vandet.

Da solen kom højere, så Elisa foran sig, halvt svømmende i luften, et
bjergland, med skinnende ismasser på fjeldene og midt derpå strakte sig
et vist milelangt slot, med den ene dristige søjlegang ovenpå den anden;
nedenfor gyngede palmeskove og pragtblomster, store, som møllehjul. Hun
spurgte, om det var landet, hun skulle til, men svanerne rystede med
hovedet, thi det, hun så, var Fatamorganas dejlige, altid omvekslende
skyslot; derind turde de intet menneske bringe. Elisa stirrede derpå; da
styrtede bjerge, skove og slot sammen, og der stod tyve stolte kirker,
alle hinanden lige, med høje tårne, og spidse vinduer. Hun syntes at
høre orglet klinge, men det var havet, hun hørte. Nu var hun kirkerne
ganske nær, da blev disse til en hel flåde, der sejlede hen under hende;
hun så ned, og det var kun havtåge, der jog hen over vandet. Ja en evig
afveksling havde hun for øje, og nu så hun det virkelige land, hun
skulle til; der rejste sig de dejlige blå bjerge, med cederskove, byer
og slotte. Længe før solen gik ned, sad hun på fjeldet foran en stor
hule, der var begroet med fine, grønne slyngplanter; det så ud, som det
var broderede tæpper.

"Nu skal vi se, hvad du drømmer her i nat!" sagde den yngste broder og
viste hende hendes sovekammer.

"Gid jeg måtte drømme, hvorledes jeg skulle frelse eder!" sagde hun;
og denne tanke beskæftigede hende så levende; hun bad så inderlig til
Gud om hans hjælp, ja selv i søvne vedblev hun sin bøn; da forekom det
hende, at hun fløj højt op i luften, til Fatamorganas skyslot, og feen
kom hende i møde, så smuk og glimrende, og dog lignede hun ganske den
gamle kone, der gav hende bær i skoven, og fortalte hende om svanerne
med guldkronerne på.

"Dine brødre kan frelses!" sagde hun, "men har du mod og udholdenhed.
Vel er havet blødere end dine fine hænder, og omformer dog de hårde
stene, men det føler ikke den smerte, dine fingre ville føle; det har
intet hjerte, lider ikke den angst og kval, du må udholde. Ser du denne
brændenælde, jeg holder i min hånd! af denne slags vokser mange rundt om
hulen, hvor du sover; kun de der, og de, som skyder frem på kirkegårdens
grave, er brugelige, mærk dig det; dem må du plukke, skønt de vil brænde
din hud i vabler; bryd nælderne med dine fødder, da får du hør; med den
skal du sno og binde elve panserskjorter, med lange ærmer, kast disse
over de elve vilde svaner, så er trolddommen løst. Men husk vel på, at
fra det øjeblik, du begynder dette arbejde, og lige til det er fuldendt,
om der endog går år imellem, må du ikke tale; det første ord, du siger,
går som en dræbende dolk i dine brødres hjerte; ved din tunge hænger
deres liv. Mærk dig alt dette!"

Og hun rørte i det samme ved hendes hånd med nælden; den var som en
brændende ild, Elisa vågnede derved. Det var lys dag, og tæt ved, hvor
hun havde sovet, lå en nælde, som den, hun havde set i drømme. Da faldt
hun på sine knæ, takkede Vorherre, og gik ud af hulen, for at begynde på
sit arbejde.

Med de fine hænder greb hun ned i de hæslige nælder, de var som ild;
store vabler brændte de på hendes hænder og arme, men gerne ville hun
lide det, kunne hun frelse de kære brødre. Hun brød hver nælde med sine
nøgne fødder, og snoede den grønne hør.

Da solen var nede, kom brødrene, og de blev forskrækket ved at finde
hende så tavs; de troede at det var en ny trolddom af den onde
stedmoder; men da de så hendes hænder, begreb de, hvad hun gjorde for
deres skyld, og den yngste broder græd, og hvor hans tårer faldt, der
følte hun ingen smerter, der forsvandt de brændende vabler.

Natten tilbragte hun med sit arbejde, thi hun havde ingen ro, før hun
havde frelst de kære brødre; hele den følgende dag, medens svanerne var
borte, sad hun i sin ensomhed, men aldrig havde tiden fløjet så hurtig.
En panserskjorte var alt færdig, nu begyndte hun på den næste.

Da klang jagthorn mellem bjergene; hun blev ganske angst; lyden kom
nærmere; hun hørte hunde gø; forskrækket søgte hun ind i hulen, bandt
nælderne, hun havde samlet og heglet, i et bundt, og satte sig derpå.

I det samme kom en stor hund springende frem fra krattet, og straks
efter en, og endnu en; de gøede højt, løb tilbage, og kom frem igen. Det
varede ikke mange minutter, så stod alle jægerne uden for hulen, og den
smukkeste iblandt dem var landets konge, han trådte hen til Elisa,
aldrig havde han set en skønnere pige.

"Hvor er du kommet her, du dejlige barn!" sagde han. Elisa rystede med
hovedet, hun turde jo ikke tale, det gjaldt hendes brødres frelse og
liv; og hun skjulte sine hænder under forklædet, at kongen ikke skulle
se, hvad hun måtte lide.

"Følg med mig!" sagde han, "her må du ikke blive! er du god, som du
er smuk, da vil jeg klæde dig i silke og fløjl, sætte guldkronen på dit
hoved, og du skal bo og bygge i mit rigeste slot!" - og så løftede han
hende op på sin hest; hun græd, vred sine hænder, men kongen sagde:
"Jeg vil kun din lykke! engang skal du takke mig derfor!" og så fór
han af sted mellem bjergene, og holdt hende foran på hesten, og jægerne
jog bagefter.

Da solen gik ned, lå den prægtige kongestad, med kirker og kupler foran,
og kongen førte hende ind i slottet, hvor store springvand plaskede i de
høje marmorsale, hvor vægge og loft prangede med malerier, men hun havde
ikke øjne derfor, hun græd og sørgede; godvillig lod hun kvinderne iføre
hende de kongelige klæder, flette perler i hendes hår, og trække fine
handsker over de forbrændte fingre.

Da hun stod der i al sin pragt, var hun så blændende smuk, at hoffet
bøjede sig endnu dybere for hende, og kongen kårede hende til sin brud;
skønt ærkebiskoppen rystede med hovedet, og hviskede, at den smukke
skovpige vist var en heks, hun blændede deres øjne, og bedårede kongens
hjerte.

Men kongen hørte ikke derpå, lod musikken klinge, de kosteligste retter
frembære, de yndigste piger danse om hende, og hun blev ført gennem
duftende haver ind i prægtige sale; men ikke et smil gik over hendes
læber, eller frem på hendes øjne, sorgen stod der, som evig arv og eje.
Nu åbnede kongen et lille kammer, tæt ved hvor hun skulle sove; her var
pyntet med kostelige grønne tæpper, og lignede ganske hulen, hvori hun
havde været; på gulvet lå det bundt hør, hun havde spundet af nælderne,
og under loftet hang panserskjorten, der var strikket færdig; Alt dette
havde en af jægerne taget til sig, som noget kuriøst.

"Her kan du drømme dig tilbage i dit fordums hjem!" sagde kongen.
"Her er det arbejde, som der beskæftigede dig; nu, midt i al din pragt,
vil det more dig at tænke tilbage på hin tid."

Da Elisa så dette, der lå hendes hjerte så nært, spillede et smil om
hendes mund, og blodet vendte tilbage i kinderne; hun tænkte på sine
brødres frelse, kyssede kongens hånd, og han trykkede hende til sit
hjerte, og lod alle kirkeklokker forkynde bryllupsfest. Den dejlige
stumme pige fra skoven var landets dronning.

Da hviskede ærkebiskoppen onde ord i kongens øre, men de sank ikke ned
til hans hjerte, brylluppet skulle stå, ærkebiskoppen selv måtte sætte
hende kronen på hovedet, og han trykkede med ond uvilje den snævre ring
fast ned over panden, så det gjorde ondt; dog der lå en tungere ring om
hendes hjerte, sorgen over hendes brødre; hun følte ikke den legemlige
pine. Hendes mund var stum, et eneste ord ville jo skille hendes brødre
ved livet, men i hendes øjne lå der en dyb kærlighed til den gode,
smukke konge, der gjorde alt for at glæde hende. Med hele sit hjerte
blev hun ham dag for dag mere god; oh, at hun turde blot betro sig til
ham, sige ham sin lidelse! men stum måtte hun være, stum måtte hun
fuldføre sit værk. Derfor listede hun sig om natten fra hans side, gik
ind i det lille lønkammer, der var smykket, som hulen, og hun strikkede
den ene panserskjorte færdig efter den anden; men da hun begyndte på den
syvende, havde hun ikke mere hør.

På kirkegården vidste hun de nælder groede, som hun skulle bruge, men
selv måtte hun plukke dem, hvorledes skulle hun komme derud.

"Oh, hvad er smerten i mine fingre, mod den kval mit hjerte lider!"
tænkte hun, "jeg må vove det! Vorherre vil ikke slå hånden af mig!"
med en hjerteangst, som var det en ond gerning hun havde for, listede
hun sig, i den måneklare nat, ned i haven, gik gennem de lange alleer,
ud på de ensomme gader, hen til kirkegården. Der så hun på en af de
bredeste ligstene sad en kreds lamier, hæslige hekse, de tog deres
pjalter af, som om de ville bade sig, og så gravede de med de lange
magre fingre ned i de friske grave, tog ligene frem og åd deres kød.
Elisa måtte dem tæt forbi, og de fæstede deres onde øjne på hende, men
hun læste sin bøn, samlede de brændende nælder, og bar dem hjem til
slottet.

Kun et eneste menneske havde set hende, ærkebiskoppen, han var oppe, når
de andre sov; nu havde han dog fået ret i hvad han mente: at det ikke
var, som det skulle, med dronningen; hun var en heks, derfor havde hun
bedåret kongen og det hele folk.

I skriftestolen sagde han til kongen, hvad han havde set, og hvad han
frygtede, og da de hårde ord kom fra hans tunge, rystede de udskårne
helgenbilleder med hovedet, som om de ville sige: Det er ikke så, Elisa
er uskyldig! men ærkebiskoppen lagde det anderledes ud, mente, at de
vidnede imod hende, at de rystede med hovedet over hendes synd. Da
rullede to tunge tårer ned over kongens kinder, han gik hjem med tvivl i
sit hjerte; og han lod som om han sov om natten, men der kom ingen rolig
søvn i hans øjne, han mærkede, hvorledes Elisa stod op, og hver nat
gentog hun dette og hver gang fulgte han sagte efter, og så at hun
forsvandt i sit lønkammer.

Dag for dag blev hans mine mere mørk, Elisa så det, men begreb ikke
hvorfor, men det ængstede hende, og hvad led hun ikke i sit hjerte for
brødrene! på det kongelige fløjl og purpur randt hendes salte tårer, de
lå der som glimrende diamanter, og alle som så den rige pragt, ønskede
at være dronningen. Snart var hun imidlertid til ende med sit arbejde,
kun én panserskjorte manglede endnu; men hør havde hun heller ikke mere;
og ikke en eneste nælde. En gang, kun denne sidste, måtte hun derfor på
kirkegården og plukke nogle håndfulde. Hun tænkte med angst på den
ensomme vandring, og på de skrækkelige lamier; men hendes vilje var
fast, som hendes tillid til Vorherre.

Elisa gik, men kongen og ærkebiskoppen fulgte efter, de så hende
forsvinde ved gitterporten ind til kirkegården og da de nærmede sig den,
sad på gravstenen lamierne, som Elisa havde set dem, og kongen vendte
sig bort; thi mellem disse tænkte han sig hende, hvis hoved endnu i
denne aften havde hvilet ved hans bryst.

"Folket må dømme hende!" sagde han, og folket dømte, hun skal brændes
i de røde luer.

Fra de prægtige kongesale blev hun ført hen i et mørkt, fugtigt hul,
hvor vinden peb ind af det gitrede vindue; i stedet for fløjl og silke
gav de hende det bundt nælder hun havde samlet, det kunne hun lægge sit
hoved på; de hårde brændende panserskjorter, hun havde strikket, skulle
være dyne og tæppe, men intet kærere kunne de skænke hende, hun tog igen
fat på sit arbejde og bad til sin Gud. Udenfor sang gadedrengene
spotteviser om hende; ingen sjæl trøstede hende med et kærligt ord.

Da susede mod aften, tæt ved gitteret, en svanevinge, det var den yngste
af brødrene, han havde fundet søsteren; og hun hulkede højt af glæde,
skønt hun vidste, at natten, som kom, muligt var den sidste hun havde at
leve i; men nu var jo arbejdet også næsten fuldført og hendes brødre var
her.

Ærkebiskoppen kom for at være den sidste time hos hende, det havde han
lovet kongen, men hun rystede på hovedet, bad med blik og miner at han
ville gå; i denne nat måtte hun jo ende sit arbejde, ellers var alt til
unytte; alt, smerte, tårer og de søvnløse nætter; ærkebiskoppen gik bort
med onde ord imod hende, men den stakkels Elisa vidste, hun var
uskyldig, og vedblev sit arbejde.

De små mus løb på gulvet, de slæbte nælderne hen for hendes fødder, for
dog at hjælpe lidt, og droslen satte sig ved vinduets gitter, og sang
den hele nat, så lystigt den kunne, at hun ikke skulle tabe modet.

Det var endnu ikke mere end dagning, først om en time ville solen komme
op, da stod de elve brødre ved slottets port, forlangte at føres for
kongen, men det kunne ikke ske, blev der svaret, det var jo nat endnu,
kongen sov og turde ikke vækkes. De bad, de truede, vagten kom, ja selv
kongen trådte ud, og spurgte hvad det betød; da kom solen i det samme
op, og der var ingen brødre at se, men hen over slottet fløj elve vilde
svaner.

Ud af byens port strømmede det hele folk, de ville se heksen blive
brændt. En ussel hest trak kærren, hvori hun sad; man havde givet hende
en kittel på, af groft sækketøj; hendes dejlige lange hår hang løst om
det smukke hoved; hendes kinder var dødblege, hendes læber bevægede sig
sagte, mens fingrene snoede den grønne hør; selv på vejen til sin død
slap hun ikke det begyndte arbejde, de ti panserskjorter lå ved hendes
fødder, den elvte strikkede hun på. Pøbelen forhånede hende.

"Se til heksen, hvor hun mumler! ikke en salmebog har hun i hånden, nej
sit lede kogleri sidder hun med, riv det fra hende i tusinde stykker!"

Og de trængte alle ind på hende og ville sønderrive det; da kom elve
hvide svaner flyvende, de satte sig rundt om hende på kærren og slog med
deres store vinger. Da veg hoben forfærdet til side.

"Det er et tegn fra Himmelen! hun er vist uskyldig!" hviskede mange,
men de vovede ikke højt at sige det.

Nu greb bødlen hende ved hånden, da kastede hun i hast de elve skjorter
over svanerne og der stod elve dejlige prinser, men den yngste havde en
svanevinge i stedet for sin ene arm, thi der manglede et ærme i hans
panserskjorte, det havde hun ikke fået færdig.

"Nu tør jeg tale!" sagde hun, "jeg er uskyldig!"

Og folket som så, hvad der var sket, bøjede sig for hende som for en
helgeninde; men hun sank livløs i brødrenes arme, således havde
spænding, angst og smerte virket på hende.

"Ja, uskyldig er hun!" sagde den ældste broder, og nu fortalte han alt
hvad der var sket, og medens han talte, udbredte sig en duft, som af
millioner roser, thi hvert brændestykke i bålet havde slået rødder og
skudt grene; der stod en duftende hæk, så høj og stor med røde roser;
øverst sad en blomst, hvid og skinnende, den lyste, som en stjerne, den
brød kongen, satte den på Elisas bryst, da vågnede hun med fred og
lyksalighed i sit hjerte.

Og alle kirkeklokker ringede af sig selv og fuglene kom i store flokke;
det blev et bryllupstog tilbage til slottet, som endnu ingen konge havde
set det.
