# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/den_standhaftige_tinsoldat
# note: copyright of translation tbc

## Den standhaftige tinsoldat 

Der var engang femogtyve tinsoldater, de var alle brødre, thi de var
født af en gammel tinske. Geværet holdt de i armen og ansigtet satte de
lige ud; rød og blå, nok så dejlig var uniformen. Det allerførste, de
hørte i denne verden, da låget blev taget af æsken, hvori de lå, var det
ord: "Tinsoldater!" Det råbte en lille dreng og klappede i hænderne;
han havde fået dem, for det var hans fødselsdag, og stillede dem nu op
på bordet. Den ene soldat lignede livagtig den anden, kun en eneste var
lidt forskellig; han havde ét ben, thi han var blevet støbt sidst, og så
var der ikke tin nok; dog stod han lige så fast på sit ene, som de andre
på deres to, og det er just ham, som bliver mærkværdig.

På bordet, hvor de blev stillet op, stod meget andet legetøj; men det,
som faldt mest i øjnene, var et nydeligt slot af papir. Gennem de små
vinduer kunne man se lige ind i salene. Udenfor stod små træer, rundt om
et lille spejl, der skulle se ud som en sø; svaner af voks svømmede
derpå og spejlede sig. Det var alt sammen nydeligt, men det nydeligste
blev dog en lille jomfru, som stod midt i den åbne slotsdør; hun var
også klippet ud af papir, men hun havde et skørt på af det klareste
linon og et lille smalt blåt bånd over skulderen ligesom et gevandt;
midt i det sad en skinnende paillet, lige så stor som hele hendes
ansigt. Den lille jomfru strakte begge sine arme ud, for hun var en
danserinde, og så løftede hun sit ene ben så højt i vejret, at
tinsoldaten slet ikke kunne finde det og troede, at hun kun havde ét ben
ligesom han.

"Det var en kone for mig!" tænkte han; "men hun er noget fornem, hun
bor i et slot, jeg har kun en æske, og den er vi femogtyve om, det er
ikke et sted for hende! Dog jeg må se at gøre bekendtskab!" Og så lagde
han sig så lang han var bag en snustobaksdåse, der stod på bordet; der
kunne han ret se på den lille fine dame, som blev ved at stå på ét ben,
uden at komme ud af balancen.

Da det blev ud på aftnen, kom alle de andre tinsoldater i deres æske og
folkene i huset gik til sengs. Nu begyndte legetøjet at lege, både at
komme fremmede, føre krig og holde bal; tinsoldaterne raslede i æsken,
for de ville være med, men de kunne ikke få låget af. Nøddeknækkeren
slog kolbøtter, og griflen gjorde kommers på tavlen; det var et
spektakel så kanariefuglen vågnede, og begyndte at snakke med, og det på
vers. De to eneste, som ikke rørte sig af stedet, var tinsoldaten og den
lille danserinde; hun holdt sig så rank på tåspidsen og begge armene
udad; han var lige så standhaftig på sit ene ben, hans øjne kom ikke et
øjeblik fra hende.

Nu slog klokken tolv, og klask, der sprang låget af snustobaksdåsen, men
der var ingen tobak i, nej, men en lille sort trold, det var sådant et
kunststykke.

"Tinsoldat!" sagde trolden, "vil du holde dine øjne hos dig selv!"

Men tinsoldaten lod, som han ikke hørte det.

"Ja bi til i morgen!" sagde trolden.

Da det nu blev morgen, og børnene kom op, blev tinsoldaten stillet hen i
vinduet, og enten det nu var trolden eller trækvind, lige med ét fløj
vinduet op og soldaten gik ud på hovedet fra tredje sal. Det var en
skrækkelig fart, han vendte benet lige i vejret, og blev stående på
kasketten, med bajonetten nede imellem brostenene.

Tjenestepigen og den lille dreng kom straks ned, for at søge; men skønt
de var færdig ved at træde på ham, kunne de dog ikke se ham. Havde
tinsoldaten råbt: Her er jeg! så havde de nok fundet ham, men han fandt
det ikke passende at skrige højt, da han var i uniform.

Nu begyndte det at regne, den ene dråbe faldt tættere end den anden, det
blev en ordentlig skylle; da den var forbi, kom der to gadedrenge.

"Se du!" sagde den ene, "der ligger en tinsoldat! Han skal ud at
sejle!"

Og så gjorde de en båd af en avis, satte tinsoldaten midt i den, og nu
sejlede han ned af rendestenen; begge drengene løb ved siden og klappede
i hænderne. Bevar os vel! Hvilke bølger der gik i den rendesten, og
hvilken strøm der var; ja det havde da også skylregnet. Papirsbåden
vippede op og ned, og imellem så drejede den så gesvindt, så det dirrede
i tinsoldaten; men han blev standhaftig, forandrede ikke en mine, så
lige ud og holdt geværet i armen.

Lige med ét drev båden ind under et langt rendestensbræt; der blev lige
så mørkt, som om han var i sin æske.

"Hvor mon jeg nu kommer hen," tænkte han, "ja, ja, det er troldens
skyld! Ak sad dog den lille jomfru her i båden, så måtte her gerne være
én gang så mørkt endnu!"

I det samme kom der en stor vandrotte, som boede under
rendestensbrættet.

"Har du pas?" spurgte rotten. "Hid med passet!"

Men tinsoldaten tav stille og holdt endnu fastere på geværet. Båden fór
af sted og rotten bag efter. Hu! hvor den skar tænder, og råbte til
pinde og strå:

"Stop ham! Stop ham! Han har ikke betalt told! Han har ikke vist pas!"

Men strømmen blev stærkere og stærkere! Tinsoldaten kunne allerede øjne
den lyse dag foran hvor brættet slap, men han hørte også en brusende
lyd, der nok kunne gøre en tapper mand forskrækket; tænk dog,
rendestenen styrtede, hvor brættet endte, lige ud i en stor kanal, det
ville være for ham lige så farligt, som for os at sejle ned af et stort
vandfald.

Nu var han allerede så nær derved, at han ikke kunne standse. Båden fór
ud, den stakkels tinsoldat holdt sig så stiv han kunne, ingen skulle
sige ham på, at han blinkede med øjnene. Båden snurrede tre fire gange
rundt, og var fyldt med vand lige til randen, den måtte synke;
tinsoldaten stod i vand til halsen og dybere og dybere sank båden, mere
og mere løste papiret sig op; nu gik vandet over soldatens hoved, da
tænkte han på den lille nydelige danserinde, som han aldrig mere skulle
få at se; og det klang for tinsoldatens øre:

"Fare, fare, krigsmand!
Døden skal du lide!"

Nu gik papiret itu, og tinsoldaten styrtede igennem men blev i det samme
slugt af en stor fisk.

Nej, hvor det var mørkt derinde! Der var endnu værre, end under
rendestensbrættet, og så var der så snævert; men tinsoldaten var
standhaftig, og lå så lang han var med geværet i armen.

Fisken fór omkring, den gjorde de allerforfærdeligste bevægelser;
endelig blev den ganske stille, der fór som en lynstråle gennem den.
Lyset skinnede ganske klart og én råbte højt: "Tinsoldat!" Fisken var
blevet fanget, bragt på torvet, solgt og kommet op i køknet, hvor pigen
skar den op med en stor kniv. Hun tog med sine to fingre soldaten midt
om livet og bar ham ind i stuen, hvor de alle sammen ville se sådan en
mærkværdig mand, der havde rejst om i maven på en fisk; men tinsoldaten
var slet ikke stolt. De stillede ham op på bordet og der nej, hvor det
kan gå underligt til i verden! Tinsoldaten var i den selvsamme stue, han
havde været i før, han så de selvsamme børn og legetøjet stod på bordet;
det dejlige slot med den nydelige lille danserinde; hun holdt sig endnu
på det ene ben og havde det andet højt i vejret, hun var også
standhaftig; det rørte tinsoldaten, han var færdig ved at græde tin, men
det passede sig ikke. Han så på hende og hun så på ham, men de sagde
ikke noget.

I det samme tog den ene af smådrengene og kastede soldaten lige ind i
kakkelovnen, og han gav slet ingen grund derfor; det var bestemt trolden
i dåsen, der var skyld deri.

Tinsoldaten stod ganske belyst og følte en hede, der var forfærdelig,
men om det var af den virkelige ild, eller af kærlighed, det vidste han
ikke. Kulørerne var rent gået af ham, om det var sket på rejsen eller
det var af sorg, kunne ingen sige. Han så på den lille jomfru, hun så på
ham, og han følte han smeltede, men endnu stod han standhaftig med
geværet i armen. Da gik der en dør op, vinden tog i danserinden og hun
fløj ligesom en sylfide lige ind i kakkelovnen til tinsoldaten, blussede
op i lue og var borte; så smeltede tinsoldaten til en klat, og da pigen
dagen efter tog asken ud, fandt hun ham som et lille tinhjerte; af
danserinden derimod var der kun pailletten, og den var brændt kulsort.
