# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/den_lille_pige_med_svovlstikkerne
# note: copyright of translation tbc

## Den lille pige med svovlstikkerne 

Det var så grueligt koldt; det sneede og det begyndte at blive mørk
aften; det var også den sidste aften i året, nytårsaften. I denne kulde
og i dette mørke gik på gaden en lille, fattig pige med bart hoved og
nøgne fødder; ja hun havde jo rigtignok haft tøfler på, da hun kom
hjemme fra; men hvad kunne det hjælpe! det var meget store tøfler,
hendes moder havde sidst brugt dem, så store var de, og dem tabte den
lille, da hun skyndte sig over gaden, idet to vogne fór så grueligt
stærkt forbi; den ene tøffel var ikke at finde og den anden løb en dreng
med; han sagde, at den kunne han bruge til vugge, når han selv fik børn.

Dér gik nu den lille pige på de nøgne små fødder, der var røde og blå af
kulde; i et gammelt forklæde holdt hun en mængde svovlstikker og ét
bundt gik hun med i hånden; ingen havde den hele dag købt af hende;
ingen havde givet hende en lille skilling; sulten og forfrossen gik hun
og så så forkuet ud, den lille stakkel! Snefnuggene faldt i hendes lange
gule hår, der krøllede så smukt om nakken, men den stads tænkte hun
rigtignok ikke på. Ud fra alle vinduer skinnede lysene og så lugtede der
i gaden så dejligt af gåsesteg; det var jo nytårsaften, ja det tænkte
hun på.

Henne i en krog mellem to huse, det ene gik lidt mere frem i gaden end
det andet, der satte hun sig og krøb sammen; de små ben havde hun
trukket op under sig, men hun frøs endnu mere og hjem turde hun ikke gå,
hun havde jo ingen svovlstikker solgt, ikke fået en eneste skilling,
hendes fader ville slå hende og koldt var der også hjemme, de havde kun
taget lige over dem og der peb vinden ind, skønt der var stoppet strå og
klude i de største sprækker. Hendes små hænder var næsten ganske døde af
kulde. Ak! en lille svovlstik kunne gøre godt. Turde hun bare trække én
ud af bundtet, stryge den mod væggen og varme fingrene. Hun trak én ud,
"ritsch!" hvor sprudede den, hvor brændte den! det var en varm, klar
lue, ligesom et lille lys, da hun holdt hånden om den; det var et
underligt lys! Den lille pige syntes hun sad foran en stor jernkakkelovn
med blanke messingkugler og messingtromle; ilden brændte så velsignet,
varmede så godt! nej, hvad var det! - Den lille strakte allerede
fødderne ud for også at varme disse, -- -- da slukkedes flammen,
kakkelovnen forsvandt, - hun sad med en lille stump af den udbrændte
svovlstik i hånden.

En ny blev strøget, den brændte, den lyste, og hvor skinnet faldt på
muren, blev denne gennemsigtig, som et flor; hun så lige ind i stuen,
hvor bordet stod dækket med en skinnende hvid dug, med fint porcelæn, og
dejligt dampede den stegte gås, fyldt med svesker og æbler! og hvad der
endnu var prægtigere, gåsen sprang fra fadet, vraltede hen af gulvet med
gaffel og kniv i ryggen; lige hen til den fattige pige kom den; da
slukkedes svovlstikken og der var kun den tykke, kolde mur at se.

Hun tændte en ny. Da sad hun under det dejligste juletræ; det var endnu
større og mere pyntet, end det hun gennem glasdøren havde set hos den
rige købmand, nu sidste jul; tusinde lys brændte på de grønne grene og
brogede billeder, som de der pynter butiksvinduerne, så ned til hende.
Den lille strakte begge hænder i vejret - da slukkedes svovlstikken; de
mange julelys gik højere og højere, hun så de var nu de klare stjerner,
én af dem faldt og gjorde en lang ildstribe på himlen.

"Nu dør der én!" sagde den lille, for gamle mormor, som var den
eneste, der havde været god mod hende, men nu var død, havde sagt: Når
en stjerne falder, går der en sjæl op til Gud.

Hun strøg igen mod muren en svovlstik, den lyste rundt om, og i glansen
stod den gamle mormor, så klar, så skinnende, så mild og velsignet.

"Mormor!" råbte den lille, "Oh tag mig med! jeg ved, du er borte, når
svovlstikken går ud; borte ligesom den varme kakkelovn, den dejlige
gåsesteg og det store velsignede juletræ!" - og hun strøg i hast den
hele rest svovlstikker, der var i bundtet, hun ville ret holde på
mormor; og svovlstikkerne lyste med en sådan glans, at det var klarere
end ved den lyse dag. Mormor havde aldrig før været så smuk, så stor;
hun løftede den lille pige op på sin arm, og de fløj i glans og glæde,
så højt, så højt; og der var ingen kulde, ingen hunger, ingen angst, -
de var hos Gud!

Men i krogen ved huset sad i den kolde morgenstund den lille pige med
røde kinder, med smil om munden - død, frosset ihjel den sidste aften i
det gamle år. Nytårsmorgen gik op over det lille lig, der sad med
svovlstikkerne, hvoraf et knippe var næsten brændt. Hun har villet varme
sig! sagde man; ingen vidste, hvad smukt hun havde set, i hvilken glans
hun med gamle mormor var gået ind til nytårs glæde!
