# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/den_lille_havfrue
# note: copyright of translation tbc

## Den lille havfrue 

Langt ude i havet er vandet så blåt, som bladene på den dejligste
kornblomst og så klart, som det reneste glas, men det er meget dybt,
dybere end noget ankertov når, mange kirketårne måtte stilles oven på
hinanden, for at række fra bunden op over vandet. Dernede bor
havfolkene.

Nu må man slet ikke tro, at der kun er den nøgne hvide sandbund; nej,
der vokser de forunderligste træer og planter, som er så smidige i stilk
og blade, at de ved den mindste bevægelse af vandet rører sig, ligesom
om de var levende. Alle fiskene, små og store, smutter imellem grenene,
ligesom heroppe fuglene i luften. På det allerdybeste sted ligger
havkongens slot, murene er af koraller og de lange spidse vinduer af det
allerklareste rav, men taget er muslingeskaller, der åbner og lukker
sig, eftersom vandet går; det ser dejligt ud; thi i hver ligger
strålende perler, én eneste ville være stor stads i en dronnings krone.

Havkongen dernede havde i mange år været enkemand, men hans gamle moder
holdt hus for ham, hun var en klog kone, men stolt af sin adel, derfor
gik hun med tolv østers på halen, de andre fornemme måtte kun bære seks.
Ellers fortjente hun megen ros, især fordi hun holdt så meget af de små
havprinsesser, hendes sønnedøtre. De var 6 dejlige børn, men den yngste
var den smukkeste af dem alle sammen, hendes hud var så klar og skær som
et rosenblad, hendes øjne så blå, som den dybeste sø, men ligesom alle
de andre havde hun ingen fødder, kroppen endte i en fiskehale.

Hele den lange dag kunne de lege nede i slottet, i de store sale, hvor
levende blomster voksede ud af væggene. De store ravvinduer blev lukket
op, og så svømmede fiskene ind til dem, ligesom hos os svalerne flyver
ind, når vi lukker op, men fiskene svømmede lige hen til de små
prinsesser, spiste af deres hånd og lod sig klappe.

Uden for slottet var en stor have med ildrøde og mørkeblå træer,
frugterne strålede som guld, og blomsterne som en brændende ild, i det
de altid bevægede stilk og blade. Jorden selv var det fineste sand, men
blåt, som svovllue. Over det hele dernede lå et forunderligt blåt skær,
man skulle snarere tro, at man stod højt oppe i luften og kun så himmel
over og under sig, end at man var på havets bund. I blikstille kunne man
øjne solen, den syntes en purpurblomst, fra hvis bæger det hele lys
udstrømmede.


Hver af de små prinsesser havde sin lille plet i haven, hvor hun kunne
grave og plante, som hun selv ville; én gav sin blomsterplet skikkelse
af en hvalfisk, en anden syntes bedre om, at hendes lignede en lille
havfrue, men den yngste gjorde sin ganske rund ligesom solen, og havde
kun blomster, der skinnede røde som den. Hun var et underligt barn,
stille og eftertænksom, og når de andre søstre pyntede op med de
forunderligste ting de havde fået fra strandede skibe, ville hun kun,
foruden de rosenrøde blomster, som lignede solen der højt oppe, have en
smuk marmorstøtte, en dejlig dreng var det, hugget ud af den hvide,
klare sten og ved stranding kommet ned på havbunden. Hun plantede ved
støtten en rosenrød grædepil, den voksede herligt, og hang med sine
friske grene ud over den, ned mod den blå sandbund, hvor skyggen viste
sig violet og var i bevægelse, ligesom grenene; det så ud, som om top og
rødder legede at kysse hinanden.

Ingen glæde var hende større, end at høre om menneskeverdenen der
ovenfor; den gamle bedstemoder måtte fortælle alt det hun vidste om
skibe og byer, mennesker og dyr, især syntes det hende forunderligt
dejligt, at oppe på jorden duftede blomsterne, det gjorde ikke de på
havets bund, og at skovene var grønne og de fisk, som der sås mellem
grenene, kunne synge så højt og dejligt, så det var en lyst; det var de
små fugle, som bedstemoderen kaldte fisk, for ellers kunne de ikke
forstå hende, da de ikke havde set en fugl.

"Når I fylder eders 15 år," sagde bedstemoderen, "så skal I få lov
til at dykke op af havet, sidde i måneskin på klipperne og se de store
skibe, som sejler forbi, skove og byer skal I se!" I året, som kom, var
den ene af søstrene 15 år, men de andre, ja den ene var et år yngre end
den anden, den yngste af dem havde altså endnu hele fem år før hun turde
komme op fra havets bund og se, hvorledes det så ud hos os. Men den ene
lovede den anden at fortælle, hvad hun havde set og fundet dejligst den
første dag; thi deres bedstemoder fortalte dem ikke nok, der var så
meget de måtte have besked om.

Ingen var så længselsfuld, som den yngste, just hun, som havde længst
tid at vente og som var så stille og tankefuld. Mangen nat stod hun ved
det åbne vindue og så op igennem det mørkeblå vand, hvor fiskene slog
med deres finner og hale. Måne og stjerner kunne hun se, rigtignok
skinnede de ganske blege, men gennem vandet så de meget større ud end
for vore øjne; gled der da ligesom en sort sky hen under dem, da vidste
hun, at det enten var en hvalfisk, som svømmede over hende, eller også
et skib med mange mennesker; de tænkte vist ikke på, at en dejlig lille
havfrue stod nedenfor og rakte sine hvide hænder op imod kølen.

Nu var da den ældste prinsesse 15 år og turde stige op over havfladen.

Da hun kom tilbage, havde hun hundrede ting at fortælle, men det
dejligste, sagde hun, var at ligge i måneskin på en sandbanke i den
rolige sø, og se tæt ved kysten den store stad, hvor lysene blinkede,
ligesom hundrede stjerner, høre musikken og den larm og støj af vogne og
mennesker, se de mange kirketårne og spir, og høre hvor klokkerne
ringede; just fordi hun ikke kunne komme derop, længtes hun allermest
efter alt dette.

Oh! hvor hørte ikke den yngste søster efter, og når hun siden om aftnen
stod ved det åbne vindue og så op igennem det mørkeblå vand, tænkte hun
på den store stad med al den larm og støj, og da syntes hun at kunne
høre kirkeklokkerne ringe ned til sig.

Året efter fik den anden søster lov til at stige op gennem vandet og
svømme hvorhen hun ville. Hun dykkede op, just i det solen gik ned, og
det syn fandt hun var det dejligste. Hele himlen havde set ud som guld,
sagde hun, og skyerne, ja, deres dejlighed kunne hun ikke nok beskrive!
røde og violette havde de sejlet hen over hende, men langt hurtigere,
end de, fløj, som et langt hvidt slør, en flok af vilde svaner hen over
vandet hvor solen stod; hun svømmede hen imod den, men den sank og
rosenskæret slukkedes på havfladen og skyerne.

Året efter kom den tredje søster derop, hun var den dristigste af dem
alle, derfor svømmede hun op ad en bred flod, der løb ud i havet.
Dejlige grønne høje med vinranker så hun, slotte og gårde tittede frem
mellem prægtige skove; hun hørte, hvor alle fuglene sang og solen
skinnede så varmt, at hun tit måtte dykke under vandet, for at køle sit
brændende ansigt. I en lille bugt traf hun en hel flok små menneskebørn;
ganske nøgne løb de og plaskede i vandet, hun ville lege med dem, men de
løb forskrækkede deres vej, og der kom et lille sort dyr, det var en
hund, men hun havde aldrig før set en hund, den gøede så forskrækkeligt
af hende, at hun blev angst og søgte ud i den åbne sø, men aldrig kunne
hun glemme de prægtige skove, de grønne høje og de nydelige børn, som
kunne svømme på vandet, skønt de ingen fiskehale havde.

Den fjerde søster var ikke så dristig, hun blev midt ude på det vilde
hav, og fortalte, at der var just det dejligste; man så mange mile bort
rundt omkring sig, og himlen ovenover stod ligesom en stor glasklokke.
Skibe havde hun set, men langt borte, de så ud som strandmåger, de
morsomme delfiner havde slået kolbøtter, og de store hvalfisk havde
sprøjtet vand op af deres næsebor, så at det havde set ud, som hundrede
vandspring rundt om.

Nu kom turen til den femte søster; hendes fødselsdag var just om
vinteren og derfor så hun, hvad de andre ikke havde set første gang.
Søen tog sig ganske grøn ud og rundt om svømmede der store isbjerge,
hvert så ud som en perle, sagde hun, og var dog langt større end de
kirketårne, menneskene byggede. I de forunderligste skikkelser viste de
sig og glimrede som diamanter. Hun havde sat sig på et af de største og
alle sejlere krydsede forskrækkede uden om, hvor hun sad og lod blæsten
flyve med sit lange hår; men ud på aftnen blev himlen overtrukket med
skyer, det lynede og tordnede, medens den sorte sø løftede de store
isblokke højt op og lod dem skinne ved de røde lyn. På alle skibe tog
man sejlene ind, der var en angst og gru, men hun sad rolig på sit
svømmende isbjerg og så den blå lynstråle slå i siksak ned i den
skinnende sø.

Den første gang en af søstrene kom over vandet, var enhver altid henrykt
over det nye og smukke hun så, men da de nu, som voksne piger, havde lov
at stige derop når de ville, blev det dem ligegyldigt, de længtes igen
efter hjemmet, og efter en måneds forløb sagde de, at nede hos dem var
dog allersmukkest, og der var man så rart hjemme.

Mangen aftenstund tog de fem søstre hinanden i armene og steg i række op
over vandet; dejlige stemmer havde de, smukkere, end noget menneske, og
når det da trak op til en storm, så de kunne tro, at skibe måtte
forlise, svømmede de foran skibene og sang så dejligt, om hvor smukt der
var på havets bund, og bad søfolkene, ikke være bange for at komme
derned; men disse kunne ikke forstå ordene, de troede, at det var
stormen, og de fik heller ikke dejligheden dernede at se, thi når skibet
sank, druknede menneskene, og kom kun som døde til havkongens slot.

Når søstrene således om aftnen, arm i arm, steg højt op gennem havet, da
stod den lille søster ganske alene tilbage og så efter dem, og det var
som om hun skulle græde, men havfruen har ingen tårer, og så lider hun
meget mere.

"Ak, var jeg dog 15 år!" sagde hun, "jeg ved, at jeg ret vil komme
til at holde af den verden der ovenfor og af menneskene, som bygger og
bor deroppe!"

Endelig var hun da de 15 år.

"Se nu har vi dig fra hånden," sagde hendes bedstemoder, den gamle
enkedronning. "Kom nu, lad mig pynte dig, ligesom dine andre søstre!"
og hun satte hende en krans af hvide liljer på håret, men hvert blad i
blomsten var det halve af en perle; og den gamle lod 8 store østers
klemme sig fast ved prinsessens hale, for at vise hendes høje stand.

"Det gør så ondt!" sagde den lille havfrue.

"Ja man må lide noget for stadsen!" sagde den gamle.

Oh! hun ville så gerne have rystet hele denne pragt af sig og lagt den
tunge krans; hendes røde blomster i haven klædte hende meget bedre, men
hun turde nu ikke gøre det om. "Farvel" sagde hun og steg så let og
klar, som en boble, op gennem vandet.

Solen var lige gået ned, idet hun løftede sit hoved op over havet, men
alle skyerne skinnede endnu som roser og guld, og midt i den blegrøde
luft strålede aftenstjernen så klart og dejligt, luften var mild og
frisk og havet blikstille. Der lå et stort skib med tre master, et
eneste sejl var kun oppe, thi ikke en vind rørte sig og rundt om i
tovværket og på stængerne sad matroser. Der var musik og sang, og alt
som aftnen blev mørkere, tændtes hundrede brogede lygter; de så ud, som
om alle nationers flag vajede i luften. Den lille havfrue svømmede lige
hen til kahytsvinduet, og hver gang vandet løftede hende i vejret, kunne
hun se ind af de spejlklare ruder, hvor så mange pyntede mennesker stod,
men den smukkeste var dog den unge prins med de store sorte øjne, han
var vist ikke meget over 16 år, det var hans fødselsdag, og derfor skete
al denne stads. Matroserne dansede på dækket, og da den unge prins
trådte derud, steg over hundrede raketter op i luften, de lyste, som den
klare dag, så den lille havfrue blev ganske forskrækket og dukkede ned
under vandet, men hun stak snart hovedet igen op, og da var det ligesom
om alle himlens stjerner faldt ned til hende. Aldrig havde hun set
sådanne ildkunster. Store sole snurrede rundt, prægtige ildfisk svingede
sig i den blå luft, og alting skinnede tilbage fra den klare, stille sø.
På skibet selv var så lyst, at man kunne se hvert lille tov, sagtens
menneskene. Oh hvor dog den unge prins var smuk, og han trykkede folkene
i hånden, lo og smilede, mens musikken klang i den dejlige nat.

Det blev silde, men den lille havfrue kunne ikke vende sine øjne bort
fra skibet og fra den dejlige prins. De brogede lygter blev slukket,
Raketterne steg ikke mere i vejret, der lød heller ingen flere
kanonskud, men dybt nede i havet summede og brummede det, hun sad i
medens på vandet og gyngede op og ned, så at hun kunne se ind i
kahytten; men skibet tog stærkere fart, det ene sejl bredte sig ud efter
det andet, nu gik bølgerne stærkere, store skyer trak op, det lynede
langt borte. Oh, det ville blive et skrækkeligt vejr! derfor tog
matroserne sejlene ind. Det store skib gyngede i flyvende fart på den
vilde sø, vandet rejste sig, ligesom store sorte bjerge, der ville vælte
over masten, men skibet dykkede, som en svane, ned imellem de høje
bølger og lod sig igen løfte op på de tårnende vande. Det syntes den
lille havfrue just var en morsom fart, men det syntes søfolkene ikke,
skibet knagede og bragede, de tykke planker bugnede ved de stærke stød,
søen gjorde ind mod skibet, Masten knækkede midt over, ligesom den var
et rør, og skibet slingrede på siden, mens vandet trængte ind i rummet.
Nu så den lille havfrue, at de var i fare, hun måtte selv tage sig i agt
for bjælker og stumper af skibet, der drev på vandet. Ét øjeblik var det
så kullende mørkt, at hun ikke kunne øjne det mindste, men når det så
lynede, blev det igen så klart, at hun kendte dem alle på skibet; hver
tumlede sig det bedste han kunne; den unge prins søgte hun især efter,
og hun så ham, da skibet skiltes ad, synke ned i den dybe sø. Lige
straks blev hun ganske fornøjet, for nu kom han ned til hende, men så
huskede hun, at menneskene ikke kan leve i vandet, og at han ikke, uden
som død, kunne komme ned til hendes faders slot. Nej dø, det måtte han
ikke; derfor svømmede hun hen mellem bjælker og planker, der drev på
søen, glemte rent, at de kunne have knust hende, hun dykkede dybt under
vandet og steg igen højt op imellem bølgerne, og kom så til sidst hen
til den unge prins, som næsten ikke kunne svømme længere i den stormende
sø, hans arme og ben begyndte at blive matte, de smukke øjne lukkede
sig, han havde måttet dø, var ikke den lille havfrue kommet til. Hun
holdt hans hoved op over vandet, og lod så bølgerne drive hende med ham,
hvorhen de ville.

I morgenstunden var det onde vejr forbi; af skibet var ikke en spån at
se, solen steg så rød og skinnende op af vandet, det var ligesom om
prinsens kinder fik liv derved, men øjnene forblev lukkede; havfruen
kyssede hans høje smukke pande og strøg hans våde hår tilbage; hun
syntes, han lignede marmorstøtten nede i hendes lille have, hun kyssede
ham igen, og ønskede, at han dog måtte leve.

Nu så hun foran sig det faste land, høje blå bjerge, på hvis top den
hvide sne skinnede, som var det svaner, der lå; nede ved kysten var
dejlige grønne skove, og foran lå en kirke eller et kloster, det vidste
hun ikke ret, men en bygning var det. Citron- og appelsintræer voksede
der i haven, og foran porten stod høje palmetræer. Søen gjorde her en
lille bugt, der var blikstille, men meget dybt, lige hen til klippen,
hvor det hvide fine sand var skyllet op, her svømmede hun hen med den
smukke prins, lagde ham i sandet, men sørgede især for, at hovedet lå
højt i det varme solskin.

Nu ringede klokkerne i den store hvide bygning, og der kom mange unge
piger gennem haven. Da svømmede den lille havfrue længere ud bag nogle
høje stene, som ragede op af vandet, lagde søskum på sit hår og sit
bryst, så at ingen kunne se hendes lille ansigt, og da passede hun på,
hvem der kom til den stakkels prins.

Det varede ikke længe, før en ung pige kom derhen, hun syntes at blive
ganske forskrækket, men kun et øjeblik, så hentede hun flere mennesker,
og havfruen så, at prinsen fik liv, og at han smilede til dem alle rundt
omkring, men ud til hende smilede han ikke, han vidste jo ikke heller,
at hun havde reddet ham, hun følte sig så bedrøvet, og da han blev ført
ind i den store bygning, dykkede hun sorrigfuld ned i vandet og søgte
hjem til sin faders slot.

Altid havde hun været stille og tankefuld, men nu blev hun det meget
mere. Søstrene spurgte hende, hvad hun havde set den første gang
deroppe, men hun fortalte ikke noget.

Mangen aften og morgen steg hun op der, hvor hun havde forladt prinsen.
Hun så, hvor havens frugter modnedes og blev afplukket, hun så, hvor
sneen smeltede på de høje bjerge, men prinsen så hun ikke, og derfor
vendte hun altid endnu mere bedrøvet hjem. Der var det hendes eneste
trøst, at sidde i sin lille have og slynge sine arme om den smukke
marmorstøtte, som lignede prinsen, men sine blomster passede hun ikke,
de voksede, som i et vildnis, ud over gangene og flettede deres lange
stilke og blade ind i træernes grene, så der var ganske dunkelt.

Til sidst kunne hun ikke længere holde det ud, men sagde det til en af
sine søstre, og så fik straks alle de andre det at vide, men heller
ingen flere, end de og et par andre havfruer, som ikke sagde det uden
til deres nærmeste veninder. En af dem vidste besked, hvem prinsen var,
hun havde også set stadsen på skibet, vidste, hvorfra han var, og hvor
hans kongerige lå.

"Kom lille søster!" sagde de andre prinsesser, og med armene om
hinandens skuldre steg de i en lang række op af havet foran, hvor de
vidste prinsens slot lå.

Dette var opført af en lysegul glinsende stenart, med store
marmortrapper, én gik lige ned i havet. Prægtige forgyldte kupler hævede
sig over taget, og mellem søjlerne, som gik rundt om hele bygningen,
stod marmorbilleder, der så ud, som levende. Gennem det klare glas i de
høje vinduer så man ind i de prægtigste sale, hvor kostelige
silkegardiner og tæpper var ophængte, og alle væggene pyntede med store
malerier, som det ret var en fornøjelse at se på. Midt i den største sal
plaskede et stort springvand, strålerne stod højt op mod glaskuplen i
loftet, hvorigennem solen skinnede på vandet og på de dejlige planter,
der voksede i det store bassin.

Nu vidste hun, hvor han boede, og der kom hun mangen aften og nat på
vandet; hun svømmede meget nærmere land, end nogen af de andre havde
vovet, ja hun gik helt op i den smalle kanal, under den prægtige
marmoraltan, der kastede en lang skygge hen over vandet. Her sad hun og
så på den unge prins, der troede, han var ganske ene i det klare
måneskin.

Hun så ham mangen aften sejle med musik i sin prægtige båd, hvor flagene
vajede; hun tittede frem mellem de grønne siv, og tog vinden i hendes
lange sølvhvide slør og nogen så det, tænkte de, det var en svane, som
løftede vingerne.

Hun hørte mangen nat, når fiskerne lå med blus på søen, at de fortalte
så meget godt om den unge prins, og det glædede hende, at hun havde
frelst hans liv, da han halvdød drev om på bølgerne, og hun tænkte på,
hvor fast hans hoved havde hvilet på hendes bryst, og hvor inderligt hun
da kyssede ham; han vidste slet intet derom, kunne ikke engang drømme om
hende.

Mere og mere kom hun til at holde af menneskene, mere og mere ønskede
hun at kunne stige op imellem dem; deres verden syntes hun var langt
større, end hendes; de kunne jo på skibe flyve hen over havet, stige på
de høje bjerge højt over skyerne, og landene, de ejede, strakte sig, med
skove og marker, længere, end hun kunne øjne. Der var så meget hun gad
vide, men søstrene vidste ikke at give svar på alt, derfor spurgte hun
den gamle bedstemoder og hun kendte godt til den højere verden, som hun
meget rigtigt kaldte landene oven for havet.

"Når menneskene ikke drukner," spurgte den lille havfrue, "kan de da
altid leve, dør de ikke, som vi hernede på havet?"

"Jo!" sagde den gamle, "de må også dø, og deres levetid er endogså
kortere end vor. Vi kan blive tre hundrede år, men når vi så hører op at
være til her, bliver vi kun skum på vandet, har ikke engang en grav
hernede mellem vore kære. Vi har ingen udødelig sjæl, vi får aldrig liv
mere, vi er ligesom det grønne siv, er det engang skåret over, kan det
ikke grønnes igen! Menneskene derimod har en sjæl, som lever altid,
lever, efter at legemet er blevet jord; den stiger op igennem den klare
luft, op til alle de skinnende stjerner! ligesom vi dykker op af havet
og ser menneskenes lande, således dykker de op til ubekendte dejlige
steder, dem vi aldrig får at se."

"Hvorfor fik vi ingen udødelig sjæl?" sagde den lille havfrue
bedrøvet, "jeg ville give alle mine tre hundrede år, jeg har at leve i,
for blot én dag at være et menneske og siden få del i den himmelske
verden!"

"Det må du ikke gå og tænke på!" sagde den gamle, "vi har det meget
lykkeligere og bedre, end menneskene deroppe!"

"Jeg skal altså dø og flyde som skum på søen, ikke høre bølgernes
musik, se de dejlige blomster og den røde sol! Kan jeg da slet intet
gøre, for at vinde en evig sjæl!" -

"Nej!" sagde den gamle, "kun når et menneske fik dig så kær, at du
var ham mere, end fader og moder; når han med hele sin tanke og
kærlighed hang ved dig, og lod præsten lægge sin højre hånd i din med
løfte om troskab her og i al evighed, da flød hans sjæl over i dit
legeme og du fik også del i menneskenes lykke. Han gav dig sjæl og
beholdt dog sin egen. Men det kan aldrig ske! Hvad der just er dejligt
her i havet, din fiskehale, finder de hæsligt deroppe på jorden, de
forstår sig nu ikke bedre på det, man må dér have to klodsede støtter,
som de kalder ben, for at være smuk!"

Da sukkede den lille havfrue og så bedrøvet på sin fiskehale.

"Lad os være fornøjede," sagde den gamle, "hoppe og springe vil vi i
de tre hundrede år, vi har at leve i, det er såmænd en god tid nok,
siden kan man des fornøjeligere hvile sig ud i sin grav. I aften skal vi
have hofbal!"

Det var også en pragt, som man aldrig ser den på jorden. Vægge og loft i
den store dansesal var af tykt men klart glas. Flere hundrede kolossale
muslingeskaller, rosenrøde og græsgrønne, stod i rækker på hver side med
en blå brændende ild, som oplyste den hele sal og skinnede ud gennem
væggene, så at søen der udenfor var ganske oplyst; man kunne se alle de
utallige fisk, store og små, som svømmede hen imod glasmuren, på nogle
skinnede skællene purpurrøde, på andre syntes de sølv og guld. Midt
igennem salen flød en bred rindende strøm, og på denne dansede havmænd
og havfruer til deres egen dejlige sang. Så smukke stemmer har ikke
menneskene på jorden. Den lille havfrue sang skønnest af dem alle, og de
klappede i hænderne for hende, og et øjeblik følte hun glæde i sit
hjerte, thi hun vidste, at hun havde den skønneste stemme af alle på
jorden og i havet! Men snart kom hun dog igen til at tænke på verden
oven over sig; hun kunne ikke glemme den smukke prins og sin sorg over
ikke at eje, som han, en udødelig sjæl. Derfor sneg hun sig ud af sin
faders slot, og mens alt derinde var sang og lystighed, sad hun bedrøvet
i sin lille have. Da hørte hun valdhorn klinge ned igennem vandet, og
hun tænkte, "nu sejler han vist deroppe, ham som jeg holder mere af end
fader og moder, ham som min tanke hænger ved og i hvis hånd jeg ville
lægge mit livs lykke. Alt vil jeg vove for at vinde ham og en udødelig
sjæl! Mens mine søstre danser derinde i min faders slot, vil jeg gå til
havheksen, hende jeg altid har været så angst for, men hun kan måske
råde og hjælpe!"

Nu gik den lille havfrue ud af sin have hen imod de brusende malstrømme,
bag hvilke heksen boede. Den vej havde hun aldrig før gået, der voksede
ingen blomster, intet søgræs, kun den nøgne grå sandbund strakte sig hen
imod malstrømmene, hvor vandet, som brusende møllehjul, hvirvlede rundt
og rev alt, hvad de fik fat på, med sig ned i dybet; midt imellem disse
knusende hvirvler måtte hun gå, for at komme ind på havheksens distrikt,
og her var et langt stykke ikke anden vej, end over varmt boblende dynd,
det kaldte heksen sin tørvemose. Bag ved lå hendes hus midt inde i en
sælsom skov. Alle træer og buske var polypper, halv dyr og halv plante,
de så ud, som hundredhovedede slanger, der voksede ud af jorden; alle
grene var lange slimede arme, med fingre som smidige orme, og led for
led bevægede de sig fra roden til den yderste spidse. Alt hvad de i
havet kunne gribe fat på, snoede de sig fast om og gav aldrig mere slip
på. Den lille havfrue blev ganske forskrækket stående der udenfor;
hendes hjerte bankede af angst, nær havde hun vendt om, men så tænkte
hun på prinsen og på menneskets sjæl, og da fik hun mod. Sit lange
flagrende hår bandt hun fast om hovedet, for at polypperne ikke skulle
gribe hende deri, begge hænder lagde hun sammen over sit bryst, og fløj
så af sted, som fisken kan flyve gennem vandet, ind imellem de hæslige
polypper, der strakte deres smidige arme og fingre efter hende. Hun så,
hvor hver af dem havde noget, den havde grebet, hundrede små arme holdt
det, som stærke jernbånd. Mennesker, som var omkommet på søen og sunket
dybt derned, tittede, som hvide benrade frem i polyppernes arme.
Skibsror og kister holdt de fast, skeletter af landdyr og en lille
havfrue, som de havde fanget og kvalt, det var hende næsten det
forskrækkeligste.

Nu kom hun til en stor slimet plads i skoven, hvor store, fede vandsnoge
boltrede sig og viste deres stygge hvidgule bug. Midt på pladsen var
rejst et hus af strandede menneskers hvide ben, der sad havheksen og lod
en skrubtudse spise af sin mund, ligesom menneskene lader en lille
kanariefugl spise sukker. De hæslige fede vandsnoge kaldte hun sine små
kyllinger og lod dem vælte sig på hendes store, svampede bryst.

"Jeg ved nok, hvad du vil!" sagde havheksen, "det er dumt gjort af
dig! alligevel skal du få din vilje, for den vil bringe dig i ulykke,
min dejlige prinsesse. Du vil gerne af med din fiskehale og i stedet for
den have to stumper at gå på ligesom menneskene, for at den unge prins
kan blive forlibt i dig og du kan få ham og en udødelig sjæl!" I det
samme lo heksen så højt og fælt, at skrubtudsen og snogene faldt ned på
jorden og væltede sig der. "Du kommer netop i rette tid," sagde
heksen, "i morgen, når sol står op, kunne jeg ikke hjælpe dig, før igen
et år var omme. Jeg skal lave dig en drik, med den skal du, før sol står
op, svømme til landet, sætte dig på bredden der og drikke den, da
skilles din hale ad og snerper ind til hvad menneskene kalde nydelige
ben, men det gør ondt, det er som det skarpe sværd gik igennem dig.
Alle, som ser dig, vil sige, du er det dejligste menneskebarn de har
set! du beholder din svævende gang, ingen danserinde kan svæve som du,
men hvert skridt du gør, er som om du trådte på en skarp kniv, så dit
blod må flyde. Vil du lide alt dette, så skal jeg hjælpe dig?"

"Ja!" sagde den lille havfrue med bævende stemme, og tænkte på prinsen
og på at vinde en udødelig sjæl.

"Men husk på," sagde heksen, "når du først har fået menneskelig
skikkelse, da kan du aldrig mere blive en havfrue igen! du kan aldrig
stige ned igennem vandet til dine søstre og til din faders slot, og
vinder du ikke prinsens kærlighed, så han for dig glemmer fader og
moder, hænger ved dig med sin hele tanke og lader præsten lægge eders
hænder i hinanden, så at I bliver mand og kone, da får du ingen udødelig
sjæl! den første morgen efter at han er gift med en anden, da må dit
hjerte briste, og du bliver skum på vandet."

"Jeg vil det!" sagde den lille havfrue og var bleg, som en død.

"Men mig må du også betale!" sagde heksen, "og det er ikke lidet,
hvad jeg forlanger. Du har den dejligste stemme af alle hernede på
havets bund, med den tror du nok at skulle fortrylle ham, men den stemme
skal du give mig. Det bedste du ejer vil jeg have for min kostelige
drik! mit eget blod må jeg jo give dig deri, at drikken kan blive skarp,
som et tveægget sværd!"

"Men når du tager min stemme," sagde den lille havfrue, "hvad
beholder jeg da tilbage?"

"Din dejlige skikkelse," sagde heksen, "din svævende gang og dine
talende øjne, med dem kan du nok bedåre et menneskehjerte. Nå, har du
tabt modet! ræk frem din lille tunge, så skærer jeg den af, i betaling,
og du skal få den kraftige drik!"

"Det ske!" sagde den lille havfrue, og heksen satte sin kedel på, for
at koge trolddrikken. "Renlighed er en god ting!" sagde hun og skurede
kedlen af med snogene, som hun bandt i knude; nu ridsede hun sig selv i
brystet og lod sit sorte blod dryppe derned, Dampen gjorde de
forunderligste skikkelser, så man måtte blive angst og bange. Hvert
øjeblik kom heksen nye ting i kedlen, og da det ret kogte, var det, som
når krokodillen græder. Til sidst var drikken færdig, den så ud som det
klareste vand!

"Der har du den!" sagde heksen og skar tungen af den lille havfrue,
som nu var stum, kunne hverken synge eller tale.

"Dersom polypperne skulle gribe dig, når du går tilbage igennem min
skov," sagde heksen, "så kast kun en eneste dråbe af denne drik på
dem, da springer deres arme og fingre i tusinde stykker!" men det
behøvede den lille havfrue ikke, Polypperne trak sig forskrækkede
tilbage for hende, da de så den skinnende drik, der lyste i hendes hånd,
ligesom det var en funklende stjerne. Således kom hun snart igennem
skoven, mosen og de brusende malstrømme.

Hun kunne se sin faders slot; blussene var slukket i den store dansesal;
de sov vist alle derinde, men hun vovede dog ikke at søge dem, nu hun
var stum og ville for altid gå bort fra dem. Det var, som hendes hjerte
skulle gå itu af sorg. Hun sneg sig ind i haven, tog én blomst af hver
af sine søstres blomsterbed, kastede med fingeren tusinde kys hen imod
slottet og steg op igennem den mørkeblå sø.

Solen var endnu ikke kommet frem, da hun så prinsens slot og besteg den
prægtige marmortrappe. Månen skinnede dejligt klart. Den lille havfrue
drak den brændende skarpe drik, og det var, som gik et tveægget sværd
igennem hendes fine legeme, hun besvimede derved og lå, som død. Da
solen skinnede hen over søen, vågnede hun op, og hun følte en sviende
smerte, men lige for hende stod den dejlige unge prins, han fæstede sine
kulsorte øjne på hende, så hun slog sine ned og så, at hendes fiskehale
var borte, og at hun havde de nydeligste små, hvide ben, nogen lille
pige kunne have, men hun var ganske nøgen, derfor svøbte hun sig ind i
sit store, lange hår. Prinsen spurgte, hvem hun var, og hvorledes hun
var kommet her, og hun så mildt og dog så bedrøvet på ham med sine
mørkeblå øjne, tale kunne hun jo ikke. Da tog han hende ved hånden og
førte hende ind i slottet. Hvert skridt hun gjorde, var, som heksen
havde sagt hende forud, som om hun trådte på spidse syle og skarpe
knive, men det tålte hun gerne; ved prinsens hånd steg hun så let, som
en boble, og han og alle undrede sig over hendes yndige, svævende gang.

Kostelige klæder af silke og musselin fik hun på, i slottet var hun den
skønneste af alle, men hun var stum, kunne hverken synge eller tale.
Dejlige slavinder, klædte i silke og guld, kom frem og sang for prinsen
og hans kongelige forældre; en sang smukkere end alle de andre og
prinsen klappede i hænderne og smilede til hende, da blev den lille
havfrue bedrøvet, hun vidste, at hun selv havde sunget langt smukkere!
hun tænkte, "Oh han skulle bare vide, at jeg, for at være hos ham, har
givet min stemme bort i al evighed!"

Nu dansede slavinderne i yndige svævende danse til den herligste musik,
da hævede den lille havfrue sine smukke hvide arme, rejste sig på
tåspidsen og svævede hen over gulvet, dansede, som endnu ingen havde
danset; ved hver bevægelse blev hendes dejlighed endnu mere synlig, og
hendes øjne talte dybere til hjertet, end slavindernes sang.

Alle var henrykte derover, især prinsen, som kaldte hende sit lille
hittebarn, og hun dansede mere og mere, skønt hver gang hendes fod rørte
jorden, var det, som om hun trådte på skarpe knive. Prinsen sagde, at
hun skulle alletider være hos ham, og hun fik lov at sove uden for hans
dør på en fløjlspude.

Han lod hende sy en mandsdragt, for at hun til hest kunne følge ham. De
red gennem de duftende skove, hvor de grønne grene slog hende på
skulderen og de små fugle sang bag friske blade. Hun klatrede med
prinsen op på de høje bjerge, og skønt hendes fine fødder blødte, så de
andre kunne se det, lo hun dog deraf og fulgte ham, til de så skyerne
sejle nede under sig, som var det en flok fugle, der drog til fremmede
lande.


Hjemme på prinsens slot, når om natten de andre sov, gik hun ud på den
brede marmortrappe, og det kølede hendes brændende fødder, at stå i det
kolde søvand, og da tænkte hun på dem dernede i dybet.

En nat kom hendes søstre arm i arm, de sang så sorrigfuldt, idet de
svømmede over vandet, og hun vinkede af dem, og de kendte hende og
fortalte, hvor bedrøvet hun havde gjort dem alle sammen. Hver nat
besøgte de hende siden, og en nat så hun, langt ude, den gamle
bedstemoder, som i mange år ikke havde været over havet, og havkongen,
med sin krone på hovedet, de strakte hænderne hen mod hende, men vovede
sig ikke så nær landet, som søstrene.

Dag for dag blev hun prinsen kærere, han holdt af hende, som man kan
holde af et godt, kært barn, men at gøre hende til sin dronning, faldt
ham slet ikke ind, og hans kone måtte hun blive, ellers fik hun ingen
udødelig sjæl, men ville på hans bryllupsmorgen blive skum på søen.

"Holder du ikke mest af mig, blandt dem alle sammen!" syntes den lille
havfrues øjne at sige, når han tog hende i sine arme og kyssede hendes
smukke pande.

"Jo, du er mig kærest," sagde prinsen, "thi du har det bedste hjerte
af dem alle, du er mig mest hengiven, og du ligner en ung pige jeg
engang så, men vistnok aldrig mere finder. Jeg var på et skib, som
strandede, bølgerne drev mig i land ved et helligt tempel, hvor flere
unge piger gjorde tjeneste, den yngste der fandt mig ved strandbredden
og reddede mit liv, jeg så hende kun to gange; hun var den eneste, jeg
kunne elske i denne verden, men du ligner hende, du næsten fortrænger
hendes billede i min sjæl, hun hører det hellige tempel til, og derfor
har min gode lykke sendt mig dig, aldrig vil vi skilles!" - "Ak, han
ved ikke, at jeg har reddet hans liv!" tænkte den lille havfrue, "jeg
bar ham over søen hen til skoven, hvor templet står, jeg sad bag skummet
og så efter, om ingen mennesker ville komme. Jeg så den smukke pige, som
han holder mere af, end mig!" og havfruen sukkede dybt, græde kunne hun
ikke. "Pigen hører det hellige tempel til, har han sagt, hun kommer
aldrig ud i verden, de mødes ikke mere, jeg er hos ham, ser ham hver
dag, jeg vil pleje ham, elske ham, ofre ham mit liv!"

Men nu skal prinsen giftes og have nabokongens dejlige datter! fortalte
man, derfor er det, at han udruster så prægtigt et skib. Prinsen rejser
for at se nabokongens lande, hedder det nok, men det er for at se
nabokongens datter, et stort følge skal han have med; men den lille
havfrue rystede med hovedet og lo; hun kendte prinsens tanker meget
bedre, end alle de andre. "Jeg må rejse!" havde han sagt til hende,
"jeg må se den smukke prinsesse, mine forældre forlange det, men tvinge
mig til at føre hende her hjem, som min brud, vil de ikke! jeg kan ikke
elske hende! hun ligner ikke den smukke pige i templet, som du ligner,
skulle jeg engang vælge en brud, så blev det snarere dig, mit stumme
hittebarn med de talende øjne!" og han kyssede hendes røde mund, legede
med hendes lange hår og lagde sit hoved ved hendes hjerte, så det drømte
om menneskelykke og en udødelig sjæl.

"Du er dog ikke bange for havet, mit stumme barn!" sagde han, da de
stod på det prægtige skib, som skulle føre ham til nabokongens lande; og
han fortalte hende om storm og havblik, om sælsomme fisk i dybet og hvad
dykkeren der havde set, og hun smilede ved hans fortælling, hun vidste
jo bedre, end nogen anden, besked om havets bund.

I den måneklare nat, når de alle sov, på styrmanden nær, som stod ved
roret, sad hun ved rælingen af skibet og stirrede ned igennem det klare
vand, og hun syntes at se sin faders slot, øverst deroppe stod den gamle
bedstemoder med sølvkronen på hovedet og stirrede op igennem de stride
strømme mod skibets køl. Da kom hendes søstre op over vandet, de
stirrede sorrigfuldt på hende og vred deres hvide hænder, hun vinkede ad
dem, smilede og ville fortælle, at alt gik hende godt og lykkeligt, men
skibsdrengen nærmede sig hende og søstrene dykkede ned, så han blev i
den tro, at det hvide, han havde set, var skum på søen.

Næste morgen sejlede skibet ind i havnen ved nabokongens prægtige stad.
Alle kirkeklokker ringede, og fra de høje tårne blev blæst i basuner,
mens soldaterne stod med vajende faner og blinkende bajonetter. Hver dag
havde en fest. Bal og selskab fulgte på hinanden, men prinsessen var der
endnu ikke, hun opdroges langt derfra i et helligt tempel, sagde de, der
lærte hun alle kongelige dyder. Endelig indtraf hun.

Den lille havfrue stod begærlig efter at se hendes skønhed, og hun måtte
erkende den, en yndigere skikkelse havde hun aldrig set. Huden var så
fin og skær, og bag de lange mørke øjenhår smilede et par sortblå
trofaste øjne!

"Det er dig!" sagde prinsen, "dig, som har frelst mig, da jeg lå som
et lig ved kysten!" og han trykkede sin rødmende brud i sine arme. "Oh
jeg er alt for lykkelig!" sagde han til den lille havfrue. "Det
bedste, det jeg aldrig turde håbe, er blevet opfyldt for mig. Du vil
glæde dig ved min lykke, thi du holder mest af mig blandt dem alle!" Og
den lille havfrue kyssede hans hånd, og hun syntes alt at føle sit
hjerte briste. Hans bryllupsmorgen ville jo give hende døden og
forvandle hende til skum på søen.

Alle kirkeklokker ringede, herolderne red om i gaderne og forkyndte
trolovelsen. På alle altre brændte duftende olie i kostelige sølvlamper.
Præsterne svingede røgelseskar og brud og brudgom rakte hinanden hånden
og fik biskoppens velsignelse. Den lille havfrue stod i silke og guld og
holdt brudens slæb, men hendes øre hørte ikke den festlige musik, hendes
øje så ikke den hellige ceremoni, hun tænkte på sin dødsnat, på alt hvad
hun havde tabt i denne verden.

Endnu samme aften gik brud og brudgom ombord på skibet, kanonerne lød,
alle flagene vajede, og midt på skibet var rejst et kosteligt telt af
guld og purpur og med de dejligste hynder, der skulle brudeparret sove i
den stille, kølige nat.

Sejlene svulmede i vinden, og skibet gled let og uden stor bevægelse hen
over den klare sø.

Da det mørknedes, tændtes brogede lamper og søfolkene dansede lystige
danse på dækket. Den lille havfrue måtte tænke på den første gang hun
dykkede op af havet og så den samme pragt og glæde, og hun hvirvlede sig
med i dansen, svævede, som svalen svæver når den forfølges, og alle
tiljublede hende beundring, aldrig havde hun danset så herligt; det skar
som skarpe knive i de fine fødder, men hun følte det ikke; det skar
hende smerteligere i hjertet. Hun vidste, det var den sidste aften hun
så ham, for hvem hun havde forladt sin slægt og sit hjem, givet sin
dejlige stemme og daglig lidt uendelige kvaler, uden at han havde tanke
derom. Det var den sidste nat, hun åndede den samme luft som han, så det
dybe hav og den stjerneblå himmel, en evig nat uden tanke og drøm
ventede hende, som ej havde sjæl, ej kunne vinde den. Og alt var glæde
og lystighed på skibet til langt over midnat, hun lo og dansede med
dødstanken i sit hjerte. Prinsen kyssede sin dejlige brud, og hun legede
med hans sorte hår, og arm i arm gik de til hvile i det prægtige telt.

Der blev tyst og stille på skibet, kun styrmanden stod ved roret, den
lille havfrue lagde sine hvide arme på rælingen og så mod øst efter
morgenrøden, den første solstråle, vidste hun, ville dræbe hende. Da så
hun sine søstre stige op af havet, de var blege, som hun; deres lange
smukke hår flagrede ikke længere i blæsten, det var afskåret.

"Vi har givet det til heksen, for at hun skulle bringe hjælp, at du
ikke denne nat skal dø! Hun har givet os en kniv, her er den! ser du
hvor skarp? Før sol står op, må du stikke den i prinsens hjerte, og når
da hans varme blod stænker på dine fødder, da vokser de sammen til en
fiskehale og du bliver en havfrue igen, kan stige ned i vandet til os og
leve dine tre hundrede år, før du bliver det døde, salte søskum. Skynd
dig! Han eller du må dø, før sol står op! Vor gamle bedstemoder sørger,
så hendes hvide hår er faldet af, som vort faldt for heksens saks. Dræb
prinsen og kom tilbage! Skynd dig, ser du den røde stribe på himlen? Om
nogle minutter stiger solen, og da må du dø!" og de udstødte et
forunderligt dybt suk og sank i bølgerne.

Den lille havfrue trak purpurtæppet bort fra teltet, og hun så den
dejlige brud sove med sit hoved ved prinsens bryst, og hun bøjede sig
ned, kyssede ham på hans smukke pande, så på himlen, hvor morgenrøden
lyste mere og mere, så på den skarpe kniv og fæstede igen øjnene på
prinsen, der i drømme nævnede sin brud ved navn, hun kun var i hans
tanker, og kniven sitrede i havfruens hånd, men da kastede hun den langt
ud i bølgerne, de skinnede røde, hvor den faldt, det så ud, som piblede
der blodsdråber op af vandet. Endnu engang så hun med halvbrustne blik
på prinsen, styrtede sig fra skibet ned i havet, og hun følte, hvor
hendes legeme opløste sig i skum.

Nu steg solen frem af havet. Strålerne faldt så mildt og varmt på det
dødskolde havskum og den lille havfrue følte ikke til døden, hun så den
klare sol, og oppe over hende svævede hundrede gennemsigtige, dejlige
skabninger; hun kunne gennem dem se skibets hvide sejl og himlens røde
skyer, deres stemme var melodi, men så åndig, at intet menneskeligt øre
kunne høre den, ligesom intet jordisk øje kunne se dem; uden vinger
svævede de ved deres egen lethed gennem luften. Den lille havfrue så, at
hun havde et legeme som de, det hævede sig mere og mere op af skummet.

"Til hvem kommer jeg!" sagde hun, og hendes stemme klang som de andre
væsners, så åndigt, at ingen jordisk musik kan gengive det.

"Til luftens døtre!" svarede de andre. "Havfruen har ingen udødelig
sjæl, kan aldrig få den, uden hun vinder et menneskes kærlighed! Af en
fremmed magt afhænger hendes evige tilværelse. Luftens døtre har heller
ingen evig sjæl, men de kan selv ved gode handlinger skabe sig en. Vi
flyver til de varme lande, hvor den lumre pestluft dræber menneskene;
der vifter vi køling. Vi spreder blomsternes duft gennem luften og
sender vederkvægelse og lægedom. Når vi i tre hundrede år har stræbt at
gøre det gode, vi kan, da får vi en udødelig sjæl og tager del i
menneskenes evige lykke. Du stakkels lille havfrue har med hele dit
hjerte stræbt efter det samme, som vi, du har lidt og tålt, hævet dig
til luftåndernes verden, nu kan du selv gennem gode gerninger skabe dig
en udødelig sjæl om tre hundrede år."

Og den lille havfrue løftede sine klare arme op mod Guds sol, og for
første gang følte hun tårer. På skibet var igen støj og liv, hun så
prinsen med sin smukke brud søge efter hende, vemodig stirrede de på det
boblende skum, som om de vidste, hun havde styrtet sig i bølgerne.
Usynlig kyssede hun brudens pande, smilede til ham og steg med de andre
luftens børn op på den rosenrøde sky, som sejlede i luften.

"Om tre hundrede år svæver vi således ind i Guds rige!"

"Også tidligere kan vi komme der!" hviskede én. "Usynligt svæver vi
ind i menneskenes huse, hvor der er børn, og for hver dag vi finder et
godt barn, som gør sine forældre glæde og fortjener deres kærlighed,
forkorter Gud vor prøvetid. Barnet ved ikke, når vi flyver gennem stuen,
og når vi da af glæde smiler over det, da tages et år fra de tre
hundrede, men ser vi et uartigt og ondt barn, da må vi græde sorgens
gråd, og hver tåre lægger en dag til vor prøvetid!"
