# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/den_gamle_kirkeklokke
# note: copyright of translation tbc

## Den gamle kirkeklokke 

(Skrevet til "Schillers album")

I det tyske land Würtemberg, hvor akacietræerne så dejligt blomstrer ved
landevejen og æble- og pæretræerne bugner i høst ved den modne
velsignelse, ligger en lille by, Marbach; den hører til de ganske ringe
stæder, men smukt ligger den ved Neckarfloden, der skynder sig forbi
byer, gamle ridderborge og grønne vinbjerge, for at blande sine vande
med den stolte Rhinstrøm.

Det var sent på året, vinløvet hang med røde blade, regnbyger faldt, og
den kolde blæst tog til; det var ikke den fornøjeligste tid for de
fattige; det blev mørke dage, og mørkere endnu var der inde i de gamle,
små huse. Et af disse lå med gavlen ud mod gaden, med lave vinduer,
fattigt og ringe at se til, og det var da også familien, som boede der,
men brav og flittig; dertil med gudsfrygt i hjertets skatkammer. Et barn
tíl ville Vorherre snart forunde dem; det var timen, moderen lå i smerte
og nød, da lød ind til hende fra kirketårnet klokkeklang, så dyb, så
festlig, det var en højtidsstund, og klokkens lyd fyldte den bedende med
andagt og tro; tankerne løftede sig så inderligt mod Gud, og i samme
stund fødte hun sin lille søn og følte sig så uendelig glad. Klokken i
tårnet syntes at ringe hendes glæde ud over by og land. To klare
barneøjne så på hende, og den lilles hår skinnede, som om det var
forgyldt; barnet blev modtaget i verden med klokkeklang på den mørke
novemberdag; moder og fader kyssede det, og i deres bibel skrev de ind,
at "den tiende november 1759 gav Gud os en søn," og siden blev
tilføjet, at han i dåben fik navnene "Johan Christoph Friedrich."

Hvad blev der af den lille fyr, den fattige dreng fra det ringe Marbach?
Ja, det vidste ingen dengang, selv ikke den gamle kirkeklokke, i hvor
højt den hang og havde ringet og sunget først for ham, der siden skulle
synge den dejligste sang om "Klokken."

Og den lille voksede og verden voksede for ham; vel flyttede forældrene
til en anden by, men kære venner blev i det lille Marbach, og derfor kom
også moder og søn der i besøg en dag; drengen var endnu kun seks år, men
han kendte allerede en del til Biblen og de fromme salmer, han havde alt
mangen aften fra sin lille rørstol hørt fader læse Gellerts fabler og
sangen om Messias; hede tårer havde han og den to års ældre søster grædt
ved læsningen om ham, der led korsets død til frelse for os alle.

Ved det første besøg i Marbach havde byen ikke stort forandret sig, det
var jo heller ikke så meget længe siden, de drog bort; husene stod som
før med spidse gavle, hældende mure og lave vinduer; på kirkegården var
kommet nye grave til, og der, lige op til muren, stod nu nede i græsset
den gamle klokke, den var falden ned fra sin højde, havde fået en
sprække og kunne ikke ringe mere, en ny var også kommen i dens sted.

Moder og søn var trådt ind på kirkegården, de stod foran den gamle
klokke, og moderen fortalte sin lille dreng, hvorledes den klokke i
flere hundrede år havde gjort gavn, ringet til barnedåb, til
bryllupsglæde og begravelse; den havde mælet om festglæde og ildens
rædsler; ja klokken sang ud et helt menneskeliv. Og aldrig glemte barnet
hvad moderen fortalte, det klang i hans bryst, til han som mand måtte
synge det ud. Og moderen fortalte ham, hvorledes denne gamle kirkeklokke
havde ringet trøst og glæde til hende i angstens time, runget og sunget,
da hendes lille dreng blev givet hende. Og barnet så næsten med andagt
på den store, gamle klokke, han bøjede sig ned og kyssede den, i hvor
gammel, sprukken og henkastet den end her stod imellem græs og nælder.

I minde blev den hos den lille dreng, der i fattigdom skød op; lang og
mager, rødlig af hår, fregnet i ansigtet, ja det var han, men to klare
øjne, som det dybe vand, havde han i eje. Hvorledes gik det ham? Det gik
ham godt, misundelsesværdigt godt! han var i højeste nåde taget op i den
militære skole i afdelingen, hvor de finere folks børn var, og det var
en hæder, en lykke; han gik med støvletter, stift halsbind og pudret
paryk. Lærdommen fik han, og den kom under "March!" - "Holdt!" -
"Front!" Det kunne der nok komme noget ud af.

Den gamle kirkeklokke, gemt og glemt, ville vel engang komme i
smelteovnen, hvad kom der så ud af den? Ja det var det umuligt at sige,
og det var heller ikke muligt at sige, hvad der ville komme af den
klokke inde i det unge bryst, der var en malm derinde, den rungede, den
måtte klinge ud i den vide verden, og jo snævrere der blev bag skolens
mur og jo mere døvende der lød "March! Holdt! Front!," des stærkere
klang det i ungersvendens bryst, og han sang det for kammeraternes
kreds, og klangen lød ud over landets grænser; men derfor havde han ikke
fået skolegang, klæder og føde; nummeret havde han til den nagle, han
skulle være i det store urværk, vi alle skulle høre til i den
håndgribelige nytte. - Hvor lidet forstår vi os selv, hvorledes skulle
da de andre, selv de bedste, altid forstå os! Men det er ved trykket
just at ædelstenen skabes. Trykket var her, mon i tidens løb verden
skulle kende ædelstenen?

Der var stor festlighed i landsherrens hovedstad. Tusinde lamper lyste,
raketterne strålede; den glans mindes endnu ved ham, der da i tårer og
smerte uænset søgte at nå fremmed grund; han måtte fra fædreland, moder,
alle sine kære, eller forgå i almindelighedens strøm.

Den gamle klokke havde det godt, den stod i læ ved Marbachs kirkemur,
gemt, glemt! Vinden fór hen over den og kunne have fortalt om ham, ved
hvis fødsel klokken ringede, fortalt, hvor koldt den havde blæst hen
over ham, nys han udmattet af træthed sank ned i nabolandets skov, hvor
hele hans rigdom og fremtids håb kun var skrevne blade om "Fiesco";
Vinden kunne have fortalt om de eneste beskyttere, kunstnere jo alle
sammen, der sneg sig bort fra læsningen deraf og legede ved
keglespillet. Vinden kunne melde om den blege flygtning, der levede
uger, måneder i det fattige krohus, hvor værten støjede og drak, hvor
der var rå lystighed, medens han sang om idealet. Tunge dage, mørke
dage! selv må hjertet lide og prøve hvad det skal synge ud.

Mørke dage, kolde nætter gik over den gamle klokke; den fornam det ikke,
men klokken i menneskets bryst fornemmer sin trange tid. Hvorledes gik
det den unge mand? Hvorledes gik det den gamle klokke? Ja klokken kom
langvejs bort, længere end den fra sin højhed i tårnet havde kunnet
høres; den unge mand, ja klokken i hans bryst lød længere bort end hans
fod skulle vandre og hans øjne se, den rungede og ringer endnu ud over
verdenshavet, jorden rundt. Hør nu først om klokken! Den kom fra
Marbach, solgt blev den som gammelt kobber og skulle i smelteovnen inde
i det bayerske land. Hvorledes kom den derhen og når? Ja, det må klokken
selv fortælle, om den kan, det er ikke af stor vigtighed; men vist er
det, den kom til Bayerns kongestad; mange år var gået siden den faldt
fra tårnet, nu skulle den smeltes, skulle med i støbning af et stort
hædersmonument, skikkelsen af en storhed for det tyske folk og land. Hør
nu, hvorledes det traf, underligt og dejligt går det dog til i denne
verden! Oppe i Danmark, på en af de grønne øer, hvor bøgen gror og hvor
der er de mange kæmpegrave, var der en ganske fattig dreng, der havde
gået i træsko, båret mad i et gammelt klæde til sin fader, der gik og
snittede på holmen; det fattige barn var blevet sit lands stolthed, han
huggede i marmor herligheder, så at verden undrede sig derover, og ham
var det just, der fik det hædershverv af forme i leret en storheds,
skønheds skikkelse, der kunne støbes i malm, billedet af ham, hvis navn
faderen havde nedskrevet i sin bibel: Johan Christoph Friedrich.

Og malmet flød glødende ind i formen, den gamle kirkeklokke - ja, ingen
tænkte på dens hjemstavn og hendøde klingen, klokken flød med i formen
og dannede hoved og bryst på statuen, som den nu afsløret står i
Stuttgart foran det gamle slot, på pladsen hvor han, den forestiller,
gik lyslevende, i kamp og stræben, trykket af verden udenom, han,
drengen fra Marbach, eleven fra Carlsskolen, flygtningen, Tysklands
store, udødelige digter, der sang om Schweiz' befrier og Frankrigs
gudbegejstrede jomfru.

Det var en dejlig solskinsdag, faner vajede fra tårn og tage i det
kongelige Stuttgart, kirkeklokkerne ringede til fest og glæde, kun én
klokke tav, den lyste i det klare solskin, lyste fra ansigt og bryst i
hædersskikkelsen; det var netop hundrede år fra den dag, klokken i
Marbachs tårn ringede glæde og trøst til den lidende moder, der fødte
sit barn, fattig i det fattige hus, engang den rige mand, hvis skatte
verden velsigner; han, det ædle kvindehjertes digter, det stores og
herliges sanger, Johan Christoph Friedrich Schiller.
