# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/den_sidste_perle
# note: copyright of translation tbc

## Den sidste perle 

Der var et rigt hus, et lykkeligt hus; alt derinde, herskab og tyende,
vennerne med var lyksalige og glade, der var i dag født en arving, en
søn; og moder og barn befandt sig vel.

Lampen i det hyggelige sovekammer var halv dækket til, svære
silkegardiner af kostbare stoffer hang tæt trukket til for vinduerne.
Gulvtæppet var tykt og blødt, som et mos. Alt var til at blunde, sove,
dejligt udhvile sig på og det gjorde også vågekonen, hun sov, og det
kunne hun, alt var godt og velsignet her. Husets skytsånd stod ved
sengens hovedgærde; hen over barnet, ved moderens bryst, bredte sig, som
et net af funklende stjerner, så rige, hver var en lykkens perle. Livets
gode feer, alle havde de bragt deres gave til den nyfødte; her funklede
sundhed, rigdom, lykke, kærlighed, kort alt, hvad menneskene kan ønske
sig på Jorden.

"Alt er hér bragt og givet!" sagde skytsånden.

"Nej!" lød en stemme tæt ved, det var barnets gode engel. "Én fe har
endnu ikke bragt sin gave, men hun bringer den, bringer den engang, om
endogså år går hen. Den sidste perle mangler!"

"Mangler! her tør intet mangle og var det virkeligt så, da lad os søge
hende, den mægtige fe, lad os gå til hende!"

"Hun kommer, hun kommer engang! hendes perle må til, for at kransen kan
bindes sammen!"

"Hvor bor hun? Hvor er hendes hjem! sig mig det, jeg går og henter
perlen!"

"Du vil det!" sagde barnets gode engel, "jeg fører dig til hende,
hvor hun endogså må søges! hun har intet blivende sted, hun kommer til
kejserens slot og til den fattigste bonde, intet menneske går hun
sporløs forbi, dem alle bringer hun sin gave, den være en verden eller
et legetøj! også dette barn må hun møde. Du tænker, tiden er lige lang,
men ikke lige nyttig, nu vel, vi går at hente perlen, den sidste perle i
denne rigdom!"

Og hånd i hånd svævede de hen til det sted, som for denne stund var
feens hjem.

Det var et stort hus med mørke gange, tomme stuer, og forunderligt
stille; en række vinduer stod åbne, så at ret den rå luft kunne trænge
ind; de lange hvide, nedhængende gardiner bevægede sig ved lufttrækket.

Midt på gulvet stod en åben ligkiste og i denne hvilede liget af en
kvinde, endnu i sine bedste år; de dejligste friske roser lå hen over
hende, så at kun de foldede, fine hænder var synlige og det i døden
forklarede, ædle ansigt med indvielsens høje, ædle alvor i Gud.

Ved kisten stod mand og børn, en hel flok var det; den mindste sad på
faderens arm, det sidste farvel bragte de; og manden kyssede hendes
hånd, den, der nu var som et vissent løv, og før med kraft og kærlighed
havde hygget om dem. Salte, tunge tårer faldt i store dråber på gulvet;
men ikke et ord blev sagt. Tavsheden hér rummede en verden af smerte. Og
stille, hulkende gik de bort.

Der stod et lys, flammen vred sig for vinden og skød op sin lange, røde
tande. Fremmede folk trådte ind, de lagde låget over den døde, de slog
sømmene fast, stærkt lød hammerslagene gennem husets stuer og gange, de
lød til hjerterne, der blødte.

"Hvorhen fører du mig!" spurgte skytsånden, "her bor ingen fe, hvis
perle hører med til livets bedste gaver!"

"På dette sted bor hun, her i denne hellige time," sagde skytsenglen,
og pegede hen i krogen, og der, hvor i livets dage moderen havde siddet
mellem blomster og billeder, hvor hun, som husets velsignende fe,
nikkede kærligt til mand, børn og venner, hvor hun, som husets
solstråle, udbredte glæde og var det heles sammenhold og hjerte, der sad
nu en fremmed kvinde, iført lange, side klæder, Sorgen var det,
herskerinden her, moder nu i den dødes sted. Der trillede en brændende
tåre ned på hendes skød, den blev en perle; den funklede med alle
regnbuens farver, og englen greb den, og perlen lyste, som en stjerne
med syvfarvet glans.

"Sorgens perle, den sidste, som ikke kan savnes! ved den forhøjes de
andres glans og magt. Ser du skæret her af regnbuen, den, der forbinder
Jorden med Himmelen. For hver af vore kære, der dør fra os, har vi en
ven mere i Himmelen at længes efter. I Jordens nat ser vi opad mod
stjernerne, ud mod fuldendelsen! betragt Sorgens perle, i den ligger
Psychevingerne, de bærer os bort herfra!"
