# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/den_onde_fyrste
# note: copyright of translation tbc

## Den onde fyrste 

Der var engang en ond og overmodig fyrste, hvis hele tanke gik ud på at
vinde alle verdens lande og indjage skræk ved sit navn. Han fór frem med
ild og sværd. Hans soldater nedtrådte kornet på marken, de antændte
bondens hus, så den røde lue slikkede bladene af træerne, og frugten
hang stegt på de sorte, sviede grene. Mangen stakkels moder skjulte sig
med sit nøgne, diende barn bag ved den rygende mur, og soldaterne søgte
hende, og fandt de hende og barnet, da begyndte deres djævelske glæde.
Onde ånder kunne ikke handle værre, men fyrsten syntes just det gik som
det skulle. Dag for dag voksede hans magt, hans navn blev frygtet af
alle, og lykken fulgte ham i al hans gerning. Fra de erobrede byer førte
han guld og store skatte, der opdyngedes i hans kongestad en rigdom,
hvortil der ikke fandtes mage på noget andet sted. Nu lod han bygge
prægtige slotte, kirker og buegange, og hver, som så disse herligheder,
sagde: "hvilken stor fyrste!" de tænkte ikke på den nød, han havde
bragt over andre lande, de hørte ikke de suk og den jammer, der lød fra
de afbrændte byer.

Fyrsten så på sit guld, så på sine prægtige bygninger og tænkte da, som
mængden: "hvilken stor fyrste! men jeg må have mere! meget mere! Ingen
magt må nævnes lig, end sige større, end min!" og han gik i krig med
alle sine naboer og han besejrede dem alle. De overvundne konger lod
han, med guldkæder, lænke til sin vogn, når han kørte gennem gaderne. Og
sad han til bords, da måtte de ligge ved hans og hoffolkenes fødder og
tage de stykker brød, man dér kastede til dem.

Nu lod fyrsten sin billedstøtte oprejse på torvene og i de kongelige
slotte, ja han ville at den skulle stå i kirkerne foran Herrens alter,
men præsterne sagde: "Fyrste, du er stor, men Gud er større, vi vover
det ikke."

"Vel," sagde den onde fyrste, "så overvinder jeg Gud med!" og i sit
hjertes overmod og tåbelighed lod han bygge et kunstigt skib, hvormed
han kunne gennemfare luften. Det var broget som påfuglens hale og syntes
besat med tusinde øjne, men hvert øje var en bøssepibe. Fyrsten sad midt
i skibet, han behøvede kun at trykke på en fjeder, da fløj tusinde
kugler ud, og bøsserne var igen ladt som før. Hundrede stærke ørne
spændtes foran skibet, og således fløj han nu mod solen. Jorden lå dybt
nede. Først syntes den, med sine bjerge og skove, kun som en oppløjet
ager, hvor det grønne titter frem fra den væltede græstørv, siden
lignede den det flade landkort, og snart var den ganske skjult i tåge og
skyer. Højere og højere fløj ørnene op ad. Da udsendte Gud en eneste af
sine utallige engle, og den onde fyrste lod tusinde kugler flyve imod
ham, men kuglerne faldt som hagl tilbage fra englens skinnende vinger.
En bloddråbe, kun en eneste, dryppede fra den hvide vingefjer, og denne
dråbe faldt på skibet, hvori fyrsten sad. Den brændte sig fast, den
tyngede som tusinde centner bly og rev skibet i styrtende fart ned mod
jorden. Ørnenes stærke vinger knækkedes, vinden susede om fyrstens
hoved, og skyerne rundt om, de var jo skabt af de afbrændte byer,
formede sig i truende skikkelser, som milestore krebs, der strakte deres
stærke klo ud efter ham, som rullende klippestykker og ildspyende
drager. Halvt død lå han i skibet, der til sidst blev hængende mellem
skovens tykke trægrene.

"Jeg vil besejre Gud!" sagde han, "jeg har svoret det, min vilje skal
ske!" og han lod i syv år bygge kunstige skibe, til at gennemfare
luften med, han lod smede lynstråler af det hårdeste stål, thi han ville
sprænge himlens befæstning. Fra alle sine lande samlede han store
krigshære, de bedækkede en omkreds af flere mil, da de stod opstillet
mand ved mand. De besteg de kunstige skibe, kongen selv nærmede sig sit,
da udsendte Gud en myggesværm, en eneste lille myggesværm, den surrede
om kongen og stak hans ansigt og hænder. Han drog i harme sit sværd, men
slog kun i den tomme luft, myggene kunne han ikke ramme. Da bød han at
der skulle bringes kostelige tæpper. Disse måtte man vikle om ham, der
kunne ingen myg trænge igennem med sin brod, og man gjorde, som han bød,
men én eneste myg satte sig på det inderste tæppe, den krøb ind i
kongens øre og stak ham dér. Det brændte som ild, giften slog op i hans
hjerne, han rev sig løs, sled tæpperne af sig, sønderrev sine klæder og
dansede nøgen for de rå, vilde soldater, som nu spottede den gale
fyrste, der ville bestorme Gud og straks var overvundet af en eneste
lille myg.
