# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/den_lille_idas_blomster
# note: copyright of translation tbc

## Den lille Idas blomster 

"Mine stakkels blomster er ganske døde!" sagde den lille Ida. "De var
så smukke i aftes, og nu hænger alle bladene visne! Hvorfor gør de
det?" spurgte hun studenten, der sad i sofaen; for ham holdt hun så
meget af, han kunne de allerdejligste historier og klippede sådanne
morsomme billeder: hjerter med små madammer i, der dansede; blomster og
store slotte, hvor dørene kunne lukkes op; det var en lystig student!
"Hvorfor ser blomsterne så dårlige ud i dag?" spurgte hun igen, og
viste ham en hel buket, der var ganske vissen.

"Ja ved du, hvad de fejler!" sagde studenten. "Blomsterne har været
på bal i nat, og derfor hænger de med hovedet!"

"Men blomsterne kan jo ikke danse!" sagde den lille Ida.

"Jo," sagde studenten, "når det bliver mørkt og vi andre sover, så
springer de lystigt omkring; næsten hver evige nat har de bal!"

"Kan der ingen børn komme med på det bal?"

"Jo," sagde studenten, "småbitte gåseurter og liljekonvaller!"

"Hvor danser de pæneste blomster," spurgte lille Ida. "Har du ikke
tit været ude af porten ved det store slot, hvor kongen bor om sommeren,
hvor den dejlige have er med de mange blomster? Du har jo set svanerne,
der svømmer hen til dig, når du vil give dem brødkrummer. Derude er
rigtigt bal, kan du tro!"

"Jeg var der ude i haven i går med min moder!" sagde Ida, "men alle
bladene var af træerne, og der var slet ingen blomster mere! hvor er de?
I sommer så jeg så mange!"

"De er inde på slottet!" sagde studenten. "Du må vide, at lige så
snart kongen og alle hoffolkene flytter herind til byen, så løber
blomsterne straks fra haven op på slottet og er lystige. Det skulle du
se! De to allersmukkeste roser sætter sig på tronen, og så er de konge
og dronning. Alle de røde hanekamme stiller sig op ved siden, og står og
bukker, de er kammerjunkere. Så kommer alle de nydeligste blomster, og
så er der stort bal, de blå violer forestiller små søkadetter, de danser
med hyacinter og krokus, som de kalder frøkener! Tulipanerne og de store
gule liljer, det er gamle fruer, de passer på, at der bliver danset net,
og at det går pænt til!"

"Men," spurgte lille Ida, "er der ingen, som gør blomsterne noget,
fordi de danser på kongens slot?"

"Der er ingen, som rigtigt ved af det!" sagde studenten, "sommetider,
om natten, kommer rigtignok den gamle slotsforvalter, der skal passe på
der ude, han har et stort knippe nøgler med sig, men så snart blomsterne
hører nøglerne rasle, så bliver de ganske stille, skjuler sig bag ved de
lange gardiner og stikker hovedet frem. 'Jeg kan lugte, her er nogle
blomster inde,' siger den gamle slotsforvalter, men han kan ikke se
dem."

"Det er morsomt!" sagde den lille Ida og klappede i hænderne. "Men
kunne jeg heller ikke se blomsterne?"

"Jo," sagde studenten, "husk bare på, når du kommer der ud igen, at
kigge ind af vinduet, så ser du dem nok. Det gjorde jeg i dag, der lå en
lang gul påskelilje i sofaen og strakte sig, det var en hofdame!"

"Kan også blomsterne i den botaniske have komme der ud? Kan de komme
den lange vej?"

"Ja, det kan du tro!" sagde studenten, "for når de vil, så kan de
flyve. Har du ikke nok set de smukke sommerfugle, de røde, gule og
hvide, de ser næsten ud som blomster, det har de også været, de er
sprunget af stilken højt op i luften, og har da slået med bladene,
ligesom de var små vinger, og så fløj de; og da de førte sig godt op,
fik de lov at flyve om også ved dagen, skulle ikke hjem igen, og sidde
stille på stilken, og så blev bladene til sidst til virkelige vinger.
Det har du jo selv set! Det kan ellers gerne være, at blomsterne inde i
den botaniske have aldrig har været ude på kongens slot, eller ved, at
der er så lystigt der om natten. Nu skal jeg derfor sige dig noget! så
vil han blive så forbavset, den botaniske professor, der bor ved siden
af, Du kender ham jo nok? Når du kommer ind i hans have, skal du
fortælle én af blomsterne, at der er stort bal ude på slottet, så siger
den det igen til alle de andre, og da flyver de af sted; kommer da
professoren ud i haven, så er der ikke en eneste blomst, og han kan slet
ikke forstå, hvor de er henne."

"Men hvor kan blomsten fortælle det til de andre? Blomsterne kan jo
ikke tale!"

"Nej, det kan de rigtignok ikke!" svarede studenten; "men så gør de
pantomime! Har du ikke nok set, at når det blæser lidt, så nikker
blomsterne, og bevæger alle de grønne blade, det er lige så tydeligt,
som om de talte!"

"Kan professoren da forstå pantomime?" spurgte Ida.

"Ja, det kan du tro! Han kom en morgen ned i sin have og så en stor
brændenælde stå at gøre pantomine med bladene til en dejlig rød nellike;
den sagde, du er så nydelig og jeg holder så meget af dig! men sådan
noget kan professoren nu slet ikke lide, og slog straks brændenælden
over bladene, for de er dens fingre, men så brændte han sig, og fra den
tid tør han aldrig røre ved en brændenælde."

"Det var morsomt!" sagde den lille Ida og lo.

"Er det at bilde barnet sådan noget ind!" sagde den kedelige
kancelliråd, der var kommen i visit og sad i sofaen; han kunne slet ikke
lide studenten og gnavede alle tider, når han så ham klippe de
løjerlige, morsomme billeder: snart en mand, der hang i en galge og
holdt et hjerte i hånden, for han var en hjertetyv, snart en gammel
heks, der red på en kost og havde sin mand på næsen; det kunne
kancelliråden ikke lide, og så sagde han, ligesom nu, "er det noget, at
bilde barnet ind! det er den dumme fantasi!"

Men den lille Ida syntes dog, det var så morsomt, hvad studenten
fortalte om hendes blomster, og hun tænkte så meget derpå. Blomsterne
hang med hovedet, fordi de var trætte af at danse hele natten, de var
bestemt syge. Så gik hun med dem hen til alt sit andet legetøj, der stod
på et pænt lille bord, og hele skuffen var fuld af stads. I dukkesengen
lå hendes dukke, Sophie, og sov, men den lille Ida sagde til hende: "Du
må virkelig stå op, Sophie, og tage til takke med at ligge i skuffen i
nat, de stakkels blomster er syge, og så må de ligge i din seng, måske
de da bliver raske!" og så tog hun dukken op, men den så så tvær ud og
sagde ikke et eneste ord, for den var vred, fordi den ikke måtte beholde
sin seng.

Så lagde Ida blomsterne i dukkesengen, trak det lille tæppe helt op om
dem og sagde, nu skulle de ligge smukt stille, så ville hun koge tevand
til dem, at de kunne blive raske og komme op i morgen, og hun trak
gardinerne tæt om den lille seng, for at solen ikke skulle skinne dem i
øjnene.

Hele aftnen igennem kunne hun ikke lade være at tænke på, hvad studenten
havde fortalt hende, og da hun nu selv skulle i seng, måtte hun først
hen bag gardinerne, der hang ned for vinduerne, hvor hendes moders
dejlige blomster stod, både hyacinter og tulipaner, og så hviskede hun
ganske sagte: Jeg ved nok, I skal på bal i nat! men blomsterne lod, som
om de ingenting forstod og rørte ikke et blad, men lille Ida vidste nok,
hvad hun vidste.

Da hun var kommet i seng, lå hun længe og tænkte på, hvor nydeligt det
kunne være at se de dejlige blomster danse derude på kongens slot. "Mon
mine blomster virkelig har været med?" Men så faldt hun i søvn. Ud på
natten vågnede hun igen, hun havde drømt om blomsterne og studenten, som
kancelliråden skændte på og sagde ville bilde hende noget ind. Der var
ganske stille i sovekammeret, hvor Ida lå; natlampen brændte henne på
bordet, og hendes fader og moder sov.

"Mon mine blomster nu ligger i Sophies seng?" sagde hun ved sig selv,
"hvor jeg dog gerne ville vide det!" Hun rejste sig lidt og så hen til
døren, der stod halv på klem, derinde lå blomsterne og alt hendes
legetøj. Hun lyttede efter, og da var det ligesom om hun hørte, at der
blev spillet på klaver inde i stuen, men ganske sagte, og så nydeligt,
som hun aldrig før havde hørt det.

"Nu danser vist alle blomsterne derinde!" sagde hun, "oh Gud, hvor
jeg dog gerne ville se det!" men hun turde ikke stå op, for så vækkede
hun sin fader og moder. "Bare de dog ville komme herind," sagde hun;
men blomsterne kom ikke og musikken vedblev at spille så nydeligt, da
kunne hun slet ikke lade være, for det var alt for dejligt, hun krøb ud
af sin lille seng og gik ganske sagte hen til døren og kiggede ind i
stuen. Nej, hvor det var morsomt, hvad hun fik at se!

Der var slet ingen natlampe derinde, men alligevel ganske lyst, månen
skinnede gennem vinduet midt ind på gulvet! det var næsten ligesom det
kunne være dag. Alle hyacinterne og tulipanerne stod i to lange rækker
på gulvet, der var slet ingen flere i vinduet, dér stod tomme potter,
nede på gulvet dansede alle blomsterne så nydeligt rundt om hinanden,
gjorde ordentlig kæde og holdt hverandre i de lange grønne blade, når de
svingede rundt. Men henne ved klaveret sad en stor gul lilje, som lille
Ida bestemt havde set i sommer, for hun huskede godt, studenten havde
sagt: "Nej, hvor den ligner frøken Line!" men da lo de alle sammen af
ham; men nu syntes virkelig Ida også, at den lange gule blomst lignede
frøkenen, og den bar sig også ligesådan ad med at spille, snart lagde
den sit aflange gule ansigt paa den ene side, snart på den anden, og
nikkede takten til den dejlige musik! Slet ingen mærkede den lille Ida.
Nu så hun en stor blå krokus hoppe midt op på bordet, hvor legetøjet
stod, gå lige hen til dukkesengen og trække gardinerne til side, der lå
de syge blomster, men de rejste sig straks op og nikkede ned til de
andre at de også ville med at danse. Den gamle røgmand, som underlæben
var brækket af, stod op og bukkede for de pæne blomster, de så slet ikke
syge ud, de hoppede ned mellem de andre og var så fornøjede.

Det var ligesom om noget faldt ned af bordet, Ida så derhen, det var
fastelavnsriset, der sprang ned, det syntes også, at det hørte med til
blomsterne. Det var også meget nydeligt, og oveni sad en lille
voksdukke, der havde just sådan en bred hat på hovedet, som den
kancelliråden gik med. Fastelavnsriset hoppede på sine tre røde træben
midt ind imellem blomsterne, og trampede ganske stærkt, for det dansede
mazurka, og den dans kunne de andre blomster ikke, fordi de var så lette
og kunne ikke trampe.

Voksdukken på fastelavnsriset blev lige med ét stor og lang, snurrede
sig rundt oven over papirsblomsterne og råbte ganske højt: "Er det at
bilde barnet sådan noget ind! det er den dumme fantasi!" og så lignede
voksdukken ganske akkurat kancelliråden med den brede hat, så lige så
gul og gnaven ud, men papirsblomsterne slog ham om de tynde ben, og så
krøb han sammen igen og blev en lille bitte voksdukke. Det var så
morsomt at se! den lille Ida kunne ikke lade være at le. Fastelavnsriset
blev ved at danse, og kancelliråden måtte danse med, det hjalp ikke,
enten han gjorde sig stor og lang eller blev den lille gule voksdukke
med den store, sorte hat. Da bad de andre blomster for ham, især de, der
havde ligget i dukkesengen, og så lod fastelavnsriset være. I det samme
bankede det ganske stærkt inde i skuffen, hvor Idas dukke, Sophie, lå
ved så meget andet legetøj; røgmanden løb hen til kanten af bordet,
lagde sig langs ud på sin mave og fik skuffen en lille smule trukket ud.
Der rejste Sophie sig op, og så ganske forundret rundt omkring. "Her er
nok bal!" sagde hun; "hvorfor er der ingen, der har sagt mig det!"

"Vil du danse med mig?" sagde røgmanden.

"Jo, du er en pæn én at danse med!" sagde hun og vendte ham ryggen. Så
satte hun sig på skuffen og tænkte, at nok en af blomsterne ville komme
at engagere hende, men der kom ingen, så hostede hun, hm, hm, hm! men
alligevel kom der ikke én. Røgmanden dansede så ganske alene, og det var
ikke så dårligt!

Da nu ingen af blomsterne syntes at se Sophie, lod hun sig dumpe fra
skuffen lige ned på gulvet, så det gav en stor alarm; alle blomsterne
kom også løbende hen rundt omkring hende og spurgte, om hun ikke havde
slået sig, og de var alle så nydelige imod hende, især blomsterne, der
havde ligget hendes seng; men hun havde slet ikke slået sig, og alle
Idas blomster sagde tak for den dejlige seng og holdt så meget af hende,
tog hende midt hen på gulvet hvor månen skinnede, dansede med hende, og
alle de andre blomster gjorde en kreds udenom; nu var Sophie fornøjet!
og hun sagde, de måtte gerne beholde hendes seng, hun brød sig slet ikke
om at ligge i skuffen.

Men blomsterne sagde: "Du skal have så mange tak, men vi kan ikke leve
så længe! i morgen er vi ganske døde; men sig til den lille Ida, at hun
skal begrave os ude i haven, hvor kanariefuglen ligger, så vokser vi op
igen til sommer og blive meget smukkere!"

"Nej, I må ikke dø!" sagde Sophie, og så kyssede hun blomsterne; i det
samme gik salsdøren op, og en hel mængde dejlige blomster kom dansende
ind, Ida kunne slet ikke begribe, hvor de var kommet fra, det var
bestemt alle blomsterne ude fra kongens slot. Allerforrest gik to
dejlige roser, og de havde små guldkroner på, det var en konge og en
dronning, så kom de nydeligste levkøjer og nelliker og de hilste til
alle sider. De havde musik med, store valmuer og pæoner blæste i
ærtebælge så de var ganske røde i hovedet. De blå klokker og de små
hvide sommergækker klingede, ligesom de havde bjælder på. Det var en
morsom musik. Så kom der så mange andre blomster, og de dansede alle
sammen, de blå violer og de røde bellis, gåseurterne og
liljekonvallerne. Og alle blomsterne kyssede hinanden, det var nydeligt
at se!

Til sidst sagde blomsterne hinanden god nat, saa listede også den lille
Ida sig hen i sengen, hvor hun drømte om alt, hvad hun havde set.

Da hun næste morgen kom op, gik hun gesvindt hen til det lille bord, for
at se om blomsterne var der endnu, hun trak gardinet til side fra den
lille seng, ja, der lå de alle sammen, men de var ganske visne, meget
mere end i går. Sophie lå i skuffen, hvor hun havde lagt hende, hun så
meget søvnig ud.

"Kan du huske, hvad du skulle sige til mig," sagde den lille Ida, men
Sophie så ganske dum ud og sagde ikke et eneste ord. "Du er slet ikke
god," sagde Ida, "og de dansede dog alle sammen med dig." Så tog hun
en lille papirsæske, der var tegnet nydelige fugle på, den lukkede hun
op og lagde de døde blomster i den. "Det skal være eders nydelige
ligkiste," sagde hun, "og når siden de norske fætre kommer herhen, så
skal de være med at begrave eder ude i haven, at I til sommer kan vokse
op og blive endnu meget smukkere.!"

De norske fætre var to raske drenge, de hed Jonas og Adolph; deres fader
havde foræret dem to nye flitsbuer, og disse havde de med at vise Ida.
Hun fortalte dem om de stakkels blomster, der var døde, og så fik de lov
at begrave dem. Begge drengene gik foran med flitsbuerne på skulderen,
og den lille Ida bagefter med de døde blomster i den nydelige æske; ude
i haven blev gravet en lille grav; Ida kyssede først blomsterne, satte
dem så med æsken ned i jorden, og Adolph og Jonas skød med flitsbuer
over graven, for de havde ingen geværer eller kanoner.
