# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/der_er_forskel
# note: copyright of translation tbc

## "Der er forskel" 

Det var i maj måned, vinden blæste endnu koldt; men foråret var der,
sagde buske og træer, mark og enge; det myldrede med blomster og det
lige op i det levende gærde, og der just talte foråret selv sin sag, det
talte fra et lille æbletræ, der var én eneste gren, så frisk, så
blomstrende, overdænget med de fine rosenrøde knopper, som var lige ved
at åbne sig; den vidste nok selv, hvor køn den var, for det ligger i
bladet, som i blodet, og derfor blev den heller ikke overrasket ved at
herskabsvognen holdt på vejen foran den, og den unge grevinde sagde, at
den æblegren var det yndigste, man kunne se, den var foråret selv i sin
dejligste åbenbarelse. Og grenen blev brækket af, og hun holdt den i sin
fine hånd og skyggede over den med sin silkeparasol, - og så kørte de
til slottet, hvor der var høje sale og pyntelige stuer; klare hvide
gardiner flagrede ved de åbne vinduer og dejlige blomster stod i
skinnende, gennemsigtige vaser, og i en af disse, den var som skåret ud
af nyfalden sne, blev æblegrenen sat mellem friske, lyse bøgegrene; det
var en lyst at se den!

Og så blev grenen stolt, og det var jo ganske menneskeligt!

Der kom mange slags folk gennem stuerne og eftersom de gjaldt for, turde
de sige deres beundring, og somme sagde slet ingen ting, og somme sagde
alt for meget, og æblegrenen forstod, at der var forskel mellem
menneskene ligesom imellem væksterne. "Somme er til stads, og somme er
til næring, der er også de, som kunne ganske undværes," mente
æblegrenen, og da den just var sat ved det åbne vindue, hvorfra den
kunne se både ned i haven og ud på marken så havde den blomster og
vækster nok til at betragte og tænke over! der stod rige og fattige,
nogle alt for fattige.

"Stakkels forkastede urter!" sagde æblegrenen, "der er rigtignok
gjort forskel! og hvor de må føle sig ulykkelige, dersom den slags kan
føle, som jeg og mine lige kan det; der er rigtignok gjort forskel, men
det må der gøres, ellers stod jo alle ens!"

Og æblegrenen så med en slags medlidenhed især på én slags blomster, som
der var i mængde af på marker og på grøfter; ingen bandt dem i buket, de
var alt for almindelige, ja man kunne finde dem selv imellem brostenene,
de skød op som det argeste ukrudt, og så havde de det fæle navn fandens
mælkebøtter.

"Stakkels foragtede vækst!" sagde æblegrenen, "du kan ikke gøre ved,
at du blev hvad du blev, at du er så almindelig, og at du fik det
hæslige navn, du har! men det er med væksterne, som med menneskene, der
må være forskel!"

"Forskel!" sagde solstrålen og kyssede den blomstrende æblegren, men
kyssede også de gule fandens mælkebøtter ude på marken, alle solstrålens
brødre kyssede dem, de fattige blomster, som de rige.

Æblegrenen havde aldrig tænkt over Vorherres uendelige kærlighed mod
alt, hvad der lever og røres i ham, den havde aldrig tænkt over hvor
meget smukt og godt der kan ligge gemt, men ikke glemt, - men det var jo
også ganske menneskeligt!

Solstrålen, lysets stråle vidste det bedre: "Du ser ikke langt, du ser
ikke klart! - Hvor er den forkastede urt, den du især beklager?"

"Fandens mælkebøtter!" sagde æblegrenen. "Aldrig bindes de i buket,
de trædes med foden, der er for mange af dem og når de løber i frø
flyver det i småtskåren uld hen over vejen og hænger folk i klæderne.
Ukrudt er det! men det skal der jo også være! - jeg er virkelig meget
taknemmelig, at jeg ikke er blevet en af dem!"

Og hen over marken kom en hel skare børn: Det mindste af disse var nu så
lillebitte, at det blev båret af de andre; og da det blev sat i græsset
mellem de gule blomster, lo det højt af glæde, sparkede med de små ben,
væltede sig omkring, plukkede kun de gule blomster og kyssede dem i sød
uskyldighed. De noget større børn brød blomsten fra den hule stilk,
bøjede denne rundt ind i sig selv, led ved led, en hel kæde blev det;
først en til halsen, så en at hænge om skulderen og om livet, på brystet
og på hovedet; det var en hel pragt af grønne lænker og kæder; men de
største børn tog forsigtig den afblomstrede urt, stilken, der bar dens
fnugartede sammensatte frøkrone, denne løse luftige uldblomst, det er et
helt lille kunststykke, som af de fineste fjer, fnug eller dun; de holdt
den ved munden for i ét pust at afblæse den helt; den, der kunne det,
fik nye klæder, før året var omme, havde bedstemoder sagt.

Den foragtede blomst var en hel profet ved denne lejlighed.

"Ser du!" sagde solstrålen, "ser du dens skønhed, ser du dens magt!"

"Ja, for børn!" sagde æblegrenen.

Og der kom ude på marken en gammel kone og gravede med sin stumpede
skaftløse kniv ned om blomstens rod og trak den op; nogle af rødderne
ville hun koge sig kaffe på, andre ville hun få penge for, idet hun
bragte apotekeren dem til lægedom.

"Skønhed er dog noget højere!" sagde æblegrenen. "Kun de udvalgte
kommer i det skønnes rige! der er forskel mellem væksterne, ligesom der
er forskel mellem menneskene!"

Og solstrålen talte om den uendelige kærlighed hos Gud gennem alt det
skabte og for alt, hvad der har liv, og om den lige fordeling af alt i
tid og evighed!

"Ja det er nu deres mening!" sagde æblegrenen.

Og der kom folk i stuen, og den unge grevinde kom, hun, som havde
stillet æblegrenen så smukt, i den gennemsigtige vase hvor sollyset
strålede; og hun bragte en blomst eller hvad det nu var, det skjultes af
tre, fire store blade, der ligesom et kræmmerhus blev holdt rundt om
det, for at ingen træk eller vindpust skulle komme til at gøre det skade
og så forsigtig blev det båret, som aldrig den fine æblegren var blevet
det. Ganske lempeligt kom nu de store blade bort og man så den fine
fnuggede frøkrone af den gule foragtede fandens mælkebøtte. Den var det,
hun så forsigtig havde plukket, så omhyggelig bar, for at ikke en af de
fine fjerpile, der danner dens tågeskikkelse og sidder så løse, skal
blæse af. Hel og herlig havde hun den; og hun beundrede dens skønne
form, dens luftige klarhed, dens hele særegne sammensætning, dens
skønhed, idet den skulle vejres hen for vinden.

"Se dog, hvor forunderlig dejlig Vorherre har gjort den!" sagde hun.
"Jeg vil male den med æblegrenen; den er nu så uendelig dejlig for
alle, men også denne fattige blomst har af Vorherre lige så meget på en
anden måde! så forskellige er de og dog begge børn i skønhedens rige."

Og solstrålen kyssede den fattige blomst, og den kyssede den blomstrende
æblegren, dens blade syntes at rødme derved.
