# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/det_gamle_egetraes_sidste_drom
# note: copyright of translation tbc

## Det gamle egetræs sidste drøm 

Der stod i skoven, højt på skrænten, ved den åbne strand, sådan et
rigtig gammelt egetræ, det var netop tre hundrede og femogtresindstyve
år, men den lange tid var for træet ikke mere end lige så mange døgn for
os mennesker; vi våger om dagen, sover om natten, og har da vore drømme;
med træet er det anderledes, træet er vågent i de tre årstider, først
mod vinteren har det sin søvn, vinteren er dets sovetid, den er dets nat
efter den lange dag, som kaldes forår, sommer og høst.

Mangen varm sommerdag havde døgnfluen danset rundt om dets krone, levet,
svævet og følt sig lykkelig, og hvilede da, et øjeblik i stille
lyksalighed, den lille skabning på et af de store friske egeblade, så
sagde træet altid: "Lille stakkel! kun en eneste dag er hele dit liv!
hvor kort dog! det er så sørgeligt!"

"Sørgeligt!" svarede da altid døgnfluen, "hvad mener du dermed? Alt
er jo så mageløst lyst, så varmt og dejligt, og jeg er så glad!"

"Men kun én dag, og så er alt forbi!"

"Forbi!" sagde døgnfluen. "Hvad er forbi! er også du forbi?"

"Nej, jeg lever måske tusinder af dine dage, og min dag er hele
årstider! Det er noget så langt, du slet ikke kan udregne det!"

"Nej, for jeg forstår dig ikke! Du har tusinder af mine dage, men jeg
har tusinder af øjeblikke til at være glad og lykkelig i! Holder al
denne verdens dejlighed op, når du dør?"

"Nej," sagde træet, "den bliver vist ved længere, uendeligt længere,
end jeg kan tænke det!"

"Men så har vi jo lige meget, kun at vi regner forskelligt!"

Og døgnfluen dansede og svang sig i luften, glædede sig ved sine fine,
kostlige vinger, deres flor og fløjl, glædede sig i den varme luft, der
var så krydret med duft fra kløvermarken og fra gærdets vilde roser,
hyld og kaprifolier, ikke at tale om skovmærker, kodriver og vilde
krusemynter; der var en duft så stærk, at døgnfluen troede at have en
lille rus af den. Dagen var lang og dejlig, fuld af glæde og sød
fornemmelse, og når så solen sank, følte altid den lille flue sig så
behagelig træt af al den lystighed. Vingen ville ikke længere bære den
og ganske sagte gled den ned på det bløde, gyngende græsstrå, nikkede
med hovedet, som den kan nikke, og sov ind så gladelig, det var døden.

"Stakkels lille døgnflue!" sagde egetræet, "det var dog alt for kort
et liv!"

Og hver sommerdag gentog sig samme dans, samme tale, svar og hensoven;
det gentog sig i hele slægter af døgnfluer, og alle var de lige
lykkelige, lige glade. Egetræet stod vågen sin forårsmorgen,
sommermiddag og efterårsaften, nu var det snart mod sovetid, dets nat,
vinteren ville komme.

Allerede sang stormene: "God nat, god nat! der faldt et blad, der faldt
et blad! vi plukker, vi plukker! se til at du kan sove! vi synger dig i
søvn, vi rusker dig i søvn, men ikke sandt, det gør godt i de gamle
grene! de knager derved af bare fornøjelse! sov sødt, sov sødt! det er
din tre hundrede og femogtresindstyvende nat, egentligt er du kun en
årsunge! sov sødt! skyen drysser sne, det bliver et helt lagen, et lunt
sengetæppe om dine fødder! sov sødt og drøm behageligt!"

Og egetræet stod afklædt alt sin løv for at gå til ro hele den lange
vinter og i den at drømme mangen drøm, altid noget oplevet, ligesom i
menneskenes drømme.

Det havde også engang været lille, ja, et agern havde været dets vugge;
efter menneskeregning levede det nu i et fjerde århundrede; det var det
største og ypperste træ i skoven, med sin krone ragede det højt over
alle de andre træer og blev set langt ude fra søen, var skibsmærke; det
tænkte slet ikke på, hvor mange øjne, der søgte det. Højt oppe i dets
grønne krone byggede skovduerne, og gøgen kukkede der, og i efteråret,
når bladene så ud som hamrede kobberplader, kom trækfuglene og hvilede
der, før de fløj hen over søen; men nu var det vinter, træet stod
bladløs, man kunne ret se, hvor bugtede og krogede grenene strakte sig;
krager og alliker kom og satte sig skiftevis der og talte om de strenge
tider, som begyndte, og hvor svært det var at få føden om vinteren.

Det var just den hellige juletid, da drømte træet sin dejligste drøm;
den skal vi høre.

Træet havde tydeligt en fornemmelse af at det var en festlig tid, det
syntes at høre rundt om alle kirkeklokker ringe, og dertil var det som
på en dejlig sommerdag, mildt og varmt; det bredte ud så frisk og grøn
sin mægtige krone, solstrålerne spillede mellem blade og grene, luften
var fyldt med duft af urter og buske; brogede sommerfugle legede
"tagfat" og døgnfluerne dansede, som var alt kun til for at de skulle
danse og fornøje sig. Alt, hvad træet igennem åringer havde oplevet og
set omkring sig, drog forbi, som i et helt festoptog. Det så fra gammel
tid riddere og fruer til hest, med fjer i hatten og med falk på hånd,
ride gennem skoven; jagthornet lød og hundene halsede; det så fjendtlige
soldater i blanke våben og brogede klæder, med spyd og hellebarder, slå
telt op og atter tage det ned; vagtilden blussede og der blev sunget og
sovet under træets udstrakte grene; det så kærestefolk i stille lykke
mødes her i måneskin og skære deres navne, det første bogstav, ind i den
grågrønne bark. Citer og æolsharpe var engang, ja der lå åringer
imellem, hængte op i egens grene af rejsende, muntre svende, nu hang de
der igen, nu klang de der igen så yndeligt. Skovduerne kurrede, som
ville de fortælle, hvad træet følte derved, og gøgen kukkede, hvor
mangen sommerdag det skulle leve.

Da var det, som om en ny livsstrømning rislede det lige ned i de mindste
rødder og op i de højestragende grene, lige ud i bladene; træet følte at
det strakte sig derved, ja det fornam med rødderne, hvorledes der også
nede i jorden var liv og varme; det fornam sin styrke tage til, det
voksede højere og højere; stammen skød op, der var ingen stilleståen,
den voksede mere og altid mere, kronen blev fyldigere, bredte sig,
løftede sig, -- og alt som træet voksede, voksede også dets velværen,
dets lyksaliggørende længsel efter altid at nå højere, lige op til den
lysende, varme sol.

Allerede var det vokset højt op over skyerne, der som mørke
trækfugleskarer, eller store hvide svaneflokke drog hen under det.

Og hvert af træets blade kunne se, som havde det øjne at se med;
stjernerne blev synlige ved dagen, så store og blanke; hver af dem
blinkede som et par øjne, så milde, så klare; de mindede om kendte,
kærlige øjne, barneøjne, kærestefolksøjne, når de mødtes under træet.

Det var et livsaligt øjeblik, så frydefuldt! og dog, i al den fryd,
fornam det en længsel og lyst efter, at alle de andre skovens træer
dernede, alle buske, urter og blomster måtte kunne løfte sig med, føle
og fornemme denne glans og glæde. Det mægtige egetræ i al sin herligheds
drøm, var ikke fuldt lykkeligt, uden at have dem med alle, små og store,
og denne følelse bævede igennem grene og blade, så inderligt, så stærkt
som i et menneskes bryst.

Træets krone bevægede sig som om det søgte og savnede, det så tilbage,
og da fornam det duft af skovmærker og snart endnu stærkere duft af
kaprifolier og violer, det troede at kunne høre gøgen svare sig.

Ja, gennem skyerne pippede frem skovens grønne toppe, det så under sig
de andre træer voksede og løftede sig som det; buske og urter skød højt
i vejret; enkelte rev sig løs med rod og fløj hurtigere. Birken var
snarest; som en hvid lynstråle knitrede dens slanke stamme opad, grenene
bølgede som grønne flor og faner; den hele skovnatur, selv det
brunfjerede rør, voksede med, og fuglene fulgte med og sang, og på
strået, der som et langt, grønt silkebånd løst flagrede og fløj, sad
græshoppen og spillede med vingen på sit skinneben; oldenborrerne
brummede og bierne summede, hver fugl sang med sit næb, alt var sang og
glæde lige ind i himlen.

"Men den lille blå blomst ved vandet, den skulle også med!" sagde
egetræet; "og den røde klokkeblomst! og den lille gåseurt!" -- ja egen
ville have dem alle sammen med!

"Vi er med! vi er med!" sang og klang det.

"Men de smukke skovmærker fra forrige sommer -- og året forud var her
et flor af liljekonvaller --! og det vilde æbletræ, hvor stod det
dejligt -- og al den skovpragt i åringer, i mange åringer --! havde den
dog levet og blevet til nu, så havde den dog også kunnet være med!"

"Vi er med! vi er med!" sang og klang det endnu højere oppe, det
syntes, som om de var fløjet foran.

"Nej, det er alt for utroligt dejligt!" jublede den gamle eg. "Jeg
har dem alle sammen! små og store! ikke én er glemt! hvor er dog al den
lyksalighed mulig og tænkelig!"

"I Guds himmel er den mulig og tænkelig!" klang det.

Og træet, der altid voksede, fornam at dets rødder løsnede sig fra
jorden.

"Det er nu det allerbedste!" sagde træet, "nu holder mig ingen bånd!
jeg kan flyve op til det allerhøjeste i lys og glans! og alle kære har
jeg med! Små og store! Alle med!"

"Alle!"

Det var egetræets drøm, og medens det drømte gik en voldsom storm hen
over hav og land i den hellige julenat; søen væltede tunge bølger mod
stranden, træet knagede, bragede og rykkedes op med rod, netop idet det
drømte, at dets rødder løsnede sig. Det faldt. Dets tre hundrede og
femogtresindstyve år var nu som en dag for døgnfluen.

Julemorgen, da solen kom frem, havde stormen lagt sig; alle kirkeklokker
ringede festlig, og fra hver skorsten, selv den mindste på husmandens
tag, løftede sig røgen blålig som fra alteret ved druidens fest, takkens
offerrøg. Søen blev mere og mere stille, og på et stort fartøj derude,
der i natten havde vel overstået det hårde vejr, hejsedes nu alle flag,
julefestligt og smukt.

"Træet er borte! Det gamle egetræ, vort mærke på landet!" sagde
søfolkene. "Det er faldet i denne stormnat! Hvem skal kunne erstatte
det; det kan ingen!"

Sådan ligtale, kort, men velment, fik træet, der lå udstrakt på
snetæppet ved stranden; og hen over det klang salmesang fra skibet,
sangen om julens glæde og menneskenes sjæls frelse i Kristi og det evige
liv:

"Syng højt i sky, Guds kirkeflok!
Halleluja, nu har vi nok,
Den fryd er uden lige!
Halleluja, halleluja!"

Så lød den gamle salme, og hver derude på skibet løftedes på sin vis ved
den og bønnen, ret som det gamle træ løftede sig i sin sidste, sin
dejligste drøm julenat.
