# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/dyndkongens_datter
# note: copyright of translation tbc

## Dyndkongens datter 

Storkene fortælle for deres Smaa saa mange Eventyr, alle fra Sumpen og
Mosen, de ere, almindeligviis, afpassede efter Alder og Fatteevne; de
mindste Unger ere fornøiede med at der siges "krible, krable,
plurremurre!" det finde de udmærket, men de Ældre ville have en dybere
Betydning, eller idetmindste Noget om Familien. Af de to ældste og
længste Eventyr, som have holdt sig hos Storkene, kjende vi Alle det
ene, det om Moses, der af sin Moder blev sat ud i Nilens Vande, fundet
af Kongens Datter, fik en god Opdragelse og blev en stor Mand, som man
siden ikke veed om, hvor han blev begravet. Det er ganske almindeligt!

Det andet Eventyr kjendes endnu ikke, maaskee fordi det er næsten
indenlandsk. Det Eventyr er gaaet fra Storkemo'er til Storkemo'er i
tusinde Aar og hver af dem har fortalt det bedre og bedre, og vi
fortælle det nu allerbedst.

Det første Storkepar, som kom med det og levede ind i det, havde deres
Sommer-Ophold paa Vikingens Bjælkehuus oppe ved Vildmosen i Vendsyssel;
det er i Hjøring Amt, høit mod Skagen i Jylland, naar vi skulle tale med
Kundskaber; det er endnu en uhyre stor Mose, man kan læse om den i
Amtsbeskrivelsen. Her har været Havbund, men den har hævet sig, staaer
der; den strækker sig milevidt til alle Sider omgivet af vaade Enge og
gyngende Kjær, med Tørvemoser, Multebær og usle Træer; næsten altid
svæver en Taage hen over den og for halvfjerdsindstyve Aar siden fandtes
her endnu Ulve; den kan rigtignok kaldes "Vildmosen" og man kan tænke
sig hvor vildsomt, hvor megen Sump og Sø, her har været for tusind Aar
siden! ja, i det Enkelte saae man den Gang her, hvad man endnu seer:
Rørene havde samme Høide, samme Slags lange Blade og violbrune
Fjæderblomster, som de bære endnu, Birken stod med hvid Bark og fine,
løsthængende Blade ligesom endnu, og hvad de Levende, som kom her,
angaae, ja, Fluen bar sin Florsklædning med samme Snit som nu, Storkens
Liv-Couleur var Hvidt med Sort og røde Strømper, derimod havde
Menneskene paa den Tid et andet Kjolesnit end nu til Dags, men hver af
dem, Træl eller Jæger, hvem som helst, der traadte ud paa Hængedyndet,
gik det for tusind Aar siden som det endnu gaaer dem, der komme her, de
plumpede i, og sank ned til Dyndkongen, som de kaldte ham, der regjerede
nede i det store Mose-Rige. Gungekongen kunde han ogsaa kaldes, men vi
synes nu bedst om at sige Dyndkongen; og det kaldte Storkene ham ogsaa.
Meget lidt veed man om hans Regjering, men det er maaskee det Bedste.

Nær ved Mosen, tæt op til Lümfjorden, laae Vikingens Bjælkehuus med
steensat Kjelder, Taarn og tre Sæt Stokværk; øverst paa Taget havde
Storken bygget Rede, Storkemoder laae paa Æg og var vis paa, de vilde
lykkes.

En Aften blev Storkefader noget længe ude og da han kom hjem, saae han
forpjusket og iilfærdig ud.

"Jeg har noget ganske Forfærdeligt at fortælle Dig!" sagde han til
Storkemoder.

"Lad være med det!" sagde hun, "husk paa, at jeg ligger paa Æg, jeg
kunde have Skade af det og da virker det paa Æggene!"

"Du maa vide det!" sagde han. "Hun er kommen her, Datteren af vor
Vert i Ægypten! hun har vovet Reisen herop! og væk er hun!"

"Hun, som er af Feernes Slægt! fortæl dog! Du veed, at jeg kan ikke
taale at vente i denne Tid, da jeg ligger!"

"Seer Du, Mo'er! hun har dog troet paa, hvad Doctoren sagde, som Du
fortalte mig; hun har troet paa, at Moseblomsten heroppe kunde hjelpe
hendes syge Fader og hun er fløiet i Fjæderham med de to andre
Fjæderhams-Prindsesser, der hvert Aar skulle her Nord paa for at bade
sig og forynges! hun er kommen, og hun er væk!"

"Du gjør det saa vidtløftigt!" sagde Storkemoder, "Æggene kunne blive
forkølede! jeg kan ikke taale at være i Spænding!"

"Jeg har passet paa!" sagde Storkefader, "og iaften, jeg gik i
Rørene, hvor Hængedyndet kan bære mig, da kom tre Svaner, der var Noget
ved Svinget, som sagde mig: pas paa, det er ikke heelt Svane, det er
Svaneham kun! Du kjender det paa Følelsen, Mo'er! ligesom jeg, Du veed,
hvad der er det Rette!"

"Ja vist!" sagde hun, "men fortæl om Prindsessen! jeg er kjed af at
høre om Svaneham!"

"Her midt i Mosen, veed Du, er ligesom en Sø," sagde Storkefader, "Du
kan see et Stykke af den, naar Du vil lette Dig; derop til Rørene og det
grønne Hængedynd laae en stor Elletrunte; paa den satte de tre Svaner
sig, sloge med Vingerne og saae sig om; den ene af dem kastede
Svanehammen, og jeg kjendte i hende vor Huus-Prindsesse fra Ægypten; hun
sad nu og havde ingen anden Kappe om sig, end sit lange, sorte Haar; hun
bad de to andre, hørte jeg, at passe vel paa Svanehammen, naar hun
dukkede ned under Vandet for at plukke Blomsten, som hun troede at see.
De nikkede og lettede, løftede paa den løse Fjæderkjole; see hvad mon de
vil med den, tænkte jeg, og hun spurgte dem vistnok lige om det samme og
Svar fik hun, Syn for Sagen, de fløi iveiret med hendes Fjæderham:
""Dyk Du ned!"" raabte de, ""aldrig flyver Du meer i Svaneham,
aldrig seer Du Ægyptens Land! sid Du i Vildmosen!"" og saa reve de
hendes Fjæderham i hundrede Stykker, saa at Fjædrene fløi rundt omkring,
som om det var et Sneefog! og bort fløi de to Skarns-Prindsesser!"

"Det er rædsomt!" sagde Storkemoder, "jeg kan ikke taale at høre
det! - siig mig saa, hvad der skete videre!"

"Prindsessen jamrede og græd! Taarerne trillede ned paa Elletrunten og
saa rørte den sig, for det var Dyndkongen selv, ham, der boer i Mosen.
Jeg saae, hvor Trunten vendte sig og saa var den ingen Trunte meer, der
stak op lange, dyndede Grene, ligesom Arme; da blev det stakkels Barn
forskrækket og sprang afsted ind paa det gyngende Hængedynd, men der kan
det ikke bære mig, mindre hende, hun sank strax i, og Elletrunten gik
ned med, det var ham der halede; der kom store, sorte Bobler og saa var
der ikke Spor mere. Nu er hun begravet i Vildmosen, aldrig kommer hun
med Blomst til Ægyptens Land. Du havde ikke holdt ud at see paa det,
Mo'er!"

"Saadant Noget skulde Du slet ikke fortælle mig i denne Tid! det kan
gaae ud over Æggene! - Prindsessen hytter sig nok! hun faaer sagtens
Hjelp! havde det været mig eller Dig, een af vore, saa havde det været
forbi!"

"Jeg vil dog hver Dag see efter!" sagde Storkefader, og det gjorde
han.

Nu gik der en lang Tid.

Da saae han en Dag, at dybt fra Bunden skjød frem en grøn Stilk, og da
den naaede op til Vandspeilet, voxte frem et Blad, bredere og altid
bredere; tæt ved kom en Knop, og da Storken en Morgenstund fløi hen over
den, aabnede sig, ved de stærke Solstraaler, Blomsterknoppen og midt i
den laae et deiligt Barn, en lille Pige, ligesom om hun var steget op
fra Bad; hun lignede i den Grad Prindsessen fra Ægypten, at Storken
først troede at det var hende, der var blevet lille, men da han tænkte
sig om, fandt han det rimeligere at det var hendes og Dyndkongens Barn;
derfor laae hun i Aakande.

"Der kan hun da ikke blive liggende;" tænkte Storken, "i min Rede ere
vi allerede saa mange! men, der falder mig Noget ind! Vikingefruen har
ingen Børn, tidt ønskede hun sig en Lille, jeg faaer jo Skyld for at
bringe de Smaa, nu vil jeg dog engang gjøre Alvor af det! jeg flyver til
Vikingefruen med Barnet; der vil blive en Fornøielse!"

Og Storken tog den lille Pige, fløi til Bjælkehuset, slog med Næbbet Hul
paa den Blæreskinds Rude, lagde Barnet ved Vikingefruens Bryst, fløi saa
til Storkemo'er og fortalte, og Ungerne hørte paa det; de vare store
nok dertil.

"Seer Du, Prindsessen er ikke død! hun har sendt den Lille herop, og nu
er den anbragt!"

"Det har jeg jo sagt fra første Færd!" sagde Storkemoder, "tænk nu
lidt paa dine egne! det er snart paa Reisetiden; det begynder af og til
at krille mig under Vingerne! Gjøgen og Nattergalen ere allerede afsted,
og Vagtlerne hører jeg tale om, at vi snart faae god Medvind! vore Unger
staae sig nok ved Manoeuveren, kjender jeg dem ret!"

Naa, hvor Vikingefruen blev glad, da hun om Morgenen vaagnede og fandt
ved sit Bryst det lille, deilige Barn; hun kyssede og klappede det, men
det skreg forfærdeligt og sprællede med Arme og Been, det syntes slet
ikke fornøiet; tilsidst græd det sig isøvn og som det da laae der, var
det Noget af det Deiligste, man kunde see paa. Vikingefruen var saa
glad, saa let, saa karsk, det bares hende for, at nu vilde vist hendes
Husbond med alle hans Mænd ligesaa uventet komme, som den Lille, og saa
fik hun og hele Huset travlt, for at Alt kunde være istand. De lange,
couleurte Tapeter, som hun og Pigerne selv havde, vævet med Billeder af
deres Afguder, Odin, Thor og Freia, som de kaldtes, bleve hængte op,
Trællene maatte skure de gamle Skjolde, som der pyntedes med, Hynder
bleve lagte paa Bænkene og tørt Brænde paa Ildstedet midt i Hallen, for
at Baalet strax kunde tændes. Vikingefruen tog selv fat med, saa at hun
ud paa Aftenen var betydelig træt og sov godt.

Da hun nu henimod Morgenen vaagnede, blev hun inderlig forskrækket, thi
det lille Barn var reent borte; hun sprang op, tændte en Fyrrespaan og
saae rundt om, og da laae der, hvor hun strakte sine Fødder i Sengen,
ikke det lille Barn, men en stor, hæslig Padde; hun blev ganske ækel ved
den, tog en svær Stang og vilde slaae Frøen ihjel, men den saae paa
hende med saadanne underlige, bedrøvede Øine, at hun ikke kunde slaae
til. Endnu engang saae hun rundt om, Frøen gav et fiint, ynkeligt Qvæk,
hun foer sammen derved og sprang fra Sengen hen til Lugen, den smak hun
op; Solen kom idetsamme frem, kastede sine Straaler lige ind i Sengen
paa den store Padde, og det var med Eet som om Udyrets brede Mund trak
sig sammen og blev lille og rød, Lemmerne strakte sig i den nydeligste
Skikkelse, det var hendes eget lille, deilige Barn, der laae og ingen
hæslig Frø.

"Hvad er dog det!" sagde hun, "har jeg drømt en ond Drøm! det er jo
mit eget yndige Alfebarn, der ligger!" og hun kyssede og trykkede det
til sit Hjerte, men det rev og bed om sig ligesom en vild Kattekilling.

Ikke den Dag, heller ikke den næste kom Vikingeherren, skjøndt han var
paa Veien, men Vinden var imod, den blæste syd paa for Storkene. Medbør
for Een er Modbør for en Anden.

I et Par Dage og Nætter blev det Vikingefruen klart, hvordan det stod
sig med hendes lille Barn, det var jo en forfærdelig Trolddom, der
hvilede over det. Ved Dagen var det deiligt som en Lysalf, men havde en
ond, vild Natur, om Natten derimod var det en hæslig Padde, stille og
klynkende, med sorrigfulde Øine; her var to Naturer, der skiftede om,
baade udad og indad; det kom af, at den lille Pige, som Storken havde
bragt, eiede ved Dagen sin rette Moders Ydre, men paa den Tid sin Faders
Sindelag; ved Natten derimod fik det Slægtskabet med ham synligt i sit
Legems * Skikkelse, derimod straalede da, inde i det, Moderens Sind og
Hjerte. Hvo kunde løse denne ved Seidkunst øvede Magt. Vikingefruen
havde Angest og Bedrøvelse derover, og dog hang hendes Hjerte ved den
stakkels Skabning, om hvis Tilstand hun ikke troede at turde fortælle
sin Husbond, naar han nu snart kom hjem, thi da vilde han vist, som Skik
og Brug var, lægge det stakkels Barn ud paa Alfarvei og lade det tage af
hvem, der vilde. Det nænte den skikkelige Vikingefrue ikke, han skulde
kun ved den lyse Dag faae Barnet at see.

En Morgenstund susede Storkevingerne hen over Taget; der havde om Natten
over hundrede Storkepar udhvilet sig efter den store Manoeuver, nu fløi
de op for at drage Syd paa.

"Alle Mand færdig!" hed det, "Kone og Børn med!"

"Jeg er saa let!" sagde Storkeungerne, "det kribler og krabler mig
lige ud i Benene som om jeg var fyldt med levende Frøer! hvor det er
deiligt at skulle reise udenlands!"

"Hold Jer i Flokken!" sagde Fader og Moder, "og lad ikke Knebbren
gaae saa meget, det tager paa Brystet!"

Og de fløi.

I samme Stund klang Luren hen over Heden, Vikingen var landet med alle
sine Mænd; de vendte hjem med rigt Bytte fra den galliske Kyst, hvor
Folket, som i Bretland, i deres Skræk sang:

"Fri os fra de vilde Normanner!"


Naa, hvor der blev Liv og Lystighed i Vikingeborgen ved Vildmosen.
Mjødkarret kom ind i Hallen, Baalet blev tændt og Heste bleve slagtede;
her skulde ordentligt brases op. Offergoden sprængte det varme Hesteblod
paa Trællene som Indvielse; Ilden knittrede, Bøgen trak hen under
Loftet, Soden dryppede fra Bjælken, men det var man vant til. Gjester
vare indbudte, og de fik gode Gaver, glemt var Rænker og Falskhed;
drukket blev der, og de kastede hverandre de gnavede Knokler i Ansigtet,
det var Tegn paa godt Humeur. Skjalden, - det var saadan en Slags
Spillemand, men som ogsaa var Krigsmand, havde været med dem og vidste
hvad det var han sang om, - gav dem en Vise, hvori de hørte om alle
deres Krigsgjerninger og Mærkeligheder; ved hvert Vers kom det samme
Omqvæde: "Formue døer, Frænder døe, selv døer man ligerviis, men aldrig
døer et herligt Navn!" og saa sloge de Alle paa Skjolde og hamrede med
Kniven eller et Knokkelbeen paa Bordpladen, saa at det kunde høres.

Vikingefruen sad paa Tværbænken i den aabne Gildeshal, hun havde
Silkekjole, Guld-Armringe og store Ravperler; hun var i sin bedste
Stads, og Skjalden nævnede ogsaa hende i sin Sang, talte om den gyldne
Skat, hun havde bragt sin rige Husbond, og denne var rigtig glad i det
deilige Barn, han havde kun seet det ved Dagen i al dets Deilighed;
Vildskaben, der var ved det, syntes han godt om; hun kunde blive, sagde
han, en drabelig Skjoldmø, der slog sin Kæmpe! ikke vilde hun blinke med
Øinene, naar øvet Haand, i Spøg, hug med det skarpe Sværd Øienbrynene af
hende.

Mjødkarret blev tømt, et nyt kjørt op, ja der blev drukket fyldeligt,
det var Folk, der kunde taale fuldt op. Det Ordsprog var der dengang:
"Qvæget veed, naar det skal gaae hjem fra Græsning, men uklog Mand
kjender aldrig sin Maves Maal". Ja, det vidste man, men man veed Eet og
gjør et Andet! man vidste ogsaa, at "Kjær bliver kjedelig, naar han
sidder længe i anden Mands Huus!" men man blev dog her, Suul og Mjød er
en god Ting! det gik lysteligt; og til Natten sov Trællene i den varme
Aske, dyppede Fingrene i den fede Sod og slikkede dem. Det var en rar
Tid!

Endnu engang i Aaret drog Vikingen paa Tog, uagtet Efterhøstens Storme
reiste sig; han gik med sine Mænd til Bretlands Kyst, det var jo "bare
over Vandet", sagde han, og hans Huusfrue blev tilbage med sin lille
Pige, og vist var det, at Pleiemoderen snart næsten holdt mere af den
stakkels Padde med de fromme Øine og de dybe Suk, end af Deiligheden,
der rev og bed om sig.

Den raae, vaade Efteraars-Taage, "Mundløs", der gnaver Bladene af,
laae hen over Skov og Hede, "Fugl Fjæderløs", som de kalde Sneen, fløi
tæt paa hinanden, Vinteren var paa Vei; Spurvene toge Storke-Reden i
Beslag og raisonnerede paa deres Viis over det fraværende Herskab; dette
selv, Storkeparret med alle Ungerne, ja hvor vare de nu?

--------

Storkene vare nu i Ægyptens Land, hvor Solen skinnede varmt, som hos os
paa en deilig Sommerdag, Tamarinder og Akasier blomstrede rundt om,
Muhameds Maane straalede blank fra Tempel-Kuplerne; paa de slanke Taarne
sad mangt et Storkepar og hvilede ud efter den lange Reise; hele store
Flokke havde Rede ved Rede paa de mægtige Søiler og sønderbrudte Buer af
Templer og glemte Steder; Daddelpalmen løftede sit Skjærmtag høit op,
som om den vilde være Solskjærm. De hvidgraae Pyramider stode som
Skyggerids paa den klare Luft henimod Ørkenen, hvor Strudsen viste, den
kunde bruge sine Been, og Løven sad med store, kloge Øine og saae paa
Marmor-Sphinxen, der laae halv begravet af Sandet. Nilens Vande vare
traadte tilbage, hele Flodleiet mylrede med Frøer og det var nu for
Storkefamilien det allerdeiligste Skue i dette Land. Ungerne troede, at
det var Øien-Forblindelse, saa mageløst fandt de det Hele.

"Saadanne er det her, og saadanne have vi det altid i vort varme
Land!" sagde Storkemoder, og det kriblede de Smaa i Maven.

"Faae vi endnu Mere at see?" sagde de, "skal vi meget meget længer
ind i Landet?"

"Der er ikke Noget videre at see!" sagde Storkemoder; "ad den frodige
Kant er kun vildsom Skov, hvor Træerne voxe i hverandre og filtres
sammen af piggede Slyngplanter, kun Elephanten med sine plumpe Been kan
der træde sig Vei; Slangerne ere os for store og Fiirbenene for muntre.
Ville I ad Ørkenen til, saa faae I Sand i Øinene, gaaer det fiint til og
gaaer det grovt til, komme I ind i en Sandhose; nei, her er bedst! her
er Frøer og Græshopper! her bliver jeg og I med!"

Og de bleve; de Gamle sade i deres Rede paa den slanke Minaret, hvilede
sig og havde dog travlt med at glatte Fjædrene og gnide med Næbbet paa
de røde Strømper; saa løftede de Halsene, hilsede gravitetisk og hævede
Hovedet med den høie Pande og de fine, glatte Fjædre, og deres brune
Øine straalede saa klogt. Hun-Ungerne gik gravitetisk om mellem de
saftige Rør, skottede efter de andre Storke-Unger, gjorde Bekjendtskab
og slugte ved hvert tredie Skridt en Frø, eller gik og dinglede med en
lille Slange, det tog sig godt ud, troede de, og det smagte. Han-Ungerne
gjorde Klammeri, baskede hinanden med Vingerne, hug med Næbbet, ja stak
til Blods, og saa blev den forlovet og den forlovet, Han-Ungerne og
Hun-Ungerne, det var jo det, de levede for; og de byggede Rede, og kom
saa igjen i nyt Klammeri, for i de hede Lande ere de nu Alle saa
hidsige, men fornøieligt var det, og især en stor Glæde for de Gamle:
Alting klæder Ens Unger! hver Dag var her Solskin, hver Dag fuldtop at
æde, man kunde kun tænke paa Fornøielse. - Men inde i det rige Slot hos
den ægyptiske Husvert, som de kaldte ham, var den slet ikke tilhuse.

Den rige, mægtige Herre laae paa Løibænk, stiv i alle sine Lemmer,
udstrakt som en Mumie, midt i den store Sal med de broget malede Vægge;
det var ligesom om han laae i en Tulipan. Slægtninge og Tjenere stode om
ham, død var han ikke, leve kunde man heller ikke ret sige at han
gjorde; den frelsende Moseblomst fra de nordlige Lande, den, der skulde
søges og plukkes af Den, som høiest elskede ham, vilde aldrig blive
bragt. Hans unge, deilige Datter, som i Svaneham fløi over Hav og Lande,
høit mod Norden, skulde aldrig vende tilbage; "hun er død og borte!"
havde de to hjemvendte Svane-Jomfruer meldt; de havde sat en heel
Historie sammen derom, den fortalte de:

"Vi fløi alle Tre høit i Luften, da saae en Jæger os og afskjød sin
Piil; den ramte vor unge Veninde, og langsomt syngende sit Farvel sank
hun, som en døende Svane, ned midt i Skovsøen; der ved Bredden under en
duftende Hængebirk begravede vi hende! Dog Hævn have vi taget; Ild bandt
vi under Vingen paa Svalen, der byggede under Jægerens Rør-Tag, det
tændtes, Huset slog op i Lue, han brændte inde, det lyste ud over Søen
hen til den heldende Hængebirk, hvor hun nu er Jord i Jorden; aldrig
kommer hun til Ægyptens Land!"

Og saa græd de begge To, og Storkefader, den Gang han hørte det,
knebbrede med Næbbet, saa at det skraldede efter:

"Løgn og Paafund!" sagde han. "Jeg kunde have Lyst til at jage dem
Snabelen lige ind i Brystet!"

"Og brække den af!" sagde Storkemoder, "saa kom Du til at see godt
ud! tænk først paa Dig selv og saa paa din Familie, alt Andet ligger
udenfor!"

"Jeg vil dog sætte mig paa Randen af den aabne Kuppel imorgen, naar
alle de Lærde og Vise samles for at tale om den Syge; maaskee de saa
komme Sandheden lidt nærmere!"

Og de Lærde og Vise kom sammen og talte meget, vidt og bredt, som
Storken ikke kunde faae Noget ud af, - og der kom heller ikke Noget ud
deraf for den Syge, eller for Datteren i Vildmosen; men derfor kunne vi
gjerne høre lidt paa det, man maa jo høre paa saa Meget.

Men nu er det rigtigst ogsaa at høre og vide hvad der var gaaet forud,
saa ere vi bedre med i Historien, idetmindste ligesaa meget som
Storkefader.

"Kjærlighed føder Liv! den høieste Kjærlighed føder det høieste Liv!
kun gjennem Kjærlighed er Livets Frelse for ham at vinde!" var der
blevet sagt, og det var overmaade klogt og godt sagt, forsikkrede de
Lærde.

"Det er en kjøn Tanke!" sagde strax Storke fader.

"Jeg forstaaer den ikke rigtigt!" sagde Storkemoder, "og det er ikke
min Skyld, men Tankens, dog det kan da ogsaa være det samme, jeg har
Andet at tænke paa!"

Og nu havde de Lærde talt om Kjærligheden mellem Dit og Dat, Forskjellen
der var, Kjærligheden, som Kjærestefolk fornam, og den mellem Forældre
og Børn, mellem Lyset og Væxterne, hvorledes Solstraalen kyssede Dyndet
og at Spiren derved kom frem - det var saa vidtløftigt og lærd sat ud,
at det blev umuligt for Storkefader at følge med, end sige at gjentage
det; han blev ganske tankefuld derved, lukkede Øinene halvt i og stod
paa eet Been en heel Dag derefter; Lærdommen var ham saa svær at bære.

Dog det forstod Storkefader, han havde hørt baade Smaafolk og de
Allerfornemste tale lige ud af Hjertebunden, at det var en stor Ulykke
for mange Tusinder og for Landet med, at den Mand laae syg og ikke kunde
komme sig; Glæde og Velsignelse vilde det være, om han fik sin Sundhed
igjen. "Men hvor voxer Sundhedsblomsten for ham?" derom havde de
spurgt Allesammen, spurgt i lærde Skrifter, i blinkende Stjerner, i Veir
og Vind, spurgt ad alle de Omveie, der vare at finde, og tilsidst havde
de Lærde og Vise, som sagt, faaet det ud: "Kjærlighed føder Liv, Livet
til Faderen," og der sagde de mere end de selv forstode; de gjentoge og
skrev da op som Recept: "Kjærlighed føder Liv", men hvorledes hele den
Ting efter Recepten skulde laves sammen, ja derved stod man. Tilsidst
bleve de enige derom, Hjelpen maatte komme ved Prindsessen, hun, der med
hele sin Sjæl og sit Hjerte holdt af denne Fader. Man faldt endeligt
ogsaa paa, hvorledes det kunde bringes istand, ja det var nu mere end
Aar og Dag siden, hun skulde om Natten, naar Nyet der tændtes, igjen var
nede, begive sig ud til Marmor-Sphinxen ved Ørkenen, kaste Sandet bort
fra Døren i Fodstykket, og der, gaae gjennem den lange Gang, som førte
ind midt i en af de store Pyramider, hvor en af Oldtids mægtige Konger,
omgivet af Pragt og Herlighed, laae i Mumie-Hylster; her skulde hun
helde sit Hoved til den Døde, og da vilde aabenbares hende, hvor Liv og
Frelse for hendes Fader var at vinde.

Alt det havde hun udført, og i Drømme erfaret, at fra den dybe Mose oppe
i det danske Land, Stedet var blevet ganske nøiagtigt betegnet, maatte
hun hjembringe den Lotus-Blomst, der i Vandets Dyb havde berørt hendes
Bryst, da vilde han frelses.

Og derfor fløi hun i Svaneham fra Ægyptens Land op til Vildmosen. See,
alt Dette vidste Storkefader og Storkemoder, og nu veed vi det
tydeligere, end vi før vidste det. Vi veed, at Dynd-Kongen drog hende
ned til sig, veed, at hun for dem i Hjemmet er død og borte; kun den
Viseste af dem Alle sagde endnu, ligesom Storkemoder: "hun hytter sig
nok!" og det vilde de da vente paa, for de vidste ikke noget Bedre.

"Jeg troer, at jeg rapser Svanehammen fra de to Skarns-Prindsesser!"
sagde Storkefader, "saa kunne de da ikke komme til Vildmosen at gjøre
Fortræd; Svanehammene selv gjemmer jeg deroppe til der er Brug for
dem!"

"Hvor oppe gjemmer Du dem?" spurgte Storkemoder.

"I vor Rede ved Vildmosen!" sagde han. "Jeg og vore yngste Unger
kunne hjelpes ad med at føre dem, og blive de os for besværlige, saa er
der Steder nok paa Veien til at skjule dem til næste Trækning. Een
Svaneham var vel nok for hende, men to ere bedre; det er godt at have
meget Reisetøi i et nordligt Land!"

"Du faaer ikke Tak for det!" sagde Storkemoder, "men Du er jo Herre!
jeg har ikke Noget at sige uden i Liggetiden!"

--------

I Vikingeborgen ved Vildmosen, hvorhen Storkene fløi mod Vaaren, havde
den lille Pige faaet Navn; Helga havde de kaldt hende, men det Navn var
altfor blødt for et saadant Sind, som det, den deiligste Skikkelse her
havde; Maaned for Maaned kom det mere frem, og i Aaringer, ja, medens
Storkene gjorde samme Reise, i Høst mod Nilen, i Foraar mod Vildmosen,
blev det lille Barn en stor Pige, og før man tænkte derover, var hun den
deiligste Jomfru i sit sextende Aar; deilig af Skal, men haard og *
beesk af Kjærne, vildere end de Fleste i denne haarde, mørke Tid.

Det var hende en Lyst at stænke med sine hvide Hænder det dampende Blod
af den slagtede Offerhest; hun bed i Vildskab Halsen over paa den sorte
Hane, som Offergoden skulde slagte, og til sin Pleiefader sagde hun i
fuld Alvor:

"Kom din Fjende og slog Toug om Bjælkehovederne af Taget, lettede det
over dit Kammer, medens Du sov, jeg skulde ikke vække Dig om jeg kunde!
jeg hørte det ikke, saaledes surrer Blodet mig endnu om det Øre, hvorpaa
Du for Aaringer siden gav mig en Kindhest, Du! Jeg husker!"

Men Vikingen troede ikke paa de Ord, han var, ligesom de Andre, daaret
af hendes Deilighed; vidste heller ikke om, hvorledes Sind og Skind
skiftede hos liden Helga. Uden Sadel sad hun, som groet fast til Hesten,
der jog i fuldt Løb, og ikke sprang hun af, om den bedes med de andre
ondsindede Heste. I alle sine Klæder kastede hun sig tidt fra Skrænten
ud i Fjordens stærke Strømning, og svømmede Vikingen imøde, naar hans
Baad styrede mod Land. Af sit deilige, lange Haar skar hun den længste
Lok og flettede sig deraf en Stræng til sin Bue:

"Selvgjort er velgjort!" sagde hun.

Vikingefruen var vel efter Tid og Vane stærk i Villie og Sind, men mod
Datteren var hun at ligne som en blød, angest Qvinde; hun vidste jo
ogsaa, at det var Trolddom, der hvilede over det forfærdelige Barn.

Det var som om Helga, ret af ond Fornøielse, lidt for ofte fandt paa,
naar Moderen stod paa Svalen eller traadte ud i Gaarden, at sætte sig op
paa Brøndkanten, slaae med Arme og Been, og derpaa lade sig plumpe ned i
det snevre, dybe Hul, hvor hun, med Frø-Naturen, dukkede og løftede sig
igjen, kravlede saa, ligesom om hun var en Kat, og kom drivende af Vand
ind i Høisalen, saa at de grønne Blade, der vare strøede paa Gulvet,
vendte sig i den vaade Strøm.

Dog eet Baand var der, som holdt liden Helga, det var Aftenskumringen; i
den blev hun stille og ligesom eftertænksom, lod sig kalde og føre; da
ligesom drog en indre Fornemmelse hende til Moderen, og naar Solen sank
og Forvandlingen ude og inde fulgte, sad hun der stille, sørgmodig,
skrumpet sammen i Padde-Skikkelsen, Kroppen var vel nu langt større end
dette Dyrs, men just derved desgrueligere; hun saae ud som en ynkelig
Dværg med Frø-Hoved og Svømmehud mellem Fingrene. Der var Noget saa
bedrøveligt i de Øine, hun saae med, Stemmen havde hun ikke, kun et
huult Qvæk, ret som et Barn, der hulker i Drømme; da kunde Vikingefruen
tage hende paa sit Skjød, hun glemte den hæslige Skikkelse, saae kun paa
de bedrøvede Øine og sagde meer end eengang:

"Næsten kunde jeg ønske, at Du altid var mit stumme Frø-Barn; Du er
mere forfærdelig at see paa, naar Deiligheden vender udad!"

Og hun skrev Runer mod Seid og Syge, kastede dem over den Elendige, men
Bedring viste sig ikke.

"Man skulde ikke troe, at hun har været saa lille, at hun har ligget i
en Aakande!" sagde Storkefader; "nu er hun et heelt Menneske og hendes
ægyptiske Moder opad Dage; hende saae vi aldrig siden! hun hyttede sig
ikke, som Du og den Lærdeste troede. Jeg har nu Aar ud, Aar ind fløiet
paa kryds og tværs over Vildmosen, men hun gav aldrig Tegn fra sig! Ja,
det kan jeg sige Dig, jeg har i de Aaringer, jeg er kommet herop nogle
Dage forud for Dig, at jeg kunde bøde paa Reden, sætte Et og Andet i
Stand, fløiet en heel Nat, som om jeg var en Ugle eller Flaggermuus,
idelig over det aabne Vand, men til ingen Nytte! den fik vi da heller
ikke for de to Svanehamme, som jeg og Ungerne slæbte herop fra Nilens
Land; det var besværligt nok, i tre Keiser toge vi dem. Nu have de
ligget i mange Aar paa Bunden af Reden, og skeer her nu engang
Ilds-Ulykke, skeer det, at Bjælkehuset brænder af, saa ere de da væk!"

"Og vor gode Rede er væk!" sagde Storkemoder, "den tænker Du mindre
paa, end paa det Fjædertøi og din Mose-Prindsesse! Du skulde engang gaae
ned til hende og blive i Dyndet! Du er en daarlig Fader for dine Egne,
det har jeg sagt fra jeg laae paa Æg første Gang. Faae vi eller vore
Unger bare ikke en Piil i Vingen af den gale Vikingetøs! hun veed jo
ikke, hvad hun gjør. Vi ere dog lidt ældre hjemme her end hun, det
skulde hun betænke; vi glemme aldrig vore Skyldigheder, vi give vore
Afgifter aarlig, en Fjæder, et Æg og en Unge, som Ret er. Troer Du, at
naar hun er udenfor, jeg gider gaae derned, som i gamle Dage, og som jeg
gjør i Ægypten, hvor jeg er halv Kammerat med dem, uden at glemme mig,
kiger i Kar og i Gryde? Nei, jeg sidder heroppe og ærgrer mig over
hende - Tøs! - og jeg ærgrer mig over Dig med! Du skulde have ladet
hende ligge i Aakanden, saa havde hun været væk!"

"Du er meget agtværdigere end din Tale!" sagde Storkefader - "jeg
kjender Dig bedre, end Du kjender Dig selv!"

Og saa gjorde han et Hop, to tunge Vingeslag, strakte Benene bagud og
fløi, seilede afsted, uden at røre Vingerne, han var et godt Stykke
borte, da tog han et kraftigt Tag, Solen skinnede paa de hvide Fjædre,
Hals og Hoved strakte sig fremad! Der var Fart og Sving.

"Han er dog den Deiligste endnu af dem Allesammen!" sagde Storkemoder,
"men jeg siger ham det ikke."

--------

Tidlig denne Høst kom Vikingen hjem med Bytte og Fanger; mellem disse
var en ung, Christen Præst, een af de Mænd, der forfulgte de nordiske
Landes Afguder. Ofte i den sidste Tid var i Hal og Fruerstue blevet talt
om den nye Tro, der bredte sig vidt om i alle Lande Syd paa, ja ved den
hellige Ansgarius endogsaa var naaet op til Hedeby ved Slien; selv liden
Helga havde hørt om Troen paa den hvide Christ, der af Kjærlighed til
Menneskene havde givet sig hen for at frelse dem; det var for hende, som
man siger, gaaet ind ad det ene Øre og ud ad det andet; det Ord
Kjærlighed syntes hun kun at have Fornemmelse for, naar hun i den
ynkelige Frø-Skikkelse krøb sammen i det aflukkede Kammer; men
Vikingefruen havde lyttet til og følt sig forunderlig grebet ved de Sagn
og Sagaer, der gik om Sønnen af een eneste sand Gud.

Mændene, komne hjem fra Tog, havde fortalt om de prægtige Templer af
hugne kostelige Stene, reiste for ham, hvis Bud var Kjærlighed; et Par
svære, gyldne Kar, kunstigt udskaarne og heelt af det pure Guld, vare
hjembragte, der var ved hvert en egen krydret Duft, det var Røgelsekar,
som de christne Præster svang foran Altret, hvor aldrig Blod flød, men
Vinen og det indviede Brød forvandledes i hans Blod, som havde givet sig
hen for endnu ufødte Slægter.

I Bjælkehusets dybe, steensatte Kjelder var den fangne, unge christne
Præst bragt ned, snørt med Bastbaand om Fødder og Hænder; deilig var
han, "som Baldur at see!" sagde Vikingefruen og hun rørtes ved hans
Nød, men ung Helga lystede, at der skulde drages et Toug gjennem hans
Haser og han bindes til Halerne af de vilde Oxer.

"Saa skulde jeg slippe Hundene løs; hui! afsted over Moser og Kjær, ad
Heden til! det vilde være lystigt at see, lystigere endnu at kunne følge
ham paa Farten!"

Dog den Død vilde Vikingen ikke han skulde lide, men som Fornægter og
Forfølger af de høie Guder, imorgen den Dag offres paa Blodstenen i
Lunden, det var første Gang at her et Menneske offredes.

Ung Helga bad om hun maatte bestænke Gudebillederne og Folket med Blodet
af ham; hun sleb sin blanke Kniv og da een af de store, glubske Hunde,
hvoraf der var nok paa Gaarden, løb hende hen over Fødderne, stak hun
den Kniven ind i Siden: "Det er for at prøve den!" sagde hun, og
Vikingefruen saae bedrøvet paa den vilde, ondsindede Pige, og da Natten
kom og Skjønheds Skikkelsen hos Datteren i Krop og Sjæl skiftede om,
talte hun til hende Sorgens varme Ord, ud af en bedrøvet Sjæl.

Den grimme Padde med Troldens Krop stod foran og heftede de brune,
sorgfulde Øine paa hende, hørte og syntes at forstaae med Menneskets
Tanke.

"Aldrig, selv til min Husbond, er det kommet paa min Tunge om hvad
dobbelt jeg lider ved Dig!" sagde Vikingefruen, "der er mere Ynk i mit
Hjerte over Dig, end jeg selv troede! stor er en Moders Kjærlighed! men
aldrig kom Kjærlighed i dit Sind! Dit Hjerte er som en kold Dyndklump!
hvorfra er Du dog kommet i mit Huus!"

Da sittrede forunderligt den ynkelige Skikkelse, det var som om de Ord
berørte et usynligt Baand mellem Legem og Sjæl, der kom store Taarer i
Øinene.

"Din haarde Tid vil engang komme!" sagde Vikingefruen, "gruelig vil
den blive ogsaa for mig! - bedre om Du, som Barn var stillet ud paa
Alfarvei, og Nattekulden havde lullet Dig til Døde!" Og Vikingefruen
græd de salte Taarer og gik vred og bedrøvet bort, om bag det løse
Skindtæppe, der hang over Bjælken og deelte Stuen.

Alene sad i Krogen den sammenskrumpne Padde; der var lydløst, men efter
korte Mellemrum kom, inde i hende, et halvqvalt Suk; det var, som om, i
Smerte, et Liv fødtes i Hjertets Vraa. Hun gjorde et Skridt frem,
lyttede, gik atter et Skridt og greb nu med de ubehjelpelige Hænder om
den tunge Stang, der var skudt for Døren; sagte fik hun den fra, stille
trak hun bort Pinden, der var stukket ind over Klinken; hun greb den
tændte Lampe, der stod i Kamret foran; det var som en stærk Villie gav
hende Kræfter; hun drog Jernpinden ud af den stængede Lem, listede sig
ned til Fangen; han sov; hun rørte ved ham med sin kolde, klamme Haand,
og da han vaagnede og saae den hæslige Skikkelse, gøs han, som for et
ondt Syn. Hun drog sin Kniv, overskar hans Baand og vinkede ad ham, at
han skulde følge hende.

Han nævnede hellige Navne, gjorde Korsets Tegn, og da Skikkelsen stod
uforandret, sagde han Bibelens Ord:

"Salig er Den, som handler forstandigen mod den Ringe; Herren skal
redde ham paa en ond Dag! - Hvo er Du? Hvorfra dette Ydre af Dyret og
dog fuld af Barmhjertighedens Gjerning!"

Paddeskikkelsen vinkede, og førte ham bag skjulende Tæpper, hen ad en
eensom Gang, ud til Stalden, pegede paa en Hest, han svang sig op paa
den, men ogsaa hun satte sig der forrest og holdt i Dyrets Manke. Den
Fangne forstod hende og i hurtig Trav rede de en Vei, som han aldrig
vilde have fundet, ud til den aabne Hede.

Han glemte hendes hæslige Skikkelse, Herrens Naade og Barmhjertighed
fornam han virkede gjennem Utysket; fromme Bønner bad han og hellige
Sange istemte han; da sittrede hun, var det Bønnens og Sangens Magt, der
virkede her, eller var det Kulde-Gyset ved Morgenen, der snart vilde
komme? hvad var det vel hun fornam? hun løftede sig høit i Veiret, vilde
standse Hesten og springe ned; men den christne Præst holdt hende fast
med al sin Kraft, sang høit en Psalme, som mægtede den at løse
Trolddommen, der holdt hende i den hæslige Frø-Skikkelse, og Hesten jog
vildere frem, Himlen blev rød, den første Solstraale trængte gjennem
Skyen, og ved det klare Væld af Lyset kom Omskiftelsen, hun var den unge
Deilighed med det dæmoniske, onde Sind; han holdt den skjønneste, unge
Qvinde i sine Arme og forfærdedes derover, sprang ned fra Hesten,
standsede den, i det han troede at møde en ny ødelæggende Trolddom; men
ung Helga var i samme Spring ogsaa paa Jorden, den korte Barnekjole
naaede hende kun til Knæet; den skarpe Kniv rev hun af sit Bælte og
styrtede ind paa den Overraskede.

"Lad mig naae Dig!" raabte hun, "lad mig naae Dig, og Kniven skal
komme op i Dig! Du er jo bleg som Hø! Træl! skjægløs!"

Hun trængte ind paa ham; de brødes i en svær Kamp, men det var som om en
usynlig Kraft gav den christne Mand Styrke; han holdt hende fast, og det
gamle Egetræ tæt ved kom ham til Hjelp ved ligesom med sine fra Jorden
halv løsnede Rødder at binde hendes Fødder, der vare gledne ind under
dem. Tæt ved sprudlede en Kilde, han stænkede hende med det friske Væld
over Bryst og Ansigt, bød den urene Aand fare ud og signede hende efter
christelig Brug, men Daabens Vand har ikke Kraft der, hvor ikke Troens
Væld ogsaa strømmer indenfra.

Og dog var han ogsaa heri den Stærke; ja meer end Mands Styrke mod den
stridende onde Kraft laae der i hans Gjerning, den ligesom betog hende,
hun lod Armene synke, saae med forundrede Blikke og blegnende Kinder paa
denne Mand, der syntes en mægtig Troldmand, stærk i Seid og hemmelig
Kunst; det var mørke Runer, han læste, Lønstaver, han tegnede i Luften!
Ikke for den blinkende Øxe eller skarpe Kniv, om han havde svunget den
mod hendes Øine, vilde hun have gjort et Blink, men hun gjorde det, da
han skrev Korsets Tegn paa hendes Pande og Bryst; og sad hun nu som en
tam Fugl, Hovedet bøiede sig mod Brystet.

Da talte han mildt til hende om den Kjærlighedens Gjerning, hun havde
øvet mod ham i denne Nat, da hun i Frøens hæslige Ham var kommen, havde
løst hans Baand og ført ham ud til Lys og Liv; hun var ogsaa bunden,
bunden med trangere Baand, end han, sagde han, men ogsaa hun skulde, og
ved ham, komme til Lys og Liv. Til Hedeby, til den hellige Ansgarius,
vilde han bringe hende, der, i den christne Stad, vilde Fortryllelsen
hæves; men ikke foran paa Hesten, selv om hun godvillig sad der, turde
han føre hende.

"Bag paa Hesten maa du sidde, ikke foran mig! Din Trolddoms Skjønhed
har en Magt, som er fra det Onde, jeg frygter den - og dog er Seiren for
mig i Christo!"

Han bøiede sine Knæ, bad saa fromt og inderligt! det var som om den
tause Skov-Natur indviedes derved til en hellig Kirke; Fuglene begyndte
at synge som hørte de med til den nye Menighed, de vilde Krusemynter
duftede som vilde de erstatte Ambra og Røgelse; høit forkyndte han
Skriftens Ord: "Lyset fra det Høie har besøgt os, for at skinne for
dem, som sidde i Mørket og i Dødens Skygge, at styre vore Fødder paa
Fredens Vei! -"

Og han talte om Alnaturens Forlængsel, og mens han talte stod Hesten,
der havde baaret dem i vildt Løb, stille og ruskede i de store
Brombærranker, saa at de modne, saftige Bær faldt paa liden Helgas
Haand, bydende sig selv til Vederqvægelse.

Hun lod sig taalmodig løfte op paa Hestens Ryg, sad der som en
Søvngjængerske, der ikke vaager og dog ikke vandrer. Den christne Mand
bandt to Grene sammen med et Bastbaand, at de dannede et Kors, det holdt
han høit i Haanden og saa red de gjennem Skoven, der blev tættere, Veien
dybere, eller slet ingen Vei. Slaaentornen stod som Vei-Bom, man maatte
ride uden om den; Kilden blev ikke til rindende Bæk, men til staaende
Mose, man maatte ride uden om den. Der laae Styrke og Vederqvægelse i
den friske Skovluft, der laae en ikke ringere Kraft i Mildhedens Ord,
der klang i Tro og Christen-Kjærlighed, i den inderlige Trang til at
føre den Betagne til Lys og Liv.

Regndraaben, siger man jo, huler den haarde Steen, Havets Bølger gjøre i
Tiden de afrevne kantede Klippe-Stene runde, Naadens Dug, som var
oprundet for liden Helga, hulede det Haarde, rundede det Skarpe; vel var
det ikke at kjende, hun vidste det ikke selv, hvad veed Spiren i Jorden,
ved det qvægende Væde og den varme Solstraale, at den gjemmer i sig Væxt
og Blomst.

Som Moderens Sang for Barnet umærkeligt hefter sig i Sindet, og det
laller efter de enkelte Ord, uden at forstaae dem, men disse siden samle
sig i Tanken og i Tiden blive klarere, saaledes virkede ogsaa her Ordet,
der mægter at skabe.

De rede ud af Skoven, hen over Heden, atter igjennem veiløse Skove, da
mødte de henimod Aften Røvere.

"Hvor har Du stjaalet den deilige Glut!" raabte de, stoppede Hesten,
rev de to Ridende ned, thi mandsstærke vare de. Præsten havde ikke andet
Værge end Kniven, som han havde taget fra liden Helga, den stødte han om
sig med, een af Røverne svingede sin Øxe, men den unge, christne Mand
gjorde et lykkeligt Spring tilside, ellers var han bleven ramt, nu foer
Øxens Eg dybt ind i Hestens Hals, saa Blodet strømmede ud og Dyret
styrtede til Jorden; da foer liden Helga, som vækket af sin lange, dybe
Tanke-Hvile, hen og kastede sig over det gispende Dyr; den christne
Præst stillede sig foran hende til Værn og Værge, men een af Røverne
svingede sin tunge Jernhammer mod hans Pande, saa at den knustes og Blod
og Hjerne sprøitede rundt om, død faldt han til Jorden.

Røverne grebe liden Helga om hendes hvide Arm, da gik Solen i det samme
ned, den sidste Solstraale slukkedes og hun forvandledes til en hæslig
Padde; den hvidgrønne Mund gik ud over det halve Ansigt, Armene bleve
tynde og slimede, en bred Haand med Svømmehud bredte sin Vifte-Form; -
da slap Røverne hende forfærdet; hun stod som det hæslige Udyr midt
imellem dem og efter Frøens Natur hoppede hun i Veiret, høiere, end hun
selv var og forsvandt i Tykningen; da mærkede Røverne, at det var Lokes
onde List, eller hemmelig Seid-Kunst og forfærdet skyndte de sig bort
derfra.

--------

Fuldmaanen var alt oppe, snart gav den Glands og Lysning, og frem fra
Krattet krøb, i Frøens ynkelige Ham, liden Helga; hun standsede ved
Liget af den christne Præst og ved sin dræbte Ganger, hun saae paa dem
med Øine, som syntes at græde; Frøhovedet gav et Qvæk, som om et Barn
brister i Graad. Hun kastede sig snart over den Ene, snart over den
Anden, tog Vand i Haanden, der ved Svømmehuden blev større og mere huul
og gød det over dem. Døde vare de, døde vilde de blive! hun forstod det.
Snart kunde de vilde Dyr komme og æde deres Krop; nei, det maatte ikke
skee! derfor gravede hun i Jorden saa dybt hun mægtede det; en Grav
vilde hun aabne for dem, men hun havde kun, til at grave med, en haard
Trægreen og begge sine Hænder, men paa dem spændte mellem Fingrene
Svømmehuden, den revnede, Blodet flød. Hun begreb, at Arbeidet vilde
ikke lykkes hende; da tog hun Vand og af vaskede den Dødes Ansigt,
bedækkede det med friske, grønne Blade, bar store Grene hen og lagde
over ham, rystede Løv derind imellem, tog saa de sværeste Stene, hun
mægtede at løfte, lagde dem over de døde Legemer og tilstoppede
Aabningerne med Mos, da troede hun, at Gravhøien var stærk og fredet,
men under dette tunge Arbeide var Natten skredet hen, Solen brød frem -
og liden Helga stod i al sin Deilighed, med blødende Hænder og for
første Gang med Taarer paa de rødmende, jomfruelige Kinder.

Da var det i Forvandlingen, som to Naturer brødes inde i hende; hun
sittrede, saae omkring sig, som vaagnede hun af en ængstende Drøm, foer
derpaa hen til den slanke Bøg, holdt sig fast ved den, for dog at have
en Støtte, og snart, i et Nu, klattrede hun, som en Kat, op i Træets
Top, og klamrede sig fast; hun sad der som et ængstet Egern, sad der den
lange Dag i den dybe Skov-Eensomhed, hvor Alt er stille og dødt, siger
man jo! - dødt, ja der fløi et Par Sommerfugle om hinanden, i Leeg eller
Strid; der var tæt ved nogle Myretuer, hver med flere Hundrede travle
Smaaskabninger, der mylrede frem og tilbage; i Luften dandsede utallige
Myg, Sværm ved Sværm; der joge forbi Skarer af surrende Fluer, Vor
Herres Høns, Guldsmede og andre vingede Smaadyr, Regnormen krøb frem fra
den vaade Grund, Muldvarpene skjøde op, - forresten var det stille, dødt
rundt om, dødt, som man siger og forstaaer det. Ingen lagde Mærke til
liden Helga uden Skovskaderne der fløi skrigende om Træets Top, hvor hun
sad; de hoppede hen ad Grenene mod hende i dristig Nysgjerrighed; et
Blink af hendes Øie var et Blink, der jog dem bort igjen, - men de bleve
ikke klogere paa hende og hun ikke heller paa sig selv.

Da Aftenen var nær, og Solen begyndte at synke, kaldte Forvandlingen
hende til ny Bevægelse; hun lod sig glide ned af Træet, og idet den
sidste Solstraale slukkedes, stod hun der i Frøens sammenkrympede
Skikkelse, med Hændernes sønderrevne Svømme-Hinder, men Øinene straalede
nu med en Skjønheds-Glands, som de knap eiede før i Deilighedens
Skikkelse; det var de mildeste, fromme Pige-Øine, der lyste frem bag
Frø-Larven, de vidnede om det dybe Sind, det menneskelige Hjerte; og
Skjønheds-Øinene brast i Graad, græd Hjertets tunge Lettelses-Taarer.

Der laae endnu ved den reiste Grav det Kors af Grene, der med Bast-Baand
var bundet sammen, det sidste Arbeide af ham, som nu var død og borte;
liden Helga tog det, Tanken kom af sig selv, hun plantede det mellem
Stenene over ham og den dræbte Hest; ved Erindringens Vemod brøde Taarer
frem, og i denne Hjerte-Stemning ridsede hun det samme Tegn ind i Jorden
rundt om Graven, det hegnede saa pynteligt om den, - og i det hun med
begge Hænder ridsede Korsets Tegn, faldt Svømmehuden, som en sønderreven
Handske af, og da hun vaskede sig i Kildens Væld, og undrende saae paa
sine fine, hvide Hænder, gjorde hun atter Korsets Tegn i Luften, mellem
sig og den Døde, da bævede hendes Læber, da rørte sig hendes Tunge og
det Navn, hun oftest paa Ridtet gjennem Skoven havde hørt udsjunget og
udtalt, blev lydeligt fra hendes Mund, hun sagde det: "Jesus Christ!"

Da faldt Paddehammen, hun var den unge Deilighed; - dog Hovedet bøiede
sig træt, Lemmerne trængte til Hvile, - hun sov.

Men Søvnen var kun kort; ved Midnat blev hun vækket; foran hende stod
den døde Hest, saa straalende, fuld af Liv, det lyste ud af Øinene og ud
af den saarede Hals; tæt ved den viste sig den dræbte, christne Præst;
"skjønnere end Baldur!" vilde Vikingefruen have sagt, og dog kom han
som i Ildsluer.

Der var en Alvor i de store, milde Øine, en Retfærdighedens Dom, et saa
gjennemtrængende Blik, at det lyste ligesom ind i Hjertets Kroge hos den
Prøvede. Liden Helga sittrede derved, og hendes Hukommelse vaktes med en
Kraft som paa Dommens Dag. Alt hvad Godt der var ydet hende, hvert
kjærligt Ord der var sagt hende, blev ligesom levende gjort; hun
forstod, at det var Kjærligheden, der havde holdt hende oppe her i
Prøvelsens Dage, i hvilke Afkom af Sjæl og Dynd gjærer og stræber; hun
erkjendte, at hun kun havde fulgt Stemningernes Tilskyndelser, og selv
Intet gjort for sig; Alt var blevet givet hende, Alt var ligesom blevet
ledet; hun bøiede sig ringe, ydmyg, skamfuld for Den, der maatte kunde
læse hver Fold i Hjertet; og i dette Øieblik fornam hun som et Lynblink
af Luttrelsens Flamme, den hellige Aands Lue.

"Du Dyndets Datter!" sagde den christne Præst: "Af Dynd, af Jord est
Du kommen, - af Jord skal Du igjen opstaae! Solstraalen i Dig gaaer
legemsbevidst tilbage til sit Ophav, Straalen ikke fra Sol-Legemet, men
Straalen fra Gud! Ingen Sjæl skal fortabes, men langt er det Timelige,
der er Livsens Flugt i det Evige. - Jeg kommer fra de Dødes Land; ogsaa
Du skal engang reise gjennem de dybe Dale ind i det lysende Bjergland,
hvor Naaden og Fuldendelsen boer. Jeg fører Dig ikke til Hedeby efter
Christen-Daab, først maa Du sprænge Vandskjoldet over den dybe
Mosegrund, drage den levende Rod op for dit Liv og din Vugge, øve din
Gjerning før Indvielsen tør komme."

Og han løftede hende op paa Hesten, rakte hende et gyldent Røgelsekar
som det, hun før havde seet i Vikingeborgen, der kom en Duft saa sød og
stærk derfra. Pandens aabne Vunde paa den Dræbte lyste som et straalende
Diadem; Korset tog han fra Graven, løftede det høit i Veiret, og nu foer
de afsted gjennem Luften, hen over den susende Skov, hen over Høiene
hvor Kæmperne vare jordede, siddende paa deres dræbte Gangere; og de
mægtige Skikkelser reiste sig, rede ud og holdt øverst paa Høien; i
Maaneskinnet straalede om deres Pande den brede Guldring med Guld-Knude,
Kaaben flagrede i Vinden. Lindormen, som rugede over Skatte, løftede sit
Hoved og saae efter dem. Dvergfolket kiggede frem fra Høie og Plovfurer,
de mylrede med røde, blaae og grønne Lys, en Vrimmel at see som
Gnisterne i Asken af det brændte Papir.

Hen over Skov og Hede, Aaer og Kjær fløi de, op mod Vildmosen; hen over
den svævede de i store Kredse. Den christne Præst løftede Korset høit,
det skinnede som Guld, og fra hans Læber lød Messesangen; liden Helga
sang den med, som Barnet synger ved sin Moders Sang; hun svingede
Røgelsekarret, der kom en Alterduft, saa stærk, saa under virkende, at
Mosens Siv og Rør blomstrede derved; alle Spirer skjøde op fra den dybe
Bund, Alt, hvad Liv havde løftede sig, der bredte sig et Flor af
Aakander, som var det et indvirket Blomstertæppe og paa dette laae en
sovende Qvinde, ung og deilig, liden Helga troede at see sig selv, sit
Speilbilled i det stille Vand; det var hendes Moder hun saae,
Dyndkongens Viv, Prindsessen fra Nilens Vande.

Den døde, christne Præst bød, at den Sovende løftedes op paa Hesten, men
denne sank under Byrden som var dens Legem kun et Liiglagen, der flyver
i Vinden, men Korsets Tegn gjorde Luft-Phantomet stærkt, og alle Tre
rede de hen til den faste Grund.

Da goel Hanen i Vikingens Borg og Synerne løste sig op i Taage, der foer
hen i Vinden, men ud for hinanden stod Moder og Datter.

"Er det mig selv, jeg seer i det dybe Vand!" sagde Moderen. "Er det
mig selv, jeg seer i det blanke Skjold!" udbrød Datteren, og de nærmede
sig hinanden, Bryst mod Bryst, Favn i Favn, stærkest slog Moderens
Hjerte og hun forstod det.

"Mit Barn! mit eget Hjertes Blomst! min Lotus fra de dybe Vande!"

Og hun omarmede sit Barn og græd; Taarerne vare en ny Livsens,
Kjærlighedens Daab for liden Helga.

"I Svaneham kom jeg herhid og kastede den!" sagde Moderen, "jeg sank
igjennem den gyngende Flom, dybt ned i Mosens Dynd, der som en Muur
lukkede sig om mig; men snart fornam jeg en friskere Strømning; en Kraft
drog mig dybere, altid dybere, jeg følte Søvnens Tryk paa mine
Øienlaage, jeg sov ind, jeg drømte - jeg syntes, jeg igjen laae i
Ægyptens Pyramide, men foran mig stod endnu den gyngende Elletrunte, der
paa Mosens Flade havde skrækket mig, jeg betragtede Revnerne i Barken,
og de lyste frem i Farver og bleve Hieroglypher, det var Mumiens Hylster
jeg saae paa, det brast, og ud derfra traadte den tusindaarige Drot,
Mumie-Skikkelsen, sort som Beg, sortglindsende som Skovsneglen eller det
fede, sorte Dynd, Dyndkongen eller Pyramidens Mumie, jeg vidste det
ikke. Han slyngede sine Arme om mig og det var som om jeg maatte døe.
Livet fornam jeg først igjen ved at det blev varmt paa mit Bryst og der
en lille Fugl slog med Vingerne, qviddrede og sang. Den fløi fra mit
Bryst høit mod det mørke, tunge Loft, men et langt, grønt Baand bandt
den endnu til mig; jeg hørte og forstod dens Længsels Toner: Frihed!
Solskin! til Faderen! - da tænkte jeg paa min Fader i Hjemmets
solbelyste Land, mit Liv, min Kjærlighed! og jeg løsnede Baandet, lod
den flagre bort - hjem til Faderen. Siden Min Stund har jeg ikke drømt,
jeg sov en Søvn, tilvisse saa tung og lang, til i denne Stund Toner og
Duft løftede og løste mig!"

Det grønne Baand fra Moderens Hjerte til Fuglens Vinge, hvor flagrede
det nu, hvor laae det henkastet? kun Storken havde seet det; Baandet var
den grønne Stilk, Sløifen den skinnende Blomst, Vugge for det Barn, som
nu var voxet i Deilighed og igjen hvilede ved Moderens Hjerte.

Og mens de stode der Favn i Favn, fløi Storkefader i Kredse om dem, tog
saa Fart til sin Rede, hentede de der i Aaringer gjemte Fjæderhamme,
kastede een til dem hver, og den sluttede sig om dem og de løftede sig
fra Jorden som to hvide Svaner.

"Lad os nu tale!" sagde Storkefader, "nu forstaae vi hinandens Sprog,
om end Næbbet er anderledes skaaret paa den ene Fugl end paa den anden!
det træffer sig saa heldigt som Noget kan, at I komme denne Nat, imorgen
havde vi været afsted, Mutter, jeg og Ungerne! vi flyve Syd paa! ja, see
kun paa mig! jeg er jo en gammel Ven fra Nil-Landet og det er Mutter
med, hun har det i Hjertet mere end i Knebbren. Hun troede altid, at
Prindsessen nok hyttede sig; jeg og Ungerne have baaret Svanehammen
herop -! naa, hvor jeg er glad! og hvor det er et Held, at jeg er her
endnu; naar det gryer ad Dag trække vi afsted! stort Storke-Selskab! Vi
flyve foran, flyv kun bag efter, saa tage I ikke feil af Veien; jeg og
Ungerne skal ogsaa nok have et Øie med!"

"Og Lotus-Blomsten jeg skulde bringe!" sagde den ægyptiske Prindsesse,
"den flyver i Svaneham ved min Side! mit Hjertes Blomst har jeg med,
saaledes har det løst sig. Hjemad, hjemad!"

Men Helga sagde, at hun ikke kunde forlade det danske Land, før hun
engang endnu havde seet sin Pleiemoder, den kjærlige Vikingefrue. I
Helgas Tanke gik op hver smuk Erindring, hvert kjærligt Ord, hver Taare,
Pleiemoderen havde grædt og næsten var det i dette Øieblik, som om hun
holdt meest af denne Moder.

"Ja, vi maae til Vikingegaarden!" sagde Storkefader, "der venter jo
Mo'er og Ungerne! hvor ville de dreie Øine og lade Knebbren gaae! ja,
Mo'er siger nu ikke saa meget! kort og fyndig er hun, og saa mener hun
det endnu bedre! jeg vil strax slaae en Skralde, at de kunne høre at vi
komme!"

Og saa skraldede Storkefader med Næbbet og han og Svanerne fløi til
Vikingeborgen.

Derinde laae Alle endnu i dyb Søvn; først seent paa Natten var
Vikingefruen kommen til Ro; hun laae i Angest for liden Helga, der nu i
hele tre Døgn havde været forsvundet med den christne Præst; hun maatte
have hjulpet ham bort, det var hendes Hest, der savnedes paa Stalden,
ved hvilken Magt var alt Dette bevirket. Vikingefruen tænkte paa de
Underværker, der hørtes skete ved den hvide Christ og ved dem, som
troede paa ham og fulgte ham. De vexlende Tanker fik Skikkelse i
Drømmens Liv, det forekom hende, at hun endnu sad vaagen, eftertænkende
paa sin Seng, og udenfor rugede Mørket. Stormen kom, hun hørte Havets
Rullen i Vest og Øst, fra Nordsøen og Kattegattets Vande; den uhyre
Slange, som omspændte Jorden i Havdybet, rystede i Krampetrækninger; det
var mod Gudernes Nat, Ragnarok, som Hedningfolket kaldte den yderste
Time, da Alt skulde forgaae, selv de høie Guder. Gjallerhornet lød, og
hen over Regnbuen rede Guderne, klædte i Staal, for at kæmpe den sidste
Kamp; foran dem fløi de vingeklædte Skjoldmøer, og Rækken sluttedes med
de døde Kæmpers Skikkelser; den hele Luft lyste om dem med
Nordlys-Blink, men Mørket var det seirende. Det var en rædsom Stund.

Og tæt ved den ængstede Vikingefrue sad paa Gulvet liden Helga i Frøens
hæslige Skikkelse, ogsaa hun skjælvede og knugede sig op til
Pleiemoderen, som tog hende paa sit Skjød og i Kjærlighed holdt hende
fast, i hvor hæslig end Paddehammen syntes. Luften gjenlød af Sværd- og
Kølle-Slag, af susende Pile, som var det en stormende Hagelbyge, der gik
hen over dem. Timen var kommen, da Jord og Himmel vilde briste,
Stjernerne falde, Alt gaae tilgrunde i Surturs Ild, men en ny Jord og
Himmel, vidste hun, vilde komme, Kornet bølge, hvor Havet nu rullede hen
over den golde Sandbund, den unævnelige Gud raade og op til ham steg
Baldur, den milde, kjærlige, løst fra de Dødes Rige - han kom -
Vikingefruen saae ham, hun kjendte hans Aasyn, - det var den christne,
fangne Præst. "Hvide Christ!" raabte hun høit og i Navnets Nævnelse
trykkede hun et Kys paa sit hæslige Frøbarns Pande; da faldt
Paddehammen, og liden Helga stod der i al sin Deilighed, mild som aldrig
før og med straalende Øine; hun kyssede Pleiemoderens Hænder, velsignede
hende for al den Omhu og Kjærlighed, hun i Trængselens og Prøvelsens
Dage forundte hende; takkede hende for de Tanker, hun havde nedlagt i
hende og vakt, takkede hende for Navnets Nævnelse det hun gjentog: hvide
Christ! og liden Helga løftede sig som en mægtig Svane, Vingerne bredte
sig saa store, med en Susen, som naar Trækfuglenes Skare flyver bort.

Vikingefruen vaagnede derved, og udenfor lød endnu det samme stærke
Vingeslag, - det var Tiden vidste hun, at Storkene droge herfra, dem var
det hun hørte; endnu engang vilde hun see dem før deres Afreise og sige
dem Farvel! Hun stod op, gik ud paa Svalen, og da saae hun paa
Sidehusets Tagryg Stork ved Stork, og rundt om Gaarden, hen over de høie
Træer, fløi Skarer i store Svingninger, men ligeud for hende, paa
Brøndkanten, hvor liden Helga saa tidt havde siddet og skrækket hende
ved sin Vildskab, sade nu to Svaner og saae med kloge Øine paa hende; og
hun huskede paa sin Drøm, den fyldte hende endnu heel, aldeles som en
Virkelighed, hun tænkte paa liden Helga i Svaneskikkelse, hun tænkte paa
den christne Præst, og følte sig med Eet forunderlig glad i Hjertet.

Svanerne sloge med Vingerne, bøiede deres Halse, som vilde de ogsaa give
deres Hilsen; og Vikingefruen bredte sine Arme ud imod dem, som om hun
forstod det, smilede i Graad og mange Tanker.

Da løftede sig med Vinge-Larm og Knebbren alle Storkene til Reisen Syd
paa.

"Vi vente ikke paa Svanerne!" sagde Storkemoder, "vil de med, maae de
komme! vi kunne ikke blive her til Brokfuglene reise! Der er dog noget
kjønt i at reise saaledes familieviis, ikke som Bogfinker og Bruushøns,
hvor Hannerne flyve for sig og Hunnerne for sig, det er egentligt talt
ikke anstændigt! og hvad er det for et Vingeslag Svanerne gjør?"

"Hver flyver paa sit Sæt!" sagde Storkefader, "Svanerne tage det paa
skraa, Tranerne i Trekant og Brokfuglene i Slangelinie!"

"Nævn ikke Slange naar vi flyve heroppe!" sagde Storkemoder, "det
giver kun Ungerne Lyster, som ikke kunne tilfredsstilles!"

--------

"Er det de høie Bjerge dernede, jeg hørte om!" spurgte Helga i
Svaneham.

"Det er Tordenskyer, som drive under os!" sagde Moderen.

"Hvad er det for hvide Skyer, som løfte sig saa høit?" spurgte Helga.

"Det er de evigt besneede Bjerge, Du seer!" sagde Moderen, og de fløi
over Alperne, ned mod det blaanende Middelhav.

--------

"Africas Land! Ægyptens Strand!" jublede i Svane-Skikkelse Nilens
Datter, idet hun høit fra Luften øinede, som en hvidguul, bølgeformig
Stribe, sin Hjemstavn.

Ogsaa Fuglene saae den og fremskyndte deres Flugt.

"Jeg lugter Nil-Dynd og vaade Frøer!" sagde Storkemoder, "det kriller
i mig! - Ja, nu skulle I faae at smage, og I skulle see Marabu, Ibis og
Traner! de høre alle til Familien, men ere ikke nær saa kjønne, som vi;
de stille sig fornemme an, især Ibis; han er nu blevet forvænt af
Ægypterne, de gjøre ham til Mumie, stoppe ham med Kryder-Urter. Jeg vil
heller stoppes med levende Frøer, det ville I med og det skulle I blive!
Bedre Noget i Skrotten mens man lever, end at være til Stads naar man er
død! det er min Mening og den er altid den rigtige!"

"Nu ere Storkene komne!" sagde man i det rige Huus ved Nilens Bred,
hvor i den aabne Hal, paa bløde * Hynder dækkede med Leopardens Skind,
den kongelige Herre laae udstrakt, ikke levende heller ikke død,
haabende paa Lotus-Blomsten fra den dybe Mose i Norden. Slægtninge og
Tyende stode om ham.

Og ind i Hallen fløi to prægtige, hvide Svaner, de vare komne med
Storkene; de kastede den blendende Fjæderham og der stode to deilige
Qvinder, hinanden saa liig som to Dugdraaber; de bøiede sig hen over den
blege, henvisnede gamle Mand, de kastede deres lange Haar tilbage, og
idet liden Helga bøiede sig over Bedstefaderen, rødmede hans Kinder,
hans Øine fik Glands, der kom Liv i de stivnede Lemmer. Den Gamle reiste
sig karsk og forynget; Datter og Datterdatter holdt ham i deres Arme som
til Morgenhilsen i Glæde efter en lang, tung Drøm.

--------

Og der var Glæde over al den Gaard og i Storkereden med, men der var det
dog meest over den gode Føde, de mylrende mange Frøer; og mens de Lærde
i Hast optegnede saa løseligt Historien om de to Prindsesser og om
Sundheds-Blomsten, der var en stor Begivenhed og Velsignelse for Huus og
Land, fortalte Storkeforældrene den paa deres Viis og for deres Familie,
men først da de Alle vare mætte, ellers havde de jo Andet at bestille
end at høre paa Historier.

"Nu bliver Du da Noget!" hviskede Storkemoder; "det er ikke rimeligt
Andet!"

"O, hvad skulde jeg blive!" sagde Storkefader, "og hvad har jeg
gjort? Ingenting!"

"Du har gjort mere, end alle de Andre! uden Dig og Ungerne havde de to
Prindsesser aldrig seet Ægypten igjen og faaet den Gamle rask. Du bliver
Noget! Du faaer bestemt DoctorGraden og vore Unger fødes siden med den,
og deres Unger igjen videre frem! Du seer ogsaa allerede ud som en
ægyptisk Doctor, - i mine Øine!"

De Lærde og Vise udviklede Grundtanken, som de kaldte det, der gik
gjennem den hele Begivenhed: "Kjærlighed føder Liv!" den gav de
Forklaring paa forskjellige Maader: "den varme Solstraale var Ægyptens
Prindsesse, hun steg ned til Dyndkongen og i deres Møden sprang Blomsten
frem -"

"Jeg kan ikke saaledes rigtig gjentage Ordene!" sagde Storkefader, der
havde hørt til fra Taget og skulde fortælle derom i Reden. "Det var saa
indviklet hvad de sagde, det var saa klogt, at de strax fik Rang og
Skjenkads, selv Mundkokken fik et stort Udmærkelses-Tegn - det var nok
for Suppen!"

"Og hvad fik Du?" spurgte Storkemoder, "De skulde da ikke glemme den
Vigtigste og Den er Du! de Lærde have kun knebbret ved det Hele! men dit
kommer vel!"

I den sildige Nat, da Søvnens Fred hvilede over det * rige lykkelige
Huus, var der Een, der endnu vaagede, og det var ikke Storkefader,
uagtet han paa eet Been stod op i Reden og sov Skildvagt, nei, liden
Helga vaagede, heldede sig ud over Altanen og saae paa den klare Luft
med de store, lysende Stjerner, større og renere i Glands, end hun havde
seet dem i Norden, og dog de samme. Hun tænkte paa Vikingefruen ved
Vildmosen, paa Pleiemoderens milde Øine, de Taarer, hun havde grædt over
det arme Frøbarn, der nu stod i Glands og Stjernepragt ved Nilens Vande
i deilig Foraars-Luft. Hun tænkte paa Kjærligheden i den hedenske
Qvindes Bryst, den Kjærlighed, hun havde viist en ynkelig Skabning, der
i Menneske-Ham var et ondt Dyr og i Dyrets Ham væmmelig at see og røre
ved. Hun saae paa de lysende Stjerner og huskede paa Glandsen fra den
Dødes Pande, da de fløi hen over Skov og Mose; der klang Toner i hendes
Erindring, Ord, hun havde hørt udtale, da de red afsted og hun sad som
den Betagne, Ord om Kjærlighedens store Ophav, den høieste Kjærlighed,
der omfattede alle Slægter.

Ja, hvad var ikke givet, vundet, opnaaet! Liden Helgas Tanke omfattede,
ved Nat, ved Dag, hele sin Lykke-Sum og stod i Skuet af den som Barnet,
der vender sig ilsomt fra Giveren til det Givne, alle de deilige Gaver;
hun ligesom gik op i den stigende Lyksalighed, der kunde komme, vilde
komme; hun var jo baaren gjennem Underværker til altid høiere Glæde og
Lykke og heri fortabte hun sig en Dag, saa ganske, at hun ikke mere
tænkte paa Giveren. Det var Ungdoms-Modets Kjækhed, der gjorde sit raske
Kast! hendes Øine lyste derved, men øiebliklig reves hun ud derfra ved
en stærk Støien nede i Gaarden under sig. Der saae hun to mægtige
Strudse løbe ilsomt omkring i enge Kredse; aldrig før havde hun seet
dette Dyr, saa stor en Fugl, saa plump og tung, Vingerne saae ud som
vare de stækkede, Fuglen selv som var der gjort den Overlast, og hun
spurgte om hvad der var skeet med den, og for første Gang hørte hun det
Sagn, Ægypterne fortælle om Strudsen.

Deilig havde dens Slægt engang været, dens Vinger store og stærke; da
sagde en Aften Skovens mægtige Fugle til den: "Broder! skulle vi
imorgen, om Gud vil det, flyve til Floden og drikke?" Og Strudsen
svarede: "jeg vil det!" Da det dagedes fløi de afsted, først høit op
ad mod Solen, Guds Øie, altid høiere og høiere, Strudsen langt foran
alle de Andre; den fløi i Stolthed mod Lyset; den stolede paa sin Kraft
og ikke paa Giveren; den sagde ikke: "om Gud vil!" da drog Straffens
Engel Sløret bort fra den Flammestraalende, og i dette Nu forbrændte
Fuglens Vinger, den sank, elendig, til Jorden. Den og dens Slægt mægter
aldrig meer at hæve sig; den flyer i Skræk, stormer om i Kredse i det
snevre Rum; en Mindelse er det for os Mennesker, i al vor Tanke, ved
hver vor Gjerning at sige: "om Gud vil!"

Og Helga bøiede tankefuld sit Hoved, saae paa den jagende Struds, saae
dens Angest, saae dens taabelige Glæde ved Skuet af sin egen store
Skygge paa den hvide solbelyste Væg. Og i Sind og Tanke slog Alvoren sin
dybe Rod. Et Liv saa rigt, fremad i Lykken, var givet, vundet, - hvad
vilde skee, hvad vilde endnu komme -? Det Bedste: "om Gud vil!"

--------

I det tidlige Foraar, da Storkene atter droge Nord paa, tog liden Helga
sit Guld-Armbaand, ridsede deri sit Navn, vinkede ad Storkefader, gav
ham Guldringen om Halsen, bad ham bringe den til Vikingefruen, der vilde
heraf forstaae, at Pleiedatteren levede, var lykkelig og huskede paa
hende.

"Det er svært at bære!" tænkte Storken, da han fik det om Halsen;
"men Guld og Ære skal man ikke kaste paa Landeveien! der er Lykke ved
Storken vil de sande deroppe!"

"Du lægger Guld, og jeg lægger Æg!" sagde Storkemoder, "men Du lægger
kun eengang, jeg gjør det alle Aaringer! men Paaskjønnelse faae Ingen af
os! det krænker!"

"Man har Bevidstheden, Mo'er!" sagde Storkefader. "Den kan Du ikke
hænge uden paa!" sagde Storkemoder, "den giver hverken Medbør eller
Maaltid!"

Og saa fløi de.

Den lille Nattergal, der sang i Tamarindebusken, vilde ogsaa snart drage
Nord paa; deroppe ved Vildmosen havde liden Helga tidt hørt den; Bud med
vilde hun give den, Fuglenes Sprog kunde hun, fra hun fløi i Svaneham,
hun havde tidt siden talt det med Stork og Svale, Nattergalen vilde
forstaae hende; og den bad hun at flyve til Bøgeskoven paa den jydske
Halvø, hvor Graven var reist af Steen og Grene, hun bad den bede alle
Smaafugle der værne om Graven og synge en Sang og atter en Sang.

Og Nattergalen fløi - og Tiden fløi hen!

--------

Ørnen stod paa Pyramiden og saae i Høst et stadseligt Tog med rigtladte
Kameler, med kosteligt klædte, væbnede Mænd paa fnysende, arabiske
Heste, skinnende hvide som Sølv, og med røde, bævrende Næsebor, Manken
stor og tæt, hængende ned om de fine Been. Rige Gjester, en kongelig
Prinds fra Arabiens Land, deilig som en Prinds skal være det, drog ind i
det stolte Huus, hvor nu Storkereden stod tom; de som boede oppe i den
vare jo i et nordligt Land, men snart vilde de komme tilbage. - Og netop
den Dag kom de, da her var rigest paa Glæde og Lystighed. Her var
Bryllupsstads, og liden Helga var Bruden, klædt i Silke og Juveler;
Brudgommen var den unge Prinds fra Arabiens Land; de sade øverst ved
Bordet mellem Moder og Bedstefader.

Men hun saae ikke paa Brudgommens brune, mandige Kind, hvor det sorte
Skjæg krusede sig, hun saae ikke paa hans ildfulde, mørke Øine, der
fæstede sig paa hende, hun saae ud, op mod den blinkende, funklende
Stjerne, der straalede ned fra Himlen.

Da raslede det med stærke Vingeslag derude i Luften, Storkene kom
tilbage; og det gamle Storkepar, i hvor træt det end var af Reisen og
nok kunde trænge til at hvile ud, fløi dog strax ned paa Rækværket ved
Verandaen, de vidste det, hvilken Fest det var. De havde allerede ved
Landets Grændse hørt, at liden Helga havde ladet dem afmale paa Muren,
de hørte med til hendes Historie.

"Det er meget net betænkt!" sagde Storkefader. "Det er meget lidt!"
sagde Storkemoder, "mindre kunde det da ikke være!"

Og da Helga saae dem, reiste hun sig og gik ud i Verandaen til dem, for
at klappe dem ned ad Byggen. Det gamle Storkepar neiede med Halsene, og
de yngste Unger saae derpaa og følte sig beærede.

Og Helga saae op til den lysende Stjerne, der straalede mere og mere
klar; og imellem den og hende bevægede sig en Skikkelse, renere endnu
end Luften og derved synlig, den svævede hende ganske nær, det var den
døde christne Præst, ogsaa han kom paa hendes Høitidsfest, kom fra
Himmeriges Rige. "Glandsen og Herligheden der overgaaer Alt hvad Jorden
kjender!" sagde han.

Og liden Helga bad saa blødt, saa inderligt, som hun aldrig før havde
bedet, at hun, kun et eneste Minut, turde see derind, kun kaste et
eneste Blik ind i Himmeriges Rige, til Faderen.

Og han løftede hende i Glands og Herlighed, i en Strømning af Toner og
Tanker; det var ikke blot udenom hende, det lyste og klang, men inden i
hende. Ord kan ikke udsige det.

"Nu maae vi tilbage, Du savnes!" sagde han.

"Kun eet Blik endnu!" bad hun; "kun et eneste kort Minut!"

"Vi maae til Jorden, alle Gjester gaae bort!"

"Kun eet Blik! det sidste -!"

Og liden Helga stod atter i Verandaen, - men alle Blus derudenfor vare
slukkede, alle Lys i Brudesalen vare borte, Storkene borte, ingen
Gjester at see, ingen Brudgom, Alt, som veiret hen i tre korte Minuter.

Da følte Helga Angest, gik igjennem den tomme, store Hal, ind i det
næste Kammer, der sov fremmede Soldater, hun aabnede Sidedøren, der
førte ind til hendes Stue, og idet hun troede at staae der, stod hun
udenfor i Haven, - saaledes var her jo ikke før; rødlig skinnede Himlen,
det var mod Daggry.

Tre Minuter i Himlen kun, og en heel Jord-Nat var gaaet!

Da saae hun Storkene; hun raabte til dem, talede deres Sprog, og
Storkefader dreiede Hovedet, lyttede og nærmede sig.

"Du taler vort Sprog!" sagde han, "hvad vil Du? Hvorfor kommer Du
her, du fremmede Qvinde?"

"Det er jo mig! det er Helga! kjender Du mig ikke? For tre Minuter
siden talte vi sammen, derhenne i Verandaen."

"Det er en Feiltagelse!" sagde Storken; "det har Du drømt
Altsammen!"

"Nei, nei!" sagde hun og erindrede ham om Vikingeborgen og om
Vildmosen, Reisen herhid -!

Da blinkede Storkefader med Øinene: "Det er jo en gammel Historie, jeg
har hørt fra min Tip-tip-Oldemoders Tid! ja vist var her i Ægypten en
saadan Prindsesse fra det danske Land, men hun forsvandt paa sin
Bryllups-Aften for mange hundrede Aar siden og kom aldrig igjen! det kan
Du selv læse Dig til her paa Monumentet i Haven, der er jo hugget baade
Svaner og Storke, og øverst staaer Du selv i det hvide Marmor."

Saaledes var det. Liden Helga saae det, forstod det og sank i Knæ.

Solen straalede frem, og som i Fordumstid ved dens Straaler Frøhammen
faldt og den deilige Skikkelse kom tilsyne, saa løftede sig nu ved
Lysets Daab en Skjønheds-Skikkelse klarere, renere end Luften, en
Lysstraale - til Faderen.

Legemet sank i Støv: der laae en henvisnet Lotus-Blomst, hvor hun havde
staaet.

--------

"Det var da en ny Slutning paa Historien!" sagde Storkefader, "den
havde jeg nu slet ikke ventet! men jeg kunde ganske godt lide den!"

"Hvad mon Ungerne ville sige om den?" spurgte Storkemoder.

"Ja, det er rigtignok det Vigtigste!" sagde Storkefader.
