# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/en_rose_fra_homers_grav
# note: copyright of translation tbc

## En rose fra Homers grav 

I alle orientens sange klinger nattergalens kærlighed til rosen; i de
tavse, stjerneklare nætter bringer den bevingede sanger sin duftende
blomst en serenade.

Ikke langt fra Smyrna, under de høje plataner, hvor købmanden driver
sine belæssede kameler, der hæver stolt deres lange hals og træder
klodset på en jord, som er hellig, så jeg en blomstrende rosenhæk, vilde
duer fløj mellem de høje træers grene, og deres vinger skinnede, idet en
solstråle gled hen over dem, som var de et perlemor.

På rosenhækken var en blomst blandt dem alle skønnest, og for den sang
nattergalen sin kærligheds smerte; men rosen var tavs, ikke en dugdråbe
lå, som en medlidenheds tåre, på dens blade, den bøjede sig med grenen
hen over nogle store sten.

"Her hviler Jordens største sanger!" sagde rosen, "over hans grav vil
jeg dufte, på den vil jeg strø mine blade, når stormen river dem af!
Iliadens sanger blev jord i denne jord, hvorfra jeg spirer! -- jeg, en
rose fra Homers grav, er for hellig til at blomstre for den fattige
nattergal!"

Og nattergalen sang sig til døde.

Kameldriveren kom med sine belæssede kameler og sine sorte slaver; hans
lille dreng fandt den døde fugl, den lille sanger jordede han i den
store Homers grav; og rosen bævede i vinden. Aftnen kom, rosen foldede
sine blade tættere og drømte -- at det var en dejlig solskinsdag; en
skare fremmede, frankiske mænd kom, en pilgrimsrejse havde de gjort til
Homers grav; blandt de fremmede var en sanger fra Norden, fra tågernes
og nordlysenes hjem; han brød rosen af, pressede den fast i en bog og
førte den således med sig til en anden verdensdel, til sit fjerne
fædreland. Og rosen visnede af sorg og lå i den snævre bog, som han
åbnede i sit hjem, og han sagde: "Her er en rose fra Homers grav."

Se det drømte blomsten, og den vågnede og gøs i vinden; en dugdråbe
faldt fra dens blade på sangerens grav, og solen stod op, dagen blev
hed, og rosen blussede skønnere end før, den var i sit varme Asien. Da
lød fodtrin, der kom fremmede frankerer, som rosen havde set dem i sin
drøm, og mellem de fremmede var en digter fra Norden; han brød rosen af,
trykkede et kys på dens friske mund og førte den med sig til tågernes og
nordlysenes hjem.

Som en mumie hviler nu blomsterliget i hans Iliade, og som i drømme
hører den ham åbne bogen og sige: "Her er en rose fra Homers grav!"
