# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/englen
# note: copyright of translation tbc

## Englen 

"Hver gang et godt barn dør, kommer der en Guds engel ned til Jorden,
tager det døde barn på sine arme, breder de store hvide vinger ud,
flyver hen over alle de steder, barnet har holdt af, og plukker en hel
håndfuld blomster, som de bringer op til Gud for der at blomstre endnu
smukkere end på Jorden. Den gode Gud trykker alle blomsterne til sit
hjerte, men den blomst, som er ham kærest, giver han et kys, og da får
den stemme og kan synge med i den store lyksalighed!"

Se, alt dette fortalte en Guds engel, idet den bar et dødt barn bort til
Himmelen, og barnet hørte ligesom i drømme; og de fór hen over de steder
i hjemmet, hvor den lille havde leget, og de kom gennem haver med
dejlige blomster.

"Hvilke skal vi nu tage med og plante i Himmelen?" spurgte englen.

Og der stod et slankt, velsignet rosentræ, men en ond hånd havde knækket
stammen, så at alle grenene, fulde af store, halvudsprungne knopper,
hang visne ned rundt om.

"Det stakkels træ!" sagde barnet, "tag det, at det kan komme til at
blomstre deroppe hos Gud!"

Og englen tog det, men kyssede barnet derfor, og den lille åbnede halvt
sine øjne. De plukkede af de rige pragtblomster, men tog også den
foragtede morgenfrue og den vilde stedmoderblomst.

"Nu har vi blomster!" sagde barnet, og englen nikkede, men de fløj
endnu ikke op mod Gud. Det var nat, det var ganske stille, de blev i den
store by, de svævede om i en af de snævreste gader, hvor der lå hele
bunker halm, aske og skrimmelskrammel, det havde været flyttedag! der lå
stykker af tallerkner, gipsstumper, klude og gamle hattepulde, alt hvad
der ikke så godt ud.

Og englen pegede i al den forstyrrelse ned på nogle skår af en
urtepotte, og på en klump jord, der var faldet ud af denne og holdtes
sammen ved rødderne af en stor, vissen markblomst, der slet ikke duede
og derfor var kastet ud på gaden.

"Den tager vi med!" sagde englen, "jeg skal fortælle dig, medens vi
flyver!"

Og så fløj de, og englen fortalte:

"Dernede i den snævre gade, i den lave kælder, boede en fattig, syg
dreng; fra ganske lille af havde han altid været sengeliggende; når han
var allermest rask, kunne han på krykker gå den lille stue et par gange
op og ned, det var det hele. Nogle dage om sommeren faldt solstrålerne
en halv times tid ind i kælderforstuen, og når da den lille dreng sad
der og lod den varme sol skinne på sig, og så det røde blod gennem sine
fine fingre, som han holdt op for ansigtet, så hed det: "Ja i dag har
han været ude!" - Han kendte skoven i dens dejlige forårsgrønne kun
derved, at naboens søn bragte ham den første bøgegren, og den holdt han
over sit hoved, og drømte sig da at være under bøgene, hvor solen
skinnede, og fuglene sang. En forårsdag bragte naboens dreng ham også
markblomster, og mellem disse var, tilfældigvis, en med rod ved, og
derfor blev den plantet i en urtepotte og stillet hen i vinduet tæt ved
sengen. Og blomsten var plantet med en lykkelig hånd, den voksede, skød
nye skud og bar hvert år sine blomster; den blev den syge drengs
dejligste urtegård, hans lille skat på denne jord; han vandede og
passede den, og sørgede for, at den fik hver solstråle, lige til den
sidste, der gled ned over det lave vindue; og blomsten selv voksede ind
i hans drømme, thi for ham blomstrede den, udspredte sin duft og glædede
øjet; mod den vendte han sig i døden, da Vorherre kaldte ham. -- Et år
har han nu været hos Gud, et år har blomsten stået forglemt i vinduet og
er visnet, og derfor ved flytningen kastet ud i fejeskarnet på gaden. Og
det er den blomst, den fattige, visne blomst vi har taget med i
buketten, thi den blomst har glædet mere, end den rigeste blomst i en
dronnings have!"

"Men hvorfra ved du alt dette!" spurgte barnet, som englen bar op mod
Himmelen.

"Jeg ved det!" sagde englen. "Jeg var jo selv den syge, lille dreng,
der gik på krykker! min blomst kender jeg nok!"

Og barnet åbnede ganske sine øjne og så ind i englens dejlige, glade
ansigt, og i samme øjeblik var de i Guds himmel, hvor der var glæde og
lyksalighed. Og Gud trykkede det døde barn til sit hjerte, og da fik det
vinger, som den anden engel og fløj hånd i hånd med ham; og Gud trykkede
alle blomsterne til sit hjerte, men den fattige, visne markblomst
kyssede han og den fik stemme og sang med alle englene, der svævede om
Gud, nogle ganske nær, andre uden om disse, i store kredse, altid
længere bort, i det uendelige, men alle lige lykkelige. Og alle sang de,
små og store, det gode, velsignede barn, og den fattige markblomst, der
havde ligget vissen, henkastet i fejeskarnet, mellem
flyttedagsskramleriet, i den snævre, mørke gade.
