# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/et_stykke_perlesnor
# note: copyright of translation tbc

## Et stykke perlesnor 

Jernbanen i Danmark strækker sig endnu kun fra København til Korsør, den
er et stykke perlesnor, dem Europa har en rigdom af; de kosteligste
perler der nævnes: Paris, London, Wien, Neapel --; dog mangen én udpeger
ikke disse store stæder som sin skønneste perle, men derimod viser hen
til en lille umærkelig stad, der er hjemmets hjem, der bor de kære; ja,
tit er det kun en enkelt gård, et lille hus, skjult mellem grønne hække,
et punkt, der flyver hen idet banetoget jager forbi.

Hvor mange perler er der på snoren fra København til Korsør? Vi vil
betragte seks, som de fleste må lægge mærke til, gamle minder og poesien
selv giver disse perler en glans, så at de stråler ind i vor tanke.

Nær ved bakken, hvor Frederik den Sjettes slot ligger, Oehlenschlägers
barndomshjem, skinner i læ af Søndermarkens skovgrund én af perlerne,
man kaldte den "Filemons og Baukis' hytte," det ville sige: to
elskelige gamles hjem. Her boede Rahbek med sin hustru Camma, her, under
deres gæstfrie tag, samlede sig i en menneskealder alt åndens dygtige
fra det travle København, her var et åndens hjem, -- -- og nu! sig ikke,
"ak, hvor forandret!" -- nej, endnu er det åndens hjem, drivhuset for
den sygnende plante! Blomsterknoppen, der ikke er mægtig nok til at
udfolde sig, gemmer dog, skjult, alle spirer til blad og frø. Her
skinner åndens sol ind i et fredet åndens hjem, opliver og levendegør.
Verden rundt om stråler ind gennem øjnene i sjælens ugranskelige dybde:
Idiotens Hjem, omsvævet af menneskekærligheden, er et helligt sted, et
drivhus for den sygnende plante, der skal engang omplantes og blomstre i
Guds urtegård. De svageste i ånden samles nu her, hvor engang de største
og kraftigste mødtes, vekslede tanker og løftedes opad -- opad blusser
end her sjælenes flamme i "Filemons og Baukis' Hytte."

Kongegravenes by ved Hroars væld, det gamle Roskilde, ligger for os;
kirkens slanke tårnspir løfter sig over den lave by og spejler sig i
Isefjorden; én grav kun vil vi her søge, betragte den i perlens glar;
det er ikke den mægtige uniondronning Margrethes -- nej, inde på
kirkegården, hvis hvide mur vi tæt ved flyver forbi, er graven, en ringe
sten er lagt hen over den, orglets drot, den danske romances fornyer,
hviler her; melodier i vor sjæl blev de gamle sagn, vi fornam hvor: "De
klare bølger rulled'," - "der boede en konge i Lejre!" -- Roskilde,
kongegravenes by, i din perle vil vi se på den ringe grav, hvor i stenen
er hugget lyren og navnet: Weyse.

Nu kommer vi til Sigersted ved Ringsted by; ålejet er lavt; det gule
korn vokser, hvor Hagbarths båd lagde an, ikke langt fra Signes
jomfrubur. Hvem kender ikke sagnet om Hagbarth, der hang i egen og
Signelils bur stod i lue, sagnet om den stærke kærlighed.

"Dejlige Sorø omkranset af skove!" din stille klosterby har fået udkig
mellem de mosgroede træer; med ungdomsblik ser den fra akademiet ud over
søen til verdenslandevejen, hører lokomotivets drage puste, idet den
flyver gennem skoven. Sorø, du digtningens perle, der gemmer Holbergs
støv! Som en mægtig, hvid svane ved den dybe skovsø ligger dit lærdoms
slot, og op til den, og derhen søger vort øje, skinner, som den hvide
stjerneblomst i skovgrunden, et lille hus, fromme salmer klinger derfra
ud gennem landet, ord mæles derinde, bonden selv lytter dertil og kender
svundne tider i Danmark. Den grønne skov og fuglens sang hører sammen,
således navnene Sorø og Ingemann.

Til Slagelse by --! hvad spejler sig her i perlens glar? Forsvundet er
Antvorskov kloster, forsvundet slottets rige sale, selv dets ensom
stående forladte fløj; dog et gammelt tegn står endnu, fornyet og atter
fornyet, et trækors på højen derhenne, hvor i legendens tid
Hellig-Anders, den Slagelse-præst, vågnede op, båren i én nat herhid fra
Jerusalem.

Korsør -- her fødtes du, der gav os:

-- "Skæmt med alvor blandet
i viser af Knud Sjællandsfar."

Du mester i ord og vid! de synkende gamle volde af den forladte
befæstning er nu her det sidste synlige vidne om dit barndomshjem; når
solen går ned, peger deres skygger hen på den plet, hvor dit fødehus
stod; fra disse volde, skuende mod Sprogøs højde, så du, da du "var
lille," - "månen ned bag øen glide" og besang den udødeligt, som du
siden besang Schweiz' bjerge, du, som drog om i verdens labyrint og
fandt, at --

"-- -- ingensteds er roserne så røde,
og ingensteds er tornene så små,
og ingensteds er dunene så bløde
som de, vor barndoms uskyld hvilte på!"

Lunets liflige sanger! vi fletter dig en krans af skovmærker, kaster den
i søen, og bølgen vil bære den til Kielerfjord, på hvis kyst dit støv er
lagt; den bringer hilsen fra den unge slægt, hilsen fra fødebyen Korsør
-- hvor perlesnoren slipper!

II.

"Det er rigtignok et stykke perlesnor fra København til Korsør," sagde
bedstemoder, der havde hørt læse, hvad vi nu nys læste. "Det er en
perlesnor for mig og det blev den mig allerede for nu over fyrretyve år
siden!" sagde hun. "Da havde vi ikke dampmaskinerne, vi brugte dage
til den vej, hvor I nu kun bruger timer! Det var 1815; da var jeg
enogtyve år! det er en dejlig alder! skønt op i de tres, det er også en
dejlig alder, så velsignet! -- I mine unge dage, ja, da var det en
anderledes sjældenhed, end nu, at komme til København, byen for alle
byerne, som vi anså den. Mine forældre ville, efter tyve år, engang igen
gøre et besøg der, jeg skulle med; den rejse havde vi i åringer talt om
og nu skulle den virkelig gå for sig! jeg syntes, at et helt nyt liv
ville begynde, og på en måde også begyndte der for mig et nyt liv.

Der blev syet og der blev pakket sammen og da vi nu skulle af sted, ja,
hvor mange gode venner kom ikke for at sige os lev vel! det var en stor
rejse vi havde for! Op ad formiddag kørte vi ud fra Odense i mine
forældres holstenske vogn, bekendte nikkede fra vinduerne hele gaden
igennem, næsten til vi var helt ude af Sankt Jørgens Port. Vejret var
dejligt, fuglene sang, alt var fornøjelse, man glemte, at det var en
svær, lang vej til Nyborg; mod aften kom vi der; posten indtraf først ud
på natten og før afgik ikke børtfartøjet; vi tog da om bord; der lå nu
ud foran os det store vand, så langt vi kunne øjne, så blikstille. Vi
lagde os i vore klæder og sov. Da jeg i morgenstunden vågnede og kom op
på dækket, var der ikke det mindste at se til nogen af siderne, sådan en
tåge havde vi. Jeg hørte hanerne gale, fornam, at solen kom op,
klokkerne klang; hvor mon vi var; tågen lettede, og vi lå såmænd endnu
lige uden for Nyborg. Op ad dagen blæste endelig en smule vind, men stik
imod; vi krydsede og krydsede, og endelig var vi så heldige, at vi
klokken lidt over elve om aftnen nåede Korsør, da havde vi været
toogtyve timer om de fire mil.

Det gjorde godt at komme i land; men mørkt var det, dårligt brændte
lygterne og alt var så vildtfremmed for mig, der aldrig havde været i
nogen anden by end i Odense.

"Se, her blev Baggesen født!" sagde min fader, "og her levede
Birckner!"

Da syntes mig, at den gamle by med de små huse blev med ét lysere og
større; vi følte os dertil så glade ved at have landjorden under os;
sove kunne jeg ikke den nat over alt det meget, jeg allerede havde set
og oplevet, siden jeg i forgårs tog hjemmefra.

Næste morgen måtte vi tidligt op, vi havde for os en slem vej med
forfærdelige banker og mange huller til vi nåede Slagelse, og videre
frem på den anden side var nok ikke stort bedre, og vi ville gerne så
betids komme til Krebsehuset, at vi derfra endnu ved dag kunne gå ind i
Sorø og besøge Møllers Emil, som vi kaldte ham, ja, det var eders
bedstefader, min salig mand, provsten, han var student i Sorø og netop
færdig der med sin anden eksamen.

Vi kom efter middag til Krebsehuset, det var et galant sted dengang, det
bedste værtshus på hele rejsen og den yndigste egn, ja, det må I da alle
indrømme, at den endnu er. Det var en ferm værtinde, madam Plambek, alt
i huset som et glatskuret spækbræt. På væggen hang i glas og ramme
Baggesens brev til hende, det var nok værd at se! mig var det en stor
mærkelighed. -- Så gik vi op til Sorø og traf der Emil; I kan tro, han
blev glad ved at se os, og vi ved at se ham, han var så god og
opmærksom. Med ham så vi da kirken med Absalons grav og Holbergs kiste;
vi så de gamle munkeindskrifter, og vi sejlede over søen til
"Parnasset," den dejligste aften jeg mindes! jeg syntes rigtignok, at
skulle man nogensteds i verden kunne digte, måtte det være i Sorø, i
denne naturens fred og dejlighed. Så gik vi i måneskin ad Filosofgangen,
som de kalder det, den dejlige ensomme vej langs søen og Flommen ud mod
landevejen til Krebsehuset; Emil blev og spiste med os, fader og moder
fandt, at han var blevet så klog og så så godt ud. Han lovede os, at han
inden fem dage skulle være i København hos sin familie og sammen med os;
det var jo pinsen. De timer i Sorø og ved Krebsehuset, ja, de hører til
mit livs skønneste perler! --

Næste morgen rejste vi meget tidligt, for vi havde en lang vej før vi
nåede Roskilde, og der måtte vi være så betids at kirken kunne ses, og
ud på aftnen fader besøge en gammel skolekammerat; det skete også og så
lå vi natten over i Roskilde og dagen derpå, men først ved middagstid,
for det var den værste, den mest opkørte vej, vi havde tilbage, kom vi
til København. Det var omtrent tre dage, vi havde brugt fra Korsør til
København, nu gør I den samme vej i tre timer. Perlerne er ikke blevet
kosteligere, det kan de ikke, men snoren er bleven ny og vidunderlig.
Jeg blev med mine forældre tre uger i København, Emil var vi dér sammen
med i hele atten dage, og da vi så rejste tilbage til Fyn, fulgte han os
lige fra København til Korsør, der blev vi forlovet før vi skiltes ad;
så kan I nok forstå mig, at også jeg kalder fra København til Korsør et
stykke perlesnor.

Siden, da Emil fik kald ved Assens, blev vi gift; vi talte tit om
Københavnsrejsen, og om at gøre den engang igen, men så kom først eders
moder, og så fik hun søskende, og der var meget at passe og tage vare
på, og da nu fader forfremmedes og blev provst, ja, alt var en
velsignelse og glæde, men til København kom vi ikke! aldrig kom jeg der
igen, hvor tit vi tænkte derpå og talte derom, og nu er jeg blevet for
gammel, har ikke legeme til at fare på jernbane; men glad ved
jernbanerne er jeg! det er en velsignelse at man har dem! så kommer I
hurtigere til mig! Nu er Odense jo ikke stort længere fra København, end
den i min ungdom var fra Nyborg! I kan nu flyve til Italien lige så
hurtigt som vi var om at rejse til København! ja det er noget! --
alligevel bliver jeg siddende, jeg lader de andre rejse! lader dem komme
til mig! men I skal ikke smile endda, fordi jeg sidder så stille, jeg
har en anderledes stor rejse for, end eders, én, meget hurtigere, end
den på jernbanerne; når Vorherre vil, rejser jeg op til "Bedstefader,"
og når så I har udrettet eders gerning og glædet eder her ved denne
velsignede verden, så ved jeg, at I kommer op til os, og taler vi da dér
om vort jordlivs dage, tro mig, børn! jeg siger også dér som nu: "Fra
København til Korsør, ja, det er rigtignok et stykke perlesnor!"
