# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/fem_fra_en_aertebaelg
# note: copyright of translation tbc

## Fem fra en ærtebælg 

Der var fem ærter i en ærtebælg, de var grønne og bælgen var grøn, og så
troede de, at hele verden var grøn, og det var aldeles rigtigt! Bælgen
voksede og ærterne voksede; de indrettede sig efter huslejligheden; lige
i rad sad de. - Solen skinnede udenfor og varmede bælgen op, regnen
gjorde den klar; der var lunt og godt, lyst om dagen og mørkt om natten,
således som det skulle være, og ærterne blev større og altid mere
tænkende, som de der sad, for noget måtte de jo bestille.

"Skal jeg altid blive siddende her!" sagde de, "bare jeg ikke bliver
hård af at sidde så længe. Er det ikke for mig ligesom om der er noget
udenfor; jeg har en fornemmelse af det!"

Og uger gik; ærterne blev gule og bælgen blev gul: "Hele verden bliver
gul!" sagde de og det havde de lov til at sige.

Så fornemmede de et rusk i bælgen; den blev revet af, den kom i
menneskehænder og ned i en trøjelomme med flere fyldte ærtebælge. - "Nu
vil der snart blive lukket op!" sagde de og det ventede de på.

"Nu gad jeg vide hvem af os der driver det videst!" sagde den mindste
ært. "Ja nu vil det snart give sig."

"Ske hvad der må!" sagde den største.

"Krask!" dér revnede bælgen og alle fem ærter trillede ud i det klare
solskin; de lå i en barnehånd, en lille dreng holdt på dem og sagde at
det var ordentlige ærter for hans hyldebøsse; og straks kom den ene ært
i bøssen og blev skudt væk.

"Nu flyver jeg ud i den vide verden! tag mig om du kan!" og så var den
borte.

"Jeg," sagde den anden, "flyver lige ind i Solen, det er en rigtig
ærtebælg og meget passende for mig!"

Væk var den.

"Jeg sover hvor jeg kommer," sagde de to andre, "men vi triller nok
fremad!" og så trillede de først på gulvet, før de kom i hyldebøssen,
men de kom der. "Vi bringer det videst!"

"Ske hvad der må!" sagde den sidste og blev skudt i vejret, og den
fløj op mod det gamle bræt under tagkammervinduet, lige ind i en revne,
hvor der var mos og blød jord fløj den; og mosset lukkede sig om den;
der lå den gemt, men ikke glemt af Vorherre.

"Ske hvad der må!" sagde den.

Inde på det lille tagkammer boede en fattig kone, der om dagen gik ud at
pudse kakkelovne, ja save brænde og gøre svært arbejde, for kræfter
havde hun og flittig var hun, men lige fattig blev hun; og hjemme på det
lille kammer lå hendes halvvoksne eneste datter, der var så fin og
spinkel; et helt år havde hun ligget til sengs og syntes hverken at
kunne leve eller dø.

"Hun går til sin lille søster!" sagde konen. "Jeg havde de to børn,
det var svært nok for mig at sørge for de to, men så delte Vorherre med
mig og tog den ene til sig; nu ville jeg nok beholde den anden, jeg har
tilbage, men han vil nok ikke have dem skilt ad, og hun går op til sin
lille søster!"

Men den syge pige blev; hun lå tålmodig og stille den lange dag, medens
moderen var ude at fortjene noget.

Det var nu forårstid, og tidlig en morgenstund, just som moderen ville
gå til sit arbejde, skinnede Solen så smukt ind ad det lille vindue hen
ad gulvet og den syge pige så hen mod den nederste glasrude.

"Hvad er dog det grønne, der pipper frem ved ruden? Det rører sig i
vinden!"

Og moderen gik hen til vinduet og åbnede det på klem. "Ih!" sagde hun,
"det er såmænd en lille ært, der er skudt frem med fine grønne blade.
Hvor er den kommen her ud i sprækken? Der har du jo en lille have at se
på!"

Og den syges seng blev flyttet nærmere til vinduet, hvor hun kunne se
den spirende ært, og moderen gik til sit arbejde.

"Moder, jeg tror jeg kommer mig!" sagde om aftnen den lille pige.
"Solen har i dag skinnet så varmt ind til mig. Den lille ært trives så
godt! og jeg vil også nok trives og komme op og ud i solskinnet!"

"Gid det var så vel!" sagde moderen, men hun troede ikke at det skete;
dog, den grønne spire, som havde givet barnet glade livstanker, satte
hun en lille pind ved, for at den ej skulle knækkes af vinden; hun bandt
et sejlgarnsbånd fast til brættet, og til det øverste af vindueskarmen
for at ærteranken kunne have noget at hælde sig til og sno sig om, når
den løb op, og det gjorde den; man kunne for hver dag se, at den tog
til.

"Nej, den sætter jo blomst!" sagde konen en morgen og nu fik også hun
det håb og den tro, at den lille, syge pige kom sig; det randt hende i
sinde, at i den sidste tid havde barnet talt livligere, de sidste
morgner havde det selv rejst sig op i sengen og siddet der og set med
strålende øjne på sin lille ærtehave af en eneste ært. Ugen efter var
den syge første gang oppe i over en time. Lyksalig sad hun i det varme
solskin; vinduet var åbnet, og udenfor stod der fuldt udsprunget en
hvidrød ærteblomst. Den lille pige bøjede sit hoved ned og kyssede
ganske sagte de fine blade. Det var ligesom en festdag den dag.

"Vorherre har selv plantet den og ladet den trives for at give håb og
glæde til dig, mit velsignede barn og til mig med!" sagde den glade
moder og smilede til blomsten, som til en god engel fra Gud.

Men nu de andre ærter! - ja den, som fløj ud i den vide verden: "Tag
mig, om du kan!" faldt i tagrenden og kom i duekro, og der lå den som
Jonas i hvalfisken. De to dovne drev det lige så vidt, de blev også ædt
af duerne, og det er at gøre solid nytte; men den fjerde, som ville op i
Solen - den faldt i rendestenen og lå uger og dage der, i det sure vand,
hvor den rigtigt bovnede.

"Jeg bliver så dejlig tyk!" sagde ærten. "Jeg revner af det, og
videre tror jeg ingen ært kan drive det, eller har drevet det. Jeg er
den mærkeligste af de fem fra ærtebælgen!"

Og rendestenen gav den medhold.

Men den unge pige ved tagvinduet stod med lysende øjne, med sundhedsskær
på kinderne, og hun foldede sine fine hænder over ærteblomsten og
takkede Vorherre for den.

Jeg holder på min ært! sagde rendestenen!
