# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/flaskehalsen
# note: copyright of translation tbc

## Flaskehalsen 

Inde i den snævre krogede gade, mellem flere fattige huse stod et hus så
smalt og så højt, opført af bindingsværk, der havde givet sig i alle
ender og kanter; fattige folk boede her, og fattigst så her ud på
kvisten, hvor der udenfor det lille vindue hang i solskinnet et gammelt
bulet fuglebur, som ikke engang havde et ordentligt fugleglas, men kun
en omvendt flaskehals med prop i forneden og fyldt med vand. En gammel
pige stod ved det åbne vindue, hun havde lige nu pyntet med fuglegræs
buret, hvori en lille irisk hoppede fra pind til pind og sang, så det
klang efter.

"Ja, du kan sagtens synge!" sagde flaskehalsen, ja den sagde det ikke
således, som vi kan sige det, for en flaskehals kan ikke tale, men den
tænkte det sådan inde i sig, som når vi mennesker taler indvendig. "Ja,
du kan sagtens synge! Du, som har dine hele lemmer. Du skulle prøve som
jeg at have mistet din nederdel, kun at have hals og mund og det med
prop i, således som jeg, så sang du ikke. Men det er da godt, at nogen
er fornøjet! Jeg har ingen grund til at synge, og jeg kan det heller
ikke! det kunne jeg, dengang jeg var hel flaske og man gned mig med en
prop; jeg blev kaldt den rigtige lærke, den store lærke! - og så da jeg
var med buntmagerens i skoven, og datteren blev forlovet - ja det husker
jeg, som om det var i går! jeg har oplevet meget, når jeg tænker mig om!
jeg har været i ild og vand, nede i den sorte jord og højere oppe end de
fleste, og nu svæver jeg udenfor fugleburet i luft og solskin! det kunne
nok være umagen værd at høre min historie, men jeg taler ikke højt om
den, for jeg kan ikke!"

Og så fortalte den inde i sig, eller tænkte inde i sig selv sin
historie, der var mærkelig nok, og den lille fugl sang lystelig sin vise
og nede på gaden kørte man og gik man, hver tænkte på sit, eller tænkte
slet ikke, men det gjorde flaskehalsen.

Den huskede den flammende smelteovn i fabrikken, hvor den var blæst i
live; den huskede endnu, at den havde været ganske varm, set ind i den
buldrende ovn, dens ophavshjem, og følt sådan lyst til straks at springe
lige ind i den igen, men at den lidt efter lidt, alt som den blev kølet
af, fandt sig ret vel, hvor den var, den stod i række med et helt
regiment af brødre og søstre, alle fra samme ovn, men nogle var blæst
til champagneflasker, andre til ølflasker, og det gør en forskel! Siden
ude i verden kan rigtignok en ølflaske omfatte den kosteligste Lacrymæ
Christi og en champagneflaske være fyldt med sværte, men hvad man er
født til, ses dog på skabelonen, adel bliver adel, selv med sværte i
livet.

Alle flaskerne blev snart pakket ind, og vor flaske med; da tænkte den
ikke på at ende som flaskehals, tjenende sig op til fugleglas, der altid
er en hæderlig tilværelse, så er man dog noget! Den så først igen
dagslyset, da den med de andre kammerater blev pakket ud i vinhandlerens
kælder og første gang blev skyllet, det var en løjerlig fornemmelse. Den
lå nu tom og propløs, følte sig så underlig flov, den savnede noget, men
vidste ikke selv, hvad den savnede. Nu blev den fyldt med en god, herlig
vin, den fik prop og blev lakket, der blev klistret udenpå: "Prima
Sort," det var ligesom den havde fået første eksamenskarakter, men
vinen var også god, og flasken var god; er man ung, er man lyriker! det
sang og klang i den om hvad den slet ikke kendte: de grønne solbelyste
bjerge, hvor vinen gror, hvor de muntre piger og lystelige svende synger
og kysses; jo, det er dejligt at leve! Om alt det sang og klang det inde
i flasken ligesom inde i de unge poeter, der tit heller ikke kender
noget til det.

En morgen blev den købt. Buntmagerens dreng skulle bringe en flaske vin
af den bedste slags; og den kom med i madkurven hos skinke, ost og
pølse; der var det dejligste smør, det fineste brød; buntmagerens datter
selv pakkede det ind; hun var så ung, så smuk; de brune øjne lo, der var
et smil om munden, der sagde lige så meget som øjnene; hun havde fine,
bløde hænder, de var så hvide, dog var hals og bryst endnu hvidere, man
så straks at hun var én af byens smukkeste piger og dog endnu ikke
forlovet.

Og madkurven stod på hendes skød, da familien kørte ud i skoven;
flaskehalsen stak frem mellem snipperne af den hvide dug; der var rødt
lak på proppen, og den så lige ind i pigebarnets ansigt; den så også på
den unge styrmand, der sad ved siden af hende; han var en barndomsven,
portrætmalerens søn; sin styrmandseksamen havde han så flink og
hæderligt nylig taget og skulle i morgen af sted med fartøj, langt bort
til fremmede lande; herom var talt meget ved indpakningen, og medens der
taltes herom, var der just ikke megen fornøjelse at se i øjne og om mund
hos buntmagerens smukke datter.

De to unge folk gik i den grønne skov, de talte sammen -, hvad talte de
om? Ja, det hørte flasken ikke, den stod i madkurven. Det varede
forunderligt længe, før den blev taget frem, men da den så blev det, var
der også sket fornøjelige ting, alle øjne lo, også buntmagerens datter
lo, men hun talte mindre, og hendes kinder blussede som to røde roser.

Fader tog den fyldte flaske og proptrækkeren. - Ja, det er underligt
således første gang at skulle trækkes op! Flaskehalsen havde aldrig
siden kunnet glemme dette højtidelige øjeblik, det havde ordentligt sagt
svup inde i den, da proppen gik, og så klukkede det, da vinen strømmede
ud i glassene.

"De forlovedes skål!" sagde fader, og hvert glas blev tømt til bunden
og den unge styrmand kyssede sin smukke brud.

"Lykke og velsignelse!" sagde begge de gamle. Og den unge mand fyldte
endnu engang glassene: "Hjemkomst og bryllup i dag et år!" råbte han,
og da glassene var tømt, tog han flasken, løftede den højt i vejret:
"Du har været med på den dejligste dag i mit liv, du skal ikke tjene
nogen længere!"

Og han kastede den højt i vejret. Da tænkte mindst buntmagerens datter
på, at hun oftere skulle se den flyve, men det skulle hun; nu faldt den
ned mellem de tætte rør ved den lille skovsø; flaskehalsen huskede endnu
så lyslevende, hvorledes den lå der og tænkte efter. "Jeg gav dem vin
og de giver mig sumpvand, men det er velment!" Den kunne ikke mere se
de forlovede og de fornøjede gamle, men den hørte dem endnu længe
jubilere og synge. Så kom to små bønderdrenge, kiggede ind i rørene, så
flasken og tog den, nu var den forsørget.

Hjemme i skovhuset, hvor de boede, havde deres ældste broder, som var
sømand, i går været og sagt farvel, da han skulle på en af de større
rejser; moder stod nu og pakkede ind ét og andet, det fader skulle gå
ind til byen med i aften for endnu engang at se sønnen før afrejsen og
give ham sin og moders hilsen. En lille flaske med krydret brændevin var
lagt i pakken, nu kom drengene med en større, stærkere flaske, den de
havde fundet; i den kunne der gå mere end i den lille, og det var just
sådan en god snaps for en dårlig mave; der var sat hypericum på. Det var
ikke den røde vin som før, flasken fik, den fik de bitre dråber, men de
er også gode - for maven. Den nye flaske og ikke den lille skulle med; -
og så kom flasken igen på vandring, den kom ombord til Peter Jensen, og
det var netop på det samme skib, hvor den unge styrmand var, men han så
ikke flasken og havde heller ikke kendt den igen eller tænkt: det er
den, hvoraf vi drak forlovelsens og hjemkomstens skål.

Der var rigtignok ikke længere vin i den, men der var noget lige så
godt; den blev også altid, når Peter Jensen tog den frem, af
kammeraterne kaldt: "Apotekeren;" den skænkede den gode medicin, den
der hjalp for maven; og den hjalp så længe der var en dråbe i den. Det
var en fornøjelig tid, og flasken sang, når man strøg den med proppen,
den fik da navn af den store lærke, "Peter Jensens lærke."

Lang tid var gået, den stod tom i en krog, da skete det - ja, om det var
på udrejsen eller hjemrejsen, vidste flasken ikke så nøje, den havde
ikke været i land: Da rejste sig en storm; store søer væltede sorte og
tunge, de løftede og kastede fartøjet; masten knækkede, en sø slog en
planke ind, pumperne kunne ikke mere gøre nytte; det var bælgmørk nat;
skibet sank, men i det sidste minut skrev den unge styrmand på et blad:
"I Jesu navn! vi forliser!" han skrev sin bruds navn, sit og skibets,
stak sedlen ind i en tom flaske der stod, pressede proppen fast og
kastede flasken ud i det stormende hav; han vidste ikke, at det var den
flaske, hvoraf var skænket glædens og håbets skål for ham og hende; den
gyngede nu på bølge med hilsen og dødsbud.

Skibet sank, mandskabet sank, den fløj som en fugl, den havde jo hjerte,
et kærestebrev inde i sig. Og solen stod op og solen gik ned, det var
for flasken at se, ligesom i dens begyndelsestid den røde gloende ovn,
den havde længsel efter at flyve igen derind. Den fornam havblik og nye
storme; ikke stødte den mod noget klippestykke, ikke blev den slugt af
nogen haj; mere end år og dag drev den om, snart mod nord, snart mod
syd, som strømningerne førte den. Den var i øvrigt sin egen herre, men
det kan man også blive ked af.

Det beskrevne blad, det sidste farvel fra brudgom til brud ville kun
bringe sorg, kom det engang i de rette hænder, men hvor var de hænder,
de der havde skinnet så hvide da de bredte dugen i det friske græs, i
den grønne skov, på forlovelsens dag? Hvor var buntmagerens datter? Ja,
hvor var landet, og hvilket land lå vel nærmest? Det vidste flasken
ikke; den drev og den drev og var til sidst så også ked af at drive, det
var ikke dens bestemmelse, men den drev alligevel, til endelig den nåede
land, et fremmed land. Den forstod ikke et ord af hvad her blev talt,
det var ikke det tungemål, den før havde hørt tale, og der går én meget
tabt, når man ikke forstår sproget.

Flasken blev taget op og betragtet; sedlen inde i den blev set, taget
ud, vendt og drejet, men de forstod ikke, hvad der var skrevet der, de
begreb nok, at flasken var kastet over bord, og at der stod noget om det
på papiret, men hvad stod dér, det var mærkeligheden, - og den blev
puttet i flasken igen, og denne stillet op i et stort skab, i en stor
stue, i et stort hus.

Hver gang fremmede kom, blev sedlen taget frem, vendt og drejet, så at
skriften, der kun var med blyant, blev mere og mere ulæselig; til sidst
kunne ingen mere se, at det var bogstaver. Og flasken stod endnu et år i
skabet, kom så på loftet og blev skjult af støv og spindelvæv; da tænkte
den på bedre dage, da den skænkede rødvin i den friske skov, og da den
gyngede på bølgerne og havde en hemmelighed at bære, et brev, et
afskedssuk.

Og nu stod den på loftet i tyve år; den kunne have stået længere, skulle
ikke huset have været bygget om. Taget blev revet af, flasken set og
omtalt, men den forstod ikke sproget; det lærer man ikke af at stå på
loftet, selv i tyve år. "Var jeg blevet nede i stuen," mente den
rigtignok, "så havde jeg nok lært det!"

Den blev nu vasket og skyllet, den kunne trænge til det; den følte sig
ganske klar og gennemsigtig, den var ung igen på sin gamle alder, men
sedlen, den havde båret på, den var gået i vasken.

Flasken fyldtes nu med frøkorn, den kendte ikke den slags; den blev
tilproppet og svøbt vel ind, den så hverken lygte eller lys, end sige
sol eller måne, og noget skal man dog se, når man går på rejser, mente
flasken, men den så ikke noget, dog det vigtigste gjorde den - den
rejste og kom hen, hvor den skulle, der blev den pakket ud.

"Hvor de der udenlands har gjort dem ulejlighed med den!" blev der
sagt, "og så er den dog vel knækket!" men den var ikke knækket.
Flasken forstod hvert evige ord, der blev sagt, det var i det tungemål,
den havde hørt ved smelteovnen og hos vinhandleren og i skoven og på
skibet, det eneste rigtige gode gamle sprog, det man kunne forstå; den
var kommet hjem til sit land, den fik velkomsthilsen! den var af bare
glæde nær sprunget dem ud af hænderne, den mærkede knap til, at proppen
kom af, og den selv blev rystet ud og sat ned i kælderen for at blive
gemt og glemt; hjemmet er bedst, selv i kælderen! det faldt den dér
aldrig ind at tænke over, hvor længe den dér lå, den lå godt og det i
åringer, så kom der en dag folk herned, tog flaskerne og den med.

Udenfor i haven var gjort stor stads; brændende lamper hang i
guirlander, papirslygter strålede som store tulipaner i transparent; det
var også en dejlig aften, vejret stille og klart; stjernerne skinnede så
blanke og nyet var tændt, egentligt så man den hele runde måne som en
blågrå kugle med gylden halvkant, det så godt ud, for gode øjne.

I de afsides gange var også nogen illumination, i det mindste så megen,
at man kunne se at komme frem; der stod mellem hækkene opstillet
flasker, hver med et lys i, dér stod også flasken, som vi kender, den
der engang skulle ende som flaskehals, som fugleglas; den fandt i dette
øjeblik her alt så mageløst dejligt, den var igen i det grønne, var igen
med til glæde og fest, fornam sang og musik, surren og murren af de
mange mennesker, især fra den kant af haven, hvor lamperne brændte og
papirslygterne viste kulører. Selv stod den vel i en afsides gang, men
just det havde noget for tanken, flasken stod og bar sit lys, stod her
til nytte og fornøjelse, og det er det rette; i en sådan time glemmer
man tyve år på loftet - og det er godt at glemme.

Tæt forbi den gik et enkelt par, arm i arm, som brudeparret ude i
skoven: styrmanden og buntmagerens datter; det var for flasken, som om
den levede det om igen! I haven gik gæster og der gik folk, som turde se
på dem og stadsen, og mellem disse gik en gammel pige, frændeløs, men
ikke venneløs, hun tænkte netop på det samme som flasken, hun tænkte på
den grønne skov og på et ungt brudepar, der kom hende meget ved, hun var
part deri, hun var halvparten, det var i hendes lykkeligste time, og den
glemmer man aldrig, selv om man bliver nok så gammel en jomfru. Men hun
kendte ikke flasken, og den kendte ikke hende, således går man hinanden
forbi i verden - til man mødes igen, og det gjorde de to, de var jo
kommet i by sammen.

Flasken kom fra haven til vinhandleren, blev igen fyldt med vin og solgt
til luftskipperen, der næste søndag skulle gå op med ballonen. Der var
en stimmel af mennesker, for at se til, der var regimentsmusik og mange
tilberedelser, flasken så det fra en kurv, hvori den lå ved en levende
kanin, der var ganske forknyt, idet den vidste, den skulle op med for at
gå ned med faldskærm, flasken vidste hverken om op eller ned, den så, at
ballonen bovnede så stor, så stor, og da den ikke kunne blive større,
begyndte at løfte sig højere og højere, blive så urolig, tovene, der
holdt den, skar man over og den svævede med luftskipperen, kurven,
flasken og kaninen; musikken klang, og alle mennesker råbte: Hurra!

"Det er løjerligt sådan at gå til vejrs!" tænkte flasken, "det er en
ny sejlads; deroppe kan man da ikke løbe på!"

Og mange tusinde mennesker så efter ballonen, og den gamle jomfru så
også efter den; hun stod ved sit åbne kvistvindue, hvor buret hang med
den lille irisk, der dengang ikke havde vandglas, men måtte nøjes med en
kop. I vinduet selv stod et myrtetræ, det var lidt flyttet til side, for
ikke at stødes ud, idet den gamle pige bøjede sig frem for at se; og hun
så i ballonen tydeligt luftskipperen, der lod kaninen gå ned med
faldskærm og derpå drak alle menneskers skål og kastede så flasken højt
i luften; ikke tænkte hun på, at hun havde set just den flyve højt for
hende og hendes ven på glædens dag i den grønne skov, i ungdoms tid.

Flasken fik ikke tid til at tænke, det kom den så uventet med ét at være
på sit livs højdepunkt. Tårne og tage lå dybt nede, menneskene var så
bittesmå at se.

Nu sank den og det med en anderledes fart end kaninen; flasken gjorde
kolbøtter i luften, den følte sig så ung, så ellevild, den var halvfuld
af vinen, men ikke længe. Hvilken rejse! Solen skinnede på flasken, alle
mennesker så efter den, ballonen var alt langt borte, og snart var også
flasken borte, den faldt på et af tagene og så var den itu, men der var
en sådan flugt i stumperne, at de ikke kunne blive liggende, de sprang
og de trillede, til de nåede ned i gården og lå i endnu mindre stykker,
kun flaskehalsen holdt, og den var som skåret af med en diamant.

"Den kunne godt bruges til fugleglas!" sagde kældermanden, men han
havde selv hverken fugl eller bur og det var for meget at anskaffe sig
disse, fordi han nu havde flaskehalsen, der kunne bruges som glas, den
gamle jomfru på kvisten kunne have brug for den, og så kom flaskehalsen
derop, fik en prop i sig, og hvad der før vendte op, kom nu ned, således
som det tit sker ved forandringer, fik frisk vand og blev hængt foran
buret til den lille fugl, der sang, så det klang efter.

"Ja, du kan sagtens synge!" var det, flaskehalsen sagde; og den var jo
mærkelig, den havde været i ballonen, - mere vidste man ikke af dens
historie. Nu hang den som fugleglas, kunne høre folk rumle og tumle nede
på gaden, høre den gamle piges tale inde i kamret: der var just besøg,
en jævnaldrende veninde, de talte sammen - ikke om flaskehalsen, men om
myrtetræet ved vinduet.

"Du skal sandelig ikke kaste to rigsdaler bort for en brudebuket til
din datter!" sagde den gamle pige, "du skal hos mig få en nydelig én,
fuld af blomster! Ser du, hvor dejligt træet står. Ja, det er såmænd en
stikling af det myrtetræ, du gav mig dagen efter min forlovelsesdag, det
jeg selv skulle, når året var omme, tage mig min brudebuket af, men den
dag kom ikke! de øjne blev lukkede, som skulle have lyst for mig til
glæde og velsignelse i dette liv. På havsens bund sover han sødt, den
englesjæl! - Træet blev et gammelt træ, men jeg blev endnu ældre, og da
træet sygnede hen, tog jeg den sidste friske gren, satte den i jorden,
og grenen er nu blevet sådan et stort træ og kommer så dog til sidst til
bryllupsstads, bliver brudebuket for din datter!"

Og der stod tårer i den gamle piges øjne; hun talte om sin ungdoms ven,
om forlovelsen i skoven; hun tænkte på skålen der blev drukket, tænkte
på det første kys, - men det sagde hun ikke, hun var jo en gammel pige;
hun tænkte på så meget, men tænkte slet ikke på, at lige udenfor hendes
vindue var endnu et minde fra hin tid: halsen af den flaske, der sagde
svup, da proppen knaldede af til skålen. Men flaskehalsen kendte heller
ikke hende, for den hørte ikke efter hvad hun fortalte - dels og
formedelst, at den tænkte alene på sig selv.
