# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/folkesangens_fugl
# note: copyright of translation tbc

## Folkesangens fugl (En stemning) 

Det er vintertid; jorden har et snelag, som var det marmor, hugget ud af
fjeldet: Luften er høj og klar, vinden skarp som et dværgesmedet sværd,
træerne står som hvide koraller, som blomstrende mandelgrene, her er
friskt som på de høje alper. Dejlige er natten med nordlysblink og
talløse funklende stjerner.

Stormene kommer, skyerne løfter sig, ryster svanedun; snefnuggene fyger,
dækker hulvej og hus, den åbne mark og de lukkede gader. Men vi sidder i
den lune stue, ved den blussende kakkelovn, og der fortælles om gammel
tid; vi hører en saga:

Ved det åbne hav lå en kæmpegrav, på den sad i midnatstimen spøgelset af
den begravede helt, en konge havde han været; guldringen skinnede om
hans pande, håret flagrede i vinden, han var klædt i jern og stål; sit
hoved bøjede han sorrigfuld og sukkede dybt i smerte som en usalig ånd.

Da kom et skib forbi. Mændene kastede anker og steg i land. En skjald
var der mellem dem; han trådte hen mod kongeskikkelsen og spurgte:
"Hvorfor sørger og lider du?"

Da svarede den døde: "Ingen har besunget min livsgerning; den er død og
borte; sangen bar den ikke ud over landene og ind i menneskenes hjerter;
derfor har jeg ikke ro, ikke hvile."

Og han mælede om sin gerning og stordåd, den hans samtid havde kendt,
men ej besunget, thi hos den var ingen skjald.

Da greb den gamle barde i harpens strenge, sang om heltens ungdomsmod,
manddomskraft og god gernings storhed. Den dødes ansigt lyste derved,
som skyens kant i måneskin: Glad og livsalig løftede skikkelsen sig i
glans og stråler, der svandt som et nordlysblink; der var kun at se den
grønsværshøj med de runeløse sten; men hen over den svang sig ved
strengenes sidste klang, ret som var det ud fra harpen den kom, en lille
fugl, den dejligste sangfugl med droslens klangfulde slag, med
menneskehjertets sjælfyldte slag, hjemlandets klang, som trækfuglen
hører den. Sangfuglen fløj over fjeld, over dal, over mark og skov, det
var folkesangens fugl, der aldrig dør.

Vi hører sangen; vi hører den nu her i stuen, i vinteraftnen, mens de
hvide bier sværmer derude og stormen tager stærke tag. Fuglen synger os
ikke blot heltens drapa, den synger søde, bløde elskovssange, så rige og
så mange,om troskab i nord; den har eventyr i toner og ord; den har
ordsprog og sangsprog, der som runer lagt under død mands tunge får ham
til at tale og man ved hans hjemland, folkesangens fugl.

I hedningeold, i vikingetid, hang dens rede i bardens harpe. I
ridderborgens dage, da næven holdt retfærds vægtskål, kun magten var
ret, en bonde og en hund vare lige i bytte, hvor fandt da sangfuglen
skjul og ly? Råhed og småhed tænkte ej på den. I ridderborgens karnap,
hvor borgfruen sad ved pergamentet og nedskrev de gamle minder i sang og
sagn, morlille fra græstørvhuset og den omvandrende bissekræmmer sad på
bænken hos hende og fortalte, der, hen over dem, flagrede og fløj,
kvidrede og sang fuglen der aldrig dør, så længe jorden har en tue for
dens fod, folkesangens fugl.

Nu synger den for os herinde. Ude er det snestorm og nat; den lægger
runer under vor tunge, vi kender vort hjemland; Gud taler til os vor
moders sprog i folkesangfuglens toner; de gamle minder løfter sig, de
afblegede farver opfriskes, sagn og sang giver en velsignelsens drik,
der løfter sind og tanke, så at aftnen bliver en julefest. Sneen fyger,
isen knager, stormen råder, den har magten, den er herre, men ikke
Vorherre.

Det er vintertid, vinden skarp som et dværgesmedet sværd; sneen fyger, -
den føg, synes os, i dage og uger, og ligger som et uhyre snebjerg over
den store stad; en tung drøm i vinternatten. Alt dernede skjult og
borte, kun kirkens gyldne kors, troens symbol, løfter sig over snegraven
og skinner i den blå luft, i det klare solskin.

Og hen over den begravede stad flyver himlens fugle, de små og de store;
de pipper og de synger, som de kan det, hver fugl med sit næb.

Først kommer spurvenes flok, de pipper om alt det små i gade og i
stræde, i rede og i hus; de vide historier fra forhus og baghus. "Vi
kender den begravede stad," siger de. "Alt levende derinde har pip!
pip! pip!"

De sorte ravne og krager flyver hen over den hvide sne. "Grav! grav!"
skriger de. "Dernede er endnu noget at få, noget for skrotten, den er
det vigtigste; det er de flestes mening dernede på bunden og den mening
er bra', bra', brav!"

De vilde svaner kommer på susende vinger, og synger om det herlige og
store, der endnu spirer fra menneskenes tanker og hjerter derinde i den
under snelagene hvilende stad.

Døden er der ikke, livet vælder; vi fornemmer det i toner, de bruser som
fra kirkens orgel, griber os som klang fra elverhøj, som ossianske
sange, som valkyriens susende vingeslag. Hvilken samklang! den taler ind
i vort hjerte, løfter vor tanke, det er folkesangens fugl vi hører! Og i
dette nu: Guds varme ånde puster fra oven, snebjerget slår revner, solen
skinner derind, våren kommer, fuglene kommer, nye slægter, med de
hjemlige, samme toner. Hør årets drapa: snestormens magt, vinternattens
tunge drøm! Alt løses, alt løfter sig i dejlig sang fra folkesangens
fugl, der aldrig dør.
