# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/gaaseurten
# note: copyright of translation tbc

## Gåseurten 

Nu skal du høre!

Ude på landet, tæt ved vejen, lå et lyststed. Du har bestemt selv engang
set det! der er foran en lille have med blomster og et stakit, som er
malet. Tæt herved på grøften, midt i det dejligste grønne græs, voksede
en lille gåseurt. Solen skinnede lige så varmt og smukt på den, som på
de store rige pragtblomster inde i haven, og derfor voksede den time for
time. En morgen stod den ganske udsprunget med sine små, skinnende hvide
blade, der sidder som stråler rundt om den lille gule sol indeni. Den
tænkte slet ikke på, at intet menneske så den der i græsset og at den
var en fattig, foragtet blomst. Nej den var så fornøjet, den vendte sig
lige imod den varme sol, så op i den og hørte på lærken, som sang i
luften.

Den lille gåseurt var så lykkelig, som om det var en stor helligdag, og
så var det dog en mandag. Alle børn var i skole. Mens de sad på deres
bænke og lærte noget, sad den på sin lille grønne stilk og lærte også af
den varme sol og alt rundt omkring, hvor god Gud er, og den syntes ret
at den lille lærke sang så tydeligt og smukt alt, hvad den i stilhed
følte, og gåseurten så med en slags ærbødighed op til den lykkelige
fugl, der kunne synge og flyve, men var slet ikke bedrøvet, fordi den
selv ikke kunne det. "Jeg ser og hører jo!" tænkte den, "solen
skinner på mig og vinden kysser mig! oh, hvor jeg dog er blevet
begavet!"

Inden for stakittet stod så mange stive, fornemme blomster, jo mindre
duft de havde, des mere knejsede de. Pæonerne blæste sig op, for at være
større end en rose, men det er slet ikke størrelsen, som gør det!
Tulipanerne havde de allersmukkeste kulører, og det vidste de nok og
holdt sig så ranke, for at man endnu bedre skulle se det. De lagde slet
ikke mærke til den lille gåseurt udenfor, men den så des mere på dem og
tænkte: "Hvor de er rige og dejlige! ja, dem flyver vist den prægtige
fugl ned til og besøger! Gud ske lov, at jeg står så nær herved, så kan
jeg dog få den stads at se!" og lige idet den tænkte det,
"kvirrevit!" der kom lærken flyvende, men ikke ned til pæoner og
tulipaner, nej, ned i græsset til den fattige gåseurt, der blev så
forskrækket af bare glæde, at den vidste slet ikke mere, hvad den skulle
tænke.

Den lille fugl dansede rundt omkring den og sang: "Nej, hvor dog
græsset er blødt! og se, hvilken sød lille blomst med guld i hjertet og
sølv på kjolen!" den gule prik i gåseurten så jo også ud som guld, og
de små blade rundt om var skinnende sølvhvide.

Så lykkelig som den lille gåseurt var, nej, det kan ingen begribe!
Fuglen kyssede den med sit næb, sang for den og fløj så igen op i den
blå luft. Det varede bestemt et helt kvarter, før blomsten kunne komme
sig igen. Halvt undselig og dog inderlig fornøjet så den til blomsterne
inde i haven. De havde jo set den ære og lyksalighed, der var vederfaret
hende, de måtte jo begribe, hvilken glæde det var, men tulipanerne stod
nok engang så stive som før, og så var de så spidse i ansigtet og så
røde, for de havde ærgret sig. Pæonerne var ganske tykhovedede, bu! det
var godt, at de ikke kunne tale, ellers havde gåseurten fået en
ordentlig tiltale. Den stakkels lille blomst kunne nok se, at de var
ikke i godt humør, og det gjorde den så inderligt ondt. I det samme kom
der inde i haven en pige med en stor kniv så skarp og skinnende, hun gik
lige hen mellem tulipanerne og skar den ene af efter den anden. "Uh!"
sukkede den lille gåseurt, "det var jo forskrækkeligt, nu er det forbi
med dem!" Så gik pigen bort med tulipanerne. Gåseurten var glad ved, at
den stod ude i græsset og var en lille, fattig blomst. Den følte sig ret
så taknemlig, og da solen gik ned, foldede den sine blade, sov ind og
drømte hele natten om solen og den lille fugl.

Næste morgen, da blomsten igen, lykkelig, strakte alle de hvide blade
ligesom små arme ud mod luft og lys, kendte den fuglens stemme, men det
var sørgeligt, hvad den sang. Ja, den stakkels lærke havde god grund
dertil, den var blevet fanget og sad nu i et bur tæt ved det åbne
vindue. Den sang om at flyve frit og lykkeligt omkring, sang om det
unge, grønne korn på marken og om den dejlige rejse, den kunne gøre på
sine vinger højt op i luften. Den stakkels fugl var ikke i godt humør,
fangen sad den der i buret.

Den lille gåseurt ønskede så gerne at hjælpe, men hvorledes skulle den
bære sig ad dermed. Ja det var vanskeligt at hitte på. Den glemte rent,
hvor smukt alt stod rundt om, hvor varmt solen skinnede, og hvor smukke
hvide dens blade så ud. Ak, den kunne kun tænke på den fangne fugl, som
den slet ikke var i stand til at gøre noget for.

Da kom der i det samme to små drenge ud af haven. Den ene af dem havde i
hånden en kniv, stor og skarp som den, pigen havde til at skære
tulipanerne af med. De gik lige hen imod den lille gåseurt, der slet
ikke kunne begribe, hvad de ville.

"Her kan vi skære en dejlig græstørv til lærken!" sagde den ene dreng
og begyndte at skære i en firkant dybt ned, omkring gåseurten, så at den
kom til at stå midt i græstørven.

"Riv den blomst af!" sagde den anden dreng, og gåseurten rystede
ordentlig af angst, thi at blive revet af, var jo at miste livet, og nu
ville den så gerne leve, da den skulle med græstørven ind i buret til
den fangne lærke.

"Nej, lad den sidde!" sagde den anden dreng, "den pynter så net!" og
så blev den siddende og kom med ind i buret til lærken.

Men den stakkels fugl klagede højt over sin tabte frihed og slog med
vingerne mod jerntrådene i buret. Den lille gåseurt kunne ikke tale,
ikke sige et trøstende ord, ihvor gerne den ville. Således gik hele
formiddagen.

"Her er intet vand!" sagde den fangne lærke, "de er alle ude og have
glemt mig med en dråbe at drikke! min hals er tør og brændende! der er
ild og is indeni mig og luften er så tung! Ak, jeg må dø, fra det varme
solskin, fra det friske grønne, fra al den dejlighed, Gud har skabt!"
og så borede den sit lille næb ned i den kølige græstørv, for derved at
opfriskes lidt. Da faldt dens øjne på gåseurten, og fuglen nikkede til
den, kyssede den med næbbet og sagde: "Du må også visne herinde, du
stakkels lille blomst! Dig og den lille grønne plet græs har man givet
mig for den hele verden, jeg havde udenfor! hvert lille græsstrå skal
være mig et grønt træ, hvert af dine hvide blade en duftende blomst! ak,
I fortæller mig kun, hvor meget jeg har mistet!"

"Hvem der dog kunne trøste ham!" tænkte gåseurten, men den kunne ikke
røre et blad. Dog duften, som strømmede ud af de fine blade, var langt
stærkere, end den ellers findes hos denne blomst. Det mærkede også
fuglen, og skønt den forsmægtede af tørst og i sin pine rev de grønne
græsstrå af, rørte den slet ikke blomsten.

Det blev aften, og endnu kom ingen og bragte den stakkels fugl en
vanddråbe. Da strakte den sine smukke vinger ud, rystede dem
krampagtigt, dens sang var et vemodigt pipi. Det lille hoved bøjede sig
henimod blomsten, og fuglens hjerte brast af savn og længsel. Da kunne
blomsten ikke, som aftnen forud, folde sine blade sammen og sove, den
hang syg og sørgende ned mod jorden.

Først den næste morgen kom drengene, og da de så fuglen død, græd de,
græd mange tårer og gravede den en nydelig grav, som blev pyntet med
blomsterblade. Fuglens lig kom i en rød, dejlig æske, kongeligt skulle
den begraves, den stakkels fugl! da han levede og sang, glemte de ham,
lod ham sidde i buret og lide savn, nu fik han stads og mange tårer.

Men græstørven med gåseurten blev kastet ud i støvet på landevejen,
ingen tænkte på den, som dog havde følt mest for den lille fugl og som
gerne ville trøste den!
