# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/gardhanen_og_vejrhanen
# note: copyright of translation tbc

## Gårdhanen og vejrhanen 

Der var to haner, en på møddingen og en på taget, hovmodige begge to;
men hvem udrettede mest? Sig os din mening, - vi beholder vor egen
alligevel.

Hønsegården var ved et plankeværk skilt fra en anden gård, hvori lå en
mødding, og på den voksede en stor agurk, der var sig bevidst at være en
mistbænkvækst:

"Det fødes man til!" sagde det inden i den! "ikke alle kan fødes til
agurker, der må også være andre levende arter! Hønsene, ænderne og hele
nabogårdens besætning er også skabninger. Gårdhanen ser jeg nu op til på
plankeværket, han er rigtignok af anderledes betydenhed end vejrhanen,
der er sat så højt og ikke engang kan knirke, endsige gale! han har
hverken høns eller kyllinger, han tænker kun på sig selv og sveder
spanskgrønt! nej, gårdhanen, det er en hane! se ham gøre trit, det er
dans! høre ham gale, det er musik! hvor han kommer, får man at høre hvad
en trompeter er! Om han kom herind, om han åd mig op med blad og stilk,
om jeg gik op i hans krop, det var salig død!" sagde agurken.


Ud på natten blev det et frygteligt vejr; høns, kyllinger og hanen med,
søgte ly; plankeværket mellem gårdene blæste ned så det gav et stærkt
rabalder; tagstenene faldt, men vejrhanen sad fast, den drejede sig ikke
engang, den kunne ikke, og dog var den ung, nystøbt, men sindig og
adstadig; den var født gammel, lignede ikke de flagrende himlens fugle,
spurve og svaler, dem foragtede den, "pipfuglene, ringe af størrelse og
ordinære!" Duerne var store, blanke og skinnende, som perlemor, så ud
som en slags vejrhane, men de var tykke og dumme, al deres tanke gik ud
på at få noget i skrutten, sagde vejrhanen, kedelige i omgang var de.
Trækfuglene havde også gjort visit, fortalt om fremmede lande, om
luftkaravaner og frygtelige røverhistorier med rovfuglene, det var nyt
og interessant, første gang, men senere vidste vejrhanen at de gentog
sig, at det altid var det samme og det er kedeligt! De var kedelige og
alt var kedeligt, ingen var til omgang, hver og en var fad og flov.

"Verden dur ikke!" sagde den. "Vrøvl det hele!"

Vejrhanen var hvad man kalder blasert, og det havde bestemt gjort ham
interessant for agurken, havde hun vidst det, men hun så kun op til
gårdhanen og nu var den inde i gården hos hende.

Plankeværket var blæst om, men lyn og torden var forbi.

"Hvad siger I om det hanegal?" sagde gårdhanen til høns og kyllinger.
"Det var noget råt, elegancen manglede!"

Og høns og kyllinger trådte ind på møddingen, hanen kom med ryttertrin.

"Havevækst!" sagde han til agurken, og i det ene ord fornemmede hun
hele hans udstrakte dannelse og glemte at han hakkede i hende og åd
hende.

"Salig død!"

Og hønsene kom og kyllingerne kom og når den ene løber, så løber den
anden med, og de klukkede og de pippede og de så på hanen, de var stolte
af ham, han var af deres art.

"Kykliky!" galede han, "kyllinger bliver straks til store høns, når
jeg siger det i verdens hønsegård!"

Og høns og kyllinger klukkede og pippede bag efter!

Og hanen forkyndte en stor nyhed.

"En hane kan lægge et æg! og ved I hvad der ligger i det æg? Der ligger
en basilisk! Synet af den kan ingen udholde! det ved menneskene, og nu
ved I det med, ved, hvad der bor i mig! ved, hvad jeg er for en
allerhønsegårds karl!"

Og så slog gårdhanen med vingerne, rejste kammen og galede igen; og det
gøs i alle hønsene og i alle de små kyllinger, men de var frygteligt
stolte af, at en af deres var sådan en allerhønsegårds karl; de klukkede
og de pippede, så at vejrhanen måtte høre det, og han hørte det, men han
rørte sig ikke derved.

"Vrøvl det hele!" sagde det inden i vejrhanen. "Gårdhanen lægger
aldrig æg og jeg gider ikke! ville jeg, kunne jeg nok lægge et vindæg!
men verden er ikke et vindæg værd! Vrøvl det hele! - Nu gider jeg ikke
engang sidde!"

Og så knækkede vejrhanen af, men han slog ikke gårdhanen ihjel, "skønt
det var det beregnet på!" sagde hønsene; og hvad siger moralen.

"Det er dog bedre at gale, end at være blasert og knække af!
