# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/gartneren_og_herskabet
# note: copyright of translation tbc

## Gartneren og herskabet 

En mils vej fra hovedstaden stod en gammel herregård med tykke mure,
tårne og takkede gavle.

Her boede, men dog kun i sommertiden, et rigt, højadeligt herskab; denne
gård var den bedste og smukkeste af alle de gårde, det ejede; den stod
som nystøbt udenpå, og med hygge og bekvemmelighed indeni. Slægtens
våben var hugget i sten over porten, dejlige roser slyngede sig om våben
og karnap, et helt græstæppe bredte sig ud foran gården; der var
rødtjørn og hvidtjørn, der var sjældne blomster, selv uden for
drivhuset.

Herskabet havde også en dygtig gartner; det var en lyst at se
blomsterhaven, frugt- og køkkenhaven. Op til denne var endnu en rest af
gårdens oprindelige gamle have: nogle buksbomhække, beklippet så at de
dannede kroner og pyramider. Bag disse stod to mægtige gamle træer; de
var altid næsten bladløse, og man kunne let falde på at tro, at en
stormvind eller en skypumpe havde strøet dem over med store klumper
gødning, men hver klump var en fuglerede.

Her byggede fra umindelige tider en vrimmel skrigende råger og krager:
Det var en hel fugleby, og fuglene var herskabet, ejendomsbesidderne,
herresædets ældste slægt, det egentlige herskab på gården. Ingen af
menneskene dernede kom dem ved, men de tålte disse lavt gående
skabninger, uagtet disse imellem knaldede med bøsse, så det krillede i
fuglenes rygrad, så at hver fugl fløj op derved i forskrækkelse og
skreg: "Rak! Rak!"

Gartneren talte tit til sit herskab om at lade fælde de gamle træer, de
så ikke godt ud, og kom de bort blev man rimeligvis fri for de skrigende
fugle, de ville søge andetsteds hen. Men herskabet ville hverken af med
træerne eller med fuglevrimlen, det var noget, gården ikke kunne miste,
det var noget fra den gamle tid, og den skulle man ikke aldeles slette
ud.

"De træer er nu fuglenes arvegods, lad dem beholde det, min gode
Larsen!"

Gartneren hed Larsen, men det har her nu ikke videre at betyde.

"Har De, lille Larsen, ikke virkeplads nok? hele blomsterhaven,
drivhusene, frugt- og køkkenhaven?"

Dem havde han, dem plejede, passede og opelskede han med iver og
dygtighed, og det blev erkendt af herskabet, men de dulgte ikke for ham,
at de hos fremmede tit spiste frugter og så blomster, som overgik hvad
de havde i deres have, og det bedrøvede gartneren, for han ville det
bedste og gjorde det bedste. Han var god i hjertet, god i embedet.

En dag lod herskabet ham kalde og sagde i al mildhed og herskabelighed,
at de dagen forud hos fornemme venner havde fået en art æbler og pærer,
så saftholdige, så velsmagende, at de og alle gæster havde udtalt sig i
beundring. Frugterne var vistnok ikke indenlandske, men de burde
indføres, blive hjemme her, om vort klima tillod det. Man vidste at de
var købt inde i byen hos den første frugthandler, gartneren skulle ride
derind og få at vide, hvorfra disse æbler og pærer var kommet og da
forskrive podekviste.

Gartneren kendte godt frugthandleren, det var netop til ham, han på
herskabets vegne solgte den overflødighed af frugt, der groede i
herregårdshaven.

Og gartneren tog til byen og spurgte frugthandleren, hvorfra han havde
disse højtpriste æbler og pærer.

"De er fra Deres egen have!" sagde frugthandleren og viste ham både
æble og pære, som han kendte igen.

Nå, hvor blev han glad, gartneren; han skyndte sig til herskabet og
fortalte, at både æblerne og pærerne var fra deres egen have.

Det kunne herskabet slet ikke tro. "Det er ikke muligt, Larsen! kan De
skaffe skriftlig forsikring fra frugthandleren?"

Og det kunne han, skriftlig attest bragte han.

"Det var da mærkeligt!" sagde herskabet.

Nu kom hver dag på herskabsbordet store skåle med disse prægtige æbler
og pærer fra deres egen have; der sendtes skæppe- og tøndevis af disse
frugter til venner i byen og uden for byen, ja selv til udlandet. Det
var en hel fornøjelse! dog måtte de tilføje, at det havde jo også været
to mærkelig gode somre for træfrugterne, disse var overalt i landet
lykkedes godt.

Nogen tid gik; herskabet spiste en middag ved hoffet. Dagen derpå blev
gartneren kaldt til sit herskab. De havde ved taflet fået meloner, så
saftfulde, smagfulde, fra majestætens drivhus.

"De må gå til hofgartneren, gode Larsen, og skaffe os nogle af kernerne
fra disse kostelige meloner!"

"Men hofgartneren har fået kernerne fra os!" sagde gartneren ganske
fornøjet.

"Så har den mand vidst at bringe frugten til en højere udvikling!"
svarede herskabet. "Hver melon var udmærket!"

"Ja, så kan jeg være stolt!" sagde gartneren. "Jeg skal sige det
nådige herskab, slotsgartneren har i år ikke haft held med sine meloner,
og da han så hvor prægtige vore stod og smagte dem, så bestilte han tre
af disse op på slottet!"

"Larsen! Bild sig ikke ind, at det var de meloner fra vor have!"

"Jeg tror det!" sagde gartneren, gik til slotsgartneren og fik af ham
skriftlig bevidnelse om at melonerne på det kongelige taffel var kommet
fra herregården.

Det var virkelig en overraskelse for herskabet, og det fortiede ikke
historien, det fremviste attesten, ja der blev sendt melonkerner vidt
om, ligesom tidligere podekvistene.

Om disse fik man efterretninger at de slog an, satte frugt, ganske
udmærket, og den var kaldt op efter herskabets herregård, så at det navn
derved nu var at læse på engelsk, tysk og fransk.

Det havde man aldrig forud tænkt sig.

"Bare gartneren ikke får for store ideer om sig selv!" sagde
herskabet.

Han tog det på en anden måde: Han ville just stræbe nu, at hævde sit
navn som en af landets bedste gartnere, forsøge hvert år at bringe noget
fortrinligt af alle havearter, og det gjorde han; men tit fik han dog at
høre, at de allerførste frugter han havde bragt, æblerne og pærerne, var
de egentlige bedste, alle senere arter stod langt under. Melonerne havde
rigtignok været meget gode, men det var jo et ganske andet slags;
jordbærrene kunne kaldes fortræffelige, men dog ikke bedre end de, de
andre herskaber havde, og da ræddikerne ét år ikke lykkedes, så taltes
kun om de uheldige ræddiker og ikke om hvad andet godt der var bragt.

Det var næsten som om herskabet følte lettelse ved at sige:

"Det gik ikke i år, lille Larsen!" De var ganske glade ved at kunne
sige: "Det gik ikke i år!"

Et par gange om ugen bragte gartneren friske blomster op i stuen, altid
så smagfuldt ordnet; farverne kom ved sammenstillingen ligesom i et
stærkere lys.

"De har smag, Larsen!" sagde herskabet, "det er en gave, der er givet
Dem af Vorherre, ikke af Dem selv!"

En dag kom gartneren med en stor krystalskål, i den lå et åkandeblad;
hen på dette var lagt, med sin lange, tykke stilk ned i vandet, en
strålende, blå blomst, stor som en solsikke.

"Hindustans lotus!" udbrød herskabet.

En sådan blomst havde de aldrig set; og den blev om dagen stillet hen i
solskinnet og om aftnen i reflekslys. Enhver som så den, fandt den
mærkværdig dejlig og sjælden, ja det sagde selv den fornemste af landets
unge damer, og hun var prinsesse; klog og hjertensgod var hun.

Herskabet satte en ære i at overrække hende blomsten, og den kom med
prinsessen op på slottet.

Nu gik herskabet ned i haven for selv at plukke en blomst af samme
slags, om en sådan endnu fandtes, men den var ikke at finde. Så kaldte
de på gartneren og spurgte, hvorfra han havde den blå lotus:

"Vi har søgt forgæves!" sagde de. "Vi har været i drivhusene og rundt
om i blomsterhaven!"

"Nej, der er den rigtignok ikke!" sagde gartneren. "Den er kun en
ringe blomst fra køkkenhaven! men, ikke sandt, hvor er den smuk! Den ser
ud som var den en blå kaktus, og er dog kun blomsten på artiskokken!"

"Det skulle De have sagt os straks!" sagde herskabet. "Vi måtte tro
at det var en fremmed, sjælden blomst. De har prostitueret os for den
unge prinsesse! Hun så blomsten hos os, fandt den så smuk, kendte den
ikke, og hun er ganske inde i botanikken, men den videnskab har ikke med
køkkenurter at gøre. Hvor kunne det falde Dem ind, gode Larsen, at sætte
en sådan blomst op i stuen. Det er at gøre os latterlige!"

Og den smukke blå pragtblomst, der var hentet fra køkkenhaven, blev sat
ud af herskabsstuen, hvor den ikke hørte hjemme, ja herskabet gjorde en
undskyldning hos prinsessen, og fortalte at blomsten var kun en
køkkenurt, som gartneren havde fundet på at stille frem, men at han
derfor havde fået en alvorlig irettesættelse.

"Det var synd og uret!" sagde prinsessen. "Han har jo lukket vore
øjne op for en pragtblomst, vi slet ikke lagde mærke til, han har vist
os dejligheden der, hvor vi ikke faldt på at søge den! Slotsgartneren
skal hver dag, så længe artiskokkerne har blomst, bringe mig én op i min
stue!"

Og det skete.

Herskabet lod gartneren sige, at han igen kunne bringe dem en frisk
artiskokblomst.

"Den er i grunden smuk!" sagde de, "højst mærkværdig!" og gartneren
fik ros.

"Det kan Larsen godt lide!" sagde herskabet. "Han er et forkælet
barn!"

I efteråret blev det en forfærdelig storm; den tog til ud på natten, så
voldsomt, at mange store træer i udkanten af skoven blev rykket op med
rod, og til stor sorg for herskabet, sorg, som de kaldte det, men til
glæde for gartneren, blæste de to store træer om med alle fuglerederne.
Man hørte i stormen rågers og kragers skrig, de slog med vingerne på
ruderne, sagde folkene på gården.

"Nu er De da glad, Larsen!" sagde herskabet; "stormen har fældet
træerne, og fuglene har søgt til skoven. Her er ikke mere syn af gammel
tid; hvert tegn og hver hentydning er borte! Os har det bedrøvet!"

Gartneren sagde ikke noget, men han tænkte på, hvad han længe havde
tænkt, ret at benytte den prægtige solskinsplads, han før ikke rådede
over, den skulle blive til havens pryd og herskabets glæde.

De store omblæste træer havde kvast og knust de ældgamle buksbomhække,
med hele deres udklipning. Han rejste her en tykning af vækster,
hjemlandsplanter fra marken og skoven.

Hvad ingen anden gartner havde tænkt på i rig fylde at plante ind i
herskabshaven, satte han her i den jord hver skulle have, og i skygge og
i solskin som hver art behøvede det. Han plejede i kærlighed og det
voksede i herlighed.

Enebærbusken fra den jyske hede løftede sig, i form og farve som
Italiens cypres, den blanke piggede kristtjørn, altid grøn, i
vinterkulde og i sommersol, stod dejlig at se. Foran groede bregnerne,
mange forskellige arter, nogle så ud som var de børn af palmetræet, og
andre, som var de forældre til den fine, dejlige plantevækst, vi kalder
venushår. Her stod den ringeagtede burre, der i sin friskhed er så smuk,
at den kan tage sig ud i buket. Burren stod på det tørre, men lavere, i
den fugtigere grund, groede skræppen, også en ringeagtet plante og dog
ved sin højde og sit mægtige blad så malerisk smuk. Favnehøj, med blomst
ved blomst, som en mægtig, mangearmet kandelaber, løftede sig
kongelyset, plantet ind fra marken. Her stod skovmærker, kodriver og
skovliljekonvaller, den vilde calla og den trebladede, fine skovsyre.
Det var en dejlighed at se.

Foran, støttede til ståltrådssnore, voksede i række ganske små pæretræer
fra fransk jordbund; de fik sol og god pleje og bare snart store,
saftfulde frugter, som i landet de kom fra.

I stedet for de to gamle, bladløse træer, blev sat en høj flagstang,
hvor Dannebrog vajede, og tæt ved endnu en stang, hvor i sommertid og
høstens tid humleranken med sine duftende blomsterkogler snoede sig, men
hvor i vinteren, efter gammel skik, blev ophængt en havrekærv, at
himlens fugle kunne have måltid i den glade jul.

"Den gode Larsen bliver sentimental i sine ældre år!" sagde herskabet.
"Men han er os tro og hengiven!"

Ved nytår kom, i et af hovedstadens illustrerede blade, et billede af
den gamle gård; man så flagstangen og havreneget for himlens fugle i den
glade jul, og det stod omtalt og fremhævet som en smuk tanke, at en
gammel skik her var bragt i hævd og ære, så betegnende just for den
gamle gård.

"Alt hvad den Larsen gør," sagde herskabet, "slår man på tromme for.
Det er en lykkelig mand! Vi må jo næsten være stolte af at vi har ham!"

Men de var slet ikke stolte deraf! De følte at de var herskabet, de
kunne sige Larsen op, men det gjorde de ikke, de var gode mennesker og
af deres slags er der så mange gode mennesker, og det er glædeligt for
enhver Larsen.

Ja, det er historien om "Gartneren og herskabet."

Nu kan du tænke over den!
