# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/honse_grethes_familie
# note: copyright of translation tbc

## Hønse-Grethes familie 

Hønse-Grethe var det eneste bosiddende menneske i det ny stadselige hus,
der var bygget for hønsene og ænderne på herregården; det stod, hvor den
gamle ridderlige gård havde stået, med tårn, takket gavl, voldgrav og
vindebro. Tæt ved var et vildnis af træer og buske; her havde haven
været, og strakt sig ned til en stor sø, som nu var mose. Råger, krager
og alliker fløj med skrig og skrål hen over de gamle træer, en myldrende
mængde fugle; de mindskedes ikke, om man skød imellem dem, de tog
snarere til. Man kunne høre dem lige ind i hønsehuset, hvor Hønse-Grethe
sad og ællingerne løb hende over træskoene. Hun kendte hver høne, hver
and fra den krøb ud af ægget, hun var stolt af sine høns og sine ænder,
stolt af det stadselige hus, der var bygget for dem. Renlig og net var
hendes lille stue, det forlangte herskabsfruen, hvem hønsehuset hørte
til; hun kom her tit med fine, fornemme gæster og fremviste "hønsenes
og ændernes kaserne," som hun kaldte det.

Der var både klædeskab og lænestol, ja der var en kommode, og på den
stod opstillet en blankpoleret messingplade, hvori stod indgraveret
ordet "Grubbe," hvilket netop var navnet på den gamle højadelige
slægt, som havde boet her i riddergården. Messingpladen var fundet da
man gravede her, og degnen havde sagt at den ikke havde andet værd, end
at den var et gammelt minde. Degnen vidste god besked om stedet og
gammel tid, han havde lærdommen af bøger; der lå så meget opskrevet i
hans bordskuffe. Han havde stor videnskab om de gamle tider; dog den
ældste krage vidste måske mere og skreg derom på sit mål, men det var
kragemål, det forstod degnen ikke ihvor klog han var.

Mosen kunne efter en varm sommerdag dunste, så at der lå ligesom en hel
sø ud for de gamle træer, hvor råger, krager og alliker fløj; således
havde her set ud, da ridder Grubbe levede her og den gamle gård stod med
røde tykke mure. Hundelænken nåede da helt hen forbi porten; gennem
tårnet kom man ind i den stenlagte gang til stuerne; vinduerne var
smalle og ruderne små, selv i den store sal, hvor dansen gik, men i den
sidste Grubbes tid var ikke danset i mands minde, og dog lå der endnu en
gammel kedeltromme, der havde tjent ved musikken. Her stod et kunstigt
udskåret skab, i det gemtes sjældne blomsterløg, thi fru Grubbe holdt af
plantning og opelskede træer og urter; hendes husbond red hellere ud at
skyde ulve og vildsvin, og altid fulgte ham på vej hans lille datter
Marie. I en alder af fem år sad hun stolt på sin hest og så med store
sorte øjne kækt omkring sig. Det var hendes lyst at slå med pisken
mellem jagthundene; faderen så nu hellere at hun slog mellem
bønderdrengene, som kom for at se på herskabet. -

Bonden i jordhuset, tæt ved gården, havde en søn, Søren, i alder med den
lille højadelige jomfru, han forstod at klatre og måtte altid op at tage
fuglereder til hende; fuglene skreg alt hvad de skrige kunne, og en af
de største huggede ham lige over øjet, så at blodet strømmede ud, man
troede at øjet var gået med, men det havde dog ingen skade lidt. Marie
Grubbe kaldte ham sin Søren, det var en stor gunst, og den kom til gode
for faderen, sølle Jøn; han havde en dag forsét sig, skulle straffes,
ride på træhesten. Den stod i gården med fire pæle til ben og en eneste
smal fjæl til ryg; den skulle Jøn ride skrævs over og få nogle tunge
mursten om benene for ikke at sidde alt for let; han skar gyseligt
ansigt, Søren græd og bønfaldt den lille Marie; straks bød hun at Sørens
fader skulle ned, og da man ikke lystrede hende, trampede hun i
stenbroen og rev i faderens kjoleærme, så det revnede. Hun ville hvad
hun ville, og hun fik sin vilje, Sørens fader blev løst ned. -

Fru Grubbe, som kom til, strøg sin lille datter hen over håret og så med
milde øjne på hende, Marie forstod ikke hvorfor. -

Ind til jagthundene ville hun og ikke med moderen, der gik over i haven,
ned mod søen hvor åkande og åknap stod med blomst; muskedonner og
brudelys svajede mellem sivene; hun så på al den frodighed og friskhed.
"Hvor angenemt!" sagde hun. Der stod i haven et dengang sjældent træ,
hun selv havde plantet, "Blodbøg" kaldes det, et slags morian mellem
de andre træer, så sortbrune var bladene; det måtte have stærkt solskin,
ellers ville det i stadig skygge blive grønt som de andre træer og
således miste sin mærkværdighed. I de høje kastanjer var mange
fuglereder, ligeså i buskene og i grønsværen. Det var som om fuglene
vidste at her var de fredede, her turde ingen plaffe med bøsse. -

Den lille Marie kom med Søren, han kunne kravle, ved vi, og der blev
hentet både æg og dunede unger. Fuglene fløj i angst og skræk, små og
store fløj! Viben ude fra marken, råger, krager og alliker fra de høje
træer skreg og skreg, det var et skrig, som slægten skriger endnu i vore
dage.

"Hvad gør I dog, børn!" råbte den milde frue, "det er jo ugudeligt
værk!"

Søren stod forknyt, den lille højadelige jomfru så også lidt til siden,
men derpå sagde hun kort og mut: "Jeg må for min fader!"

"Herfra! Herfra!" skreg de store sorte fugle og fløj, men kom igen
næste dag, for her var de hjemme. -

Den stille, milde frue blev derimod ikke længe hjemme der, Vorherre
kaldte hende til sig, hos ham havde hun også mere sit hjem, end her på
gården; og kirkeklokkerne ringede stadseligt da hendes lig kørtes til
kirke, fattig mands øjne blev våde, for hun havde været dem god. -

Da hun var borte, tog ingen sig af hendes plantninger og haven forfaldt.
-

Hr. Grubbe var en hård mand, sagde man, men datteren, ihvor ung hun var,
kunne magte ham; han måtte le og hun fik sin vilje. Nu var hun tolv år
gammel og stærklemmet af vækst; hun så med sine sorte øjne lige ind i
folk, red sin hest som en karl og skød sin bøsse som en øvet jæger.

Da kom der i egnen stort besøg, det allerfornemste, den unge konge og
hans halvbroder og kammerat hr. Ulrik Frederik Gyldenløve; de ville
skyde vildsvin der og blive et døgn på hr. Grubbes gård. -

Gyldenløve sad ved bordet hos Marie Grubbe, tog hende om hovedet og gav
hende et kys, som om de havde været i familie sammen, men hun gav ham et
munddask og sagde at hun ikke kunne udstå ham, og det blev der rigtigt
leet af, som om det var så fornøjeligt.

Det har det måske også været; thi fem år efter, Marie havde fyldt sit
syttende år, kom der bud med brev; hr. Gyldenløve udbad sig den
højadelige jomfrus hånd; det var noget!

"Han er den fornemste og galanteste herre udi riget!" sagde hr.
Grubbe. "Det er ikke at vrage."

"Stort skøtter jeg ikke om ham!" sagde Marie Grubbe, men hun vragede
ikke landets fornemste mand, der sad ved kongens side. -

Sølvtøj, uldent og linned gik med fartøj til København; hun gjorde
rejsen over land i ti dage. Udstyret havde kontrær vind eller ingen
vind; der gik fire måneder før det kom did, og da det kom, var fru
Gyldenløve borte. -

"Før vil jeg ligge på blårgarn end i hans silkeseng!" sagde hun.
"Hellere går jeg på mine bare ben end kører med ham i karosse!" -

En sildig aften i november kom to kvinder ridende ind i Århus by; det
var Gyldenløves frue, Marie Grubbe og hendes pige; de kom fra Vejle;
derhen var de kommet fra København med fartøj. De red op til hr. Grubbes
stenmurede gård. Han blev ikke fornøjet ved den visit. Hun fik knubbede
ord, men dog et kammer at lægge sig i; fik sit øllebrød til morgen, men
ikke øllebrødstale, det onde i faderen kom frem mod hende, det hun ikke
var vant til; mild i sind var hun ikke, som man råbes til så svarer man;
hun gav rigtignok svar og talte med beskhed og had om sin ægteherre, ham
hun ikke ville leve med, dertil var hun for høvisk og ærbar. -

Så gik et år, det gik ikke fornøjeligt. Der faldt onde ord mellem fader
og datter, det må der aldrig. Onde ord bærer ond frugt. Hvad ende skulle
det tage.

"Vi to kan ikke blive under tag!" sagde en dag faderen. "Flyt herfra
til vor gamle gård, men bid heller din tunge af end sæt løgn i gænge!"

Så skiltes de to; hun drog med sin pige ind i den gamle gård, hvor hun
var født og båren, hvor den stille fromme frue, hendes moder, lå i
kirkens gravkammer; en gammel kvægvogter boede på gården, det var det
hele mandskab. I stuerne hang spindelvæv, sort og tungt af støv, haven
voksede som den ville; humleranker og snerler snoede et net mellem træer
og buske; skarntyde og nælde tog til i vækst og kræfter. "Blodbøgen"
var overgroet og i skygge, dens blade var nu grønne som de andre,
almindelige træers, det var forbi med dens herlighed. Råger, krager og
alliker fløj, en myldrende mængde, hen over de høje kastanjetræer, der
var et skrål og en skrigen, som havde de vigtigt nyt at fortælle
hverandre: Nu var hun her igen, den små, som havde ladet stjæle deres æg
og unger; tyven selv, som hentede dem, klatrede ude på bladløst træ, sad
i den høje mast og fik sine gode slag af tampen når han ikke skikkede
sig. -

Det fortalte alt sammen i vor tid degnen; han havde samlet og sat det
sammen af bøger og optegnelser; det lå med meget mere skrevet og gemt i
bordskuffen.

"Op og ned er verdens gang!" sagde han, "det er underligt at
høre!" - Og vi vil høre hvorledes det gik Marie Grubbe, derfor glemmer
vi dog ikke Hønse-Grethe, hun sidder i sit stadselige hønsehus i vor
tid, Marie Grubbe sad i sin tid, men ikke med det sind som gamle
Hønse-Grethe.

Vinteren gik, foråret og sommeren gik, så kom igen den blæsende
efterårstid med de våde kolde havguser. Det var et ensomt liv, et
kedsommeligt liv der på gården.

Så tog Marie Grubbe sin bøsse og gik ud i lyngheden, skød harer og ræve,
skød hvad fugle hun kunne træffe. Derude mødte hun mere end én gang den
adelige herre Palle Dyre fra Nørrebæk, han gik også med sin bøsse og
sine hunde. Han var stor og stærk, det pralede han af når de talte
sammen. Han turde have målt sig med den salige hr. Brockenhuus til
Egeskov i Fyn, om hvis styrke der endnu gik ry. - Palle Dyre havde,
efter hans eksempel, ladet ophænge i sin port en jernlænke med et
jægerhorn, og når han red hjem, greb han om lænken, løftede sig med
hesten fra jorden og blæste i hornet. -

"Kom selv at se det, fru Marie!" sagde han. "Der er friskt vejrdrag
på Nørrebæk!" -

Når hun kom på hans gård står ikke opskrevet, men på lysestagerne i
Nørrebæk Kirke var at læse, at de var givet af Palle Dyre og Marie
Grubbe på Nørrebæk Hovedgård. -

Krop og kræfter havde Palle Dyre; han drak som en svamp, han var som en
tønde der ikke kunne fyldes; han snorkede som en hel svinestald; rød og
opdunstet så han ud.

"Svinepolisk og drillevorn er han!" sagde fru Palle Dyre, Grubbes
datter. Snart var hun ked af det liv, men derved blev det dog ikke
bedre.

En dag stod bordet dækket og maden blev kold; Palle Dyre var på rævejagt
og fruen var ikke at finde. - Palle Dyre kom hjem ved midnatstid, fru
Dyre kom hverken til midnat eller morgen, hun havde vendt sin ryg til
Nørrebæk, var redet bort uden hilsen og farvel.

Det var gråt, vådt vejr; vinden blæste kold, der fløj en flok sorte
skrigende fugle hen over hende, de var ikke så husvilde som hun.

Først drog hun sønder på, helt op mod det tyske rige, et par guldringe
med kostelige stene blev sat om i penge, så gik hun mod øst, så vendte
hun om igen mod vest, hun havde ikke mål for øje og var vred på alle,
selv på den gode Gud, så elendigt var hendes sind; snart blev hendes
legeme det med, knap kunne hun flytte sin fod. Viben fløj op fra sin
tue, da hun faldt over tuen; fuglen skreg, som den altid skriger: "Din
tyv! din tyv!" aldrig havde hun stjålet sin næstes gods, men fugleæg og
fugleunger havde hun som lille pige ladet hente til sig fra tue og træ;
det tænkte hun nu på.

Der hvor hun lå, kunne hun se klitterne, ved stranden derhenne boede
fiskere, men derhen kunne hun ikke nå, så syg var hun. De store hvide
strandmåger kom flyvende hen over hende og skreg som råger, krager og
alliker skreg hjemme over gårdens have. Fuglene fløj hende ganske nær,
til sidst syntes hun at de blev kulsorte, men så blev det også nat for
hendes øjne. -

Da hun igen slog øjnene op, blev hun løftet og båret, en stor, stærk
karl havde taget hende på sine arme, hun så ham lige ind i hans skæggede
ansigt, han havde et ar over øjet så at øjenbrynet var ligesom skilt i
to dele; han bar hende, så elendig hun var, til fartøjet, hvor han af
skipperen fik knubbede ord for sin gerning.

Dagen derpå sejlede fartøjet. Marie Grubbe kom ikke i land; hun var
altså med. Men kom vel nok tilbage? Ja, når og hvor?

Også derom vidste degnen at fortælle, og det var ikke en historie, han
selv satte sammen, han havde hele dens sælsomme gang fra en troværdig
gammel bog, vi selv kan tage frem og læse. Den danske historieskriver
Ludvig Holberg, der har skrevet så mange læseværdige bøger og de
morsomme komedier, af hvilke vi ret kunne kende hans tid og dens
mennesker, fortæller i sine breve om Marie Grubbe, hvor og hvorledes i
verden han mødte hende; det er nok værd at høre, derfor glemmer vi slet
ikke Hønse-Grethe, hun sidder glad og godt i det stadselige hønsehus.

Fartøjet sejlede bort med Marie Grubbe; der var det vi slap. -

Der gik år og der gik år. -

Pesten grasserede i København, det var i året 1711. Dronningen af
Danmark drog til sin tyske hjemstavn, kongen forlod rigets hovedstad,
hver, som kunne, skyndte sig af sted; studenterne, selv om de havde frit
hus og kosten med, søgte ud af byen. En af dem, den sidste, der endnu
var blevet på det såkaldte "Borchs Collegium," tæt ved Regensen, drog
nu også af sted. Det var klokken to i morgenstunden; han kom med sin
ransel, der var fyldt mere med bøger og skrevne sager, end just med
klædningsstykker. Der hang en våd, klam tåge ned i byen; ikke et
menneske var at se i hele gaden hvor han gik; rundt om på døre og porte
var skrevet kors, derinde var soten, eller folk var uddøde. Heller ingen
folk var at se i den bredere, bugtede "Kjødmangergade," som gaden
kaldtes fra det "Rundetårn" ned mod kongens slot. Nu rumlede en stor
rustvogn forbi; kusken svingede med pisken, hestene fór i galop, vognen
var fyldt med døde. Den unge student holdt sig hånden for ansigtet og
lugtede til en stærk spiritus, han havde på en svamp i et
messingkridthus. Fra en kippe i et af stræderne lød skrålende sang og
uhyggelig latter af folk, der drak natten hen for at glemme, at soten
stod for døren og ville have dem med på rustvognen til de andre døde.
Studenten styrede mod slotsbroen, dér lå et par småfartøjer, ét lettede
for at komme bort fra den befængte by. -

"Om Gud lader os leve og vi får vind dertil, går vi til Grønsund ved
Falster!" sagde skipperen og spurgte studenten, som ville med, om hans
navn.

"Ludvig Holberg," sagde studenten, og det navn lød som ethvert andet
navn, nu lyder i det et af Danmarks stolteste navne; den gang var han
kun en ung, ukendt student.

Skibet gled slottet forbi. Det var endnu ikke lys morgen da det nåede ud
i åbent vand. Der kom en let brise, sejlet bovnede, den unge student
satte sig med ansigtet mod den friske vind og faldt i søvn, og det var
just ikke det rådeligste.

Allerede på tredje morgen lå fartøjet ud for Falster. "Kender I nogen
her på stedet, hvor jeg kan tage ind med lidt penge?" spurgte Holberg
kaptajnen.

"Jeg tror at I gør vel i at gå til færgekonen i Borrehuset!" sagde
han. "Vil I være meget galant, da hedder hun mor Søren Sørensen Møller!
Dog, det kan hænde at hun bliver gal i hovedet, om I er alt for fin mod
hende! Manden er arresteret for en misgerning, hun fører selv
færgebåden, næver har hun!"

Studenten tog sit tornyster og gik til færgehuset. Stuedøren var ikke
lukket af, klinken gik op, og han trådte ind i en brolagt stue, hvor
slagbænken med en stor skinddyne var det betydeligste. En hvid høne med
kyllinger var tøjret til slagbænken og havde væltet vandfadet, så at
vandet flød hen over gulvet. Ingen folk var her eller i kamret tæt ved,
kun en vugge med et barn i. Færgebåden kom tilbage, der sad kun én i
den, mand eller kvinde var ikke let at sige. Personen havde en stor
kavaj om sig, og en kabuds ligesom en kyse om hovedet. Båden lagde an. -

Det var et kvindemenneske som kom og trådte ind i stuen. Hun så ret
anselig ud, idet hun rettede sin ryg; to stolte øjne sad under de sorte
øjenbryn. Det var mor Søren, færgekonen; råger, krager og alliker ville
skrige et andet navn, som vi bedre kender.

Mut så hun ud, meget holdt hun nok ikke af at tale, men så meget blev
dog talt og afgjort, at studenten tingede sig i kost på ubestemt tid,
mens det stod så ilde til i København.

Ud til færgehuset kom jævnligt fra den nærliggende købstad et og andet
par hæderlige borgere. Der kom Frands Knivsmed og Sivert Posekigger; de
drak et krus øl i færgehuset og diskuterede med studenten; han var en
habil ung mand, der kunne sin practica, som de kaldte det, han læste
græsk og latin og vidste om lærde sager. -

"Jo mindre man ved, des mindre trykkes man deraf!" sagde mor Søren.

"I har det strengt!" sagde Holberg, en dag hun bøgede sit tøj i den
skarpe lud og selv måtte hugge træknuderne til brændsel.

"Lad mig om det!" svarede hun.

"Har I fra lille af altid måttet slide og slæbe?"

"Det kan I vel læse i næverne!" sagde hun og viste to rigtignok små
men hårde, stærke hænder med afbidte negle. "I har jo lærdom at læse."

Ved juletid begyndte stærkt snefog; kulden tog fat, vinden blæste skarpt
som om den havde skedevand at vaske folk i ansigtet med. Mor Søren lod
sig ikke anfægte, smed kavajen om sig og trak kysen ned om hovedet.
Mørkt var der inde i huset tidligt på eftermiddagen; ved og klynetørv
lagde hun på ildstedet; satte sig så og sålede sine hoser, der var ingen
anden til at gøre det. Mod aften talte hun flere ord til studenten, end
det ellers var hendes vane; hun talte om sin mand.

"Han har af våde begået drab på en Dragør skipper og må derfor nu i tre
år arbejde i jern på Holmen. Han er kun gemen matros, så må loven have
sin gænge." -

"Loven gælder også den højere stand!" sagde Holberg. -

"Tror I!" sagde mor Søren og så ind i ilden, men så begyndte hun igen.
"Har I hørt om Kai Lykke, der lod rive ned en af sine kirker, og da
præsten Mads dundrede derover fra prædikestolen, lod han hr. Mads lægge
i bolt og jern, nedsætte en ret, og dømte ham selv at have forbrudt sin
hals, den blev også hugget over; det var ikke vådesgerning og dog blev
Kai Lykke den gang frank og fri!" -

"Han var i sin ret efter den tid!" sagde Holberg, "nu er vi ude over
den!"

"Det kan I bilde tosser ind!" sagde mor Søren, rejste sig og gik ind i
kamret, hvor "tøsen," det lille barn lå, det lettede og lagde hun,
lavede så til rette studentens slagbænk; han havde skinddynen, han var
mere kuldskær, end hun, og han var dog født i Norge.

Nytårsmorgen var det en rigtig klar solskinsdag, frosten havde været og
var så stærk at den fygende sne lå frossen hård, så at man kunne gå på
den. Klokkerne i byen ringede til kirke; student Holberg tog sin uldne
kappe om sig og ville til byen.

Hen over Borrehuset fløj med skrig og skrål råger, krager og alliker,
man kunne for skrålet ikke høre kirkeklokkerne. Mor Søren stod udenfor
og fyldte en messingkedel med sne, for at sætte den over ilden og få
drikkevand, hun så op mod fuglevrimlen og havde sine egne tanker derved.

Student Holberg gik til kirke; på vejen derhen og hjemvejs kom han forbi
Sivert Posekiggers hus ved porten, der blev han budt ind på en skål
varmt øl med sirup og ingefær; talen faldt om mor Søren, men
posekiggeren vidste ikke stor besked, det vidste nok ikke mange: hun var
ikke fra Falster, sagde han, lidt midler havde hun vist engang ejet,
hendes mand var en gemen matros, hidsig af temperament, en Dragør
skipper havde han slået ihjel, "kællingen banker han, og dog tager hun
hans forsvar." -

"Jeg tålte ikke slig medfart!" sagde posekiggerens kone. "Jeg er nu
også kommen af bedre folk! min fader var kongelig strømpevæver!"

"Derfor er i også ført i ægteskab med en kongelig embedsmand," sagde
Holberg og gjorde en reverens for hende og posekiggeren. -

Det var helligtrekongersaften. Mor Søren tændte for Holberg et
helligtrekongerslys; det vil sige tre tællepråse hun selv havde dyppet.

"Et lys for hver mand!" sagde Holberg.

"Hver mand?" sagde konen og så stift på ham.

"Hver af de vise mænd fra Østerland!" sagde Holberg.

"På den led!" sagde hun og tav længe stille. Men i den
helligtrekongersaften fik han dog mere at vide end han før havde vidst.

"I har et kærligt sind mod ham, I lever i ægteskab med," sagde
Holberg; "Folk siger dog at han daglig handler ilde mod eder."

"Det rager ingen uden mig!" svarede hun. "De slag kunne jeg have haft
godt af som lille; nu får jeg dem vel for mine synders skyld! Hvad godt
han har gjort mig, det ved jeg," og hun rejste sig helt op. "Da jeg lå
syg på åben hede og ingen skøttede om at komme i lag med mig, uden måske
råger og krager for at hakke i mig, bar han mig på sine arme, og fik
knubbede ord for den fangst, han bragte til fartøjet. Jeg er ikke skabt
til at ligge syg og så kom jeg mig. Hver har det på sin led, Søren på
sin, man skal ikke dømme øget efter grimen! med ham har jeg i alt det
levet mere fornøjelig, end med ham, de kaldte den galanteste og mest
fornemme af alle kongens undersåtter. Jeg har været ud i ægteskab med
statholderen Gyldenløve, kongens halvbroder; siden tog jeg Palle Dyre!
hip som hap, hver på sin vis og jeg på min. Det var en lang snak, men nu
ved I det!" Og hun gik ud af stuen.

Det var Marie Grubbe! så underlig var hende lykkens tumleklode. Mange
helligtrekongersaftner til blev hun ikke i live; Holberg har nedskrevet
at hun døde i juni 1716, men han har ikke nedskrevet, for han vidste det
ikke, at da mor Søren, som hun kaldtes, lå lig i Borrehuset, fløj en
mængde store, sorte fugle hen over stedet, de skreg ikke, som vidste de
at der hører stilhed til begravelse. Så snart hun lå i jorden var
fuglene ikke mere at se, men samme aften blev i Jylland, ovre ved den
gamle gård, set en umådelig mængde råger, krager og alliker, de skreg i
munden på hverandre, som om de havde noget at kundgøre, måske om ham,
der som lille dreng tog deres æg og dunede unger, bondens søn, der fik
hosebånd af jern på kongens holm, og den højadelige jomfru, der endte
som færgekone ved Grønsund. "Bra! bra!" skreg de.

Og slægten skreg, "bra! bra!" da den gamle gård blev revet ned. "De
skriger det endnu og der er ikke mere at skrige over!" sagde degnen,
når han fortalte: "Slægten er uddød, gården revet ned, og hvor den
stod, står nu det stadselige hønsehus med forgyldte fløje og med gamle
Hønse-Grethe. Hun er så glad for sin yndige bolig, "var hun ikke kommet
her, skulle hun have været i fattighuset."

Duerne kurrede over hende, kalkunerne pludrede rundt om og ænderne
snadrede.

"Ingen kendte hende!" sagde de, "slægt har hun ikke. Det er en nådens
gerning at hun er her. Hun har hverken andefar eller hønsemor, intet
afkom!"

Slægt havde hun dog; hun kendte den ikke, degnen ikke heller, ihvor
meget opskrevet han havde i bordskuffen, men en af de gamle krager
vidste derom, fortalte derom. Den havde af sin mor og mormor hørt om
Hønse-Grethes mor og om hendes mormor, hvem vi også kender, fra hun som
barn red over vindebroen og så stolt om sig, som hele verden og alle
dens fuglereder var hendes, vi så hende på heden ved klitterne og sidst
på "Borrehuset." Barnebarn, den sidste af slægten, var kommet hjem
igen hvor den gamle gård havde stået, hvor de sorte vilde fugle skreg,
men hun sad mellem de tamme fugle, kendt af dem og kendt med dem.
Hønse-Grethe havde ikke mere at ønske, hun var glad til at dø, gammel
til at dø.

"Grav! grav!" skreg kragerne.

Og Hønse-Grethe fik en god grav, som ingen kender, uden den gamle krage,
dersom ikke også hun er død.

Og nu kender vi historien om den gamle gård, den gamle slægt og hele
Hønse-Grethes familie.
