# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/hun_duede_ikke
# note: copyright of translation tbc

## "Hun duede ikke" 

Byfogeden stod ved det åbne vindue; han var i manchetskjorte, med
brystnål i kalvekrøset og overordentlig vel barberet, selvgjort arbejde;
dog var han kommet til at give sig et lille snit, men hen over det sad
en lap avispapir.

"Hør, du lille!" råbte han.

Og den lille var ingen anden end vaskekonens søn, der netop gik forbi og
ærbødig tog sin kasket af; den var knækket i skyggen og indrettet til at
putte i lommen. I de fattige, men rene og særdeles vel lappede klæder og
med svære træsko, stod drengen ærbødig, som var det for kongen selv han
stod.

"Du er en god dreng!" sagde byfogeden, "du er en høflig dreng! din
moder skyller vel tøj nede ved åen; dér skal du ned med det, du har i
lommen. Det er en slem ting med din moder! hvor meget har du dér?"

"En halv pægl!" sagde drengen med forskrækket, halv sagte stemme.

"Og i morges fik hun det samme!" vedblev manden.

"Nej, i går var det!" svarede drengen.

"To halve gør en hel! - Hun dur ikke! Det er sørgeligt med den klasse
af folket! Sig til din moder, at hun skulle skamme sig! og bliv aldrig
du en drukkenbolt, men det bliver du nok! - Stakkels barn! - Gå nu!"

Og drengen gik; kasketten beholdt han i hånden, og vinden blæste på hans
gule hår, så at det rejste sig i lange totter. Han gik om af gaden, ind
i gyden, ned til åen, hvor moderen stod ude i vandet ved to-stolen og
slog med tærskelen på det svære linned. Der var strømning i vandet, thi
vandmøllens sluser var oppe, lagnet drev for strømmen og var nær ved at
rive to-stolen om; vaskekonen måtte holde imod.

"Jeg er nær ved at sejle!" sagde hun, "det er godt, at du kommer, for
jeg kan trænge til at få lidt hjælp på kræfterne! det er koldt herude i
vandet; i seks timer har jeg stået her. Har du noget til mig?"

Drengen tog flasken frem, og moderen satte den for munden og drak en
slurk.

"Oh, hvor det gør godt! hvor det varmer! det er lige så godt som varm
mad, og det er ikke så dyrt! drik, min dreng! Du ser så bleg ud, du
fryser i de tynde klæder! det er jo også efterår. Hu! Vandet er koldt!
bare jeg ikke bliver syg! men det gør jeg ikke! giv mig en tår endnu og
drik også du, men kun en lille dråbe, du må ikke vænne dig til det, mit
stakkels fattige barn!"

Og hun gik om broen, hvor drengen stod, og trådte op på land; vandet
drev fra sivmåtten, hun havde om livet, vandet flød fra hendes skørt.

"Jeg slider og slæber, så blodet er færdigt at springe mig ud af mine
neglerødder! men det er det samme, når jeg kun hæderlig kan få dig frem,
mit søde barn!"

I det samme kom en noget ældre kone, fattig i klæder og skind, halt på
det ene ben og med en mægtig stor forloren krølle ud over det ene øje,
det skulle skjules af krøllen, men den gjorde skavanken mere kendelig.
Det var en veninde af vaskekonen, "Halte-Maren med krøllen," kaldte
naboerne hende.

"Stakkel, hvor du slider og slæber og står i det kolde vand! Du kan nok
trænge til lidt at varmes ved, og dog har man ondt af den dråbe, du
får!" - og nu var snart hele byfogedens tale til drengen bragt
vaskekonen; for Maren havde hørt det hele, og det havde ærgret hende, at
han talte således til barnet om dets egen moder og om den dråbe, hun
tog, lige idet byfogeden gjorde stort middagskalas med vin i flaskevis!
"fine vine og stærke vine! lidt over tørsten hos mange! men det kalder
man ikke at drikke! de dur, men du dur ikke!"

"Så han har talt til dig, barn!" sagde vaskekonen, og hendes læber
bevægede sig sitrende: "Du har en moder, der dur ikke! måske har han
ret! men til barnet skulle han ikke sige det! dog, fra det hus kommer
meget over mig!"

"I har jo tjent der i gårde, da byfogedens forældre levede og boede
dér; det er mange år siden! Der er spist mange skæpper salt siden den
tid, så man nok kan tørste!" og Maren lo. "Der er stor middag i dag
hos byfogeden, den skulle have været sagt af, men nu blev det dem for
silde, og maden var lavet. Jeg har det fra gårdskarlen. Der er for en
times tid siden kommet brev om, at den yngre broder er død i
København."

"Død!" udbrød vaskekonen og blev ligbleg.

"Ih dog!" sagde konen; "tager I jer det så nær! nå, I kendte ham, fra
I tjente der i huset."

"Er han død! han var det bedste, det mest velsignede menneske! Vorherre
får ikke mange, som ham!" og tårerne løb hende ned ad kinderne. "Oh,
min Gud! det går rundt med mig! det er, fordi jeg drak flasken ud! jeg
har ikke kunnet tåle det! jeg føler mig så ilde!" - og hun holdt sig op
til plankeværket.

"Herre Gud, I er ganske dårlig, moer!" sagde konen. "Se dog til, det
kan gå over! - nej, I er rigtig syg! det er bedst, jeg får jer hjem!"

"Men tøjet dér!"

"Det skal jeg nok tage mig af! tag mig under armen! Drengen kan blive
her og passe på så længe, så skal jeg komme og vaske resten; det er en
lille klat kun!"

Og fødderne vaklede under vaskekonen.

"Jeg har stået for længe i det kolde vand! jeg har ikke siden i morges
fået vådt eller tørt! jeg har feber i kroppen! Oh Herre Jesus! hjælp mig
hjem! mit stakkels barn!" - og hun græd.

Drengen græd og sad snart ene ved åen ved det våde tøj. De to koner gik
langsomt, vaskekonen vaklende, op ad gyden, om ad gaden, forbi
byfogedens gård, og netop uden for den sank hun om på brostenene. Folk
samlede sig.

Halte-Maren løb ind i gården om hjælp. Byfogeden med sine gæster så ud
ad vinduerne.

"Det er vaskekonen!" sagde han, "hun har fået lidt over tørsten; hun
dur ikke! det er skade for den kønne dreng, hun har. Jeg har sandelig
godhed for barnet. Moderen dur ikke!"

Og hun blev bragt til sig selv igen og ledet til sit fattige hjem, hvor
hun kom i seng. En skål varmt øl med smør og sukker gik den skikkelige
Maren at lave, det var den medicin hun troede var den bedste, og så gik
hun til skyllestedet, skyllede meget dårligt, men velment, trak egentlig
kun det våde tøj i land og fik det i en kasse.

Ved aften sad hun i den fattige stue hos vaskekonen. Et par brunede
kartofler og et dejligt fedt stykke skinke havde hun fået hos byfogedens
kokkepige til den syge, det nød drengen og Maren godt af; den syge
glædede sig ved lugten, den var så nærende, sagde hun.

Og drengen kom til sengs, den selv samme, i hvilken moderen lå, men han
havde sin plads på tværs ved fødderne med et gammelt gulvtæppe over sig,
syet sammen af blå og røde strimler.

Og det var lidt bedre med vaskekonen; det varme øl havde styrket hende,
og lugten af den fine mad gjorde godt.

"Tak, du gode sjæl!" sagde hun til Maren, "alt vil jeg også sige dig,
når drengen sover! jeg tror allerede, han gør det! hvor sød og velsignet
ser han ud! med de lukkede øjne! han ved ikke, hvorledes hans moder har
det. Vorherre lade ham aldrig prøve det! - Jeg tjente hos kammerrådens,
byfogedens forældre, så traf det sig, at den yngste af sønnerne kom
hjem, studenten; dengang var jeg ung, vild og gal, men skikkelig, det
tør jeg sige for Guds ansigt!" sagde vaskekonen, - "studenten var så
lystig og glad, så velsignet! hver bloddråbe i ham var retskaffen og
god! bedre menneske har der ikke været på Jorden. Han var søn i huset,
og jeg kun tjenestepige, men vi blev kærestefolk, i tugt og ære! et kys
er dog ikke synd, når man rigtig holder af hinanden. Og han sagde det
til sin moder; hun var som Vorherre for ham her på Jorden! og hun var så
klog, kærlig og elskelig! - Han rejste bort, og sin guldring satte han
på min finger. Da han vel var borte, kaldte min madmoder mig ind for
sig; alvorlig og dog så mild stod hun, talte, som Vorherre ville kunne
det; hun klarede for mig afstanden i ånd og sandhed imellem ham og mig.
"Nu ser han på, hvor godt du ser ud, men udseendet vil gå bort! Du er
ikke oplært, som han, I når ikke op til hinanden i åndens rige, og deri
ligger ulykken. Jeg agter den fattige, sagde hun, hos Gud kan han måske
få en højere plads, end mange rige, men man må ikke på Jorden gå over i
et galt spor, når man kører fremad, ellers vælter vognen og I to vil
vælte! Jeg ved, at en brav mand, en håndværksmand har friet til dig, det
er Erik Handskemager, han er enkemand, har ingen børn, står sig godt,
tænk derover!" Hvert ord, hun sagde, var som knive gennem mit hjerte,
men konen havde ret! og det knugede mig og tyngede mig! - jeg kyssede
hendes hånd og græd mine salte tårer, og det endnu mere, da jeg kom ind
i mit kammer og lagde mig over min seng. Det var en tung nat, som
fulgte, Vorherre ved, hvad jeg led og stred. Så gik jeg om søndagen til
Herrens bord, for at få lys i mig. Da var det ligesom en tilskikkelse:
Idet jeg gik ud af kirken, mødte jeg Erik Handskemager. Så var der ikke
længere nogen tvivl i mit sind, vi passede for hinanden i stilling og
vilkår, ja, han var endogså en velhavende mand! og så gik jeg lige hen
til ham, tog hans hånd og sagde: Er dine tanker endnu til mig? - Ja evig
og altid! sagde han. - Vil du have en pige, der agter og ærer dig, men
ikke holder af dig, men det kan vel komme! - Det vil komme! sagde han,
og så gav vi hinanden hånden. Jeg gik hjem til min madmoder; guldringen,
som sønnen havde givet mig, bar jeg på mit bare bryst, jeg kunne ikke
sætte den på min finger ved dagen, men kun hver aften, når jeg lagde mig
i min seng. Jeg kyssede ringen, så at min mund blødte ved det, og så gav
jeg den til min madmoder, og sagde, at i næste uge ville der blive lyst
fra prædikestolen for mig og handskemageren. Så tog min madmoder mig i
sine arme og kyssede mig - hun sagde ikke, at jeg ikke duede, men den
gang var jeg måske også bedre, skønt jeg ikke endnu havde prøvet så
megen verdens modgang. Og så stod brylluppet ved kyndelmisse; og det
første år gik godt, vi holdt svend og dreng, og du, Maren, tjente os."

"Oh, I var en velsignet madmoder!" sagde Maren, "aldrig glemmer jeg,
hvor mild I og jer mand var!"

"Det var i de gode år, du var hos os! - Børn havde vi da ikke. -
Studenten så jeg aldrig! - Jo, jeg så ham, men han så ikke mig! han kom
her til sin moders begravelse. Jeg så ham stå ved graven, han var så
kridhvid og så bedrøvet, men det var for moderens skyld. Da siden
faderen døde, var han i fremmede lande og kom ikke her og har ikke
heller senere været her. Aldrig giftede han sig, ved jeg; - han var nok
prokurator! - mig huskede han ikke, og om han havde set mig, så havde
han dog vist ikke kendt mig igen, så fæl jeg ser ud. Og det er jo også
meget godt!"

Og hun talte om sine prøvelsers tunge dage, hvorledes ulykken ligesom
væltede ind på dem. De ejede fem hundrede rigsdaler, og da der i gaden
var et hus at få for to hundrede, og det ville betale sig at få det
revet ned og bygge et nyt, så blev huset købt. Murer og tømrer gjorde
overslag, at det videre ville koste ti hundrede og tyve. Kredit havde
Erik Handskemager, pengene fik han til låns fra København, men
skipperen, der skulle bringe dem, forliste og pengene med.

"Da var det, jeg fødte min velsignede dreng, som her sover. - Fader
faldt i en svær, langvarig sygdom; i tre fjerdingår måtte jeg klæde ham
af og på. Det gik rent tilbage for os, vi lånte og lånte: Alt vort tøj
gik, og fader døde fra os! - Jeg har slidt og slæbt, stridt og stræbt
for barnets skyld, vasket trapper, vasket linned, groft og fint, men jeg
skal ikke have det bedre, vil Vorherre! men han løser nok op for mig og
sørger for drengen."

Og så sov hun.

Ud på morgnen følte hun sig styrket og stærk nok, som hun troede, til
igen at gå til sit arbejde. Hun var netop kommet ud i det kolde vand, da
greb hende en rystelse, en afmagt; krampagtigt tog hun for sig med
hånden, gjorde et skridt opad og faldt om. Hovedet lå på det tørre land,
men fødderne ude i åen, hendes træsko, som hun havde stået med på
bunden, - i hver af dem var der en visk halm - drev på strømmen; her
blev hun fundet af Maren, der kom med kaffe.

Fra byfogeden havde der hjemme været bud, at hun straks måtte møde hos
ham, han havde noget at sige hende. Det var for sent. En barber blev
hentet til åreladning; vaskekonen var død.

"Hun har drukket sig ihjel!" sagde byfogeden.

I brevet, der bragte underretning om broderens død, var opgivet
testamentets indhold, og deri stod, at 600 rigsdaler testamenteredes til
handskemagerenken, der engang havde tjent hans forældre. Efter bedste
skøn skulle pengene, i større eller mindre portioner, gives hende og
hendes barn.

"Der har været noget mikmak med min broder og hende!" sagde byfogeden,
"godt, at hun er af vejen; drengen får nu det hele, og jeg skal sætte
ham til brave folk, en god håndværker kan han blive!" - Og i de ord
lagde Vorherre sin velsignelse.

Og byfogeden kaldte drengen for sig, lovede at sørge for ham, og sagde
ham, hvor godt det var, at hans moder var død, hun duede ikke!

Til kirkegården blev hun bragt, de fattiges kirkegård. Maren plantede et
lille rosentræ på graven, drengen stod ved siden.

"Min søde moder!" sagde han, og tårerne strømmede: "Er det sandt: Hun
duede ikke!"

"Jo, hun duede!" sagde den gamle pige og så op imod himlen. "Jeg ved
det fra mange år og fra den sidste nat. Jeg siger dig, hun duede! og
Vorherre i Himmeriges rige siger det med, lad verden kun sige: Hun duede
ikke!"
