# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/hvad_hele_familien_sagde
# note: copyright of translation tbc

## Hvad hele familien sagde 

Hvad sagde hele familien? Ja hør nu først, hvad den lille Marie sagde.

Det var den lille Maries fødselsdag, den dejligste af alle dage syntes
hun. Alle små venner og veninder kom for at lege med hende, og den
fineste kjole havde hun på; den havde hun fået af bedstemoder, som var
hos den gode Gud, men bedstemoder havde selv skåret og syet den, før hun
gik op i den lyse, dejlige himmel. Bordet i Maries stue strålede med
foræringer; der var det nydeligste lille køkken med alt, hvad der hører
til et køkken, og en dukke, der kunne dreje øjnene og sige "av!" når
man trykkede den på maven; ja der var også en billedbog med de dejligste
historier at læse, når man kunne læse! Men skønnere end alle historier
var dog det, at opleve mange fødselsdage.

"Ja, det er yndigt at leve!" sagde den lille Marie. Gudfader
tilføjede, at det var det dejligste eventyr.

I stuen tæt ved gik begge brødrene; de var store drenge, den ene ni år,
den anden elve. De syntes også, at det var dejligt at leve, leve på
deres vis, ikke være barn, som Marie, nej være rask skoledreng, have
"udmærket" i karakterbogen og kunne slås med kammeraterne i al
fornøjelighed, løbe på skøjter om vinteren og på velocipede om sommeren,
læse om ridderborge, vindebroer og borgfængsler, høre om opdagelser i
det indre Afrika. Den ene af drengene havde dog en sorg derved, den, at
der skulle opdages alting, før han blev stor; så ville han på eventyr.
Livet er det dejligste eventyr, sagde jo gudfader, og i det er man selv
med.

Det var i stuen at disse børn levede og tumlede sig; ovenover boede en
anden gren af familien, også med børn, men disse havde rystet barnet af
ærmet, så store var de; den ene søn sytten år, den anden tyve, men den
tredje meget gammel, sagde lille Marie, han var femogtyve år og
forlovet. De var alle lykkeligt stillet, havde gode forældre, gode
klæder, gode åndens gaver, og de ville hvad de ville, "fremad! bort med
alle de gamle plankeværker! fri udsigt i den hele verden! den er den
dejligste, vi kender. Gudfader har ret; livet er det dejligste
eventyr!"

Fader og moder, begge ældre folk -- naturligvis ældre end børnene måtte
de være -- de sagde med smil om munden, med smil i øje og hjerte: "Hvor
de er unge, de unge mennesker! det går ikke ganske i verden, som de
tror, men det går. Livet er et sælsomt, dejligt eventyr!"

Ovenover, lidt nærmere himlen, som man siger, når folk bor på kvisten,
boede gudfader. Gammel var han og dog så ung i sindet, altid i godt
humør, og så kunne han fortælle historier, mange og lange. Vidt i verden
havde han været, og fra alle verdens lande stod der yndige ting i hans
stue. Der var billeder fra loft til gulv, og flere ruder var af rødt og
af gult glas; så man der igennem, da lå hele verden i solskin, om der
end var nok så gråt vejr udenfor. I en stor glaskasse voksede grønne
planter, og i et aflukke derinde svømmede guldfisk; de så på en, ligesom
om de vidste så meget, de ikke ville tale om. Altid duftede her af
blomster, selv ved vintertid, og da brændte her en stor ild i kaminen;
det var så morsomt at sidde og se ind i den og høre, hvor det knitrede
og knagede. "Den læser gamle erindringer for mig!" sagde gudfader, og
det var også for lille Marie, som viste der sig mange billeder i ilden.

Men i det store bogskab tæt ved stod de rigtige bøger; en af disse læste
gudfader ofte i, og den kaldte han alle bøgernes bog, det var Bibelen.
Der stod i billeder hele verdens og alle menneskers historie, skabelsen,
syndfloden, kongerne og kongernes konge.

"Alt, hvad der sket er og ske vil, står i denne bog!" sagde gudfader.
"Så uendelig meget i en eneste bog! tænk derover! Ja alt, hvad et
menneske har at bede om, er sagt og lagt i få ord i bønnen:
'Fadervor!' den er en nådens dråbe! den er trøstens perle fra Gud. Den
lægges som gave på barnets vugge, lægges ved barnets hjerte. Barnlille,
gem den vel! tab den aldrig, i hvor stor du vokser, og du er ej forladt
på de vekslende veje! den lyser ind i dig, og du er ikke fortabt!"

Gudfaders øjne lyste derved, de strålede af glæde. En gang, i de unge
år, havde de grædt, "og det var også godt," sagde han, "det var
prøvelsens tider, da så det gråt ud. Nu har jeg solskin om mig og i mig.
Jo ældre man bliver, des bedre ser man i modgang og medgang, at Vor
Herre altid er med, at livet er det dejligste eventyr, og det kan kun
han give os, og det varer ved ind i evighed!"

"Det er dejligt at leve!" sagde den lille Marie.

Det sagde også de små og de store drenge; fader og moder, hele familien
sagde det, men fremfor alle gudfader, og han havde erfaring, han var den
ældste af dem alle, han kendte alle historier, alle eventyr, og han
sagde, og det lige ud af sit hjerte. "Livet er det dejligste eventyr!"
