# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/ib_og_ille_christine
# note: copyright of translation tbc

## Ib og lille Christine 

Nær ved Gudenå, inde i Silkeborg Skov, løfter sig en landryg, som en
stor vold, den kaldes "åsen" og under den mod vest lå, ja der ligger
endnu, et lille bondehus med magre jorder; sandet skinner igennem den
tynde rug- og bygager. Det er nu en del år siden; folkene, som boede
der, drev deres lille avling, havde dertil tre får, et svin og to stude;
kort sagt, de havde det ret vel til føden, når man tager den, som man
har den, ja de kunne vel også have bragt det til at holde et par heste,
men de sagde, som de andre bønder derovre: "Hesten æder sig selv!" --
den tærer for det gode den gør. Jeppe-Jæns drev sin lille jordlod om
sommeren, og var om vinteren en flink træskomand. Han havde da også
medhjælp, en karl, der forstod at skære træsko, der var både stærke,
lette og med facon; ske og slev skar de; det gav skillinger, man kunne
ikke kalde Jeppe-Jæns for fattigfolk.

Lille Ib, den syvårs dreng, husets eneste barn sad og så til, skar i en
pind, skar sig også i fingrene, men en dag havde han snittet to stykker
træ, så at de så ud, som små træsko, de skulle, sagde han, foræres til
lille Christine, og det var prammandens lille datter, og hun var så fin
og så yndelig, som et herskabsbarn; havde hun klæder skåret, som hun var
født og båret, så ville ingen tro at hun var fra lyngtørvhuset på
Sejshede. Derovre boede hendes fader, der var enkemand og ernærede sig
ved at pramme brænde fra skoven ned til Silkeborg åleværk, ja tit derfra
videre op til Randers. Ingen havde han, der kunne tage vare på lille
Christine, der var et år yngre end Ib og så var hun næsten altid hos
ham, på prammen og mellem lyngen og tyttebærbuskene; skulle han endelig
helt op til Randers, ja så kom lille Christine over til Jeppe-Jæns'.

Ib og lille Christine kom godt ud af det ved leg og ved fad; de rodede
og de gravede, de krøb og de gik, og en dag vovede de sig ene to næsten
helt op på åsen og et stykke ind i skoven, engang fandt de dér sneppeæg,
det var en stor begivenhed.

Ib havde endnu aldrig været ovre på Sejshede, aldrig prammet igennem
søerne ad Gudenå, men nu skulle han det: Han var indbudt af prammanden
og aftnen forud fulgte han hjem med ham.

På de højt opstablede brændestykker i prammen sad tidlig om morgnen de
to børn og spiste brød og hindbær. Prammanden og hans medhjælper stagede
sig frem, det gik med strømmen, i rask fart ned ad åen, gennem søerne,
der syntes at lukke sig ved skov og ved siv, men altid var der dog
gennemfart, om endogså de gamle træer hældede sig helt ud og egetræerne
strakte frem afskallede grene, ligesom om de havde opsmøgede ærmer og
ville vise deres knudrede, nøgne arme; gamle elletræer, som strømmen
havde løsnet fra skrænten, holdt sig med rødderne fast ved bunden, og så
ud ligesom små skovøer; åkander vuggede på vandet; det var en dejlig
fart! -- og så kom man til åleværket, hvor vandet brusede gennem
sluserne; det var noget for Ib og Christine at se på!

Dengang var endnu hernede hverken fabrik eller by, her stod kun den
gamle avlsgård og besætningen der var ikke stor, vandets fald gennem
slusen og vildandens skrig, det var dengang den stadigste livlighed. --
Da nu brændet var prammet om, købte Christines fader sig et stort knippe
ål og en lille slagtet gris, der alt tilsammen i en kurv blev stillet
agter ude på prammen. Nu gik det mod strømmen hjem, men vinden var med
og da de satte sejl til, var det lige så godt, som om de havde to heste
for.

Da de med prammen var så højt oppe under skoven, at de lå ud for hvor
manden, der hjalp med at pramme, havde kun et kort stykke hjem, så gik
han og Christines fader i land, men pålagde børnene at forholde sig
rolige og forsigtige, men det gjorde de ikke længe, de måtte se ned i
kurven hvor ålene og grisen gemtes og grisen måtte de løfte på og holde
den, og da de begge ville holde den så tabte de den og det lige ud i
vandet; der drev den på strømmen, det var en forfærdelig begivenhed.

Ib sprang i land og løb et lille stykke, så kom også Christine; "tag
mig med dig!" råbte hun, og nu var de snart inde i buskene, de så ikke
længere prammen eller åen; et lille stykke endnu løb de, så faldt
Christine og græd; Ib fik hende op.

"Kom med mig!" sagde han. "Huset ligger derovre!" men det lå ikke
derovre. De gik og de gik, over vissent løv og tørre nedfaldne grene,
der knagede under deres små fødder; nu hørte de en stærk råben -- de
stod stille og lyttede; nu skreg en ørn, det var et fælt skrig, de blev
ganske forskrækket, men foran dem, inde i skoven, voksede de dejligste
blåbær, en utrolig mængde; det var alt for indbydende til ikke at blive
og de blev og de spiste, og blev ganske blå om mund og kinder. Nu hørtes
igen en råben.

"Vi får bank for grisen!" sagde Christine.

"Lad os gå hjem til vort!" sagde Ib; "det er her i skoven!" og de
gik; de kom på en kørevej, men hjem førte den ikke, mørkt blev det og
angst var de. Den forunderlige stilhed rundt om afbrødes ved fæle skrig
af den store hornugle eller lyd fra fugle, de ikke kendte; endelig stod
de begge to fast i en busk, Christine græd og Ib græd, og da de så havde
grædt en stund lagde de sig i løvet og faldt i søvn.

Solen var højt oppe da de vågnede, de frøs, men oppe på højden tæt ved,
skinnede solen ned mellem træerne, der kunne de varme sig og derfra,
mente Ib, måtte de kunne se hans forældres hus; men de var langt fra
det, i en ganske anden del af skoven. De kravlede helt op på højden og
stod på en skrænt ved en klar, gennemsigtig sø; fiskene i den stod i
stime belyst af solstrålerne; det var så uventet hvad de så og tæt ved
var en stor busk fuld af nødder, ja sågar syv kløvser; og de plukkede og
de knækkede og fik de fine kærner, der havde begyndt at sætte sig, -- og
så kom der endnu en overraskelse, en forskrækkelse. Fra busken trådte
frem en stor, gammel kone, hvis ansigt var så brunt og håret så
glinsende og sort; det hvide i hendes øjne skinnede ligesom på en
morian; hun havde en bylt på nakken, og en knortekæp i hånden; hun var
en taterske. Børnene forstod ikke straks hvad hun sagde; og hun tog tre
store nødder op af lommen, inde i hver lå de dejligste ting gemt,
fortalte hun, det var ønskenødder.

Ib så på hende, hun var så venlig, og så tog han sig sammen og spurgte,
om han måtte have de nødder og konen gav ham dem og plukkede sig en hel
lomme fuld af dem på busken.

Og Ib og Christine så med store øjne på de tre ønskenødder.

"Er der i den en vogn med heste for?" spurgte Ib.

"Der er en guldkaret med guldheste!" sagde konen.

"Så giv mig den!" sagde lille Christine, og Ib gav hende den og konen
knyttede nødden ind i hendes halstørklæde.

"Er der inde i denne sådant et lille kønt halsklæde, som det Christine
dér har?" spurgte Ib.

"Der er ti halsklæder!" sagde konen, "der er fine kjoler, strømper og
hat!"

"Så vil jeg også have den!" sagde Christine, og lille Ib gav hende
også den anden nød; den tredje var en lille sort en.

"Den skal du beholde!" sagde Christine, "og den er også køn."

"Og hvad er der i den?" spurgte Ib.

"Det allerbedste for dig!" sagde taterkonen.

Og Ib holdt fast på nødden. Konen lovede at føre dem på rette vej hjem,
og de gik, men rigtignok i en ganske modsat retning, end de skulle gå,
men derfor tør man ikke beskylde hende for, at hun ville stjæle børn.

I den vildsomme skov mødte de skovløberen Chræn, han kendte Ib, og ved
ham kom Ib med lille Christine hjem, hvor man var i stor angst for dem,
og tilgivelse fik de, skønt de havde begge fortjent et godt livfuldt
ris, først fordi de lod grisen falde i vandet og dernæst at de var løbet
deres vej.

Christine kom hjem på heden og Ib blev i det lille skovhus; det første
han der om aftnen gjorde, var at tage frem nødden, der gemte "det
allerbedste"; -- han lagde den mellem døren og dørkarmen, klemte så
til, nødden knak, men ikke kerne skabt var der at se, den var fyldt
ligesom med snus eller muldjord; der var gået orm i den, som det kaldes.

"Ja, det kunne jeg nok tænke!" mente Ib, "hvor skulle der, inde i den
lille nød, være plads for det allerbedste! Christine får hverken fine
klæder eller guldkaret ud af sine to nødder!"

Og vinteren kom og det nye år kom.

Og der gik flere åringer. Nu skulle Ib gå til præsten og han boede
langvejs borte. På den tid kom en dag prammanden og fortalte hos Ibs
forældre, at lille Christine skulle nu ud at tjene for sit brød, og at
det var en sand lykke for hende, at hun kom i de hænder, hun kom, fik
tjeneste hos sådanne brave folk; tænk, hun skulle til de rige krofolk i
Herningkanten, vesterpå; der skulle hun gå mor til hånde og siden, når
hun skikkede sig og der var konfirmeret, ville de beholde hende.

Og Ib og Christine tog afsked fra hinanden: Kærestefolkene blev de
kaldt; og hun viste ham ved afskeden, at hun endnu havde de to nødder,
som hun fik af ham da de løb vild i skoven, og hun sagde, at hun i sin
klædekiste gemte de små træsko, han som dreng havde skåret og foræret
hende. Og så skiltes de.

Ib blev konfirmeret, men i sin moders hus blev han, for han var en flink
træskosnider og han passede godt om sommeren den lille avling, hans
moder havde kun ham dertil, Ibs fader var død.

Kun sjældent, og det var da ved en postkarl eller en ålebonde, hørte man
om Christine: Det gik hende godt hos de rige krofolk og da hun var
blevet konfirmeret, skrev hun til faderen brev med hilsen til Ib og hans
moder; i brevet stod om seks nye særke og en dejlig klædning, Christine
havde fået af husbond og madmor. Det var rigtignok gode tidender.

Foråret derefter, en smuk dag, bankede det på Ibs og hans moders dør,
det var prammanden med Christine; hun var kommet i besøg på en dags tid;
der var just en lejlighed til Them og igen tilbage, og den benyttede
hun. Smuk var hun, som en fin frøken, og gode klæder havde hun, de var
syede vel og de passede til hende. I fuld stads stod hun og Ib var i de
daglige, gamle klæder. Han kunne slet ikke komme til mæle; vel tog han
hendes hånd, holdt den så fast, var så inderlig glad, men munden kunne
han ikke få på gang, det kunne lille Christine, hun talte, hun vidste at
fortælle og hun kyssede Ib lige på munden:

"Kender du mig ikke nok!" sagde hun; men selv da de var ene to og han
endnu stod og holdt hende i hånden, var alt hvad han kunne sige, alene
det: "Du er blevet ligesom en fin dame! og jeg ser så pjusket ud! hvor
jeg har tænkt på dig, Christine! og på gamle tider!"

Og de gik arm i arm op på åsen og så over Gudenå til Sejshede med de
store lyngbanker, men Ib sagde ikke noget, dog da de skiltes ad, var det
klart for ham, at Christine måtte blive hans kone, de var jo fra små
kaldt kærestefolk, de var, syntes han, et forlovet par, uagtet ingen af
dem selv havde sagt det.

Kun nogle timer endnu kunne de være sammen, for hun skulle igen til
Them, hvorfra tidlig næste morgen vognen kørte tilbage vesterpå. Faderen
og Ib fulgte med til Them, det var klart måneskin, og da de kom der og
Ib endnu holdt Christines hånd, kunne han ikke slippe den, hans øjne de
var så klare, men ordene faldt kun småt, men det var hjerteord hvert
eneste et: "Er du ikke blevet for fint vant," sagde han, "og kan du
finde dig i at leve i vor mors hus med mig, som ægtemand, så bliver vi
to engang mand og kone! -- -- men vi kan jo vente lidt!"

"Ja, lad os se tiden an, Ib!" sagde hun; og så trykkede hun hans hånd
og han kyssede hende på hendes mund. "Jeg stoler på dig, Ib!" sagde
Christine, "og jeg tror, at jeg holder af dig! men lad mig sove på
det!"

Og så skiltes de ad. Og Ib sagde til prammanden, at han og Christine var
nu så godt som forlovede, og prammanden fandt, at det var, som han altid
havde tænkt om det; og han fulgte hjem med Ib og sov der i seng med ham,
og der taltes så ikke mere om forlovelsen.

Et år var gået; to breve var vekslet mellem Ib og Christine; "trofast
til døden!" stod der ved underskriften. En dag trådte prammanden ind
til Ib, han havde hilsen til ham fra Christine; hvad mere han havde at
sige, gik det lidt langsomt med, men det var det, at det gik Christine
vel, mere end vel, hun var jo en køn pige, agtet og afholdt. Kromandens
søn havde været hjemme på besøg; han var ansat ved noget stort i
København, ved et kontor: Han syntes godt om Christine, hun fandt ham
også efter sit sind, hans forældre var nok ikke uvillige, men nu lå det
dog Christine på hjertet, at nok Ib tænkte så meget på hende, og så
havde hun betænkt at skyde lykken fra sig, sagde prammanden.

Ib sagde i førstningen ikke et ord, men han blev lige så hvid, som et
klæde, rystede lidt med hovedet og så sagde han: "Christine må ikke
skyde sin lykke fra sig!"

"Skriv hende det par ord til!" sagde prammanden.

Og Ib skrev også, men han kunne ikke ret sætte ordene sammen, som han
ville, og han slog streg over og han rev itu, -- men om morgnen var der
et brev i stand til lille Christine, og her er det!

-- "Det brev, du har skrevet til din fader, har jeg læst og ser, at det
går dig vel i alle måder og at du kan få det endnu bedre! Spørg dit
hjerte ad, Christine! og tænk vel over hvad du går ind til, om du tager
mig; det er kun ringe hvad jeg har. Tænk ikke på mig og hvordan jeg har
det, men tænk på dit eget gavn! Mig er du ikke bundet til ved løfte, og
har du i dit hjerte givet mig et, så løser jeg dig fra det. Alverdens
glæde være over dig, lille Christine! Vorherre har vel trøst for mit
hjerte!

Altid din inderlige ven,
Ib."

Og brevet blev afsendt og Christine fik det.

Ved mortensdagstider blev der lyst fra prædikestolen for hende, i kirken
på heden og ovre i København, hvor brudgommen var, og derover rejste hun
med sin madmor, da brudgommen, for sine mange forretningers skyld, ikke
kunne komme så langt over i Jylland. Christine havde, efter aftale,
truffet sammen med sin fader i landsbyen Funder, som vejen går igennem
og som var ham det nærmeste mødested; der tog de to afsked. Derom kom
til at falde et par ord, men Ib sagde ikke noget; han var blevet så
eftertænksom, sagde hans gamle mor; ja eftertænksom var han, og derfor
randt ham i tanke de tre nødder, han som barn fik af taterkonen og gav
Christine de to af, det var ønskenødder, i hendes den ene lå jo en
guldkaret med heste, i den anden de dejligste klæder; det slog til! al
den herlighed fik hun nu ovre i kongens København! for hende gik det i
opfyldelse --! for Ib var der i nødden kun den sorte muld. "Det
allerbedste" for ham, havde taterkonen sagt, -- jo, også det gik i
opfyldelse! den sorte muld var ham det bedste. Nu forstod han tydeligt
hvad konen havde ment: I den sorte jord, i gravens gemme, der var det
ham det allerbedste!

Og der gik åringer, -- ikke mange, men lange, syntes Ib; de gamle
krofolk døde bort, den ene kort efter den anden; al velstanden, mange
tusinde rigsdaler gik til sønnen. Ja, nu kunne Christine få guldkaret og
fine klæder nok.

I to lange år, som fulgte, kom ikke brev fra Christine, og da så faderen
fik et, var det slet ikke skrevet i velstand og fornøjelse. Stakkels
Christine! hverken hun eller hendes mand havde vidst at holde måde på
rigdommen, den gik, som den kom, der var ingen velsignelse ved den, for
de ville det ikke selv.

Og lyngen stod i blomster og lyngen tørrede hen; sneen havde mange
vintre fyget over Sejs Hede, over åsen hvor Ib boede i læ; forårssolen
skinnede og Ib satte ploven i jorden, da skar den, som han troede, hen
af en flintesten, der kom ligesom en stor sort høvlspån op over jorden,
og da Ib tog på den, mærkede han, at det var et metal, og hvor ploven
havde skåret ind i det, skinnede det blankt. Det var en tung, stor
armring af guld fra hedenold; kæmpegraven var blevet jævnet her, dens
kostelige smykke fundet. Ib viste det til præsten, der sagde ham hvad
herligt det var og derfra gik Ib med det til herredsfogeden, der gav
indberetning derom til København og rådede Ib selv at overbringe det
kostelige fund.

"Du har fundet i jorden det bedste, du kunne finde!" sagde
herredsfogeden.

"Det bedste!" tænkte Ib. "Det allerbedste for mig -- og i jorden! så
havde taterkvinden dog også ret med mig, når det var det bedste!"

Og Ib gik med smakken fra Århus til kongens København; det var som en
rejse over verdenshavet, for ham, som kun havde sat over Gudenå. Og Ib
kom til København.

Værdien af det fundne guld blev udbetalt ham, det var en stor sum: seks
hundrede rigsdaler. Dér gik i det store, vildsomme København Ib fra
skoven ved Sejshede.

Det var netop aftnen før han ville med skipperen tilbage til Århus, da
han forvildede sig i gaderne, kom i en ganske anden retning, end den han
ville, og var, over Knippelsbro, kommet til Christianshavn i stedet for
ned mod volden ved Vesterport! Han styrede ganske rigtigt vesterpå, men
ikke hvor han skulle. Der var ikke et menneske at se på gaden. Da kom
der en lille bitte pige ud fra et fattigt hus; Ib talte til hende om
vejen, han søgte; hun studsede, så op på ham og var i heftig gråd. Nu
var hans spørgsmål, hvad hun fejlede, hun sagde noget, som han ikke
forstod og idet de begge var lige under en lygte, og lyset fra den
skinnede hende lige ind i ansigtet, blev han ganske underlig, for det
var livagtig lille Christine han så, ganske, som han huskede hende fra
de begge var børn.

Og han gik med den lille pige ind i det fattige hus, op ad den smalle,
slidte trappe, højt op til et lille, skråt kammer under taget. Der var
en tung, kvalm luft derinde, intet lys tændt; henne i krogen sukkede det
og drog vejret trangt. Ib tændte en svovlstik. Det var barnets moder,
som lå på den fattige seng.

"Er der noget, jeg kan hjælpe eder med!" sagde Ib. "Den lille fik mig
fat, men jeg er fremmed selv her i staden. Er her ingen naboer eller
nogen, jeg kan kalde på!" -- Og han løftede hendes hoved.

Det var Christine fra Sejshede.

I åringer var derhjemme i Jylland hendes navn ikke blevet nævnt, det
ville have rørt op i Ibs stille tankegang, og det var jo ikke heller
godt, hvad rygtet og sandheden meldte, at de mange penge, hendes mand
fik i arv fra hans forældre, havde gjort ham overmodig og vildsom; sin
faste stilling havde han opgivet, rejst et halvt år i fremmede lande,
kommet tilbage og gjort gæld og dog flankeret; mere og mere hældede
vognen og til sidst væltede den. De mange lystige venner fra hans bord
sagde om ham, at han fortjente det, som det gik ham, han havde jo levet,
som en gal mand! -- Hans lig var en morgen fundet i kanalen i
Slotshaven.

Christine gik med døden i sig; hendes yngste lille barn, kun nogle uger
gammelt, båret i velstand, født i elendighed, var alt i graven og nu var
det så vidt med Christine, at hun lå dødssyg, forladt, på et usselt
kammer, usselt, som hun kunne have tålt det i sine unge år på Sejshede,
men nu bedre vant, ret følte elendigheden af. Det var hendes ældste,
lille barn, også en lille Christine, der led nød og sult med hende, og
som havde fået Ib derop.

"Jeg er bange, jeg dør fra det stakkels barn!" fremsukkede hun, "hvor
i verden skal hun så hen!" -- mere kunne hun ikke sige.

Og Ib fik igen en svovlstik tændt og fandt en stump lys, den brændte og
lyste i det usle kammer.

Og Ib så på den lille pige og tænkte på Christine i unge dage; for
Christines skyld kunne han være god mod dette barn, som han ikke kendte.
Den døende så på ham, hendes øjne blev større og større --! Kendte hun
ham? Ikke vidste han det, ikke et ord hørte han hende sige.

----------------

Og det var i skoven ved Gudenå, nær Sejshede; luften var grå, lyngen
stod uden blomster, vestens storme drev det gule løv fra skoven ud i åen
og hen over heden hvor græstørvhuset stod, hvor fremmede folk boede; men
under åsen, godt i læ bag høje træer stod det lille hus, hvidtet og
malet; inde i stuen brændte i kakkelovnen klynetørvene, inde i stuen var
solskin, der strålede fra to barneøjne, forårets lærkeslag lød i talen
fra dets røde, leende mund; der var liv og lystighed, lille Christine
var der; hun sad på Ibs knæ; Ib var hende fader og moder, de var borte,
som drømmen er det for barnet og den voksne. Ib sad i det nette,
pyntelige hus, en velhavende mand; den lille piges moder lå på de
fattiges kirkegård ved kongens København.

Ib havde penge på kistebunden, sagde de, guld fra muld, og han havde jo
også lille Christine.
