# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/klokkedybet
# note: copyright of translation tbc

## Klokkedybet 

"Ding dang! ding dang!" klinger det fra Klokkedybet i Odense Å. --
Hvad er det for en å? -- Den kender hvert barn i Odense by, den løber
neden om haverne, fra slusen til vandmøllen hen under træbroerne. I åen
vokser gule åkander, brunfjerede rør og den sorte, fløjlsagtige
dunhammer, så høj og så stor; gamle, revnede piletræer, svajede og
drejede, hænger langt ud i vandet på Munkemose side og ved blegmandens
eng, men lige overfor er have ved have, den ene anderledes end den
anden, snart med dejlige blomster og lysthuse, glatte og pæne, ligesom
småt dukkestads, snart står de kun med kål eller der er slet ingen have
at se, thi de store hyldebuske breder sig dér og hænger langt ud over
det rindende vand, som hist og her er dybere, end man kan nå med åren.
Ud for det gamle frøkenkloster er det dybeste sted, det kaldes
Klokkedybet, og dér bor åmanden; han sover om dagen, når solen skinner
gennem vandet, men kommer frem ved stjerneklare nætter og måneskin. Han
er meget gammel; mormor har hørt om ham af sin mormor, siger hun, han
lever et ensomt liv, har slet ingen at tale med uden den store, gamle
kirkeklokke. Engang hang den i kirketårnet, ja nu er der ingen spor
hverken af tårn eller kirke, den, der kaldtes Sankt Albani.

"Ding dang! ding dang!" klang klokken, da tårnet stod, og en aften, da
sol gik ned og klokken var i sit stærkeste sving, rev den sig løs og
fløj gennem luften; det blanke malm skinnede gloende i de røde stråler.

"Ding dang! ding dang! nu går jeg i seng!" sang klokken og fløj ud i
Odense Å, hvor der var dybest, og derfor kaldes nu det sted Klokkedybet;
men ikke fik den søvn eller hvile dér! hos åmanden ringer og klinger
den, så at det stundom høres herop igennem vandet, og mange folk siger,
at det betyder: Nu skal der nogen dø, men det er ikke derfor, nej den
ringer og fortæller for åmanden, som nu ikke længere er alene.

Og hvad fortæller klokken? Den er så gammel, så gammel, er der sagt, den
var til, længe før mormors mormor blev født, og dog er den i alder et
barn kun imod åmanden, der er en gammel, en stille, en underlig én med
åleskindsbukser og skælfiskstrøje med gule åkander i, siv om håret og
andemad på skægget og det er just ikke kønt.

Hvad klokken fortæller, skal der år og dage til at give igen; den
fortæller ud og ind, tit og ofte det samme, snart kort, snart langt,
ligesom den lyster; den fortæller om gamle tider, de hårde, de mørke
tider.

"Ved Sankt Albani kirke deroppe i tårnet, hvor klokken hang, kom
munken, han var både ung og smuk, men tankefuld som ingen anden; han så
fra lugen ud over Odense Å, da dens leje var bredt og mosen en sø, han
så over den og den grønne vold, "Nonnebakken" derovre, hvor klostret
lå, hvor lyset skinnede fra nonnens celle; han havde kendt hende vel --
og han huskede derpå, og hans hjerte slog stærkt derved -- ding dang!
ding dang! --"

Ja, sådan fortæller klokken.

"Der kom i tårnet bispens fjollede svend, og når jeg, klokken, der er
støbt af malm, hård og tung, svingede og svang, kunne jeg have knust
hans pande; han satte sig tæt under mig og legede med to pinde, ret som
om de var et strengespil, og han sang dertil: 'Nu tør jeg synge højt,
hvad jeg ellers ikke tør hviske, synge om alt, hvad der gemmes bag lås
og lem! der er koldt og vådt! Rotterne æder dem levende op! Ingen ved
derom, ingen hører derom! heller ikke nu, thi klokken ringer så højt
ding dang! ding dang!'

"Der var en konge, de kaldte ham Knud, han nejede både for bisp og
munk, men da han kom vendelboerne alt for nær med svære skatter og hårde
ord, tog de våben og stænger, jog ham af sted, som var han et vildt; han
tyede ind i kirken, låste port og dør; den voldsomme skare lå udenfor,
jeg hørte derom: Både skader og krager, alliken med, blev skræmt ved
skrig og skrål; de fløj ind i tårnet og ud igen, de så på mængden
dernede, de så også ind ad kirkens vinduer, og skreg højt, hvad de så.
Kong Knud lå foran alteret og bad, hans brødre Erik og Benedikt stod som
vagt med dragne sværd, men kongens tjener, den falske Blake, forrådte
sin herre; de vidste derude, hvor han var at ramme, og én smed en sten
gennem ruden, og kongen lå død! -- der var skrig og råb af den vilde hob
og af fuglenes flok, og jeg råbte med, jeg sang, og jeg klang: ding
dang! ding dang!"

"Kirkeklokken hænger højt, ser vidt omkring, får besøg af fuglene og
forstår deres sprog, til den suser vinden ind af luger og lydhuller, af
hver revne, og vinden ved alt, den har det fra luften, og den omslutter
alt, hvad levende er, den trænger ind i menneskets lunger, ved alt, hvad
der får lyd, hvert ord og hvert suk --! Luften ved det, vinden fortæller
det, kirkeklokken forstår dens mæle og ringer det ud for den hele
verden, ding dang! ding dang!"

"Men det blev mig for meget at høre og vide, jeg mægtede ikke at ringe
det ud! jeg blev så træt, jeg blev så tung, at bjælken knækkede og jeg
fløj ud i den skinnende luft, ned der hvor åen er dybest, hvor åmanden
bor, ensom og ene og der fortæller jeg, år ud og år ind, hvad jeg har
hørt og hvad jeg ved: ding dang! ding dang!"

Således lyder det fra Klokkedybet i Odense Å, det har mormor fortalt.

Men vor skolemester siger: "Der er ingen klokke, der kan ringe dernede,
for den kan ikke! -- og der er ingen åmand dernede, for der er ingen
åmand!" og når alle kirkeklokker klinger så lysteligt, så siger han, at
det ikke er klokkerne, men at det egentligt er luften, der klinger,
luften er det, der giver lyd -- det sagde også mormor, at klokken havde
sagt -- deri er de enige og så er det vist! "Vær agtsom, vær agtsom,
vogt nøje dig selv!" siger de begge to.

Luften ved alt! den er om os, den er i os, den mæler om vor tanke og vor
gerning, og den mæler det længere end klokken nede i dybet i Odense Å,
hvor åmanden bor, den mæler det ud i det store himmeldyb, så langt, så
langt, evigt og altid, til Himmeriges klokker klinger: "ding dang! ding
dang!"
