# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/klokken
# note: copyright of translation tbc

## Klokken 

Om aftnen i de snævre gader i den store by, når solen gik ned og skyerne
skinnede som guld oppe mellem skorstenene, hørte tit snart den ene snart
den anden en underlig lyd, ligesom klangen af en kirkeklokke, men det
var kun et øjeblik den hørtes, for der var sådan en rumlen med vogne og
sådan en råben og det forstyrrer. "Nu ringer aftenklokken!" sagde man,
"nu går solen ned!"

De, som gik uden for byen, hvor husene lå længere fra hinanden med haver
og små marker, så aftenhimlen endnu prægtigere og hørte langt stærkere
klangen af klokken, det var som kom lyden fra en kirke dybt inde i den
stille, duftende skov; og folk så derhen, og blev ganske højtidelige. -

Nu gik mange tider, den ene sagde til den anden: "Mon der er en kirke
derude i skoven? Den klokke har dog en underlig, dejlig klang, skal vi
ikke tage derud og se lidt nærmere på den." Og de rige folk de kørte og
de fattige de gik, men vejen blev dem så underlig lang, og da de kom til
en hel del piletræer, der voksede ved udkanten af skoven, så satte de
sig der og så op i de lange grene og troede, at de var rigtigt i det
grønne; konditoren inde fra byen kom derud og slog sit telt op, og så
kom der nok en konditor og han hang en klokke op lige over sit telt, og
det en klokke, som var tjæret for at kunne tåle regnen, og kneblen
manglede. Når så folk tog hjem igen, sagde de at det havde været så
romantisk, og det betyder noget ganske uden for tevand. Tre personer
forsikrede, at de var trængt ind i skoven lige til hvor den endte, og de
havde altid hørt den underlige klokkeklang, men det var der for dem
ligesom den kom inde fra byen; den ene skrev en hel vise derom og sagde,
at klokken klang som en moders stemme til et kært klogt barn, ingen
melodi var dejligere end klokkens klang.

Landets kejser blev også opmærksom derpå og lovede, at den som ret kunne
opdage hvorfra lyden kom, skulle få titel af "Verdensklokker" og det
selv om det ikke var en klokke.

Nu gik da mange til skoven for det gode levebrøds skyld, men der var kun
én, som kom hjem med en slags forklaring, ingen havde været dybt nok
inde, og han da ikke heller, men han sagde dog at klokkelyden kom fra en
meget stor ugle i et hult træ, det var sådan en visdomsugle, som idelig
slog sit hoved mod træet, men om lyden kom fra dens hoved eller fra den
hule stamme, det kunne han ikke endnu med bestemthed sige, og så blev
han ansat som Verdensklokker og skrev hvert år en lille afhandling om
uglen; men lige meget vidste man.

Nu var det just en konfirmationsdag, præsten havde talt så smukt og
inderligt; konfirmanderne havde været så bevægede, det var en vigtig dag
for dem, de blev fra børn med ét til voksne mennesker, barnesjælen
skulle nu ligesom flyve over i en forstandigere person. Det var det
dejligste solskin, konfirmanderne gik ud af byen, og fra skoven klang
forunderlig stærkt den store ubekendte klokke. De fik lige straks sådan
en lyst til at komme der, og det alle på tre nær, den ene af dem skulle
hjem og prøve sin balkjole, for det var just den kjole og det bal, der
var skyld i, at hun var blevet konfirmeret denne gang, for ellers var
hun ikke kommet med; den anden var en fattig dreng, som havde lånt sin
konfirmationskjole og støvlerne hos værtens søn og dem måtte han levere
af på bestemt klokkeslæt; den tredje sagde, at han aldrig gik noget
fremmed sted, uden hans forældre var med, og at han altid havde været et
artigt barn og det ville han forblive, selv som konfirmand, og det skal
man ikke gøre nar af! - men det gjorde de.

Tre af dem gik altså ikke med; de andre travede af sted; solen skinnede
og fuglene sang og konfirmanderne sang med og holdt hinanden i hænderne,
for de havde jo ikke fået embeder endnu og var alle konfirmander for
Vorherre.

Men snart blev to af de mindste trætte og så vendte de to om til byen
igen; to småpiger satte sig og bandt kranse, de kom heller ikke med, og
da de andre nåede piletræerne, hvor konditoren boede, så sagde de: "Se
så, nu er vi herude; klokken er jo egentlig ikke til, den er bare sådant
noget man bilder sig ind!"

Da lød i det samme dybt i skoven klokken så sødt og højtideligt, at
fire, fem bestemte sig til dog at gå noget længere ind i skoven. Den var
så tæt, så løvfuld, det var ordentligt besværligt at komme frem,
skovmærker og anemoner voksede næsten alt for højt, blomstrende
konvolvolus og brombærranker hang i lange guirlander fra træ til træ,
hvor nattergalen sang og solstrålerne legede; oh det var så velsignet,
men det var ingen vej at gå for pigerne, de ville fået klæderne revet
itu. Der lå store klippeblokke begroede med mos af alle farver, det
friske kildevand piblede frem og underligt sagde det ligesom "kluk,
kluk!"

"Det skulle dog ikke være klokken"! sagde en af konfirmanderne, og
lagde sig ned og hørte efter. "Det må man rigtigt studere"! og så blev
han og lod de andre gå.

De kom til et hus af bark og grene, et stort træ med vilde æbler hældede
sig hen over det, som ville det ryste hele sin velsignelse ud over
taget, der blomstrede med roser; de lange grene lå lige hen om gavlen,
og på den hang en lille klokke. Skulle det være den, man havde hørt. Ja,
derom var de alle enige, på én nær, han sagde, at den klokke var for
lille og fin til at kunne høres så langt borte, som de havde hørt den,
og at det var ganske andre toner, som således rørte et menneskehjerte;
han som talte var en kongesøn, og så sagde de andre "sådan én ville nu
altid være klogere."

Så lod de ham gå alene, og alt som han gik blev hans bryst mere og mere
opfyldt af skovensomheden; men endnu hørte han den lille klokke, som de
andre var så fornøjede med, og imellem, når vinden bar fra konditoren,
kunne han også høre, hvorledes der blev sunget til tevand; men de dybe
klokkeslag lød dog stærkere, det var snart ligesom et orgel spillede
dertil, lyden kom fra venstre, fra den side, på hvilken hjertet sidder.

Nu raslede det i busken og der stod en lille dreng foran kongesønnen, en
dreng i træsko og med en trøje så kort, at man ret kunne se hvor lange
håndled han havde. De kendte begge hinanden, drengen var just den af
konfirmanderne, som ikke kunne komme med, fordi han skulle hjem og
levere trøje og støvler af til værtens søn; det havde han gjort og var
nu i træsko og de fattige klæder gået af sted alene, thi klokken klang
så stærkt, så dybt, han måtte derud.

"Så kan vi jo gå sammen"! sagde kongesønnen. Men den fattige
konfirmand med træskoene var ganske undselig, han trak på de korte
trøjeærmer og sagde: Han var bange for, at han ikke kunne gå så rask
med, desuden mente han, at klokken måtte søges til højre, thi den plads
havde jo alt stort og herligt.

"Ja, så mødes vi slet ikke"! sagde kongesønnen og nikkede til den
fattige dreng, der gik ind i den mørkeste, mest tætte del af skoven,
hvor tornene rev hans fattige klæder itu og ansigt, hænder og fødder til
blods. Kongesønnen fik også nogle gode rifter, men solen skinnede dog på
hans vej, og det er ham vi nu følger med, for en rask knøs var han.

"Klokken vil og må jeg finde"! sagde han, "om jeg så skal gå til
verdens ende"!

De ækle abekatte sad oppe i træerne og grinede med alle deres tænder.
"Skal vi dænge ham"! sagde de; "skal vi dænge ham; han er en
kongesøn"!

Men han gik ufortrøden dybere og dybere ind i skoven, hvor der voksede
de forunderligste blomster, der stod hvide stjerneliljer med blodrøde
støvtråde, himmelblå tulipaner, som gnistrede i vinden, og æbletræer,
hvor æblerne ganske og aldeles så ud som store skinnende sæbebobler,
tænk bare hvor de træer måtte stråle i solskinnet. Rundt om de dejligste
grønne enge, hvor hjort og hind legede i græsset, voksede prægtige ege
og bøge, og var et af træerne revnet i barken, så voksede her græs og
lange ranker i revnen; der var også store skovstrækninger med stille
indsøer, hvori hvide svaner svømmede og slog med vingerne. Kongesønnen
stod tit stille og lyttede, ofte troede han, at det var fra en af disse
dybe søer klokken klang op til ham, men så mærkede han dog nok, at det
var ikke derfra, men endnu dybere inde i skoven at klokken klang.

Nu gik solen ned, luften skinnede rød, som ild, der blev så stille, så
stille i skoven, og han sank på sin knæ, sang sin aftensalme og sagde:
"Aldrig finder jeg hvad jeg søger! nu går solen ned, nu kommer natten,
den mørke nat; dog engang kan jeg måske endnu se den runde, røde sol,
før den ganske synker bag jorden; jeg vil stige op på klipperne der, de
rejser sig i højde med de største træer"!

Og han greb i ranker og rødder, klatrede op ad de våde sten, hvor
vandslangerne snoede sig, hvor skrubtudsen ligesom gøede af ham; men op
kom han før solen endnu ganske var nede, set fra denne højde; oh,
hvilken pragt! Havet, det store herlige hav, der væltede sine lange
bølger mod kysten, strakte sig ud foran ham, og solen stod som et stort
skinnende alter derude, hvor hav og himmel mødtes, alt smeltede sammen i
glødende farver, skoven sang og havet sang og hans hjerte sang med; den
hele natur var en stor hellig kirke, hvori træer og svævende skyer var
pillerne, blomster og græs det vævede fløjlsklæde og himlen selv den
store kuppel: Deroppe slukkedes de røde farver, idet solen forsvandt,
men millioner stjerner tændtes, millioner diamantlamper skinnede da, og
kongesønnen bredte sine arme ud mod himlen, mod havet og skoven, og i
det samme, fra den højre sidegang, kom med de korte ærmer og med træsko
den fattige konfirmand; han var kommet der lige så tidlig, kommet der ad
sin vej, og de løb hinanden i møde og holdt hinanden i hænderne i
naturens og poesiens store kirke, og over dem klang den usynlige hellige
klokke, salige ånder svævede i dans om den til et jublende halleluja!
