# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/marionetspilleren
# note: copyright of translation tbc

## Marionetspilleren 

Der var på dampskibet en gammelagtig mand, med et så fornøjet ansigt,
at, løj det ikke, da måtte han være det lykkeligste menneske på jorden.
Det var han også, sagde han; jeg hørte det af hans egen mund; han var
dansk, var min landsmand og rejsende teaterdirektør. Hele personalet
havde han med, det lå i en stor kasse; han var marionetspiller. Hans
medfødte gode humør, sagde han, var blevet lutret af en polyteknisk
kandidat, og ved det eksperiment var han blevet fuldkommen lykkelig. Jeg
forstod ham ikke straks, men så satte han hele historien klart ud for
mig, og her er den.

Det var i Slagelse, sagde han, jeg gav en forestilling på postgården, og
havde brillant hus og brillant publikum, aldeles ukonfirmeret, på et par
gamle madammer nær. Så kommer der en sortklædt person af
studenterudseende, han sætter sig, og ler aldeles på de rigtige steder,
klapper aldeles rigtigt, det var en usædvanlig tilskuer! jeg måtte vide,
hvem det var, og jeg hører, at det er en kandidat fra den polytekniske
læreanstalt, sendt ud for at belære folk i provinserne. Klokken otte var
min forestilling ude, børn skal jo tidlig i seng, og man må tænke på
publikums bekvemmelighed. Klokken ni begyndte kandidaten sine
forelæsninger og eksperimenter, og nu var jeg hans tilhører. Det var
mærkeligt at høre og se på. Det meste gik over mit hoved og ind i
præstens, som man siger, men det måtte jeg tænke: Kan vi mennesker
udfinde sligt, så må vi også kunne holde længere ud end til vi puttes i
jorden. Det var bare små mirakler, han gjorde, og dog alt sammen fod i
hose, lige ud af naturen. I Moses' og profeternes tid måtte sådan en
polyteknisk kandidat være blevet en af landets vise, og i middelalderen
ville han være blevet brændt. Jeg sov ikke hele natten, og da jeg næste
aften gav en forestilling og kandidaten var der igen, så kom jeg
ordentlig i humør. Jeg har hørt af en skuespiller, at han i elskerroller
kun tænkte på en eneste af tilskuerne, for hende spillede han og glemte
hele det øvrige hus; den polytekniske kandidat han var min "hende,"
min eneste tilskuer, som jeg spillede for. Da forestillingen var ude,
blev alle marionetter kaldt frem, og jeg blev af den polytekniske
kandidat budt ind til ham på et glas vin; han talte om min komedie og
jeg talte om hans videnskab, og jeg tror, vi havde lige stor fornøjelse
af begge dele, men jeg beholdt dog ordet, for der var så meget i hans,
som han ikke selv kunne gøre rede for, som nu den ting, at et stykke
jern, som falder igennem en spiral, bliver magnetisk, ja hvad er det:
Ånden kommer over det, men hvor kommer den fra; det er ligesom med denne
verdens mennesker, tænker jeg, Vorherre lader dem dumpe gennem tidens
spiral, og ånden kommer over dem, og så står der en Napoleon, en Luther,
eller lignende person. "Hele verden er en række af underværker," sagde
kandidaten, "men vi er så vante til dem, at vi kalder dem
hverdagsting." Og han talte og han forklarede, det var til sidst
ligesom han løftede hjerneskallen på mig, og jeg tilstod ærligt, at var
jeg ikke allerede en gammel karl, så ville jeg straks gå i den
polytekniske anstalt og lære at se verden efter i sømmene, og det uagtet
jeg var et af de lykkeligste mennesker. "Et af de lykkeligste!" sagde
han, og det var ligesom han smagte på det. "Er De lykkelig?" spurgte
han; "ja," sagde jeg, "lykkelig er jeg, og velkommen er jeg i alle
byer, hvor jeg kommer med mit selskab. Der er jo rigtignok et ønske, der
imellem kommer over mig som en nissebuk, en mare, der rider mit gode
humør, det er: at blive teaterdirektør for en levende trup, et rigtigt
menneskeselskab." - "De ønsker deres marionetter levendegjorte, De
ønsker, at de skal blive til virkelige skuespillere," sagde han, "og
De selv være direktøren, da ville De være fuldkommen lykkelig, tror
De?" Han troede det nu ikke, men jeg troede det, og vi talte frem og vi
talte tilbage, og så var vi lige nær i vor mening, men med glassene
stødte vi sammen, og vinen var meget god, men der var troldtøj i den,
for ellers bliver hele historien, at jeg fik en rus. Det var det ikke,
jeg var klarøjet. Der var som solskin i stuen, det skinnede ud af
ansigtet på den polytekniske kandidat, og jeg måtte tænke på de gamle
guder i evig ungdom, da de gik om i verden; og det sagde jeg til ham, og
så smilede han, og jeg turde have bandet på, at han var en forklædt gud
eller en af familien, - og han var det - mit højeste ønske skulle
opfyldes, marionetterne blive levende, og jeg direktør for mennesker. Vi
drak på det; han pakkede alle mine dukker i trækassen, bandt mig den på
ryggen, og så lod han mig dumpe gennem en spiral; jeg hører endnu, hvor
jeg dumpede, jeg lå på gulvet, det er vist og sandt, og hele selskabet
sprang ud af kassen, ånden var kommen over dem alle sammen, alle
marionetterne var blevet udmærkede kunstnere, det sagde de selv, og jeg
var direktør; alt var i stand til første forestilling; hele selskabet
ville tale med mig, og publikum med. Danserinden sagde, at når hun ikke
stod på ét ben, så faldt huset, hun var mester for det hele og ville
behandles således. Dukken, der spillede kejserinde, ville uden for
scenen også behandles som kejserinde, for ellers kom hun ud af øvelsen;
han som brugtes til at komme ind med et brev, gjorde sig lige så vigtig
som første elsker, thi de små var som de store af lige vigtighed i et
kunstnerisk helt, sagde han. Så forlangte helten, at hele hans rolle
skulle kun være udgangsreplikker, for dem klappede man af; primadonna
ville kun spille i rødt lys, for det klædte hende - hun ville ikke være
i blåt. Det var ligesom fluer i en flaske, og jeg var midt i flasken,
jeg var direktør. Vejret gik fra mig, hovedet gik fra mig, jeg var så
elendig, som et menneske kan blive, det var en ny menneskeslægt jeg var
kommen imellem, jeg ønskede, at jeg havde dem alle sammen i kassen igen,
og at jeg aldrig var blevet direktør. Jeg sagde dem rent ud, at de i
grunden dog alle var marionetter, og så slog de mig ihjel. Jeg lå på
sengen i mit kammer, hvorledes jeg var kommet der fra den polytekniske
kandidat, må han vide, jeg ved det ikke. Månen skinnede ind på gulvet,
hvor dukkekassen lå væltet og alle dukkerne smidt om, små og store, hele
kommersen; men jeg var ikke sen, ud af sengen fór jeg, og i kassen kom
de alle sammen, nogle på hovedet og nogle på benene; jeg smækkede låget
til og satte mig selv ovenpå kassen; det var til at male, kan De se det,
jeg kan se det. "Nu skal I blive der," sagde jeg, "og aldrig ønsker
jeg mere at I har kød og blod!" - Jeg var så let i humøret, jeg var det
lykkeligste menneske; den polytekniske kandidat havde lutret mig; jeg
sad i bar lyksalighed og faldt i søvn på kassen, og om morgnen - det var
egentlig om middagen, men jeg sov forunderlig længe den morgen, - så sad
jeg der endnu, lykkelig, idet jeg havde lært, at mit fordums eneste
ønske havde været dumt; jeg spurgte efter den polytekniske kandidat, men
han var borte, ligesom de græske og romerske guder. Og fra den tid har
jeg været det lykkeligste menneske. Jeg er en lykkelig direktør, mit
personale ræsonnerer ikke, publikum ikke heller, det fornøjer sig af
hjertensgrund; frit kan jeg selv lave alle mine stykker sammen. Jeg
tager af alle komedier det bedste, jeg vil, og ingen ærgrer sig derover.
Stykker, som nu er foragtede på de store teatre, men som publikum for
tredve år siden løb efter og tvinede over, dem tager jeg nu til mig, nu
giver jeg dem til de små, og de små de tviner ligesom fader og moder
tvinede; jeg giver "Johanna Montfaucon" og "Dyveke," men i
forkortning, for de små holder ikke af langt kærlighedsvrøvl, de vil:
ulykkeligt, men hurtigt. Nu har jeg berejst Danmark på retten og på
vrangen, kender alle mennesker og kendes igen; nu er jeg gået til
Sverige, og gør jeg her lykke og fortjener gode penge, så bliver jeg
skandinav, ellers ikke, det siger jeg Dem, som er min landsmand.

Og jeg, som landsmand, fortæller det naturligvis straks igen, blot for
at fortælle.
