# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/moster
# note: copyright of translation tbc

## Moster 

Du skulle have kendt moster! hun var yndig! ja, det vil sige, hun var
slet ikke yndig, som man forstår ved at være yndig, men hun var sød og
rar, morsom på sin måde, rigtig til at snakke om, når der skal snakkes
og gøres lystig over en, hun var til at sætte lige ind i en komedie, og
det ene og alene fordi hun levede for komediehuset og hvad der rører sig
derinde. Hun var så hæderlig, men agent Fab, som moster kaldte Flab,
kaldte hende komediegal.

"Teatret er min skolegang!" sagde hun, "min kundskabskilde, derfra
har jeg min opfriskede bibelhistorier: 'Moses', 'Josef og hans
brødre', det er nu operaer! Jeg har fra teatret min verdenshistorie,
geografi og menneskekundskab! Jeg kender fra de franske stykker
pariserlivet - slibrigt, men højst interessant! hvor har jeg grædt over
'Familien Riquebourg', at den mand skal drikke sig ihjel for at hun
kan få den unge kæreste! - Ja hvor mange tårer har jeg dog grædt i de
halvtredsindstyve år, jeg har abonneret!"

Moster kendte hvert teaterstykke, hver kulisse, hver person, der trådte
op eller havde trådt op. Hun levede kun rigtig i de ni komediemåneder.
Sommertiden uden sommerskuespil var en tid, der gjorde hende gammel,
medens en komedieaften, der trak ud over midnat, var en forlængelse af
livet. Hun talte ikke som andre folk: "Nu får vi forår, storken er
kommet!" - "der står i avisen om de første jordbær." Hun derimod
forkyndte efterårets komme. "Har De set, nu er teaterlogerne til
auktion, nu begynder forestillingerne?"

Hun regnede en bopæls værd og gode beliggenhed efter hvor nær den lå
teatret. Det var hende en sorg af forlade det lille stræde bag teatret
og flytte hen i den store gade lidt længere derfra og der bo i et hus,
hvor hun ikke havde genboer.

"Hjemme må mit vindue være min teaterloge! man kan da ikke sidde og gå
op i sig selv, mennesker må man dog se! men nu bor jeg, som jeg var
flyttet ud på landet. Vil jeg se mennesker, må jeg gå ud i mit køkken og
sætte mig op på vasken, kun der har jeg genboer. Nej, da jeg boede i mit
stræde, der kunne jeg se lige ind til hørkræmmerens, og så havde jeg kun
tre hundrede skridt til teatret, nu har jeg tre tusinde garderskridt."

Moster kunne være syg, men i hvor ilde hun befandt sig, forsømte hun dog
ikke komedien. Hendes læge forordnede, at hun en aften skulle have
surdej under fødderne, hun gjorde som han sagde, men kørte hen i teatret
og sad her med surdej under fødderne. Var hun død der, det ville have
fornøjet hende. Thorvaldsen døde i teatret, det kaldte hun "salig
død."

Hun kunne til visse ikke tænke sig himmerigs rige uden at der også måtte
være et teater; det var jo ikke lovet os, men det var dog at tænke; at
de mange udmærkede skuespillere og skuespillerinder, der var gået forud,
måtte have en fortsat virkekreds.

Moster havde sin elektriske tråd fra teatret til sin stue; telegrammet
kom hver søndag til kaffe. Hendes elektriske tråd var "hr. Sivertsen
ved teatermaskineriet." Ham, der gav signalerne til op og ned, ind og
ud med tæpper og kulisser.

Af ham fik hun forud en kort og fyndig anmeldelse af stykkerne.
Shakespeares "Stormen" kaldte han "forbandet tøj! der er så meget at
stille op, og så begynder det med vand til første kulisse!" det ville
sige, så langt frem gik de rullende bølger. Stod derimod gennem alle fem
akter en og samme stuedekoration, så sagde han, det var fornuftigt og
velskrevet, det var et hvilestykke, det spillede sig selv uden
opstilling.

I tidligere tid, som moster kaldte tiden for nogle og tredve år tilbage,
var hun og nysnævnte hr. Sivertsen yngre; han var allerede da ved
maskineriet og, som hun kaldte ham, hendes "velgører." Det var nemlig
i den tid skik at ved aftnens forestilling på stadens eneste og store
teater, kom også tilskuere på loftet; hver maskinkarl havde en plads
eller to at råde over. Der var tit propfuldt og meget fint selskab, man
sagde, at der havde været både generalinder og kommercerådiner: Det var
så interessant at se ned bag kulisserne og vide hvorledes de mennesker
gik og stod, når tæppet var nede.

Moster havde flere gange været der, både til tragedier og balletter, thi
de stykker, hvori det største personale trådte op, var de
interessanteste fra loftet. Man sad så temmeligt i mørke deroppe, de
fleste havde aftensmad med; engang faldt tre æbler og et lag smørrebrød
med rullepølse lige ned i Ugolinos fængsel, hvor mennesket skulle dø af
sult, og så blev der et grin af publikum. Den rullepølse var en af de
vægtigste grunde, hvorfor den høje direktion lod tilskuerpladsen på
loftet aldeles gå ind.

"Men jeg var der syvogtredve gange!" sagde moster, "og det glemmer
jeg aldrig hr. Sivertsen."

Det var netop sidste aften at loftet stod åbent for publikum, da
spilledes "Salomons dom," moster huskede det så godt; hun havde, ved
sin velgører hr. Sivertsen, skaffet agent Fab adgangsbillet, uagtet han
ikke fortjente det, da han stedse gjorde narrestreger med teatret og
talte på dril; men hun havde nu skaffet ham derop. Han ville se
komedietøjet på vrangen, det var hans egne ord og de lignede ham, sagde
moster.

Og han så "Salomons dom" fra oven og faldt i søvn; man skulle sandelig
tro, at han var kommet fra en stor middag med mange skåler. Han sov og
blev lukket inde, sad og sov i den mørke nat på teaterloftet, og da han
vågnede, fortalte han, men moster troede ham ikke: Salomons dom var ude,
alle lamper og lys var ude, alle mennesker ude, oppe og nede; men så
begyndte først den rigtige komedie "Nachspielet," der var det
artigste, sagde agenten. Der kom liv i tøjet! det var ikke Salomons dom
der blev givet, nej det var Dommedag på teatret. Og alt det havde agent
Fab den frækhed at ville bilde moster ind; det var tak fordi hun havde
skaffet ham på loftet.

Hvad fortalte da agenten, ja det var løjerligt nok at høre, men der lå
ondskab og dril på bunden.

"Det så mørkt ud deroppe!" sagde agenten, "men så begyndte
troldtøjet, stor forestilling: 'Dommedag på teatret'. Kontrollørerne
stod ved dørene, og hver tilskuer måtte vise sin åndelige skudsmålsbog,
om han turde komme ind med løse hænder eller med bundne, med mundkurv
eller uden mundkurv. Herskaber, der kom for silde, når allerede
forestillingen var begyndt, ligeså unge mennesker, der jo umuligt altid
kan passe tiden, blev tøjret udenfor, fik filtsåler under fødderne til
at gå ind med ved næste akts begyndelse, dertil mundkurv. Og så begyndte
Dommedag på teatret!"

"Bare ondskab, som Vorherre ikke kender til!" sagde moster.

Maleren skulle, ville han ind i himlen, gå op ad en trappe, han selv
havde malet, men som intet menneske kunne skræve op ad. Det var jo kun
en forsyndelse imod perspektivet. Alle de planter og bygninger,
maskinmesteren med stor ulejlighed havde stillet i lande, hvor de ikke
hørte hjemme, skulle det arme menneske flytte til rette sted og det før
hanegal, ville han ind i himlen. Hr. Fab skulle bare se at han selv
kunne komme derind; og hvad han fortalte om personalet, både i komedien
og tragedien, i sang og i dans, var nu det sorteste af hr. Fab, flab!
han fortjente ikke at komme på loftet, moster ville ikke tage hans ord i
sin mund. Det var nedskrevet det hele, havde han sagt, flaben! det
skulle komme i trykken, når han var død og borte, før ikke; han ville
ikke flås.

Moster havde kun en gang været i angst og vånde i sit
lyksalighedstempel, teatret. Det var en vinterdag, en af de dage, hvor
man har dag to timer og gråt. Det var en kulde og en sne, men i teatret
skulle moster; de gav "Herman von Unna," dertil en lille opera og en
stor ballet, en prolog og en epilog; det ville vare ud på natten. Moster
måtte derhen; hendes logerende havde lånt hende et par kanestøvler med
loddent både ud og ind; de nåede hende op om benene.

Hun kom i teatret, hun kom i logen; støvlerne var varme, hun beholdt dem
på. Med ét blev der råbt brand; der kom røg fra en kulisse, der kom røg
fra loftet; der blev en frygtelig bestyrtelse. Folk stormede ud; moster
var den sidste i logen, - "anden etage til venstre, der tager
dekorationerne sig bedst ud!" sagde hun, "de stilles altid til at ses
smukkest fra den kongelige side!" - Moster ville ud, de foran hende
smækkede i angst og ubetænksomhed døren i; der sad moster, ud kunne hun
ikke komme, ind ikke heller; det vil sige ind i naboens loge, gelænderet
var for højt. Hun råbte, ingen hørte, hun så ned i etagen under sig, den
var tom, den var lav, den var nær ved; moster følte sig i angsten så ung
og let; hun ville springe ned, fik også det ene ben over rækværket, det
andet fra bænken; der sad hun til hest, vel draperet, med sit blommede
skørt, med et langt ben helt svævende ude, et ben med en uhyre
kanestøvle; det var et syn at se! og da det blev set, blev også moster
hørt, og frelst for at brænde inde, for teatret brændte ikke.

Det var den mest mindeværdige aften i hendes liv, sagde hun og var glad
over, at hun ikke havde kunnet se sig selv, thi så var hun død af
blusel.

Hendes velgører ved maskineriet, hr. Sivertsen, kom stadig hver søndag
til hende, men der var lang tid fra søndag til søndag; i den senere tid
havde hun derfor midt i ugen et lille barn "til levning," det vil sige
til at nyde hvad der den dag blev tilovers fra middagen. Det var et
lille barn fra balletten, der også trængte til mad. Den lille trådte op
både som alf og som page; det sværeste parti var som bagben til løven i
"Tryllefløjten," men hun voksede til forben i løven; det fik hun
rigtignok kun tre mark for, bagbenene gav en rigsdaler, men der måtte
hun gå krumbøjet og savne den friske luft. Det var meget interessant at
vide, mente moster.

Hun havde fortjent at leve så længe teatret stod, men det holdt hun dog
ikke ud; heller ikke døde hun der, men skikkeligt og honnet i sin egen
seng; hendes sidste ord var i øvrigt ganske betydningsfulde, hun
spurgte: "Hvad spiller de i morgen?"

Efter hendes død var der nok omtrent fem hundrede rigsdaler; vi slutter
fra renterne, som er tyve rigsdaler. Dem havde moster bestemt til et
legat for en værdig gammel jomfru uden familie; de skulle anvendes årlig
til at abonnere en plads i anden etage, venstre side og om lørdagen, for
så gav man de bedste stykker. Der var kun én forpligtelse for den, som
nød godt af legatet, hver lørdag skulle hun i teatret tænke på moster,
der lå i sin grav.

Det var mosters religion.
