# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/oldefar
# note: copyright of translation tbc

## Oldefar 

Oldefar var så velsignet, klog og god, vi så alle op til oldefar; han
kaldtes egentlig, så langt jeg kunne huske tilbage, farfar, også morfar,
men da min broder Frederiks lille søn kom i familien, avancerede han til
oldefar; højere op kunne han ikke opleve! Han holdt så meget af os alle
sammen, men vor tid syntes han ikke at holde rigtig af: "Gammel tid var
god tid!" sagde han; "sindig og solid var den! nu er der sådan en
galop og venden op og ned på alt. Ungdommen fører ordet, taler om
kongerne selv, som om de var dens ligemænd. Enhver fra gaden kan dyppe
sin klud i råddent vand og vride den af på hovedet af en hædersmand!"

Ved sådan tale blev oldefar ganske rød i ansigtet; men lidt efter kom
igen hans venlige smil og da de ord: "Nå, ja! måske tager jeg noget
fejl! jeg står i gammel tid og kan ikke få ret fodfæste i den nye,
Vorherre lede og føre den!"

Når oldefar talte om gammel tid, var det ligesom om den kom tilbage til
mig. I tankerne kørte jeg da i guldkaret med hejdukker, så lavene flytte
skilt i optog med musik og faner, var med i de morsomme julestuer med
panteleg og udklædning. Der var jo rigtignok også i den tid meget fælt
og grueligt, stejler, hjul og blodsudgydelse, men alt det gruelige havde
noget lokkende og vækkende. Jeg fornam om de danske adelsmænd, der gav
bonden fri, og Danmarks kronprins, der ophævede slavehandelen.

Det var yndigt at høre oldefar fortælle derom, høre fra hans
ungdomsdage; dog tiden foran den var dog den allerdejligste, så kraftig
og stor.

"Rå var den!" sagde broder Frederik, "Gud ske lov at vi er ud over
den!" og det sagde han rent ud til oldefar. Det skikkede sig ikke, og
dog havde jeg megen respekt for Frederik; han var min ældste broder, han
kunne være min fader, sagde han; han sagde nu så meget løjerligt.
Student var han med bedste karakter og så flink på faders kontor, at han
kunne snart gå med ind i forretningerne. Han var den, oldefar mest
indlod sig med, men de kom altid op at disputere. De to forstod ikke
hinanden og ville aldrig komme til det, sagde hele familien, men i hvor
lille jeg end var, mærkede jeg dog snart, at de to ikke kunne undvære
hinanden.

Oldefar hørte til med lysende øjne når Frederik fortalte eller læste op
om fremskridt i videnskaben, om opdagelser af naturens kræfter, om alt
det mærkelige i vor tid.

"Menneskene bliver klogere, men ikke bedre!" sagde da oldefar. "De
opfinder de forfærdeligste ødelæggelsesvåben mod hverandre!"

"Des hurtigere er krigen forbi!" sagde Frederik, "man venter ikke syv
år på fredens velsignelse! Verden er fuldblodig, den må imellem have en
åreladning, det er fornødent!"

En dag fortalte Frederik ham noget virkeligt oplevet i vor tid i en
lille stat. Borgmesterens ur, det store ur på rådhuset, angav tiden for
byen og dens befolkning; uret gik ikke ganske rigtigt, men hele byen
rettede sig dog derefter. Nu kom også der i landet jernbaner, og de står
i forbindelse med alle andre landes, man må derfor vide tiden nøjagtig,
ellers løber man på. Jernbanen fik sit solrettede ur, det gik rigtigt,
men ikke borgmesterens, og nu rettede alle byens folk sig efter
jernbaneuret.

Jeg lo og fandt at det var en morsom historie, men oldefar lo ikke, han
blev ganske alvorlig.

"Der ligger en hel del i hvad du der fortæller!" sagde han, "og jeg
forstår også din tanke ved at du fortæller mig det. Der er lærdom i dit
urværk. Jeg kommer fra det til at tænke på et andet, mine forældres
gamle, simple, bornholmske ur med blylodder; det var deres og min
barndoms tidsmåler; det gik vel ikke så ganske nøjagtigt, men det gik,
og vi så til viseren, den troede vi på og tænkte ikke på hjulene indeni.
Sådan var også dengang statsmaskinen, man så trygt på den, og troede på
viseren. Nu er statsmaskinen blevet et ur af glas, hvor man kan se lige
ind i maskineriet, se hjulene dreje og snurre, man bliver ganske angst
for den tap, for det hjul! hvorledes skal det gå med klokkeslættet,
tænker jeg, og har ikke længere min barnetro. Det er nutids
skrøbelighed!"

Og så talte oldefar sig ganske vred. Han og Frederik kunne ikke komme ud
af det sammen, men skilles kunne de heller ikke, "ligesom den gamle og
den nye tid"! - det fornam de begge to og hele familien, da Frederik
skulle på rejse, langt bort, til Amerika. Det var i husets anliggende
rejsen måtte gøres. Det var en tung skilsmisse for oldefar, og rejsen
var så lang, helt over verdenshavet, til en anden del af jordkloden.

"Hver fjortende dag vil du have brev fra mig!" sagde Frederik, "og
hurtigere end alle breve, vil du gennem telegraftråden kunne høre fra
mig; dagene blive timer, timerne minutter!"

Gennem telegraftråden kom hilsen da Frederik i England gik ombord.
Tidligere end et brev, selv om de flyvende skyer havde været postbud,
kom hilsen fra Amerika, hvor Frederik var steget i land; det var kun
nogle timer siden.

"Det er dog en Guds tanke, der er forundt vor tid!" sagde oldefar;
"en velsignelse for menneskeheden!"

"Og i vort land blev de naturkræfter først forstået og udtalt, har
Frederik sagt mig."

"Ja," sagde oldefar og kyssede mig. "Ja, og jeg har set ind i de to
milde øjne, som først så og forstod denne naturkraft; det var barneøjne
som dine! og jeg har trykket hans hånd!" Og så kyssede han mig igen.

Mere end en måned var gået, da der i et brev fra Frederik kom
efterretning om, at han var blevet forlovet med en ung, yndig pige, som
bestemt hele familien ville være glad ved. Hendes fotografi sendtes og
blev beset med bare øjne og med forstørrelsesglas, for det er det rare
ved de billeder, at de kan tåle at ses efter i de allerskarpeste glas,
ja at da kommer ligheden endnu mere frem. Det har ingen maler formået,
selv de allerstørste i de gamle tider.

"Havde man dog dengang kendt den opfindelse!" sagde oldefar, "da
havde vi kunnet se ansigt til ansigt verdens velgørere og stormænd! -
Hvor dog pigebarnet her ser mild og god ud!" sagde han og stirrede
gennem glasset. "Jeg kender hende nu, når hun træder ind ad døren!"

Men nær var det aldrig sket; lykkeligvis hørte vi hjemme ikke ret om
faren, før den var forbi.

De unge nygifte nåede i glæde og velbefindende England, derfra ville de
med dampskib gå til København. De så den danske kyst, Vestjyllands hvide
sandklitter; da rejste sig en storm, skibet stødte mod en af revlerne og
sad fast; søen gik højt og ville bryde fartøjet; ingen redningsbåd kunne
virke; natten fulgte, men midt i mulmet fór fra kysten en lysende raket
hen over det grundstødte skib; raketten kastede sit tov hen over det,
forbindelsen var lagt mellem dem derude og dem på land, og snart droges,
gennem tunge, rullende søer, i redningskurven en ung, smuk kvinde,
lyslevende; og uendelig glad og lykkelig var hun, da den unge husbond
snart stod hos hende på landjorden. Alle ombord blev frelst; det var
endnu ikke lys morgen.

Vi lå i vor søde søvn i København, tænkte hverken på sorg eller fare. Da
vi nu samledes om bordet til morgenkaffe, kom et rygte, bragt ved et
telegram, om et engelsk dampskibs undergang på Vestkysten. Vi fik stor
hjerteangst, men i samme time kom telegram fra de frelste, kære
hjemkomne, Frederik og hans unge hustru, der snart ville være hos os.

De græd alle sammen; jeg græd med, og oldefar græd, foldede sine hænder,
og - jeg er vis derpå - velsignede den nye tid.

Den dag gav oldefar to hundrede rigsdaler til monumentet for Hans
Christian Ørsted.

Da Frederik kom hjem med sin unge kone og hørte det, sagde han: "Det
var ret, oldefar! nu skal jeg også læse for dig hvad Ørsted allerede for
mange år tilbage skrev om gammel tid og vor tid!"

"Han var vel af din mening?" sagde oldefar.

"Ja, det kan du nok vide!" sagde Frederik, "og du er med, du har
givet til monumentet for ham!"
