# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/peiter_peter_og_peer
# note: copyright of translation tbc

## Peiter, Peter og Peer 

Det er utroligt alt, hvad børn i vor tid ved! man ved næsten ikke mere,
hvad de ikke ved. At storken har hentet dem fra brønden eller
mølledammen og bragt dem som små til fader og moder, er nu så gammel en
historie, at de ikke tror på den, og det er dog den eneste rigtige.

Men hvorledes kommer de små i mølledammen og brønden? Ja, det ved ikke
enhver, men nogle ved det dog. Har du rigtig betragtet himlen i en
stjerneklar nat, set de mange stjerneskud, det er som en stjerne faldt
og forsvandt! De lærdeste kan ikke forklare, hvad de ikke selv ved; men
det kan forklares, når man ved det. Det er som et lille julelys faldt
fra himlen og slukkedes; det er en sjælegnist fra Vorherre, som farer
ned mod Jorden, og idet den kommer ind i vor tættere, tunge luft,
svinder glansen, der bliver kun, hvad vore øjne ikke mægter at se, thi
det er noget langt finere end vor luft, det er et himmelbarn, der
sendes, en lille engel, men uden vinger, den lille skal jo blive
menneske; stille glider den gennem luften, og vinden bærer den hen i en
blomst; det kan nu være i en natviol, i en fandens mælkebøtte, i en rose
eller i en begnellike; der ligger den og sunder sig. Luftig og let er
den, en flue kan flyve med den, sagtens en bi, og de kommer skiftevis og
søger efter det søde i blomsten; ligger nu luftbarnet dem i vejen, så
sparker de det ikke ud, det nænner de ikke, de lægger det hen i solen i
et åkandeblad, og derfra kravler og kryber det ned i vandet, hvor det
sover og vokser, til storken kan se det og hente det til en
menneskefamilie, som ønsker sig en sød lille en; men hvor sød eller
ikke, beror på om den lille har drukket af det klare væld, eller om der
er kommet mudder og andemad i vrangstruben; det gør så jordisk. Storken
tager uden vrag den første, han ser. En kommer i et godt hus til
mageløse forældre, en anden kommer til hårde folk i stor elendighed, det
havde været meget bedre at blive i mølledammen.

De små husker slet ikke, hvad de drømte under åkandebladet, hvor om
aftnen frøerne sang for dem: "Koaks, koaks! straks, straks!" det
betyder i menneskesproget: "Vil I nu se, I kan sove og drømme!" De kan
heller ikke huske, i hvilken blomst de først lå, eller hvorledes den
duftede, og dog er der noget hos dem, når de bliver voksne mennesker,
som siger: "Den blomst holder vi mest af!" og det er den, de lå i som
luftbørn.

Storken bliver en meget gammel fugl, og altid giver han agt på,
hvorledes det går de små, han har bragt, og hvorledes de skikker sig i
verden; han kan rigtignok ikke gøre noget for dem eller forandre deres
vilkår, han har sin egen familie at sørge for, men han slipper dem
aldrig af tanke.

Jeg kender en gammel, meget honnet stork, som har store forkundskaber og
har hentet flere små og ved deres historie, hvori der altid er lidt
mudder og andemad fra mølledammen. Jeg bad ham at fortælle en lille
levnedsbeskrivelse af en af dem, og så sagde han, at jeg skulle få tre
for en fra Peitersens hus.

Det var en særdeles net familie, Peitersens; Manden var en af byens
toogtredve mænd, og det var en udmærkelse; han levede for de toogtredve
og gik op i de toogtredve. Her kom storken og bragte en lille Peiter,
det blev barnet kaldt. Næste år kom storken igen med en til, ham kaldte
de Peter, og da den tredje blev bragt, fik han navnet Peer, thi i
navnene Peiter-Peter-Peer ligger navnet Peitersen.

Det var altså tre brødre, tre stjerneskud, vuggede hver i sin blomst,
lagt hen under åkandebladet i mølledammen og derfra af storken bragt til
familien Peitersen, hvis hus ligger på hjørnet, hvor du nok ved.

De voksede op i krop og tanke, og så ville de være noget endnu mere end
de toogtredve mænd.

Peiter sagde, at han ville være røver. Han havde set komedien om "Fra
Diavolo" og bestemt sig for røverhåndværket som det yndigste i verden.

Peter ville være skraldemand, og Peer, der var så sød og så artig en
dreng, buttet og rund, men bed sine negle af, det var hans eneste fejl,
Peer ville være "far." Det sagde nu hver, når man spurgte dem: hvad de
ville være i verden.

Og så kom de i skole. En blev duks, og en blev fuks, og en kom midt
imellem, men derfor kunne de jo være lige gode og lige kloge, og det var
de, sagde deres meget indsigtsfulde forældre.

De kom på børnebal; de røg cigarer, når ingen så det; de tog til i
kundskab og kendskab.

Peiter var fra lille af stridig, som jo en røver må være; han var en
meget uartig dreng, men det kom af, sagde moderen, at han led af orm;
uartige børn har altid orm: mudder i maven. Hans stivhed og stridighed
gik en dag ud over moderens nye silkekjole.

"Stød ikke til kaffebordet, mit Guds lam!" havde hun sagt. "Du kunne
vælte flødepotten, og jeg få stænk på min nye silkekjole!"

Og det "Guds lam" tog med fast hånd om flødepotten og hældte med fast
hånd fløden lige i skødet på mama, der ikke kunne lade være at sige:
"lam! lam! det var ikke besindigt, lam!" Men vilje havde barnet, måtte
hun indrømme. Vilje viser karakter, og det er så lovende for en moder.

Han kunne ganske vist være blevet røver, men blev det ikke lige efter
ordet; han kom bare til at se ud som røver: Gik med bulet hat, bar hals
og lange, løse hår; han skulle være kunstner, men kom kun i klæderne, så
dertil ud som en stokrose; alle de mennesker, han tegnede, så ud som
stokroser, så lange var de. Han holdt meget af den blomst, han havde
også ligget i en stokrose, sagde storken.

Peter havde ligget i en smørblomst. Han så så smørret ud om mundvigene,
var gul i skindet, man måtte tro, at blev han skåret i kinden, da kom
der smør ud. Han var som født til smørkræmmer, og kunne have været sit
eget skilt, men inderlig, sådan inden i sig var han "skraldemand"; han
var den musikalske del af den Peitersenske familie, "men nok for dem
alle sammen!" sagde naboerne. Han lavede sytten nye polkaer i én uge og
satte dem sammen til en opera med trompet og skralde; fy, hvor den var
dejlig!

Peer var hvid og rød, lille og almindelig; han havde ligget i en
gåseurt. Aldrig slog han fra sig, når de andre drenge bankede ham, han
sagde, at han var den fornuftigste, og den fornuftigste giver altid
efter. Han samlede først på grifler, siden på segl, så fik han sig et
lille naturaliekabinet, hvori var skelettet af en hundestejle, tre
blindfødte rotteunger i spiritus og en udstoppet muldvarp. Peer havde
sans for det videnskabelige og øje for naturen, og det var fornøjeligt
for forældrene og for Peer med. Han gik hellere i skoven end i skolen,
hellere i naturen end i optugtelsen; hans brødre var allerede forlovede,
da han endnu levede for at fuldstændiggøre sin samling af vandfugleæg.
Han vidste snart meget mere om dyrene end om menneskene, ja mente, at vi
ikke kunne nå op til dyret i det, vi sætter højest: kærlighed. Han så,
at når hunnattergalen rugede på sine æg, sad far-nattergal og sang hele
natten for sin lille kone: "Kluk! kluk! zi zi! lo lo li!" Det kunne
Peer aldrig have udført eller hengivet sig til. Når storkemor lå med
unger i reden, stod storkefar hele natten på ét ben på tagryggen, Peer
kunne ikke have stået således en time. Og da han en dag betragtede
edderkoppens væv og hvad der sad i det, så opgav han aldeles
ægtestanden. Hr. Edderkop væver for at fange ubetænksomme fluer, unge og
gamle, blodfyldte og vindtørre, han lever for at væve og ernære sin
familie, men madame Edderkop lever ene og alene for fatter. Hun æder ham
op af bare kærlighed, hun æder hans hjerte, hans hoved, hans mave, kun
hans lange, tynde ben bliver tilbage i spindelvævet, hvor han sad med
næringssorger for hele familien. Det er den rene sandhed lige ud af
naturhistorien. Det så Peer, det tænkte han over, "således at elskes af
sin kone, ædes af hende i voldsom kærlighed. Nej! så vidt driver intet
menneske det; og ville det være ønskeligt?"

Peer besluttede aldrig at gifte sig! aldrig at give eller tage et kys,
det kunne se ud som det første skridt til ægtestanden. Men et kys fik
han dog, det, vi alle får, Dødens store smækkys. Når vi har levet længe
nok, får Døden ordre: "Kys væk!" og så er mennesket væk; der lysner
fra Vorherre et solblink, så stærkt, at det bliver én sort for øjnene;
menneskesjælen, der kom som et stjerneskud, flyver igen hen som et
stjerneskud, men ikke for at hvile i en blomst eller drømme under et
åkandeblad; den har vigtigere ting for, den flyver ind i det store
evighedsland, men hvorledes der er og ser ud, kunne ingen sige. Ingen
har set derind, ikke engang storken, ihvor langt han end ser og ihvor
meget han end ved; han vidste nu heller ikke det mindste mere om Peer,
men derimod om Peiter og Peter, men dem havde jeg hørt nok om, og det
har du vel også; så sagde jeg storken tak for denne gang; men nu
forlanger han for denne lille, almindelig historie tre frøer og en
snogeunge, han tager betaling i levnedsmidler. Vil du betale? Jeg vil
ikke! Jeg har hverken frøer eller snogeunger.
