# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/pigen_som_tradte_pa_brodet
# note: copyright of translation tbc

## Pigen, som trådte på brødet 

Du har vel hørt om Pigen, som traadte paa Brødet for ikke at smudske
sine Skoe, og hvor ilde det da gik hende. Det er baade skrevet og trykt.

Hun var et fattigt Barn, stolt og hovmodig, en daarlig Grund var der i
hende, som man siger. Som ganske lille Unge var det hende en Fornøielse
at faae fat paa Fluerne, pille Vingerne af dem og gjøre dem til Krybdyr.
Hun tog Oldenborren og Skarnbassen, stak hver af dem paa en Naal, lagde
saa et grønt Blad eller en lille Stump Papir op til deres Fødder, og det
arme Dyr holdt fast derved, dreiede og vendte det, for at komme af
Naalen.

"Nu læser Oldenborren!" sagde lille Inger, "see, hvor den vender
Bladet!"

Som hun nu voxte til, blev hun snarere værre end bedre, men kjøn var hun
og det var hendes Ulykke, ellers var hun nok bleven knupset anderledes,
end hun blev det.

"Der skal skarp Lud til det Hoved!" sagde hendes egen Moder. "Du har
tidt som Barn traadt mig paa Forklædet, jeg er bange for, at Du som
Ældre kommer tidt til at træde mig paa Hjertet!"

Og det gjorde hun rigtignok.

Nu kom hun ud paa Landet at tjene hos fornemme Folk, de vare imod hende,
som om hun kunde være deres eget Barn, og som saadan blev hun opklædt,
godt saae hun ud og Hovmoden tog til.

Et Aarstid havde hun været ude, saa sagde hendes Herskab til, hende:
"Du skulde dog engang besøge dine Forældre, lille Inger!"

Hun gik ogsaa, men for at vise sig, de skulde see, hvor fiin hun var
bleven; men da hun kom ved Byledet og saae Piger og unge Karle sladdre
ud for Gadekjæret og just der hendes Moder sad paa en Steen og hvilede
sig med et Knippe Brændsel, hun havde samlet sig i Skoven, saa vendte
Inger om, hun skammede sig ved, at hun, der var saa fiin klædt, skulde
have til Moder saadan en pjaltet Een, der samlede Pinde. Det fortryd
hende slet ikke, at hun vendte om, hun var bare ærgerlig.

Nu gik der igjen et halvt Aars Tid.

"Du skulde dog en Dag gaae hjem og see til dine gamle Forældre, lille
Inger!" sagde hendes Huusmoder. "Der har Du et stort Hvedebrød, Du kan
tage med til dem; de ville glædes ved at see Dig!"

Og Inger tog sin bedste Stads paa og sine nye Skoe, og hun løftede sine
Klæder og gik saa forsigtig, for at være reen og peen om Fødderne, og
det var jo ikke at bebreide hende! men da hun kom, hvor Stien gik over
Mosegrund og der stod Vand og Søle et langt Stykke Vei, saa smed hun
Brødet i Sølen, for at træde paa det og komme tørskoet over, men i det
hun stod med den ene Fod paa Brødet og løftede den anden, sank Brødet
med hende dybere og dybere, hun blev ganske borte og der var kun at see
et sort boblende Kjær.

Det er Historien.

Hvor kom hun hen? Hun kom ned til Mosekonen, der brygger. Mosekonen er
Faster til Elverpigerne, de ere bekjendte nok, der er skrevet Viser om
dem, og de ere afmalede, men om Mosekonen veed Folk kun det, at naar
Engene om Sommeren dampe, saa er det Mosekonen, som brygger. Ned i
hendes Bryggeri var det, at Inger sank, og der er ikke til at holde ud
længe. Slamkisten er et lyst Pragtgemak mod Mosekonens Bryggeri! hvert
Kar stinker, saa at Menneskene maa daane derved, og saa staae Karrene
knugede op paa hverandre, og er der et Sted en lille Aabning mellem dem,
hvor man kunde klemme sig frem, saa kan man det dog ikke for alle de
vaade Skruptudser og fede Snoge, som her filtre sig sammen; her ned sank
lille Inger; alt det ækle, levende Filteri var saa isnende koldt, at hun
gøs gjennem alle Lemmer, ja hun stivnede ved det meer og meer. Brødet
hang hun fast til og det trak hende, ligesom en Ravknap trækker en Smule
Straa.

Mosekonen var hjemme, Bryggeriet blev den Dag beseet af Fanden og hans
Oldemo'er, og hun er et gammelt, meget giftigt Fruentimmer, der aldrig
er ledig; hun tager aldrig ud, uden at hun har sit Haandarbeide med, det
havde hun ogsaa her! Hun syede Bisselæder til at sætte Menneskene i
Skoene, og saa havde de ingen Ro; hun broderede Løgn og hæklede
ubesindige Ord, der vare faldne til Jorden, Alt til Skade og
Fordærvelse. Jo, hun kunde sye, brodere og hækle, gamle Oldemo'er.

Hun saae Inger, holdt saa sit Brilleglas for Øiet og saae endnu engang
paa hende: "Det er en Pige med Anlæg!" sagde hun, "jeg udbeder mig
hende til en Erindring om Besøget her! hun kan blive et passende
Postament i mit Barnebarnsbarns Forgemak!"

Og hun fik hende. Saaledes kom lille Inger til Helvede. Der fare Folk
ikke altid lige lukt ned, men de kunne komme af en Omvei, naar de have
Anlæg.

Det var et Forgemak i en Uendelighed; man blev svimmel der ved at see
fremad og svimmel ved at see tilbage; og saa stod her en Forsmægtelsens
Skare, der ventede paa at Naadens Dør skulde blive lukket op; de kunde
vente længe! store fede, vraltende Edderkopper spandt tusindaarigt Spind
over deres Fødder og dette Spind snærede som Fodskruer og holdt som
Kobberlænker; og saa var der til dette en evig Uro i hver Sjæl, en
Piinsels Uro. Den Gjerrige stod og havde glemt Nøglen til sit
Pengeskriin og den sad i, vidste han. Ja, det er saa vidtløftigt at
opramse alle Slags Piner og Plager, her blev fornummet. Inger fornam det
* grueligt at staae som Postament; hun var ligesom knevlet nedenfra til
Brødet.

"Det har man, fordi man vil være reen om Fødderne!" sagde hun til sig
selv. "See, hvor de gloe paa mig!" jo, de saae Alle paa hende; deres
onde Lyster lyste dem ud af Øinene og talte uden Lyd fra deres Mundvig,
de vare forfærdelige at see.

"Mig maa det være en Fornøielse at see paa!" tænkte lille Inger, "jeg
har et kjønt Ansigt og gode Klæder!" og nu dreiede hun Øinene, Nakken
var for stiv dertil. Nei, hvor var hun tilsølet i Mosekonens Bryghuus,
det havde hun ikke betænkt. Klæderne vare som overskyllede med en eneste
stor Slimklat; en Snog havde hængt sig i hendes Haar og daskede hende
ned ad Nakken, og fra hver Fold i hendes Kjole kigede frem en
Skruptudse, der gjøede ligesom en trangbrystig Moppe. Det var meget
ubehageligt. "Men de Andre hernede see da ogsaa forfærdelige ud!"
trøstede hun sig med.

Værst af Alt var hende dog den gruelige Sult, hun fornam; kunde hun da
ikke bøie sig og bryde et Stykke af Brødet, hun stod paa? Nei, Ryggen
var stivnet, Arme og Hænder vare stivnede, hele hendes Krop var som en
Steenstøtte, kun sine Øine kunde hun dreie i Hovedet, dreie heelt rundt,
saa at de saae bagud, og det var et fælt Syn, det. Og saa kom Fluerne,
de krøb henover hendes Øine, frem og tilbage, hun blinkede med Øinene,
men Fluerne fløi ikke, for de kunde ikke, Vingerne vare pillede af dem,
de vare blevne Krybdyr; det var en Pine og saa den Sult, ja, tilsidst
syntes hun, at hendes Indvolde aad sig selv op og hun blev saa tom
indeni, saa gyselig tom.

"Skal det vare længe ved, saa holder jeg det ikke ud!" sagde hun, men
maatte holde ud og det blev ved at vare ved.

Da faldt der en brændende Taare ned paa hendes Hoved, den trillede over
hendes Ansigt og Bryst lige ned til Brødet, der faldt en Taare endnu,
der faldt mange. Hvem græd over lille Inger? Havde hun ikke oppe paa
Jorden en Moder? Bedrøvelsens Taarer, som en Moder græder over sit Barn,
naaer altid til det, men de løse ikke, de brænde, de gjøre kun Pinen
større. Og nu denne ulidelige Sult og ikke at kunne naae Brødet, hun
traadte med sin Fod! hun havde tilsidst en Fornemmelse af, at Alt inde i
hende maatte have spiist sig selv op, hun var som et tyndt, huult Rør,
der drog hver Lyd ind i sig; hun hørte tydeligt Alt hvad der oppe paa
Jorden angik hende, og det var ondt og haardt hvad hun hørte. Hendes
Moder græd rigtignok dybt og bedrøvet, men sagde dertil: "Hovmod gaaer
for Fald! det var din Ulykke, Inger! hvor Du har bedrøvet din Moder!"

Hendes Moder og Alle deroppe vidste om hendes Synd, at hun havde traadt
paa Brødet, var sunken igjennem og bleven borte; Kohyrden havde fortalt
det, han havde selv seet det fra Skrenten.

"Hvor Du har bedrøvet din Moder, Inger!" sagde Moderen; "ja, det
tænkte jeg nok!"

"Gid jeg aldrig var født!" tænkte Inger derved, "det havde været mig
langt bedre. Det kan ikke hjelpe nu, at min Moder tviner!"

Hun hørte, hvorledes hendes Herskab, de skikkelige Folk, der havde været
som Forældre mod hende, talte: "Hun var et syndefuld! Barn!" sagde de,
"hun agtede ikke Vor Herres Gaver, men traadte dem under Fødderne,
Naadens Dør vil blive hende trang at lukke op!"

"De skulde have avet mig bedre!" tænkte Inger, "pillet Nykkerne ud af
mig, om jeg havde Nogen."

Hun hørte, at der blev sat ud en heel Vise om hende, "den hovmodige
Pige, der traadte paa Brødet, for at have pene Skoe", og den blev
sjungen Landet rundt.

"At man skal høre saa meget for det! og lide saa meget for det!"
tænkte Inger, "de Andre skulde rigtignok ogsaa straffes for deres! ja,
saa blev der Meget at straffe! uh, hvor jeg pines!"

Og hendes Sind blev endnu mere haardt end hendes Skal.

"Hernede skal man da ikke blive bedre i det Selskab! og jeg vil ikke
være bedre! see, hvor de gloe!"

Og hendes Sind var vredt og ondt mod alle Mennesker.

"Nu har de da Noget at fortælle deroppe! - uh, hvor jeg pines!"

Og hun hørte, at de fortalte hendes Historie for Børnene, og de Smaa
kaldte hende den ugudelige Inger, - "hun var saa ækel!" sagde de,
"saa fæl, hun skulde rigtig pines!"

Der var altid haarde Ord i Barnemunde mod hende.

Dog een Dag, som Harme og Sult gnavede inde i hendes hule Skal og hun
hørte sit Navn nævne og sin Historie fortalt for et uskyldigt Barn, en
lille Pige, fornam hun, at den Lille brast i Graad ved Historien om den
hovmodige, stadselystne Inger.

"Men kommer hun aldrig mere op?" spurgte den lille Pige. Og der blev
svaret:

"Hun kommer aldrig mere op!"

"Men naar hun nu vil bede om Forladelse og aldrig gjøre det mere?"

"Men hun vil ikke bede om Forladelse!" sagde de.

"Jeg vil saa gjerne, at hun gjorde det!" sagde den lille Pige, og var
ganske utrøstelig! "Jeg vil give mit Dukkeskab, naar hun maa komme op!
Det er saa gyseligt for den stakkels Inger!"

Og de Ord naaede lige ned i Ingers Hjerte, de ligesom gjorde hende godt;
det var første Gang, at der var Een som sagde: "stakkels Inger!" og
ikke føiede det Mindste til om hendes Feil; et lille uskyldigt Barn græd
og bad for hende, hun blev saa underlig derved, hun havde gjerne selv
grædt, men hun kunde ikke græde, og det var ogsaa en Pine.

Som Aarene gik deroppe, nede var der ingen Forandring, hørte hun
sjeldnere Lyd derovenfra, der blev talt mindre om hende; da fornam hun
en Dag et Suk: "Inger! Inger! hvor har Du bedrevet mig! det sagde jeg
nok!" Det var hendes Moder, som døde.

Hun hørte sit Navn stundom nævne af sit gamle Herskab og det var de
mildeste Ord, at Huusmoderen sagde: "Mon jeg nogensinde seer Dig igjen,
Inger! man veed ikke hvorhen man kommer!"

Men Inger begreb da nok, at hendes skikkelige Huusmoder aldrig kunde
komme, hvor hun var.

Saaledes gik der igjen en Tid, lang og bitterlig.

Da hørte Inger igjen sit Navn nævne og saae oven over sig ligesom to
klare Stjerner skinne; det var to milde Øine, som lukkede sig paa
Jorden. Saamange Aaringer var gaaet fra dengang, den lille Pige græd
utrøstelig over "stakkels Inger", at det Barn var blevet en gammel
Kone, som nu Vor Herre vilde kalde til sig, og netop i denne Stund, da
Tankerne fra hele Livets Sum løftede sig, huskede hun ogsaa, hvorledes
hun som lille Barn havde maattet græde bitterligt ved at høre Historien
om Inger; den Tid og det Indtryk stod saa lyslevende for den gamle Kone
i hendes Dødstime, at hun ganske høit udbrød: "Herre, min Gud, mon ikke
ogsaa jeg som Inger tidt har traadt paa din Velsignelsens Gave og ikke
tænkt derved, mon jeg ikke ogsaa er gaaet med Hovmod i mit Sind, men Du
har i din Naade ikke ladet mig synke, men holdt mig oppe! slip mig ikke
i min sidste Stund!"

Og den Gamles Øine lukkedes og Sjælens Øine aabnedes for det Skjulte, og
da Inger var saa levende i hendes sidste Tanker, saae hun hende, saae,
hvor dybt ned hun var dragen, og ved det Syn brast den Fromme i Graad, i
Himmeriges Rige stod hun som Barnet og græd for stakkels Inger! de
Taarer og de Bønner klang som et Echo ned i den hule, tomme Skal, der
omsluttede den fængslede, piinte Sjæl, denne overvældedes af al den
aldrig tænkte Kjærlighed ovenfra: en Guds Engel græd over hende! hvorfor
blev det hende forundt! den piinte Sjæl ligesom samlede i Tankerne
enhver Jordlivs-Gjerning, den havde øvet, og den bævede i Graad, som
Inger aldrig havde kunnet græde den; Bedrøvelse over sig selv fyldte
hende, hun syntes, at for hende kunde aldrig Naadens Port aabnes, og i
det hun i Sønderknuselse erkjendte det, lyste i det samme en Straale ned
i Afgrundssvælget, Straalen kom med en Kraft stærkere end Solstraalen,
der optøer Sneemanden, som Drengene reiste i Gaarden, og da, langt
hurtigere end Sneefnokken, der falder paa Barnets varme Mund, smelter
hen som Draabe, fordunstede sig Ingers forstenede Skikkelse, en lille
Fugl svang sig med Lynets Zikzak op mod Menneskeverdenen, men angest og
sky var den for Alt rundt om, den skammede sig for sig selv og for alle
levende Skabninger og søgte ihast Skjul i et mørkt Hul, den fandt i den
forfaldne Muur; her sad den og krøb sammen, skjælvende over hele
Kroppen, Stemmens Lyd kunde den ikke give fra sig, den havde ingen; den
sad en lang Stund, før den med Ro kunde see og fornemme al den Herlighed
derude! ja, en Herlighed var det: Luften var saa frisk og mild, Maanen
skinnede saa klart, Træer og Buske duftede; og saa var der saa hyggeligt
hvor den sad, dens Fjerkjortel saa reen og fiin. Nei, hvor alt Skabt dog
var frembaaret i Kjærlighed og Herlighed. Alle de Tanker, der rørte sig
inde i Fuglens Bryst, vilde sjunge sig ud, men Fuglen mægtede det ikke,
gjerne havde den sjunget, som i Foraaret Kukker og Nattergal. Vor Herre,
som hører ogsaa Ormens lydløse Lovsang, fornam her Lovsangen, der
tøftede sig i Tanke-Accorder som Psalmen klang i Davids Bryst, før den
fik Ord og Melodi.

I * Dage og Uger voxte og svulmede disse lydløse Sange, de maatte komme
til Udbrud, ved det første Vingeslag i god Gjerning, en saadan maatte
øves!

Nu kom den hellige Julefest. Bonden reiste tæt ved Muren en Stang og
bandt et utærsket Havreknippe derpaa, at Himmelens Fugle ogsaa kunde
have en glad Juul og et glædeligt Maaltid i denne Frelserens Tid.

Og Solen stod op Julemorgen og skinnede paa Havrekjærven og alle de
qviddrende Fugle de fløi om Maaltids-Stangen, da klang det ogsaa fra
Muren "pi, pi!" den svulmende Tanke blev til Lyd, den svage Pippen var
en heel Glædeshymne, en god Gjernings Tanke var vakt og Fuglen fløi ud
fra sit Skjul; i Himmeriges Rige vidste de nok hvad det var for en Fugl!

Vinteren tog alvorlig fat, Vandene vare dybt frosne, Fuglene og Skovens
Dyr havde deres trange Tid paa Føden. Den lille Fugl fløi hen paa
Landeveien, og der i Sporene af Slæderne søgte og fandt den ogsaa hist
og her et Korn, paa Bedestederne fandt den et Par Brødsmuler, af dem aad
den kun en enkelt, men kaldte paa alle de andre forsultne Spurve, at de
her kunde finde Føde. Den fløi til Byerne, speidede rundt om, og hvor en
kjærlig Haand havde strøet Brød ved Vinduet til Fuglene, der aad den
selv kun en enkelt Smule, men gav Alt til de Andre.

I Vinterens Forløb havde Fuglen samlet og givet saa mange Brødsmuler, at
de veiede op tilsammen med hele det Brød, som lille Inger havde traadt
paa for ikke at smudske sine Skoe, og da den sidste Brødsmule var funden
og given bort, blev Fuglens graae Vinger hvide og bredte sig ud.

"Der flyver hen over Søen en Terne!" sagde Børnene, der saae den hvide
Fugl; nu dykkede den sig ned i Søen, nu løftede den sig i det klare
Solskin, den skinnede, det var ikke muligt at see hvor den blev af, de
sagde, at den fløi lige ind i Solen.
