# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/prinsessen_pa_aerten
# note: copyright of translation tbc

## Prinsessen på ærten 

Der var engang en prins; han ville have sig en prinsesse, men det skulle
være en rigtig prinsesse. Så rejste han hele verden rundt, for at finde
sådan en, men alle vegne var der noget i vejen, prinsesser var der nok
af, men om det var rigtige prinsesser, kunne han ikke ganske komme
efter, altid var der noget, som ikke var så rigtigt. Så kom han da hjem
igen og var så bedrøvet, for han ville så gerne have en virkelig
prinsesse.

En aften blev det da et frygteligt vejr; det lynede og tordnede, regnen
skyllede ned, det var ganske forskrækkeligt! Så bankede det på byens
port, og den gamle konge gik hen at lukke op.

Det var en prinsesse, som stod udenfor. Men gud hvor hun så ud af regnen
og det onde vejr! Vandet løb ned af hendes hår og hendes klæder, og det
løb ind af næsen på skoen og ud af hælen, og så sagde hun, at hun var en
virkelig prinsesse.

"Ja, det skal vi nok få at vide!" tænkte den gamle dronning, men hun
sagde ikke noget, gik ind i sovekamret, tog alle sengeklæderne af og
lagde en ært på bunden af sengen, derpå tog hun tyve madrasser, lagde
dem oven på ærten, og så endnu tyve edderdunsdyner oven på madrasserne.

Dér skulle nu prinsessen ligge om natten.

Om morgnen spurgte de hende, hvorledes hun havde sovet.

"Oh forskrækkeligt slet!" sagde prinsessen, "jeg har næsten ikke
lukket mine øjne den hele nat! Gud ved, hvad der har været i sengen? Jeg
har ligget på noget hårdt, så jeg er ganske brun og blå over min hele
krop! det er ganske forskrækkeligt!"

Så kunne de se, at det var en rigtig prinsesse, da hun gennem de tyve
madrasser og de tyve edderdunsdyner havde mærket ærten. Så ømskindet
kunne der ingen være, uden en virkelig prinsesse.

Prinsen tog hende da til kone, for nu vidste han, at han havde en rigtig
prinsesse, og ærten kom på Kunstkammeret, hvor den endnu er at se,
dersom ingen har taget den.

Se, det var en rigtig historie!
