# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/sommergaekken
# note: copyright of translation tbc

## Sommergækken 

Det var vintertid, luften kold, vinden skarp, men inden døre var lunt og
godt, inden døre lå blomsten, den lå i sit løg under jord og sne.

En dag faldt regn; dråberne trængte ned gennem snelaget ned i jorden,
rørte ved blomsterløget, meldte om lysverdenen ovenover; snart trængte
solstrålen så fin og borende, gennem sneen, ned til løget og prikkede på
det.

"Kom ind!" sagde blomsten.

"Det kan jeg ikke!" sagde solstrålen; "jeg er ikke stærk nok til at
lukke op! jeg bliver stærk til sommer."

"Når er det sommer?" spurgte blomsten, og gentog det, hver gang en ny
solstråle trængte ned. Men det var langt fra sommertid; sneen lå endnu,
der frøs is på vandet hver evige nat.

"Hvor det varer! hvor det varer!" sagde blomsten. "Jeg føler kriblen
og krablen, jeg må række mig, jeg må strække mig, jeg må lukke op, jeg
må ud! nikke godmorgen til sommeren, det bliver en livsalig tid!"

Og blomsten rakte sig og strakte sig derinde mod den tynde skal, som
vandet udenfor havde blødgjort, sne og jord opvarmet, solstrålen prikket
ind i; den skød frem under sneen, med hvidgrøn knop på sin grønne stilk,
med smalle tykke blade, der ligesom ville skærme om den. Sneen var kold,
men gennemstrålet af lyset, dertil så let at bryde igennem, og her kom
solstrålen med stærkere magt end før.

"Velkommen! velkommen!" sang og klang hver stråle, og blomsten løftede
sig over sneen ud i lysverdenen. Solstrålerne klappede og kyssede den,
så at den åbnede sig helt, hvid som sneen og pyntet med grønne striber.
Den bøjede sit hoved i glæde og ydmyghed.

"Dejlige blomst!" sang solstrålerne. "Hvor du er frisk og skær! du er
den første, du er den eneste! Du er vor kærlighed! Du ringer sommer,
dejlig sommer over land og by! Al sneen skal smelte! de kolde vinde
jages bort! Vi skal råde! Alting vil grønnes! Og så får du selskab,
syrener og guldregn og til sidst roserne, men du er den første, så fin
og skær!"

Det var en stor fornøjelse. Det var, som luften sang og klang, som
trængte lysets stråler ind i dens blade og stilk; der stod den så fin og
let til at bryde og dog så kraftig, i ung dejlighed; den stod i hvid
kjortel med grønne bånd og priste sommer. Men det var langt fra
sommertid, skyer skjulte solen, skarpe vinde blæste på den.

"Du er kommet lidt for tidligt!" sagde vind og vejr. "Vi har endnu
magten! den skal du føle og finde dig i! Du skulle være blevet inden
døre, ikke løbet ud at stadse, det er ikke tiden endnu!"

Det var bidende koldt! Dagene, som kom, bragte ikke en solstråle! det
var vejr til at fryse i stykker i, for sådan en lille skør blomst. Men
der var mere styrke i den, end den selv vidste; den var stærk i glæde og
tro på den sommer, der måtte komme; der var den forkyndt i dens dybe
attrå og bekræftet af det varme sollys, og således stod den med
fortrøstning i sin hvide dragt, i den hvide sne, bøjende sit hoved, når
snefnuggene faldt tætte og tunge, medens de isnende vinde fór hen over
den.

"Du knækker over!" sagde de. "Visner, isner! Hvad ville du ude!
Hvorfor lod du dig lokke, solstrålen har gækket dig! Nu kan du have det
så godt, du sommergæk!"

"Sommergæk!" gentog den i den kolde morgenstund.

"Sommergæk!" jublede nogle børn, der kom ned i haven, "der står én,
så yndig, så dejlig, den første, den eneste!"

Og de ord gjorde blomsten så godt, det var ord ligesom varme solstråler.
Blomsten fornemmede i sin glæde ikke engang, at den blev plukket; den lå
i barnehånd, blev kysset af barnemund, blev bragt ind i den varme stue,
set på af milde øjne, sat i vand, så styrkende, så oplivende. Blomsten
troede, at den med et var kommet lige ind i sommeren.

Datteren i huset, en yndig, lille pige, hun var konfirmeret, hun havde
en kær lille ven, og han var også konfirmeret, han læste til levebrød.
"Han skal være min sommergæk!" sagde hun; tog så den fine blomst,
lagde den i et duftende stykke papir, som der var skrevet vers på, vers
om blomsten, der begyndte med sommergæk, og endte med sommergæk, "lille
ven, vær vinternar!" hun havde gækket ham med sommeren. Ja, det stod
alt sammen i verset, og det blev lagt som brev, blomsten lå deri, og der
var mørkt om den, mørkt, som da den lå i løget. Blomsten kom på rejse,
lå i postsæk, blev klemt og knuget, det var slet ikke behageligt; men
det fik også ende.

Rejsen var forbi, brevet blev åbnet og læst af den kære ven; han var så
fornøjet, han kyssede blomsten, og den blev, med sit vers omkring sig,
lagt ned i en skuffe, hvori lå flere dejlige breve, men alle uden
blomst, den var den første, den eneste, som solstrålerne havde kaldt
den, og det var fornøjeligt at tænke over.

Længe fik den også lov at tænke derover, den tænkte, medens sommeren
gik, og den lange vinter gik, og det blev sommer igen, da kom den atter
frem. Men da var den unge mand slet ikke glad; han tog så hårdt på
papirerne, smed verset hen, så at blomsten faldt på gulvet, flad og
vissen var den blevet, men derfor skulle den dog ikke kastes på gulvet;
dog der lå den bedre end i ilden, der blussede versene og brevene op.
Hvad var der sket? Hvad der sker så tit. Blomsten havde gækket ham, det
var en spøg; jomfruen havde gækket ham, det var ingen spøg; hun havde
kåret sig en anden ven i skærsommer.

I morgenstunden skinnede solen ind på den lille fladtrykte sommergæk,
der så ud, som den var malet på gulvet. Pigen, som fejede, tog den op,
lagde den ind i en af bøgerne på bordet, idet hun troede, at den var
faldet ud, da hun ryddede op og lagde i orden. Og blomsten lå igen
mellem vers, trykte vers, og de er fornemmere end de skrevne, i det
mindste er der kostet mere på dem.

Så gik åringer, bogen stod på hylden; nu kom den frem, blev åbnet og
læst i; det var en god bog: Vers og viser af den danske digter Ambrosius
Stub, som nok er værd at kende. Og manden, som læste i bogen, vendte
bladet. "Der ligger jo en blomst!" sagde han, "en sommergæk! det er
nok med betydning, den er lagt her; stakkels Ambrosius Stub! han var
også en sommergæk, en digtergæk! han kom for tidlig i sin tid, og derfor
fik han slud og skarpe vinde, gik på omgang hos de fynske herremænd, som
blomst i vandglasset, blomst i rimbrevet! sommergæk, vinternar, spas og
narrestreger, og dog den første, den eneste, den ungdomsfriske danske
digter. Ja, lig som mærke i bogen, lille sommergæk! du er lagt der med
betydning."

Og så blev sommergækken igen lagt i bogen, og følte sig der både beæret
og fornøjet ved at vide, at den var mærke i den dejlige sangbog, og at
den, der havde først sunget og skrevet om den, også havde været
sommergæk, stået til nar i vinteren. Blomsten forstod det nu på sin
måde, ligesom vi enhver ting på vor måde.

Det var eventyret om sommergækken!
