# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/suppe_pa_en_polsepind
# note: copyright of translation tbc

## Suppe på en pølsepind 

I. "Suppe paa en Pølsepind."

"Det var en udmærket Middag igaar!" sagde en gammel Hun-Muus til Een,
der ikke havde været med ved det Gilde. "Jeg sad Nummer een og tyve fra
den gamle Musekonge; det er ikke saa ringe endda! Skal jeg nu sige Dem
Anretningerne, de vare meget godt satte sammen! muggent Brød,
Fleskesvær, Tællelys og Pølse, - og saa det samme forfra igjen; det var
saagodtsom om vi fik to Maaltider. Der var en behagelig Stemning og
gemytligt Vrøvl, som i en Familiekreds; ikke det Mindste blev der levnet
uden Pølsepindene; dem talte vi saa om og da kom det for, at lave Suppe
paa en Pølsepind; hørt herom havde jo Enhver, men Ingen havde smagt den
Suppe, end sige forstod at lave den. Der blev udbragt en nydelig Skaal
for Opfinderen, han fortjente at være Fattigforstander! var det ikke
vittigt? Og den gamle Musekonge reiste sig op og lovede, at den af de
unge Muus, der kunde lave meest velsmagende omtalte Suppe, skulde blive
hans Dronning, Aar og Dag skulde de have Betænknings-Tid."

"Det var ikke saa galt endda!" sagde den anden Muus; "men hvorledes
laver man den Suppe?"

"Ja hvorledes laver man den! det spurgte de ogsaa om, alle Hun-Musene,
de Unge og de Gamle. Alle vilde de gjerne være Dronning, men nødig vilde
de have Uleiligheden med at gaae ud i den vide Verden for at lære det,
og det blev nok nødvendigt! men det er da heller ikke givet Enhver at
forlade Familie og de gamle Krinkelkroge; ude gaaer man ikke hver Dag
paa Osteskorpe og lugter Fleskesvær, nei sulte kan man komme til, ja
maaskee blive levende ædt af en Kat!"

Disse Tanker var det nok ogsaa, som skræmmede de Fleste fra at drage ud
paa Kundskab; der fremstillede sig til Afreise kun fire Muus, unge og
vævre, men fattige; de vilde gaae hver til et af Verdens fire Hjørner,
saa kom det an paa hvem Lykken fulgte; hver af dem tog en Pølsepind med
sig, for at huske hvad de reiste for; den skulde være deres Vandrestav.

Først i Maj drog de bort og først i Maj, Aaret efter, kom de tilbage,
men kun de Tre, den Fjerde mældte sig ikke, lod ikke høre fra sig og nu
var det Afgjørelsens Dag.

""Der skal nu altid hænge noget Sørgeligt ved Eens bedste
Fornøielse!"" sagde Musekongen, men gav Ordre til at indbyde alle Muus
i mange Miles Omkreds; de skulde samles i Kjøkkenet; de tre Reise-Muus
stode i Række og alene; for den Fjerde, som manglede, var stillet en
Pølsepind med sort Flor om. Ingen turde sige sin Mening før de Tre havde
talt og Musekongen havde sagt, hvad der videre skulde siges.

Nu faae vi at høre!"

II.
Hvad den første lille Muus havde seet og lært paa Reisen.

"Da jeg drog ud i den vide Verden," sagde den lille Muus, "troede
jeg, som saa Mange i min Alder, at jeg havde slugt al Verdens Viisdom,
men det har man ikke, der hører Aar og Dag dertil før det skeer. Jeg gik
strax tilsøes; jeg gik med et Skib, som skulde Nord paa; jeg havde hørt,
at paa Havet maatte Kokken forstaae at hjelpe sig, men det er let at
hjelpe sig, naar man har fuldt op med Fleske-Sider, Saltmads-Tønder og
oret Meel; man lever delikat! men man lærer ikke Noget, der kan bringe
Suppe af en Pølsepind. Vi seilede mange Nætter og Dage, vi havde det med
Slingren og med Vaadt. Da vi saa kom hvorhen vi skulde, saa forlod jeg
Fartøiet; det var høit oppe i Norden.

Det er underligt at komme hjemme fra sin egen Krinkelkrog, gaae med
Skib, der ogsaa er en Slags Krinkelkrog, og saa pludselig være over
hundrede Mile borte og staae i et fremmedt Land. Der var vildsomme Skove
med Gran og Birk, de duftede saa stærkt; jeg holder ikke af det! de
vilde Urter lugtede saa krydrede, jeg nøs, jeg tænkte paa Pølse. Der var
store Skovsøer, Vandet saae klart ud nær ved, men seet i Afstand, sort
som Blæk, der flød hvide Svaner, jeg antog dem for Skum, saa stille laae
de, men jeg saae dem flyve og jeg saae dem gaae, saa kjendte jeg dem; de
høre til Gaasens Slægt, seer man nok paa Gangen, Ingen kan fornægte sit
Familieskab! jeg holdt mig til min Slags, jeg sluttede mig til Skov- og
Markmusene, der iøvrigt veed grumme lidt, især hvad Tractement angaaer,
og det var jo det, at jeg reiste udenlands for. At det kunde tænkes at
lave Suppe paa en Pølsepind var dem en saa overordentlig Tanke, at den
gik strax gjennem hele Skoven, men at den Opgave kunde løses, henregnede
de til Umuelighed, mindst tænkte jeg da, at jeg her, og det endnu den
samme Nat, skulde blive indviet i Lavningen. Det var Midsommer, derfor
duftede Skoven saa stærkt, sagde de, derfor vare Urterne saa krydrede,
Søerne saa klare og dog saa mørke med de hvide Svaner paa. I Skovkanten,
mellem tre fire Huse var reist en Stang høi som en Stormast, og øverst
paa den hang Krandse og Baand, det var Maistangen; Piger og Karle
dandsede rundt om den og sang dertil omkap med Spillemandens Violin. Det
gik lystigt til ved Solnedgang og i Maaneskin, men jeg tog ikke med,
hvad skal en lille Muus paa Skovbal! jeg sad i det bløde Mos, og holdt
paa min Pølsepind. Maanen skinnede især paa een Plet, hvor der var et
Træ med et Mos, saa fiint, ja, jeg tør sige saa fiint, som Musekongens
Skind, men det havde en grøn Farve, saa at det var en Velgjerning for
Øinene. Da kom der lige med Eet opmarscherende de yndigste smaa
Personer, ikke større end at de kunde naae mig til Knæet, de saae ud som
Mennesker, men de vare bedre proportionerede, de kaldte sig Alfer og
havde fine Klæder af Blomsterblade med Flue- og Mygge-Vinge-Besætning,
slet ikke galt. Det var strax som om de søgte efter Noget, jeg vidste
ikke hvad, men saa kom der et Par Stykker hen til mig, den Fornemste af
dem pegede paa min Pølsepind og sagde: "det er netop saadan een vi
bruge! den er tilskaaret, den er udmærket!" og han blev meer og meer
henrykt, idet han saae paa min Vandrestav.

"Nok laane, men ikke beholde!" sagde jeg.

"Ikke beholde!" sagde de Allesammen, toge om Pølsepinden, som jeg slap
og de dandsede med den hen til den fine Mosplet, reiste Pølsepinden der,
midt i det Grønne. De vilde ogsaa have en Maistang og den de nu havde
var jo ogsaa for dem, som skaaret dertil. Nu blev den pyntet; ja da fik
den Syn!

Smaa Edderkopper spandt Guldtraad om den, ophængte vaiende Slør og
Paner, saa fine vævede, saa sneehvide blegede i Maaneskin, at det skar
mig i mine Øine; de tog Farver af Sommerfuglens Vinger og dryssede paa
de hvide Lin og der skinnede Blomster og Diamanter, jeg kjendte ikke
igjen meer min Pølsepind; saadan en Maistang, som den var blevet,
fandtes der vist ikke Mage til i Verden. Og nu først kom det rigtige
store Alfe-Selskab, det var ganske uden Klæder, finere kunde det ikke
være, og jeg blev indbudt til at see paa Stadsen, men i Afstand, for jeg
var dem for stor.

Nu begyndte der et Spil! det var som om tusinde Glasklokker klang, saa
fuldt og stærkt, jeg troede, det var Svanerne der sang, ja jeg syntes,
at jeg ogsaa kunde høre Gjøg og Drossel, det var tilsidst som om hele
Skoven klang med, der var Børnestemmer, Klokkeklang og Fuglesang, de
yndigste Melodier, og al den Deilighed klang ud fra Alfernes Maistang,
den var et heelt Klokkespil og det var min Pølsepind. Saameget havde jeg
aldrig troet, at der kunde komme ud af den, men det kommer nok an paa
hvilke Hænder den kommer i. Jeg blev virkelig saa bevæget; jeg græd, som
en lille Muus kan græde, af bare Fornøielse.

Natten var altfor kort! men den er nu ikke længere paa den Tid deroppe.
I Dagningen kom der en Luftning, Vandspeilet paa Skovsøen krusedes, alle
de fine svævende Slør og Faner fløi hen i Luften; de gyngende Kjosker af
Spindelvæv, Hængebroer og Balustrader, hvad de nu hedde, der var reist
fra Blad til Blad, fløi som Ingenting; sex Alfer kom og bragte mig min
Pølsepind, idet de spurgte om jeg havde noget Ønske, de kunde opfylde;
da bad jeg dem sige mig, hvorledes man laver Suppe paa en Pølsepind.

"Hvorledes vi bære os ad!" sagde den Fornemste og loe, "ja det har Du
da nyligt seet! Du kjendte vel knap igjen din Pølsepind!"

"De mene paa den Maade!" sagde jeg, og fortalte ligefrem hvorfor jeg
var paa Reise, og hvad man hjemme ventede sig af denne. "Hvad Gavn,"
spurgte jeg, "har Musekongen og hele vort mægtige Rige af, at jeg har
seet denne Deilighed! jeg kan ikke ryste den ud af Pølsepinden og sige:
see her er Pinden, nu kommer Suppen! det var jo altid dog en Slags
Anretning, naar man var mæt!"

Da dyppede Alfen sin lille Finger ned i en blaa Viol, og sagde til mig:
"pas paa! jeg bestryger din Vandrestav og naar Du saa kommer hjem til
Musekongens Slot, rør da med Staven ved din Konges varme Bryst, saa
springer der Violer ud om den hele Stav og det selv i den koldeste
Vintertid. See der har Du da Noget hjem og endnu lidt till"" men før
den lille Muus sagde hvad dette lidt var, vendte hun sin Stav mod
Kongens Bryst, og virkeligt, der sprang frem den deiligste Bouqvet
Violer, der duftede saa stærkt, at Musekongen befalede, at de Muus, som
stode nærmest Skorstenen, strax skulde stikke deres Haler ind i Ilden,
at man kunde faae lidt sveden Lugt, for den Violduft var ikke til at
holde ud, det var ikke den Slags, man holdt af.

"Men hvad var det lidt til, Du talte om!" spurgte Musekongen.

"Ja," sagde den lille Muus, "det er det, som man nok kalder
Effecten!" og saa vendte hun Pølsepinden, og da var der ingen Blomster
meer, hun holdt kun den nøgne Pind og den løftede hun ligesom en
Taktstok.

""Violer er for Synet, Lugten og Følelsen," sagde Alfen mig, "men
der er endnu tilbage for Hørelsen og Smagen!"" Og saa slog hun Takt;
det var Musik, ikke som den klang i Skoven ved Alfernes Fest, nei som
den kan høres i Kjøkkenet. Naa, det var en Laven! Det kom med Eet,
ligesom om Vinden susede gjennem alle Skorsteens-Rør, Kedler og Potter
kogte over, Ildskuffen dundrede paa Messingkedlen, og saa, lige med Eet
blev det stille; man hørte Theekedlens dæmpede Sang, saa underlig, man
forstod slet ikke om den holdt op eller begyndte; og den lille Potte
kogte og den store Potte kogte, den ene brød sig ikke om den anden, det
var, som om der ikke var Tanke i Potten. Og den lille Muus svingede sin
Taktstok vildere og vildere, - Potterne skummede, boblede, kogte over,
Vinden susede, Skorstenen peeb - hu ha! det blev saa forfærdeligt at den
lille Muus selv tabte Stokken.

"Det var en svær Suppe!" sagde den gamle Musekonge, "kommer nu ikke
Anretningen?"

"Det var det Hele!" sagde den lille Muus og neiede.

"Det Hele! ja lad os saa høre hvad den Næste har at sige!" sagde
Musekongen.

III.
Hvad den anden lille Muus vidste at fortælle.

"Jeg er født i Slots-Bibliotheket," sagde den anden Muus, "jeg og
flere af min Familie der har aldrig kjendt den Lykke at komme i
Spisestuen, end sige i Spisekammeret; først da jeg reiste og nu i Dag
her, saae jeg et Kjøkken. Vi lede virkeligt tidt Sult paa Bibliotheket,
men vi fik mange Kundskaber. Derop naaede til os Rygtet om den kongelige
Priis, der var udsat for at lave Suppe paa en Pølsepind, og da var det
min gamle Bedstemoder, der trak frem et Manuskript, hun kunde ikke læse
det, men hun havde hørt det læse, deri stod: ""er man en Digter, saa
kan man koge Suppe paa en Pølsepind."" Hun spurgte mig, om jeg var en
Digter. Jeg vidste mig fri, og hun sagde, at saa maatte jeg gaae og see
til at blive det; men hvad udfordres dertil, spurgte jeg, for det var
mig ligesaa vanskeligt at udfinde, som at lave Suppen; men Bedstemoder
havde hørt Læsning; hun sagde, at der vare tre Hoveddele nødvendige:
""Forstand, Phantasie og Følelse! kan Du gaae og faae dem ind i Dig,
saa er Du Digter, og saa kommer Du nok ud af det med Pølsepinden.""

Og saa gik jeg vesterpaa ud i den vide Verden for at blive Digter.

Forstand vidste jeg er i enhver Ting det Vigtigste, de to andre Dele
have ikke den Agtelse! saa gik jeg altsaa først ud efter Forstanden; ja,
hvor boer den? Gak til Myren og bliv viis! har en stor Konge i Jødeland
sagt, det vidste jeg fra Bibliotheket, og jeg standsede ikke, før jeg
kom til den første store Myretue, der lagde jeg mig paa Luur for at
blive viis.

Det er et meget respectabelt Folkefærd Myrerne, de ere bare Forstand,
Alt hos dem er som et rigtigtgjort Regnestykke, det gaaer op. At arbeide
og at lægge Æg, sige de, er at leve i Tiden og sørge for Eftertiden og
det gjør de da. De dele sig i de rene Myrer og i de skidne; Rangen
bestaaer i et Nummer, Myredronningen er Nummer eet og hendes Mening er
den eneste rigtige, hun har slugt al Viisdom, og det var af Vigtighed
for mig at vide! Hun sagde saa Meget, det var saa klogt, at jeg syntes
det var dumt. Hun sagde, at deres Tue var det Høieste i denne Verden,
men tæt ved Tuen stod et Træ, det var høiere, meget høiere, det kunde
ikke benægtes og saa talte man ikke derom; en Aften havde en Myre
forvildet sig derhen, krøbet op ad Stammen, ikke til Kronen en Gang, men
dog høiere, end nogen Myre før var kommen, og da den vendte om og fandt
hjem, fortalte den i Tuen, om Noget langt høiere udenfor, men det havde
alle Myrerne fundet fornærmeligt mod hele Samfundet og saa blev Myren
dømt til Mundkurv og vedvarende Eensomhed; men kort Tid efter kom en
anden Myre til Træet og gjorde samme Reise og Opdagelse, og den talte
derom, som man sagde, med Besindighed og Utydelighed og da den dertil
var en agtet Myre, een af de rene, saa troede man den, og da den døde,
satte de en Æggeskal for den, som Monument, for de agtede Videnskaber.
Jeg saae," sagde den lille Muus, "at Myrerne ideligt løb med deres Æg
paa Byggen; Een af dem tabte sit, hun havde stor Anstrængelse med at
faae det op igjen, men det vilde ikke lykkes, da kom der to andre og
hjalp til af alle Kræfter, saa at de nær havde tabt deres egne Æg, men
saa lode de øieblikkelig igjen være, for man er sig selv nærmest; og
Myredronningen sagde derom, at her var viist Hjerte og Forstand. ""De
To stille os Myrer øverst blandt Fornuftvæsnerne. Forstanden maa og bør
være den overveiende og jeg har den største!"" og saa reiste hun sig
paa de bageste Been, hun var saa kjendelig, - jeg kunde ikke tage Feil;
og jeg slugte hende. Gak til Myren og bliv viis! nu havde jeg
Dronningen!

Jeg gik nu nærmere hen til det omtalte store Træ, det var en Eeg, den
havde høi Stamme, mægtig Krone og var meget gammel; jeg vidste, at her
boede en levende Skabning, en Qvinde, Dryade kaldes hun, fødes med Træet
og døer med det; jeg havde hørt derom paa Bibliotheket; nu saae jeg
saadant et Træ, saae saadan en Egepige; hun gav et forfærdeligt Skrig,
da hun saae mig saa nær; hun var som alle Fruentimmer meget angest for
Muus, men hun havde da ogsaa mere Aarsag, end de Andre, for jeg kunde
gnave Træet over og ved det hang jo hendes Liv. Jeg talte til hende
venligt og inderligt, gav hende Mod, og hun tog mig paa sin fine Haand
og da hun fik at vide, hvorfor jeg var gaaet ud i den vide Verden,
lovede hun, at jeg skulde maaskee allerede samme Aften erholde een af de
to Skatte, jeg endnu søgte om. Hun fortalte mig, at Phantasus var hendes
meget gode Ven, at han var saa deilig som Kjærligheds-Guden, og at han
mangen Stund her tog Hvile under Træets løvfulde Grene, der da susede
endnu stærkere hen over dem begge To, han kaldte hende sin Dryade, sagde
hun, Træet sit Træ, den knudrede, mægtige skjønne Eeg var just efter
hans Sind, Rødderne bredte sig dybt og fast ned i Jorden, Stammen og
Kronen løftede sig høit i den friske Luft og kjendte den fygende Snee,
de skarpe Vinde og det varme Solskin, som det skal kjendes. Ja saadan
talte hun, ""Fuglene synge deroppe og fortælle om de fremmede Lande!
og paa den eneste udgaaede Green har Storken bygget Rede, det pynter
godt og man faaer lidt at høre fra Pyramidernes Land. Alt det kan
Phantasus godt lide, det er ham ikke engang nok, jeg selv maa fortælle
for ham om Livet i Skoven fra jeg var lille og Træet var spæd, saa at en
Nelde kunde skjule det, og indtil nu, det er blevet saa stort og
mægtigt. Sid Du nu henne under Skovmærkerne og pas vel paa, jeg skal
naar Phantasus kommer, nok finde Leilighed til at knibe ham i Vingen, og
ruske en lille Fjer af, tag den, en bedre fik ingen Digter; - saa har Du
nok!""

Og Phantasus kom, Fjeren blev reven af og jeg greb den," sagde den
lille Muus, "jeg holdt den i Vand til den blev blød! - den var endnu
saa svær at fordøie, men jeg fik den gnavet op! Det er slet ikke let at
gnave sig til Digter, der er saa Meget man maa tage i sig. Nu havde jeg
da de to, Forstand og Phantasie, og ved dem vidste jeg nu, den tredie
Ting var at finde paa Bibliotheket, idet en stor Mand har sagt og
skrevet, at der gives Romaner, som alene ere til for at befrie
Menneskene fra de overflødige Taarer, altsaa ere en Slags Svamp til at
optage Følelser i. Jeg huskede paa et Par af disse Bøger, de havde altid
seet mig ganske appetitelige ud, de vare saa læste, saa fedtede, de
maatte have optaget i sig et uendeligt Væld.

Jeg gik hjem i Bibliotheket, aad strax saa godt som en heel Roman, det
vil sige det Bløde, det Egentlige, derimod Skorpen, Bindet lod jeg
ligge. Da jeg nu havde fordøiet den og een til, fornam jeg allerede
hvorledes det rørte sig indeni mig, jeg aad lidt af den Tredie, og saa
var jeg Digter, det sagde jeg mig selv og det sagde jeg de Andre med!
jeg havde Hovedpine, Indvoldspine, jeg veed ikke alle de Piner, jeg
havde, jeg tænkte nu over, hvilke Historier der maatte kunne sættes i
Forbindelse med en Pølsepind, og saa fik jeg saa mange Pinde i min
Tanke, Myredronningen har havt en ualmindelig Forstand, jeg huskede paa
Manden, der tog en hvid Pind i Munden og saa var baade han og Pinden
usynlig; jeg tænkte paa gammelt Øl med en Pind i, staae paa Pinde, at
sætte en Pind for og saa Pinden til Eens Liigkiste. Alle mine Tanker gik
op i Pinde! og om dem maatte der kunne digtes naar man er en Digter, og
det er jeg, det har jeg slidt mig til! Jeg vil saaledes hver Dag i Ugen
kunde opvarte dem med en Pind, en Historie, - ja det er min Suppe!"

"Lad os saa høre den Tredie!" sagde Musekongen.

"Pi! pi!" sagde det i Kjøkkendøren og en lille Muus, det var den
Fjerde af dem, den, de troede død, pilede ind, den løb Pølsepinden med
det sorte Flor paa overende, den havde løbet Nat og Dag, den var gaaet
paa Jernbane med Godstog, som den fandt Leilighed til, og dog var den
næsten kommet for silde; den trængte sig frem, saae forpjusket ud, havde
tabt sin Pølsepind men ikke Mælet, den talte ligestrax, ligesom om man
kun ventede paa den, kun vilde høre paa den, alt Andet i Verden kom ikke
Verden ved; den talte strax, talte sig ud; den kom saa uventet, at Ingen
fik Tid til at opholde sig over den og over dens Tale, medens den talte.
Nu skal vi høre!

IV.
Hvad den fjerde Muus, som talte før den tredie havde talt, vidste at
fortælle.

"Jeg gik strax til den største Stad," sagde den, "Navnet husker jeg
ikke, jeg husker ikke godt Navne. Jeg kom fra Jernbanen med confiskeret
Gods paa Raadstuen og der løb jeg til Slutteren; han talte om sine
Fanger, især om Een, der havde talt ubesindige Ord, og om dem var igjen
blevet talt, og talt, læst og paaskrevet; ""det Hele er Suppe paa en
Pølsepind!"" sagde han, ""men den Suppe kan koste ham hans Knap!""
det gav mig Interesse for den Fangne," sagde den lille Muus, "og jeg
tog Leiligheden iagt og slap ind til ham; der er altid bag laasede Døre
et Musehul! Han saae bleg ud, havde et stort Skjæg og store skinnende
Øine. Lampen osede og Væggene vare vante dertil, de bleve ikke sortere.
Fangen ridsede baade Billeder og Vers, med Hvidt paa Sort, jeg læste dem
ikke. Jeg troer han kjedede sig; jeg var en velkommen Gjest. Han lokkede
mig med Brødsmuler, med Fløiten og milde Ord; han var saa glad ved mig;
jeg fik Tillid til ham og saa bleve vi Venner. Han deelte med mig Brød
og Vand, gav mig Ost og Pølse; jeg levede flot; men det var dog især den
gode Omgang, maa jeg sige, som holdt mig. Han lod mig løbe paa sin Haand
og Arm, heelt op i Ærmet; han lod mig krybe i sit Skjæg, kaldte mig sin
lille Ven; jeg fik ham ordentlig kjær; saadant Noget er nok gjensidigt!
Jeg glemte mit Ærinde ude i den vide Verden, glemte min Pølsepind i en
Sprække af Gulvet; der ligger den endnu. Jeg vilde blive hvor jeg var;
gik jeg bort, da havde jo den stakkels Fange slet Ingen, og det er for
lidt i denne Verden! Jeg blev, han blev ikke! han talte til mig saa
sørgeligt den sidste Gang, gav mig dobbelt saa meget Brød og Osteskorpe,
kyssede saa paa sine Fingre ad mig; han gik og kom aldrig mere. Jeg
kjender ikke hans Historie. ""Suppe paa en Pølsepind!"" sagde
Slutteren og til ham gik jeg, men ham skulde jeg ikke have troet; han
tog mig vel paa sin Haand, men han satte mig i Buur, i Trædemølle; det
er voldsomt! man løber og løber, ligelangt kommer man og er kun til
Griin!

Slutterens Barnebarn var en yndig lille Een, med guldgule krøllede Haar,
Øine saa glade og en Mund der loe. ""Stakkels lille Muus!"" sagde
hun, kigede ind i mit fæle Buur, trak Jernpinden fra - og jeg sprang ned
i Vindueskarmen og ud i Tagrenden. Fri, fri! det alene tænkte jeg paa og
ikke Reisens Maal!

Det var mørkt, det var mod Nattetider, jeg tog Herberg i et gammelt
Taarn, der boede en Vægter og en Ugle; jeg troede ingen af dem, mindst
Uglen; den ligner en Kat og har den store Feil, at den æder Muus; men
man kan tage Feil, og det gjorde jeg; det var en respectabel, overmaade
dannet, gammel Ugle, hun vidste mere end Vægteren og ligesaa meget som
jeg; Ugleungerne gjorde Ophævelser over enhver Ting; ""lav ikke Suppe
paa en Pølsepind!"" sagde hun, det var det allerhaardeste hun kunde
sige her, hun havde saa megen Inderlighed for sin egen Familie. Jeg fik
saadan en Tillid til hende, at jeg sagde Pip fra Sprækken, hvor jeg sad;
den Tiltro syntes hun godt om og forsikkrede mig, at jeg skulde være i
hendes Beskyttelse; intet Dyr skulde faae Lov at gjøre mig Fortræd, det
vilde hun selv gjøre til Vinter, naar der blev Trang paa Kosten.

Hun var klog i Eet og Alt; hun beviiste mig, at Vægteren ikke kunde tude
uden i et Horn, som hang løst ved ham; ""han bilder sig forfærdeligt
ind deraf, troer han er Ugle i Taarnet! stort skal det være, men lidt er
det! Suppe paa en Pølsepind!"" Jeg bad hende om at faae Opskriften, og
saa forklarede hun mig det: ""Suppe paa en Pølsepind er kun en
menneskelig Talemaade og forstaaes paa forskjellig Maade, og hver troer
sin er den rigtigste; men det Hele er egentligt ikke Noget!""

""Ikke Noget!"" sagde jeg. Det slog mig! Sandheden er ikke altid
behagelig, men Sandheden er det Høieste! det sagde ogsaa den gamle Ugle.
Jeg tænkte derover og indsaae, at naar jeg bragte det Høieste, saa
bragte jeg meget mere end Suppe paa en Pølsepind. Og saa skyndte jeg mig
afsted, for at komme endnu i rette Tid hjem og bringe det Høieste og
Bedste: Sandheden. Musene ere et oplyst Folkefærd og Musekongen er over
dem Allesammen. Han er istand til at gjøre mig til Dronning for
Sandhedens Skyld."

"Din Sandhed er Løgn!" sagde den Muus, som endnu ikke havde faaet Lov
at tale. "Jeg kan lave Suppen og det skal jeg!"

V.
Hvorledes den blev lavet.

"Jeg har ikke reist," sagde den fjerde Muus, "jeg blev i Landet, det
er det Rigtige! man behøver ikke at reise, man kan faae Alt ligesaa godt
her. Jeg blev! jeg har ikke lært mit af overnaturlige Væsner, ikke ædt
mig det til eller talt med Ugler. Jeg har mit ved Selvtænkning. Vil De
nu bare faae Kedlen sat paa, fyldt Vand i, heelt op! gjør Ild under! lad
det brænde, faae Vandet i Kog, det maa skrupkoge! kast nu Pinden i! Vil
derpaa Musekongen behage at stikke Halen ned i det Skrupkogende og røre
om! jo længer han rører, desto kraftigere bliver Suppen; det koster ikke
Noget! der behøves ingen Tilsætninger, - kun røre om!"

"Kan en Anden ikke gjøre det?" spurgte Musekongen.

"Nei," sagde Musen, "den Kraft er kun i Musekongens Hale!"

Og Vandet skrupkogte, og Musekongen stillede sig tæt ved, det var næsten
farligt, og han stak Halen ud, saaledes som Musene gjøre i Melkestuen,
naar de skumme Fløden af et Fad og derpaa slikke Halen, men han fik sin
kun ind i den varme Damp, saa sprang han strax ned: "Naturligviis, Du
er min Dronning!" sagde han, "Suppen ville vi vente med til vort
Guldbryllup, saa har de Fattige i mit Rige Noget at glæde sig til og en
lang Glæde!"

Og saa holdt de Bryllup; men flere af Musene, da de kom hjem, sagde:
"man kunde da ikke kalde det Suppe paa en Pølsepind, det var snarere
Suppe paa en Musehale!" - Eet og Andet af hvad der blev fortalt, fandt
de, var ganske godt givet, men det Hele kunde være anderledes! "jeg
vilde nu have fortalt saaledes og saaledes - -!"

Det var Kritiken, og den er altid saa klog - bag efter.

Og den Historie gik Verden rundt, Meningerne om den vare deelte, men
Historien selv blev heel; og det er det Rigtigste i Stort og Smaat, i
Suppe paa en Pølsepind; man maa bare ikke vente Tak for den!
