# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/taellelyset
# note: copyright of translation tbc

## Tællelyset 

Det sydede og bruste, mens Ilden flammede under Gryden, det var
Tællelysets Vugge - og ud af den lune Vugge gled Lyset for[m]fuldendt,
helstøbt, skinnende hvidt og slankt det var dannet paa en Maade, som fik
Alle, der saae det til at troe at det maatte give Løvte om en lys og
straalende Fremtid -- og Løvterne, som Alle saae, skulde det virkelig
holde og opfylde.

Faaret - et nydeligt lille Faar - var Lysets Moder og Smeltegryden var
dets Fader. Fra dets Moder havde det arvet sin blendende hvide Krop og
en Ahnelse om Livet; men fra / dets Fader havde det faaet Lysten til den
flammende Ild, der engang skulde gaae det igjennem Marv og Been -- og
"lyse" for det i Livet.

Ja saadan var det skabt og udviklet, da det med de bedste, de lyseste
Forhaabninger kastede sig ud i Livet. Der traf det saa underlig mange
Medskabninger som det indlod sig med; thi det vilde lære Livet at kjende
-- og maaskee derved finde den Plads, hvor det selv passede bedst. Men
det troede altfor godt om Verden; den brød sig kun om sig selv og slet
ikke om Tællelyset; thi den kunde ikke forstaae, til hvad Gavn det kunde
være, og derfor søgte den saa at bruge det til Fordeel for sig selv og
toge forkeert fat paa Lyset, de sorte Fingre satte større og større
Pletter paa den reene Uskyldsfarve; denne svandt efterhaanden ganske
bort og blev heelt tildækket af Smuds / fra Omverd[e]nen, der var
kommet i altfor svær Berøring med det, meget nærmere end Lyset kunde
taale, da det ikke havde kundet skjelne Reent fra Ureent, -- men endnu
var det i sit Inderste uskyldig og ufordærvet.

Da saae de falske Venner, at de ikke kunde naae det Indre -- og vrede
kastede de Lyset bort som en unyttig Tingest.

Men de[n] ydre sorte Skal holdt alle de Gode borte, -- de vare bange
for at smittes af den sorte Farve, for at faae Pletter paa sig, -- og
saa holdt de sig borte.

Nu stod det stakkels Tællelys saa ene og forladt, det vidste hverken ud
eller ind. Det saae sig forstødt af det Gode og det opdagede nu, at det
kun havde været et Redskab til at fremme det slette, det følte sig da
saa uendelig ulyksalig, fordi det havde tilbragt dets Liv til ingen
Nytte, ja det havde maaskee endogsaa sværtet det Bedre i sin Omgang --,
det kunde ikke fatte, hvorfor eller hvortil det egentlig / var skabt,
hvorfor det skulde leve paa Jorden -- og maaskee ødelægge sig selv og
andre.

Meer og meer, dybere og dybere grublede det, men jo meere det tænkte,
desto større blev dets Mismod, da det slet ikke kunde finde noget Godt,
noget virkeligt Indhold for sig selv -- eller see det Maal, som det
havde faaet ved dets Fødsel. -- Det var ligesom det sorte Dække ogsaa
havde tilsløret dets Øine.

Men da traf det en lille Flamme, et Fyrtøi; det kjendte Lyset bedre, end
Tællelyset kjendte sig selv; thi Fyrtøiet saae saa klart -- tværs
igjennem den ydre Skal -- og der inden for fandt det saa meget Godt;
derfor nærmede det sig til det, og lyse Formodninger vaktes hos Lyset;
det antændtes og Hjertet smæltede i det.

Flammen straalede ud -- som Formælingens Glædesfakkel, Alt blev lyst og
klart rundt omkring, og det oplyste Veien for dets Omgivelser, dets
sande Venner -- og med Held søgte de nu Sandheden under Lysets Skue.

Men ogsaa Legemet var kraftigt nok / til at nære og bære den flammende
Ild. -- Draabe paa Draabe som Spirer til nyt Liv trillede runde og
buttede ned ad stammen og dækkede med deres Legemer -- Fortidens Smuds.

De vare ikke blot Formælingens legemlige men ogsaa deres [a]andelige
Udbytte. --

Og Tællelyset havde fundet dets rette Plads i Livet -- og viist, at det
var et rigtigt Lys, som lyste længe til Glæde for sig selv og dets
Medskabninger -
