# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/tante_tandpine
# note: copyright of translation tbc

## Tante Tandpine 

Hvorfra vi har historien?

Vil du vide det?

Vi har den fra fjerdingen, den med de gamle papirer i.

Mangen god og sjælden bog er gået i spækhøkeren og urtekræmmeren, ikke
som læsning, men som nødvendighedsartikel. De må have papir til
kræmmerhus for stivelse og kaffebønner, papir om spegesild, smør og ost.
Skrevne sager er også brugelige.

Tit går i bøtte, hvad der ikke skulle gå i bøtte.

Jeg kender en urtekræmmerdreng, søn af en spækhøker; han er gået til
vejrs fra kælderen til stuebutikken; et menneske med stor læsning,
kræmmerhus-læsning, både den trykte og den skrevne. Han har en
interessant samling, og i den flere vigtige aktstykker fra en og anden
alt for beskæftiget tankespredt embedsmands papirkurv; et og andet
fortroligt brev fra veninde til veninde: skandalemeddelelser, som ikke
måtte gå videre, ikke omtales af noget menneske. Han er en levende
redningsanstalt for en ikke ringe del af litteraturen og har i den et
stort område, han har forældrenes og principalens bod og har der reddet
mangen bog eller blade af en bog, der nok kunne fortjene at læses to
gange.

Han har vist mig sin samling trykte og skrevne sager fra bøtten, rigest
fra spækhøkerens. Der lå et par blade af en større skrivebog; den
særdeles smukke og tydelige håndskrift tildrog sig straks min
opmærksomhed.

"Det har studenten skrevet!" sagde han, "studenten, som boede her
lige ovenfor og døde for en måned siden. Han har lidt svært af tandpine,
ser man. Det er ganske morsomt at læse! Her er kun lidt endnu af det
skrevne, det var en hel bog og lidt til; mine forældre gav et halvt pund
grøn sæbe for det til studentens værtinde. Her er, hvad jeg fik holdt
tilbage."

Jeg lånte det, jeg læste det og nu meddeler jeg det.

Overskriften var:

TANTE TANDPINE

I

Tante gav mig sliksødt, da jeg var lille. Mine tænder holdt det ud, blev
ikke fordærvede; nu er jeg blevet ældre, blevet student; hun forkæler
mig endnu med sødt, siger at jeg er digter.

Jeg har i mig noget af poeten, men ikke nok. Tit når jeg går i byens
gader synes det mig, som går jeg i et stort bibliotek; husene er
bogreoler, hver etage en hylde med bøger. Der står en hverdagshistorie,
der en god gammel komedie, videnskabelige værker i alle fag, her
smudslitteratur og god læsning. Jeg kan fantasere og filosofere over alt
det bogværk.

Der er noget i mig af poeten, men ikke nok. Mange mennesker har vist
lige så meget i sig deraf som jeg, og bærer dog ikke skilt eller
halsbånd med navnet Poet.

Der er givet dem og mig en Guds gave, en velsignelse, stor nok for én
selv, men alt for lille til at stykkes ud igen til andre. Den kommer som
en solstråle, fylder sjæl og tanke; den kommer som en blomsterduft, som
en melodi man kender og husker dog ikke hvorfra.

Forleden aften, jeg sad i min stue, trængte til læsning, havde ingen
bog, intet blad, faldt i det samme et blad, friskt og grønt, fra
lindetræet. Luftningen bar det ind af vinduet til mig.

Jeg betragtede de mange forgrenede årer; et lille kryb bevægede sig hen
over disse, som ville det gøre et grundigt studium af bladet. Da måtte
jeg tænke på menneskevisdom; vi kravler også om på bladet, kender kun
det, og så holder vi straks foredrag over det hele store træ, roden,
stammen og kronen; det store træ: Gud, verden og udødelighed, og kender
af det hele, kun et lille blad!

Som jeg sad der, fik jeg besøg af tante Mille.

Jeg viste hende bladet med krybet, sagde hende mine tanker derved, og
hendes øjne lyste.

"Du er digter!" sagde hun, "måske den største vi har! skulle jeg
opleve det, så går jeg gerne i min grav. Du har altid, lige fra brygger
Rasmussens begravelse, forbavset mig ved din mægtige fantasi!"

Det sagde tante Mille og kyssede mig.

Hvem var tante Mille og hvem var brygger Rasmussen?

II

Moders tante blev af os børn kaldt Tante, vi havde intet andet navn til
hende.

Hun gav os syltetøj og sukker, uagtet det var en stor fortræd for vore
tænder, men hun var svag lige over for de søde børn, sagde hun. Det var
jo grusomt af nægte dem den smule sødt, som de holdt så meget af.

Og derfor holdt vi så meget af Tante.

Hun var gammel frøken, så langt jeg kan huske tilbage, altid gammel! Hun
stod stille i alderen.

I tidligere år led hun meget af tandpine og talte altid derom, og så var
det, hendes ven, brygger Rasmussen, var vittig og kaldte hende Tante
Tandpine.

Han bryggede ikke i de sidste år, levede af sine rentepenge, kom tit til
Tante og var ældre end hun. Han havde slet ingen tænder, kun nogle sorte
stumper.

Som lille havde han spist for meget sukker, sagde han til os børn, og så
kom man til at se således ud.

Tante havde vist aldrig i sin barndom spist sukker; hun havde de
dejligste hvide tænder.

Hun sparede også på dem, sov ikke med dem om natten! sagde brygger
Rasmussen.

Det var nu at være ond, vidste vi børn, men Tante sagde, han mente ikke
noget med det.

En formiddag ved frokosten, fortalte hun en fæl drøm, hun havde om
natten: at én af hendes tænder var faldet ud.

"Det betyder," sagde hun, "at jeg mister en sand ven eller veninde!"

"Var det en falsk tand!" sagde bryggeren og smålo, "så kan det kun
betyde at De mister en falsk ven!"

"De er en uhøflig gammel herre!" sagde Tante vred, som jeg aldrig har
set hende før eller siden.

Senere sagde hun, at det kun var dril af hendes gamle ven; han var det
ædleste menneske på jorden, og når han engang døde, blev han til en
lille Guds engel i himlen!

Jeg tænkte meget over den forvandling og om jeg ville være i stand til
at kende ham i den nye skikkelse.

Da Tante var ung og han også ung, friede han til hende. Hun betænkte sig
for længe, blev siddende, blev alt for længe siddende, blev altid gammel
frøken, men altid trofast veninde.

Og så døde brygger Rasmussen.

Han blev kørt til graven i den dyreste ligvogn og havde stort følge,
folk med ordener og i uniform.

Tante stod sørgeklædt ved vinduet med alle os børn, på den lille broder
nær, som storken havde bragt for en uge siden.

Nu var ligvognen og følget forbi, gaden tom, Tante ville gå, men det
ville jeg ikke, jeg ventede på englen, brygger Rasmussen; han var jo nu
blevet et lille vinget Guds barn, og måtte vise sig.

"Tante!" sagde jeg. "Tror du ikke, at han kommer nu! eller at når
storken igen bringer os en lille broder, han da bringer os englen
Rasmussen."

Tante blev aldeles overvældet af min fantasi, og sagde: "Det barn
bliver en stor digter!" og det gentog hun i hele min skolegang, ja
efter min konfirmation og nu ind i studenterårene.

Hun var og er mig den mest deltagende veninde, både i digterpine og i
tandpine. Jeg har jo anfald af begge to.

"Skriv bare alle dine tanker ned," sagde hun, "og put dem i
bordskuffen; det gjorde Jean Paul; han blev en stor digter, som jeg
rigtignok ikke holder af, han spænder ikke! Du må spænde! og du vil
spænde!"

Natten efter den tale lå jeg i længsel og vånde, i trang og lyst til at
blive den store digter, Tante så og fornemmede i mig; jeg lå i
digterpine! men der er en værre pine: Tandpine; den masede og kvasede
mig; jeg blev en krympende orm, med krydderpose og spansk flue:

"Det kender jeg!" sagde Tante.

Der var et sorgens smil om hendes mund; hendes tænder skinnede så hvide.

*

Men jeg må begynde et nyt afsnit i min og Tantes historie.

III

Jeg var flyttet ind i en ny huslejlighed og havde boet der en måned.
Herom talte jeg med Tante.

"Jeg bor hos en stille familie; den tænker ikke på mig, selv om jeg
ringer tre gange. Forresten er det et sandt spektakelhus med lyd og larm
af vejr og vind og mennesker. Jeg bor lige over porten; hver vogn, som
kører ud eller ind, får skilderierne på væggen til at bevæge sig. Porten
smælder og rusker i huset, som var det en jordrystelse. Ligger jeg i
sengen, går stødene gennem alle mine lemmer; men det skal være
nervestyrkende. Blæser det, og blæse gør det altid her til lands, så
dingler de lange vindueskramper udenfor frem og tilbage og slår mod
muren. Naboens portklokke til gården ringer ved hvert vindstød.

Vore husbeboere kommer klatvis hjem, sildigt på aftnen, helt ud på
natten; den logerende, lige over mig, som om dagen giver timer i
basunblæsen, kommer senest hjem og lægger sig ikke, før han først har
gået en lille midnatstur, med tunge trin og jernbeslåede støvler.

Dobbelte vinduer er der ikke, men der er en knækket rude, den har
værtinden klistret papir over, vinden blæser alligevel ind gennem
sprækken og frembringer en lyd som af en summende bremse. Det er
sovemusik. Falder jeg så endelig i søvn, da bliver jeg snart vækket af
hanegal. -- Hane og høne melder fra hønseaflukket hos kældermanden, at
det vil snart blive morgen. De små nordbagger, de har ikke stald, de er
tøjret i sandhullet under trappen, sparker mod døren og panelet for at
røre sig.

Dagen dæmrer; portneren, som med familie sover på kvisten, buldrer ned
ad trappen; trætøflerne klaprer, porten smælder, huset ryster, og er det
overstået, begynder den logerende oven over at øve sig i gymnastik,
løfter i hver hånd en tung jernkugle, som han ikke kan holde på; den
falder og falder igen, medens på samme tid husets ungdom, som skal i
skole, kommer styrtende skrigende. Jeg går til vinduet, åbner det for at
få frisk luft, og det er vederkvægende, når jeg kan få den, og ikke
jomfruen i baghuset vasker handsker i pletvand, det er hendes levebrød.
Forresten er det et rart hus og jeg bor hos en stille familie."

Det var det referat, jeg gav Tante om min huslejlighed; jeg gav det
livligere, det mundtlige foredrag har friskere ordlyd end det skrevne.

"Du er digter!" råbte Tante. "Skriv bare din tale op, så er du lige
så god som Dickens! ja mig interesserer du nu meget mere! Du maler, når
du taler! Du beskriver dit hus, så man ser det! Det gyser i én! -- Digt
videre! Læg noget levende ind i det, mennesker, yndige mennesker, helst
ulykkelige!"

Huset skrev jeg virkeligt ned, som det står med lyd og lyder, men kun
med mig selv, uden handling. Den kom senere!

IV

Der var ved vintertid, ud på aftnen, efter komedietid, et frygteligt
vejr, snestorm, så at man næsten ikke kunne trænge sig frem.

Tante var i teatret og jeg var der for at følge hende hjem, men man
havde besvær med at gå selv, end sige følge andre. Hyrevognene var alle
taget i beslag; Tante boede langt ude i byen, min bolig var derimod tæt
ved teatret, havde det ikke været tilfældet, måtte vi have stået i
skilderhus indtil videre.

Vi stavrede frem i den dybe sne, omsust af de hvirvlende snefnug. Jeg
løftede hende, jeg holdt hende, jeg stødte hende frem. Kun to gange
faldt vi, men vi faldt blødt.

Vi nåede min port, hvor vi rystede os; også på trappen rystede vi os og
havde dog endnu sne nok til at fylde gulvet med inde i forstuen.

Vi fik af os overtøj og nedertøj, og alt hvad tøj der kunne kastes.
Værtinden lånte Tante tørre strømper og en morgenkappe; det var
nødvendigt, sagde værtinden og tilføjede, som sandt var, at Tante
umuligt kunne komme hjem denne nat, bad hende tage til takke med hendes
dagligstue; der ville hun rede seng på sofaen foran den altid aflåsede
dør ind til mig.

Og det skete.

Ilden brændte i min kakkelovn, temaskinen kom på bordet, der blev
hyggeligt i den lille stue, om ikke så hyggeligt som hos Tante, hvor der
ved vintertid er tykke gardiner for døren, tykke gardiner for vinduerne,
dobbelte gulvtæpper med tre lag tykt papir under; man sidder der som i
en veltilproppet flaske med varm luft; dog som sagt, der blev også
hyggeligt hjemme hos mig; vinden susede udenfor.

Tante talte og fortalte; ungdomstid kom igen, bryggeren kom igen, gamle
minder.

Hun kunne huske, jeg fik den første tand og familieglæden herover.

Den første tand! uskyldstand, skinnende som en lille hvid mælkedråbe,
mælketanden.

Der kom én, der kom flere, et helt geled, side om side, oven og neden,
de dejligste barnetænder, og dog kun fortropperne, ikke de rigtige, som
skulle vare ved for hele livet.

Også de kom og visdomstænderne med, fløjmænd i rækken, født under pine
og stor besvær.

De går igen, hver en eneste! de går før tjenestetiden er omme, selv den
sidste tand går, og det er ingen festdag, det er en vemodsdag.

Så er man gammel, selv om humøret er ungt.

Slig tanke og tale er ikke fornøjelig og dog kom vi til at tale om alt
dette, vi kom tilbage i barndomsårene, talte og talte, klokken blev tolv
før Tante gik til ro i stuen tæt ved.

"God nat, mit søde barn!" råbte hun, "nu sover jeg, som om jeg lå i
min egen dragkiste!"

Og hun var til ro; men ro blev der ikke hverken i huset eller udenfor.
Stormen ruskede i vinduerne, slog med de lange, dinglende jernkramper,
ringede med naboens dørklokke i baggården. Den logerende ovenpå var
kommet hjem. Han gik endnu en lille nattetur op og ned; smed støvlerne,
gik så til sengs og til hvile, men han snorker så man med gode øren kan
høre det gennem loftet.

Jeg fandt ikke hvile, jeg kom ikke til ro; vejret lagde sig heller ikke
til ro; det var umanerligt livligt. Blæsten susede og sang på sin måde,
mine tænder begyndte også at blive livlige, de susede og sang på deres
måde. De slog an til stor tandpine.

Det trak fra vinduet. Månen skinnede ind på gulvet. Lysningen kom og
gik, som skyerne kom og gik i stormvejret. Der var en uro i skygge og
lys, men til sidst så skyggen på gulvet ud som noget; jeg så på dette
bevægelige og fornemmede en isnende kold blæst.

På gulvet sad en skikkelse, tynd og lang, som når et barn tegner med
griffel på tavlen noget, der skal ligne et menneske; en eneste tynd
streg er legemet; en streg og én til er armene; benene er også hver kun
en streg, hovedet en mangekant.

Snart blev skikkelsen tydeligere, den fik et slags kjoletøj, meget
tyndt, meget fint, men det viste, at den hørte til hunkønnet.

Jeg hørte en summen. Var det hende eller vinden, der surrede som bremse
i rudesprækken.

Nej, det var hendes selv, fru Tandpine! hendes forfærdelighed Satania
infernalis, Gud fri og bevare os fra hendes besøg.

"Her er godt at være!" summede hun; "her er godt kvarter! sumpet
grund, mosegrund. Her har myggene summet med gift i brodden, nu har jeg
brodden. Den må hvæsses på mennesketænder. De skinner så hvide på ham
her i sengen. De har trodset sødt og surt, hedt og koldt, nøddeskal og
blommesten! men jeg skal rokke dem, blokke dem, gøde roden med trækvind,
give dem fodkoldt!"

Det var en forfærdelig tale, en forfærdelig gæst.

"Nå, så du er digter!" sagde hun, "ja jeg skal digte dig op i alle
pinens versemål! jeg skal give dig jern og stål i kroppen, få tråd i
alle dine nervetråde!"

Det var som gik der en gloende syl ind i kindbenet; jeg vred og vendte
mig.

"Et udmærket tandværk!" sagde hun, "et orgel at spille på.
Mundharpekoncert, storartet, med pauker og trompeter, fløjte piccolo,
basun i visdomstanden. Stor poet, stor musik!"

Jo hun spillede op og forfærdelig så hun ud, selv om man ikke så mere af
hende end hånden, den skyggegrå, iskolde hånd, med de lange syletynde
fingre; hver af dem var et pinselsredskab: Tommeltot og Slikkepot havde
knibtang og skrue, Langemand endte i en spids syl, Guldbrand var vridbor
og Lillefinger sprøjte med myggegift.

"Jeg skal lære dig versemål!" sagde hun. "Stor digter skal have stor
tandpine, lille digter lille tandpine!"

"Oh lad mig være lille!" bad jeg. "Lad mig slet ikke være! og jeg er
ikke poet, jeg har kun anfald af at digte, anfald, som af tandpine! far
hen! far hen!"

"Erkender du da, at jeg er mægtigere end poesien, filosofien,
matematikken og hele musikken!" sagde hun. "Mægtigere end alle disse
afmalede og i marmor hugne fornemmelser! jeg er ældre end dem alle
sammen. Jeg blev født tæt ved Paradisets have, udenfor, hvor vinden
blæste og de våde paddehatte groede. Jeg fik Eva til at klæde sig på i
det kolde vejr, og Adam med. Du kan tro, der var kraft i den første
tandpine!"

"Jeg tror alt!" sagde jeg. "Far hen! far hen!"

"Ja, vil du opgive at være digter, aldrig sætte vers på papir, tavle
eller noget slags skrivemateriale, så skal jeg slippe dig, men jeg
kommer igen, digter du!"

"Jeg sværger!" sagde jeg. "Lad mig bare aldrig se eller fornemme dig
mere!"

"Se mig skal du, men i en fyldigere, en dig kærere skikkelse, end jeg
er det nu! Du skal se mig som Tante Mille; og jeg vil sige: Digt, min
søde dreng! Du er en stor digter, den største måske vi har! men tror du
mig, og begynder at digte, så sætter jeg dine vers i musik, spiller dem
på din mundharpe! Du søde barn! - Husk på mig, når du ser tante Mille!"

Så forsvandt hun.

Jeg fik til afsked ligesom et gloende sylestik op i kæbebenet; men det
dulmede snart, jeg ligesom gled på det bløde vand, så de hvide åkander
med de grønne brede blade bøje sig, sænke sig ned under mig, visne, løse
sig op, og jeg sank med dem, løsnedes i fred og hvile.

"Dø, smelte hen som sneen!" sang og klang det i vandet, "dunste hen i
skyen, fare hen som skyen!"

Ned til mig gennem vandet skinnede store, lysende navne, indskrifter på
vajende sejrsfaner, udødelighedspatentet - skrevet på døgnfluens vinge.

Søvnen var dyb, søvn uden drømme. Jeg hørte ikke den susende vind, den
smældende port, naboens ringende portklokke, eller den logerendes svære
gymnastik.

Lyksalighed!

Da kom der et stormkast, så at den aflåsede dør ind til Tante sprang op.
Tante sprang op, kom i skoene, kom i klæderne, kom ind til mig.

Jeg sov som en Guds engel, sagde hun, og nænnede ikke at vække mig.

Jeg vågnede af mig selv, slog øjnene op, havde rent glemt, at Tante var
her i huset, men snart huskede jeg det, huskede mit tandpinesyn. Drøm og
virkelighed gik over i hinanden.

"Du har vel ikke skrevet noget i aftes, efter at vi sagde hinanden
godnat?" spurgte hun. "Gid at du havde! Du er min digter, og det
bliver du!"

Jeg syntes at hun smilede så lumskelig. Jeg vidste ikke om det var den
skikkelige tante Mille, som elskede mig, eller den forfærdelige, jeg i
nat havde givet løfte.

"Har du digtet, søde barn!"

"Nej, nej!" råbte jeg. "Du er jo tante Mille."

"Hvem anden!" sagde hun. Og det var tante Mille.

Hun kyssede mig, kom i drosche og kørte hjem.

Jeg nedskrev, hvad her står skrevet. Det er ikke på vers og det skal
aldrig blive trykt.

*

Ja her holdt manuskriptet op.

Min unge ven, den vordende urtekræmmersvend, kunne ikke opdrive det
manglende, det var gået ud i verden, som papir om spegesild, smør og
grøn sæbe; det havde opfyldt sin bestemmelse.

Bryggeren er død, Tante er død, studenten er død, ham fra hvem
tankegnisterne gik i bøtten.

Alt går i bøtten.

Det er enden på historien, - historien om Tante Tandpine.
