# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/tommelise
# note: copyright of translation tbc

## Tommelise 

Der var engang en kone, som så gerne ville have sig et lille bitte barn,
men hun vidste slet ikke, hvor hun skulle få et fra; så gik hun hen til
en gammel heks og sagde til hende: "Jeg ville så inderlig gerne have et
lille barn, vil du ikke sige mig, hvor jeg dog skal få et fra?"

"Jo, det skal vi nok komme ud af!" sagde heksen. "Dér har du et
bygkorn, det er slet ikke af den slags, som gror på bondemandens mark,
eller som hønsene får at spise, læg det i en urtepotte, så skal du få
noget at se!"

"Tak skal du have!" sagde konen og gav heksen tolv skilling, gik så
hjem, plantede bygkornet, og straks voksede der en dejlig stor blomst
op, den så ganske ud, som en tulipan, men bladene lukkede sig tæt
sammen, ligesom om den endnu var i knop.

"Det er en nydelig blomst!" sagde konen, og kyssede den på de smukke
røde og gule blade, men lige i det hun kyssede, gav blomsten et stort
knald, og åbnede sig. Det var en virkelig tulipan, kunne man nu se, men
midt inde i blomsten, på den grønne stol, sad der en lille bitte pige,
så fin og nydelig, hun var ikke uden en tomme lang, og derfor kaldtes
hun Tommelise.

En nydelig lakeret valnødskal fik hun til vugge, blå violblade var
hendes madrasser og et rosenblad hendes overdyne; der sov hun om natten,
men om dagen legede hun på bordet, hvor konen havde sat en tallerken,
som hun havde lagt en hel krans om med blomster, der stak deres stilke
ned i vandet; her flød et stort tulipanblad, og på dette måtte Tommelise
sidde og sejle fra den ene side af tallerknen til den anden; hun havde
to hvide hestehår at ro med. Det så just dejligt ud. Hun kunne også
synge, oh så fint og nydeligt, som man aldrig her havde hørt.

En nat, som hun lå i sin smukke seng, kom der en hæslig skrubtudse
hoppende ind af vinduet; der var en rude itu. Skrubtudsen var så styg,
stor og våd, den hoppede lige ned på bordet, hvor Tommelise lå og sov
under det røde rosenblad.

"Det var en dejlig kone til min søn!" sagde skrubtudsen, og så tog hun
fat i valnødskallen, hvor Tommelise sov, og hoppede bort med hende
gennem ruden, ned i haven.

Der løb en stor, bred å; men lige ved bredden var det sumpet og mudret;
her boede skrubtudsen med sin søn. Uh! han var også styg og fæl, lignede
ganske sin moder: "Koaks, koaks, brekke-ke-keks!" Det var alt hvad han
kunne sige, da han så den nydelige lille pige i valnødskallen.

"Snak ikke så højt, for ellers vågner hun!" sagde den gamle
skrubtudse, "hun kunne endnu løbe fra os, for hun er så let, som et
svanedun! Vi vil sætte hende ud i åen på et af de brede åkandeblade, det
er for hende, der er så let og lille, ligesom en ø! Der kan hun ikke
løbe bort, mens vi gør stadsstuen i stand nede under mudderet, hvor I
skal bo og bygge!"

Ude i åen voksede der så mange åkander med de brede grønne blade, der
ser ud som de flyder oven på vandet; det blad, som var længst ude, var
også det allerstørste; dér svømmede den gamle skrubtudse ud og satte
valnødskallen med Tommelise.

Den lillebitte stakkel vågnede ganske tidlig om morgnen, og da hun så,
hvor hun var, begyndte hun så bitterligt at græde, for der var vand på
alle sider af det store grønne blad, hun kunne slet ikke komme i land.

Den gamle skrubtudse sad nede i mudderet og pyntede sin stue op med siv
og gule åknapper, der skulle være rigtigt net for den nye svigerdatter,
svømmede så med den stygge søn ud til bladet, hvor Tommelise stod, de
ville hente hendes pæne seng, den skulle sættes op i brudekamret, før
hun selv kom der. Den gamle skrubtudse nejede så dybt i vandet for hende
og sagde: "Her skal du se min søn, han skal være din mand, og I skal bo
så dejligt nede i mudderet!"

"Koaks, koaks! Brekkekekeks!" det var alt, hvad sønnen kunne sige.

Så tog de den nydelige lille seng og svømmede bort med den, men
Tommelise sad ganske alene og græd på det grønne blad, for hun ville
ikke bo hos den fæle skrubtudse eller have hendes hæslige søn til sin
mand. De små fisk, som svømmede nede i vandet, havde nok set skrubtudsen
og hørt hvad hun sagde, derfor stak de hovederne op, de ville dog se den
lille pige. Så snart de fik hende at se, fandt de hende så nydelig, og
det gjorde dem så ondt, at hun skulle ned til den stygge skrubtudse.
Nej, det skulle aldrig ske. De flokkede sig nede i vandet rundt om den
grønne stilk, der holdt bladet, hun stod på, gnavede med tænderne
stilken over, og så flød bladet ned af åen, bort med Tommelise, langt
bort, hvor skrubtudsen ikke kunne komme.

Tommelise sejlede forbi så mange stæder, og de små fugle sad i buskene,
så hende og sang "hvilken nydelig lille jomfru!" Bladet med hende
svømmede længere og længere bort; således rejste Tommelise udenlands.

En nydelig lille hvid sommerfugl blev ved at flyve rundt omkring hende,
og satte sig til sidst ned på bladet, for den kunne så godt lide
Tommelise, og hun var så fornøjet, for nu kunne skrubtudsen ikke nå
hende og der var så dejligt, hvor hun sejlede; solen skinnede på vandet,
det var ligesom det dejligste guld. Så tog hun sit livbånd, bandt den
ene ende om sommerfuglen, den anden ende af båndet satte hun fast i
bladet; det gled da meget hurtigere af sted og hun med, for hun stod jo
på bladet.

I det samme kom der en stor oldenborre flyvende, den fik hende at se og
i øjeblikket slog den sin klo om hendes smækre liv og fløj op i træet
med hende, men det grønne blad svømmede ned af åen og sommerfuglen fløj
med, for han var bundet til bladet og kunne ikke komme løs.

Gud, hvor den stakkels Tommelise blev forskrækket, da oldenborren fløj
op i træet med hende, men hun var dog allermest bedrøvet for den smukke,
hvide sommerfugl, hun havde bundet fast til bladet; dersom han nu ikke
kunne komme løs, måtte han jo sulte ihjel. Men det brød oldenborren sig
ikke noget om. Den satte sig med hende på det største, grønne blad i
træet, gav hende det søde af blomsterne at spise og sagde, at hun var så
nydelig, skønt hun slet ikke lignede en oldenborre. Siden kom alle de
andre oldenborrer, der boede i træet, og gjorde visit; de så på
Tommelise, og frøken-oldenborrerne trak på følehornene og sagde: "Hun
har dog ikke mere end to ben, det ser ynkeligt ud. Hun har ingen
følehorn!" sagde den anden. "Hun er så smækker i livet, fy! hun ser ud
ligesom et menneske! hvor hun er styg!" sagde alle hun-oldenborrerne,
og så var Tommelise dog så nydelig; det syntes også den oldenborre, som
havde taget hende, men da alle de andre sagde, hun var hæslig, så troede
han det til sidst også og ville slet ikke have hende; hun kunne gå, hvor
hun ville. De fløj ned af træet med hende og satte hende på en gåseurt;
der græd hun, fordi hun var så styg, at oldenborrerne ikke ville have
hende, og så var hun dog den dejligste, man kunne tænke sig, så fin og
klar som det skønneste rosenblad.

Hele sommeren igennem levede den stakkels Tommelise ganske alene i den
store skov. Hun flettede sig en seng af græsstrå og hang den under et
stort skræppeblad, så kunne det ikke regne på hende; hun pillede det
søde af blomsterne og spiste, og drak af duggen, der hver morgen stod på
bladene; således gik sommer og efterår, men nu kom vinteren, den kolde,
lange vinter. Alle fuglene, der havde sunget så smukt for hende, fløj
deres vej, træerne og blomsterne visnede, det store skræppeblad, hun
havde boet under, rullede sammen og blev kun en gul, vissen stilk, og
hun frøs så forskrækkeligt, for hendes klæder var itu og hun var selv så
fin og lille, den stakkels Tommelise, hun måtte fryse ihjel. Det
begyndte at sne og hver snefnug, der faldt på hende, var, som når man
kaster en hel skuffefuld på os, thi vi er store og hun var kun en tomme
lang. Så svøbte hun sig ind i et vissent blad, men det ville ikke varme,
hun rystede af kulde.

Tæt uden for skoven, hvor hun nu var kommet, lå en stor kornmark, men
kornet var for længe siden borte, kun de nøgne, tørre stubbe stod op af
den frosne jord. De var ligesom en hel skov for hende at gå imellem, oh,
hun rystede sådan af kulde. Så kom hun til markmusens dør. Den var et
lille hul inde under kornstubbene. Der boede markmusen lunt og godt,
havde hele stuen fuld af korn, et dejligt køkken og spisekammer. Den
stakkels Tommelise stillede sig inden for døren, ligesom en anden fattig
tiggerpige og bad om et lille stykke af et bygkorn, for hun havde i to
dage ikke fået det mindste at spise.

"Din lille stakkel!" sagde markmusen, for det var i grunden en god
gammel markmus, "kom du ind i min varme stue og spis med mig!"

Da hun nu syntes godt om Tommelise, sagde hun: "Du kan gerne blive hos
mig i vinter, men du skal holde min stue pæn ren og fortælle mig
historier, for dem holder jeg meget af," og Tommelise gjorde, hvad den
gode, gamle markmus forlangte og havde det da grumme godt.

"Nu får vi nok snart besøg!" sagde markmusen, "min nabo plejer hver
ugesdag at besøge mig. Han sidder bedre endnu inden vægge, end jeg; har
store sale og går med sådan en dejlig, sort fløjlspels! Bare du kunne få
ham til mand, så var du godt forsørget; men han kan ikke se. Du må
fortælle ham de nydeligste historier, du ved!"

Men det brød Tommelise sig ikke om, hun ville slet ikke have naboen, for
han var en muldvarp. Han kom og gjorde visit i sin sorte fløjlspels, han
var så rig og så lærd, sagde markmusen, hans huslejlighed var også over
tyve gange større, end markmusens, og lærdom havde han, men solen og de
smukke blomster kunne han slet ikke lide, dem snakkede han ondt om, for
han havde aldrig set dem. Tommelise måtte synge og hun sang både
"Oldenborre flyv, flyv!" og "Munken går i enge," så blev muldvarpen
forlibt i hende, for den smukke stemmes skyld, men han sagde ikke noget,
han var sådan en sindig mand.

Han havde nylig gravet sig en lang gang gennem jorden fra sit til deres
hus, i den fik markmusen og Tommelise lov til at spadsere, når de ville.
Men han bad dem ikke blive bange for den døde fugl, som lå i gangen; det
var en hel fugl med fjer og næb, der vist var død for ganske nylig, da
vinteren begyndte, og nu gravet ned, just hvor han havde gjort sin gang.

Muldvarpen tog et stykke trøske i munden, for det skinner jo ligesom ild
i mørke, og gik så foran og lyste for dem i den lange, mørke gang; da de
så kom, hvor den døde fugl lå, satte muldvarpen sin brede næse mod
loftet og stødte jorden op, så der blev et stort hul, som lyset kunne
skinne ned igennem. Midt på gulvet lå en død svale, med de smukke vinger
trykkede fast ind om siderne, benene og hovedet trukket ind under
fjerene; den stakkels fugl var bestemt død af kulde. Det gjorde
Tommelise så ondt for den, hun holdt så meget af alle de små fugle, de
havde jo hele sommeren sunget og kvidret så smukt for hende, men
muldvarpen stødte til den med sine korte ben og sagde: "Nu piber den
ikke mere! Det må være ynkeligt at blive født til en lille fugl! Gud ske
lov, at ingen af mine børn bliver det; sådan en fugl har jo ingen ting
uden sit kvivit og må sulte ihjel til vinteren!"

"Ja, det må I, som en fornuftig mand, nok sige," sagde markmusen.
"Hvad har fuglen for al sit kvivit, når vinteren kommer? Den må sulte
og fryse; men det skal vel også være så stort!"

Tommelise sagde ikke noget, men da de to andre vendte ryggen til fuglen,
bøjede hun sig ned, skød fjedrene til side, der lå over dens hoved, og
kyssede den på de lukkede øjne. "Måske var det den, som sang så smukt
for mig i sommer," tænkte hun, "hvor den skaffede mig megen glæde, den
kære, smukke fugl!"

Muldvarpen stoppede nu hullet til, som dagen skinnede igennem, og fulgte
så damerne hjem. Men om natten kunne Tommelise slet ikke sove, så stod
hun op af sin seng og flettede af hø et stort smukt tæppe, og det bar
hun ned og bredte rundt om den døde fugl, lagde blød bomuld, hun havde
fundet i markmusens stue, på siderne af fuglen, for at den kunne ligge
varmt i den kolde jord.

"Farvel du smukke lille fugl!" sagde hun, "farvel og tak for din
dejlige sang i sommer, da alle træerne var grønne og solen skinnede så
varmt på os!" Så lagde hun sit hoved op til fuglens bryst, men blev i
det samme ganske forskrækket, thi det var ligesom noget bankede der
indenfor. Det var fuglens hjerte. Fuglen var ikke død, den lå i dvale,
og var nu blevet opvarmet og fik liv igen.

Om efteråret så flyver alle svalerne bort til de varme lande, men er der
én der forsinker sig, så fryser den således, at den falder ganske død
ned, bliver liggende, hvor den falder, og den kolde sne lægger sig
ovenover.

Tommelise rystede ordentligt, så forskrækket var hun blevet, for fuglen
var jo en stor, stor én imod hende, der kun var en tomme lang, men hun
tog dog mod til sig, lagde bomulden tættere om den stakkels svale, og
hentede et krusemynteblad, hun selv havde haft til overdyne, og lagde
det over fuglens hoved.

Næste nat listede hun sig igen ned til den, og da var den ganske
levende, men så mat, den kunne kun et lille øjeblik lukke sine øjne op
og se Tommelise, der stod med et stykke trøske i hånden, for anden lygte
havde hun ikke.

"Tak skal du have, du nydelige lille barn!" sagde den syge svale til
hende, "jeg er blevet så dejlig opvarmet! Snart får jeg mine kræfter og
kan flyve igen, ude i det varme solskin!"

"Oh!" sagde hun, "det er så koldt udenfor, det sner og fryser! Bliv
du i din varme seng, jeg skal nok pleje dig!"

Hun bragte da svalen vand i et blomsterblad, og den drak og fortalte
hende, hvorledes den havde revet sin ene vinge på en tornebusk og kunne
derfor ikke flyve så stærkt, som de andre svaler, som da fløj bort,
langt bort til de varme lande. Den var da til sidst faldet ned på
jorden, men mere kunne den ikke huske, og vidste slet ikke, hvorledes
den var kommet her.

Hele vinteren blev den nu hernede og Tommelise var god imod den og holdt
så meget af den; hverken muldvarpen eller markmusen fik det mindste at
vide derom, for de kunne jo ikke lide den stakkels fattige svale.

Så snart foråret kom og solen varmede ind i jorden, sagde svalen farvel
til Tommelise, der åbnede hullet, som muldvarpen havde gjort ovenover.
Solen skinnede så dejligt ind til dem, og svalen spurgte, om hun ikke
ville følge med, hun kunne sidde på dens ryg, de ville flyve langt ud i
den grønne skov. Men Tommelise vidste, det ville bedrøve den gamle
markmus, om hun således forlod hende.

"Nej, jeg kan ikke!" sagde Tommelise. "Farvel, farvel! du gode,
nydelige pige!" sagde svalen og fløj ud i solskinnet. Tommelise så
efter den, og vandet kom i hendes øjne, for hun holdt så meget af den
stakkels svale.

"Kvivit! Kvivit!" sang fuglen og fløj ind i den grønne skov.

Tommelise var så bedrøvet. Hun fik slet ikke lov at komme ud i det varme
solskin; kornet, der var sået på ageren, hen over markmusens hus,
voksede også højt op i vejret, det var en hel tyk skov for den stakkels
lille pige, som jo kun var en tomme lang.

"Nu skal du i sommer sy på dit udstyr!" sagde markmusen til hende, for
nu havde naboen, den kedelige muldvarp i den sorte fløjlspels, friet til
hende. "Du skal have både uldent og linned! Du skal have at sidde og
ligge på, når du bliver muldvarpens kone!"

Tommelise måtte spinde på håndtén, og markmusen lejede fire edderkopper
til at spinde og væve nat og dag. Hver aften gjorde muldvarpen visit og
snakkede da altid om, at når sommeren fik ende, så skinnede solen ikke
nær så varmt, den brændte jo nu jorden fast, som en sten; ja når
sommeren var ude, så skulle brylluppet stå med Tommelise; men hun var
slet ikke fornøjet, for hun holdt ikke noget af den kedelige muldvarp.
Hver morgen, når solen stod op, og hver aften, når den gik ned, listede
hun sig ud i døren og når så vinden skilte toppene af kornet ad, så at
hun kunne se den blå himmel, tænkte hun på, hvor lyst og smukt der var
herude, og ønskede så meget, at hun igen måtte få den kære svale at se;
men den kom aldrig mere, den fløj vist langt borte i den smukke grønne
skov.

Da det nu blev efterår, havde Tommelise hele sit udstyr færdigt.

"Om fire uger skal du have bryllup!" sagde markmusen til hende. Men
Tommelise græd og sagde, hun ville ikke have den kedelige muldvarp.

"Snik snak!" sagde markmusen, "gør dig ikke obsternasig, for ellers
skal jeg bide dig med min hvide tand! Det er jo en dejlig mand, du får!
Hans sorte fløjlspels har dronningen selv ikke mage til! Han har både i
køkken og kælder. Tak du Gud for ham!"

Så skulle de have bryllup. Muldvarpen var allerede kommet for at hente
Tommelise; hun skulle bo med ham, dybt nede under jorden, aldrig komme
ud i den varme sol, for den kunne han ikke lide. Det stakkels barn var
så bedrøvet, hun skulle nu sige den smukke sol farvel, som hun dog hos
markmusen havde fået lov at se på i døren.

"Farvel, du klare sol!" sagde hun og rakte armene højt op i vejret,
gik også en lille smule uden for markmusens hus; thi nu var kornet
høstet, og her stod kun de tørre stubbe. "Farvel, farvel!" sagde hun
og slog sine små arme om en lille rød blomst, der stod. "Hils den lille
svale fra mig, dersom du får den at se!"

"Kvivit, kvivit!" sagde det i det samme over hendes hoved; hun så op,
det var den lille svale, der just kom forbi. Så snart den så Tommelise,
blev den så fornøjet; hun fortalte den, hvor nødig hun ville have den
stygge muldvarp til mand, og at hun så skulle bo dybt under jorden, hvor
aldrig solen skinnede. Hun kunne ikke lade være at græde derved.

"Nu kommer den kolde vinter," sagde den lille svale, "jeg flyver
langt bort til de varme lande, vil du følge med mig? Du kan sidde på min
ryg! Bind dig kun fast med dit livbånd, så flyver vi bort fra den stygge
muldvarp og hans mørke stue, langt bort over bjergene til de varme
lande, hvor solen skinner smukkere end her, hvor der altid er sommer og
dejlige blomster. Flyv kun med mig, du søde lille Tommelise, som har
reddet mit liv, da jeg lå forfrossen i den mørke jordkælder!"

"Ja, jeg vil følge med dig!" sagde Tommelise, og satte sig op på
fuglens ryg, med fødderne på dens udbredte vinge, bandt sit bælte fast i
en af de stærkeste fjer og så fløj svalen højt op i luften, over skov og
over sø, højt op over de store bjerge, hvor der altid ligger sne, og
Tommelise frøs i den kolde luft, men så krøb hun ind under fuglens varme
fjer og stak kun det lille hoved frem for at se al den dejlighed under
sig.

Så kom de til de varme lande. Dér skinnede solen meget klarere end her,
himlen var to gange så høj og på grøfter og gærder voksede de dejligste
grønne og blå vindruer. I skovene hang citroner og appelsiner, her
duftede af myrter og krusemynter, og på landevejen løb de nydeligste
børn og legede med store brogede sommerfugle. Men svalen fløj endnu
længere bort, og det blev smukkere og smukkere. Under de dejligste
grønne træer ved den blå sø, stod et skinnende hvidt marmorslot, fra de
gamle tider, vinrankerne snoede sig op om de høje piller; der øverst
oppe var mange svalereder, og i en af disse boede svalen, som bar
Tommelise.

"Her er mit hus!" sagde svalen; "men vil du nu selv søge dig en af de
prægtige blomster ud, som gror dernede, så skal jeg sætte dig der og du
skal få det så nydeligt, du vil ønske det!"

"Det var dejligt!" sagde hun, og klappede med de små hænder.

Der lå en stor hvid marmorsøjle, som var faldet om på jorden og knækket
i tre stykker, men mellem disse voksede de smukkeste store hvide
blomster. Svalen fløj ned med Tommelise og satte hende på et af de brede
blade; men hvor forundret blev hun ikke! der sad en lille mand midt i
blomsten, så hvid og gennemsigtig, som han var af glas; den nydeligste
guldkrone havde han på hovedet og de dejligste klare vinger på
skuldrene, selv var han ikke større end Tommelise. Han var blomstens
engel. I hver blomst boede der sådan en lille mand eller kone, men denne
var konge over dem alle sammen.

"Gud, hvor han er smuk!" hviskede Tommelise til svalen. Den lille
prins blev så forskrækket for svalen, thi den var jo en hel kæmpefugl
imod ham, der var så lille og fin, men da han så Tommelise, blev han så
glad, hun var den allersmukkeste pige, han endnu havde set. Derfor tog
han sin guldkrone af sit hoved og satte på hendes, spurgte, hvad hun hed
og om hun ville være hans kone, så skulle hun blive dronning over alle
blomsterne! Ja det var rigtignok en mand, anderledes, end skrubtudsens
søn og muldvarpen med den sorte fløjlspels. Hun sagde derfor ja til den
dejlige prins og fra hver blomst kom en dame eller herre, så nydelig,
det var en lyst, hver bragte Tommelise en present, men den bedste af
alle var et par smukke vinger af en stor hvid flue; de blev hæftet på
Tommelises ryg og så kunne hun også flyve fra blomst til blomst; der var
sådan en glæde og den lille svale sad oppe i sin rede og sang for dem,
så godt den kunne, men i hjertet var den dog bedrøvet, for den holdt så
meget af Tommelise og ville aldrig have været skilt fra hende.

"Du skal ikke hedde Tommelise!" sagde blomstens engel til hende, "det
er et stygt navn, og du er så smuk. Vi vil kalde dig Maja!"

"Farvel! farvel!" sagde den lille svale, og fløj igen bort fra de
varme lande, langt bort tilbage til Danmark; der havde den en lille rede
over vinduet, hvor manden bor, som kan fortælle eventyr, for ham sang
den "kvivit, kvivit!" derfra har vi hele historien.
