# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/ugedagene
# note: copyright of translation tbc

## Ugedagene 

Ugedagene ville også engang slå sig løs, komme sammen og holde gilde.
Hver dag var i øvrigt så optaget, at de, året rundt, ikke havde fritid
at råde over; de måtte have en aparte hel dag, men den havde de da også
hvert fjerde år: Skuddagen, der lægges i februar for at bringe orden i
tidsregningen.

På skuddagen ville de altså komme sammen til gilde, og da februar er
fastelavnsmåned, ville de komme karnevalsklædte efter hvers fornemmelse
og bestemmelse; spise godt, drikke godt, holde taler og sige hverandre
behageligheder og ubehageligheder i ugenert kammeratskab. Oldtidens
kæmper kastede hverandre, ved måltiderne, de afgnavede kødben i hovedet,
ugedagene ville derimod dænge hverandre over med mundgodt af brandere og
skarnagtige vittigheder, som de kan falde i uskyldige fastelavnsløjer.

Så var det skuddag, og så kom de sammen.

Søndag, formand for ugedagene, trådte op i sort silkekappe; fromme
mennesker ville tro, at han var præsteklædt til at gå i kirke;
verdensbørn så, at han var i domino for at gå på lystighed, og at den
blussende nellike, han bar i knaphullet, var teatrets lille røde lygte,
som sagde: "Alt er udsolgt, se nu til at I morer eder!"

Mandag, ungt menneske, i familie med søndagen, og særligt hengiven til
fornøjelse, fulgte efter. Han forlod værkstedet, sagde han, når
vagtparaden trak op.

"Jeg må ud at høre Offenbachs musik; den går mig ikke til hovedet og
ikke til hjertet, den kriller mig i benmusklerne, jeg må danse, have en
svir, få et blåt øje at sove på og så tage fat på arbejdet næste dag.
Jeg er nyet i ugen!"

Tirsdag: Tyrs dag, kraftens dag. --

"Ja, det er jeg!" sagde Tirsdag. "Jeg tager fat på arbejdet, spænder
Merkurs vinger på købmandens støvler, ser til i fabrikkerne om hjulene
er smurte og drejer sig, holder over at skrædderen sidder på bordet og
brolæggeren på brostenene; hver passer sin dont! jeg holder øje med det
hele, derfor møder jeg i politiuniform og kalder mig Politirsdag. Er det
en dårlig brander, forsøg I andre at give en, der er bedre!"

"Så kommer jeg!" sagde Onsdag. "Jeg står midt i ugen. Tysken kalder
mig Hr. Mittwoch. Jeg står som svend i butikken, som blomst midt imellem
de andre ærede ugedage! Marcherer vi alle op, så har jeg tre dage for,
tre dage bag, det er som en æresvagt; jeg må tro, at jeg er den
anseligste dag i ugen!"

Torsdag mødte klædt som kobbersmed med hammer og kobberkedel, det var
hans adels attribut.

"Jeg er af den højeste byrd!" sagde han, "hedensk, guddommelig! i
Nordens lande er jeg kaldt op efter Tor, og i sydens lande efter
Jupiter, som begge forstod at tordne og lyne; det er blevet i
familien!"

Og så slog han på kobberkedlen og beviste sin høje byrd.

Fredag var klædt ud som ung pige og kaldte sig Freja, også til en
forandring Venus, det kom an på sprogbrugen i de lande hvor hun trådte
op. Hun var i øvrigt af en stille, blid karakter, sagde hun, men i dag
flot og fri; det var jo skuddag, og den giver frihed for kvinden, da tør
hun, efter gammel brug, fri selv og behøver ikke at lade sig fri til.

Lørdag trådte op som gammel husholderske med kost og renselses-attribut.
Hendes livret var øllebrød, dog forlangte hun ikke, at den ved denne
festlige lejlighed skulle sættes med på bordet for dem alle, men kun at
hun måtte få den, og hun fik den.

Og så bænkede ugedagene sig.

Her er de nedtegnet alle syv, brugbare for tableauer i familiekredse;
der kan de gives så morsomme, man mægter det, vi giver dem her kun som
en spøg i februar, den eneste måned, der får en dag i tillæg.
