# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/vaeno_og_glaeno
# note: copyright of translation tbc

## Vænø og Glænø 

Der lå engang ved Sjællands kyst, ud for Holsteinborg, to skovbegroede
øer, Vænø og Glænø, på dem var kirkeby og gårde; de lå kysten nær, de lå
hinanden nær, nu er der kun den ene ø.

En nat blev det et forfærdeligt vejr, havet steg som det ikke var steget
i mands minde; stormen tog voldsomt til; det var et dommedagsvejr, det
lød, som om jorden revnede; kirkeklokkerne kom i sving og ringede uden
menneskehjælp.

I den nat forsvandt Vænø i havets dyb; det var som om den ø aldrig havde
været. Men siden, mangen sommernat, ved stille, klart lavvande, når
fiskeren var ude at stange ål ved blus forude i båden, så han, med
rigtigt skarpt syn, dybt nede under sig Vænø med dens hvide kirketårn og
den høje kirkemur. "Vænø bier efter Glænø," sagde sagnet; han så øen,
han hørte kirkeklokkerne ringe dernede, men deri tog han dog fejl, det
var til visse lyd fra de mange vilde svaner, som her tit ligger på
vandfladen; de klukker og klager, som hørte man langt borte fra
klokkeklang.

Der var en tid, da endnu mange gamle folk på Glænø huskede så godt hin
stormnat og at de selv, som små, havde ved lavvande kørt mellem de to
øer, som man nutildags fra Sjællands kyst, ikke langt fra Holsteinborg,
kører over til Glænø; Vandet når kun midt op om hjulene. "Vænø bier
efter Glænø," blev der sagt, og det blev sagn og vished.

Mangen lille dreng og pige lå i stormfulde nætter og tænkte: I nat
kommer timen, da Vænø henter Glænø. I angst læste de deres fadervor, sov
så ind, drømte sødt - og næste morgen var Glænø der endnu med sine skove
og kornmarker, sine venlige bondehuse og humlehaver; fuglen sang,
dådyret sprang; muldvarpen lugtede ikke havvand, så langt den kunne
rode.

Og dog er Glænøs dage talte; vi kan ikke sige, hvor mange de er, men de
er talte, en skøn morgen er øen forsvunden.

Du var måske endnu i går hernede ved strandbredden, så de vilde svaner
ligge på vandet mellem Sjælland og Glænø, en sejlbåd med udspændte sejl
gled forbi skovtykningen, du selv kørte over det lave vadested, der var
ingen anden farvej; hestene trampede i vandet, det plaskede om
vognhjulene.

Du er rejst derfra, rejser måske nu et lille stykke ud i den vide verden
og kommer efter nogle åringer tilbage igen: Du ser da skoven her
omslutte en stor grøn engstrækning, hvor høet dufter foran pyntelige
bondehuse. Hvor er du? Holsteinborg pranger jo her endnu med sit
forgyldte tårnspir, men ikke tæt ved fjorden, det ligger højere oppe i
landet; du går igennem skov, hen over mark, ned mod stranden, - hvor er
Glænø? Du ser ingen skovø foran dig, du ser det åbne vand. Har Vænø
hentet Glænø, som den så længe biede på? Når var den stormnat, hvori
dette skete, hvor jorden rystede, så at det gamle Holsteinborg flyttede
mange tusind hanefjed op i landet?

Det var ingen stormnat, det var ved den lyse solskinsdag. Menneskekløgt
lagde dæmning for havet, menneskekløgt blæste indvandet bort, bandt
Glænø til det faste land. Fjorden er blevet eng med frodigt græs, Glænø
er groet fast til Sjælland. Den gamle gård ligger hvor den altid lå. Det
var ikke Vænø, som hentede Glænø, det var Sjælland, som med lange
digearme greb til og med pumpernes mundvejr blæste og læste
trylleordene, formælingens ord, og Sjælland fik mange tønder land i
brudegave. Det er sandhed, den er tinglæst, du har syn for sagn, øen
Glænø er forsvundet.
