# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/vejrmollen
# note: copyright of translation tbc

## Vejrmøllen 

Der stod på bakken en vejrmølle, stolt at se på og stolt følte den sig:

"Aldeles ikke stolt er jeg!" sagde den, "men jeg er meget oplyst,
uden og inden. Sol og måne har jeg til udvortes brug og til indvendig
med, og så har jeg desuden stearinlys, tranlampe og tælleprås; jeg tør
sige, at jeg er oplyst; jeg er et tænkende væsen og så velskabt at det
er en fornøjelse. Jeg har en god kværn i brystet, jeg har fire vinger og
de sidder mig oppe i hovedet, lige under hatten; fuglene har kun to
vinger og må bære dem på ryggen. Jeg er en hollænder af fødsel, det kan
ses på min skabelon; en flyvende hollænder; den regnes til det
overnaturlige, ved jeg, og dog er jeg meget naturlig. Jeg har galleri om
maven og beboelseslejlighed i nederdelen; der huser mine tanker. Min
stærkeste tanke, den der styrer og råder, kaldes af de andre tanker:
Manden på møllen. Han ved hvad han vil, han står højt over mel og gryn,
men har dog sin mage og hun kaldes mutter; hun er hjertelaget; hun løber
ikke avet om, også hun ved hvad hun vil, hun ved hvad hun kan, hun er
mild som et vindpust, hun er stærk som blæsten; hun forstår at lirke, at
få sin vilje. Hun er mit bløde sind, fatter er mit hårde; de er to og
dog én, de kalder også hinanden 'min halvpart'. De har rollinger de
to: små tanker, som kan vokse. De små gør et styr! Forleden, da jeg i
dybsindighed lod 'fatter' og hans svende se kværn og hjul efter i mit
bryst, jeg ville vide hvad der var i vejen, thi der var noget i vejen
inden i mig, og man skal ransage sig selv, så gjorde de små et
forfærdeligt styr, der ikke tager sig ud, når man, som jeg, står højt
oppe på bakken; man må huske at man står i belysning: Omdømmet er også
belysning. Men hvad jeg ville sige, det var et forfærdeligt styr af de
små! Den mindste fór mig lige op i hatten og trallede så det kildrede i
mig. De små tanker kan vokse, det har jeg fornummet, og udefra kommer
også tanker og ikke ganske af min slægt, for jeg ser ingen af den, så
langt jeg ser, ingen uden mig selv; men de vingeløse huse, hvor kværnen
ikke høres, de har også tanker, de kommer til mine tanker og forlover
sig med dem, som de kalder det. Underligt nok, ja der er meget
underligt. Det er kommet over mig eller i mig; noget har forandret sig i
mølleværket, det er som om fatter havde skiftet halvpart, fået et endnu
mildere sind, en endnu kærligere mage, så ung og from og dog den samme,
men blødere, frommere med tiden. Hvad besk var er fordunstet; det er
meget fornøjeligt det hele. Dagene går og dagene kommer, altid fremad
til klarhed og glæde, og så, ja det er sagt og skrevet, så kommer der en
dag, at det er forbi med mig og aldeles ikke forbi! jeg skal rives ned
for at rejse mig ny og bedre, jeg skal høre op og dog blive ved at være!
blive en ganske anden og dog den samme! det er mig svært at begribe,
ihvor oplyst jeg end er, ved sol, måne, stearin, tran og tælle! mit
gamle tømmer og murværk skal rejse sig igen af gruset. Jeg vil håbe at
jeg beholder de gamle tanker: Fatter på møllen, mutter, store og små,
familien, den kalder jeg det hele, en og dog så mange, hele
tankekompagniet, for det kan jeg ikke undvære! og mig selv må jeg også
blive, med kværn i brystet, vinger på hovedet, altan om maven, ellers
kan jeg ikke kende mig selv, og de andre kan heller ikke kende mig og
sige, der har vi jo møllen på bakken, stolt at se, dog aldeles ikke
stolt!"

Det sagde møllen, den sagde meget mere, men dette var nu det vigtigste.

Og dagene kom og dagene gik, og den yderste var den sidste.

Der gik ild i møllen; flammerne løftede sig, slog ud, slog ind, slikkede
bjælker og brædder, åd dem op. Møllen faldt, der var kun en askehob
tilbage; røgen fór hen over brandstedet, vinden bar den bort.

Hvad levende der havde været på møllen blev, det kom ikke noget til ved
den begivenhed, det vandt ved den. Møllerfamilien, en sjæl, mange tanker
og dog kun en, fik sig en ny, dejlig mølle, den kunne være tjent med,
den lignede aldeles den gamle, man sagde: Der står jo møllen på bakken,
stolt at se! men denne var bedre indrettet, mere tidssvarende, for det
går fremad. Det gamle tømmer, der var ormstukket og svampet, lå i støv
og aske; den møllekrop rejste sig ikke, som den havde troet; den tog det
lige efter ordene, og man skal ikke tage alting lige efter ordene!
