# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/venskabspagten
# note: copyright of translation tbc

## Venskabspagten 

Vi har nylig gjort en lille rejse og higer alt efter en større. Hvorhen?
Til Sparta! til Mykene! til Delfi! der er hundrede steder, ved hvis
navne hjertet slår af rejselyst. Det går til hest, op ad bjergstier, hen
over krat og buske; den enkelte rejsende kommer frem som en hel
karavane. Selv rider han forud med sin argojat, en pakhest bærer
kuffert, telt og proviant, et par soldater følger efter til hans
beskyttelse; intet værtshus med velopredt seng venter ham efter den
trættende dagrejse, teltet er tit hans tag i den store, vilde natur,
argojaten koger der en pilaf, til aftensmad; tusinde myg omsuser det
lille telt, det er en ynkelig nat, og i morgen går vejen over stærkt
opsvulmede floder; sid fast på din hest, at du ikke skyller bort.

Hvad løn er der for disse besværligheder? Den største! den rigeste!
Naturen åbenbarer sig her i al sin storhed, hver plet er historisk, øje
og tanke nyder. Digteren kan synge derom, maleren give det i rige
billeder, men virkelighedens duft, der for evig trænger ind og forbliver
i beskuerens tanke, mægter de ikke at gengive.

Den ensomme hyrde oppe på fjeldet ville, ved en simpel fortælling af en
af sit livs begivenheder, måske bedre end rejsebeskrivere kunne oplukke
øjet for dig, som i nogle enkelte træk vil skue hellenernes land.

Lad ham da tale! om en skik, en smuk, ejendommelig skik, skal hyrden
hist på bjerget fortælle os: Venskabspagten.

"Vort hus var klinet af ler, men dørkarmen var riflede marmorsøjler,
fundet, hvor huset blev bygget; taget nåede næsten til jorden, det var
nu sortbrunt og hæsligt, men da det blev lagt, var det blomstrende
oleander og friske laurbærgrene, hentet bag bjergene. Der var snævert om
vort hus, klippevæggene stod stejle opad og viste en nøgen, sort farve;
øverst på dem hang ofte skyer, som hvide, levende skikkelser; aldrig
hørte jeg her en sangfugl, aldrig dansede mændene her til sækkepibernes
toner, men stedet var helligt fra gamle tider, navnet selv minder derom,
Delfi kaldes det jo! De mørke, alvorlige bjerge lå alle med sne; det
øverste, som skinnede længst i den røde aftensol, var Parnas, bækken nær
ved vort hus strømmede ned derfra og var også engang hellig, nu plumrer
æslet den med sine fødder, dog strømmen rinder fort og bliver atter
klar. Hvor jeg mindes hver plet og dens hellige, dybe ensomhed! Midt i
hytten blev ilden tændt, og når den hede aske lå højt og glødende, blev
brødet bagt deri; lå sneen ude rundt om vor hytte, så den næsten var
skjult, da syntes min moder gladest, da holdt hun mit hoved mellem sine
hænder, kyssede min pande og sang de viser, som hun ellers aldrig sang,
thi tyrkerne, vore herrer, kunne ikke lide dem; og hun sang: "På
Olympens top, i den lave granskov, sad en gammel hjort, dens øjne var
tunge af tårer; røde, ja grønne og blegblå tårer græd den, og en råbuk
kom forbi: 'Hvad fejler dig dog, at du græder så, græder røde, grønne,
ja blegblå tårer?' 'Tyrken er kommen i vor by, han har vilde hunde til
sin jagt, en mægtig hob.' 'Jeg jager dem over øerne,' sagde den unge
råbuk, 'jeg jager dem over øerne, i det dybe hav;' men før aftnen
faldt på var råbukken dræbt, og før natten kom var hjorten jagen og
død." Og når min moder således sang, blev hendes øjne våde, og der sad
en tåre i de lange øjenhår, men hun skjulte den og vendte så i asken
vore sorte brød. Da knyttede jeg min hånd og sagde: "Vi vil slå tyrken
ihjel;" men hun gentog af visen: "Jeg jager dem over øerne, i det dybe
hav; men før aftnen faldt på var råbukken dræbt, og før natten kom var
hjorten jagen og død." I flere nætter og dage havde vi været ensomme i
vor hytte, da kom min fader; jeg vidste, han bragte mig muslingeskaller
fra Lepantobugten eller måske endog en kniv, skarp og blinkende. Han
bragte os denne gang et barn, en lille, nøgen pige, som han holdt under
sin fåreskindspels, hun var indbunden i et skind, og alt hvad hun havde,
da hun lå løsnet derfra i min moders skød, var tre sølvmønter bundne i
hendes sorte hår. Og fader fortalte om tyrkerne, der havde dræbt barnets
forældre, han fortalte os så meget, at jeg drømte derom den hele nat; -
min fader selv var såret, moder forbandt hans arm, såret var dybt; den
tykke fåreskindspels var stivfrossen med blodet. Den lille pige skulle
være min søster, hun var så dejlig, så skinnende klar, min moders øjne
var ej mildere end hendes; Anastasia, som hun kaldtes, skulle være min
søster, thi hendes fader var viet til min fader, viet efter gammel skik,
som vi holder den endnu; de havde i ungdomstid sluttet broderskab, valgt
den skønneste og dydigste pige i den hele egn til at vie dem til
venskabspagten; jeg hørte så tit om den smukke, sælsomme skik.

Nu var den lille min søster; hun sad på mit skød, jeg bragte hende
blomster og fjeldfuglens fjer, vi drak sammen af Parnassets vande, vi
sov hoved mod hoved under hyttens laurbærtag, medens mangen vinter endnu
min moder sang om de røde, de grønne og de blegblå tårer; men jeg begreb
endnu ikke, at det var mit eget folk, hvis tusindfold sorger afspejlede
sig i disse tårer.

En dag kom der tre frankiske mænd, anderledes klædte end vi; de havde
deres senge og telte på heste, og mere end tyve tyrker, væbnede med
sabler og geværer, ledsagede dem, thi de var pashaens venner og havde
brev fra ham. De kom kun for at se vore bjerge, for i sne og skyer at
bestige Parnas og betragte de sælsomme, sorte, stejle klipper om vor
hytte; de kunne ikke rummes inde i den, og de lede heller ikke røgen,
som gik hen under loftet ud af den lave dør; de spændte deres telte ud
på den snævre plads ved vor hytte, stegte lam og fugle, og skænkede
søde, stærke vine, men tyrkerne turde ikke drikke deraf.

Da de rejste, fulgte jeg dem et stykke på vejen, og min lille søster
Anastasia hang, indsyet i et gedeskind, på min ryg. En af de frankiske
herrer stillede mig mod en klippe og tegnede mig og hende, så levende
som vi stod der, vi så ud som én eneste skabning; aldrig havde jeg tænkt
derover, men Anastasia og jeg var jo også som én, altid lå hun på mit
skød eller hang på min ryg, og drømte jeg, så var hun i mine drømme.

To nætter efter indtraf andre folk i vor hytte, de var væbnede med knive
og geværer; de var albanere, kække folk, som min moder sagde; de blev
der kun kort, min søster Anastasia sad på den enes skød, da han var
borte, havde hun to og ikke tre sølvmønter i sit hår; de lagde tobak i
papirstrimler og røg deraf, og den ældste talte om vejen, de skulle
tage, og var uvis om den; "spytter jeg opad," sagde han, "så falder
det i mit ansigt, spytter jeg nedad, så falder det i mit skæg." Men en
vej måtte vælges; de gik, og min fader fulgte; lidt efter hørte vi skud,
det knaldede igen; der kom soldater i vor hytte, de tog min moder, mig
og Anastasia; røverne havde haft tilhold hos os, sagde de, min fader
havde fulgt dem, derfor måtte vi bort; jeg så røvernes lig, jeg så min
faders lig, og jeg græd til jeg sov. Da jeg vågnede, var vi i fængsel,
men stuen var ikke elendigere end den i vor egen hytte, og jeg fik løg
og harpikset vin, som de hældte af den tjærede sæk, bedre havde vi det
ikke hjemme.

Hvor længe vi var fangne, det ved jeg ikke; men mange nætter og dage
gik. Da vi vandrede ud, var det vor hellige påskefest, og jeg bar
Anastasia på min ryg, thi min moder var syg; kun langsomt kunne hun gå,
og der var langt, før vi nåede ned mod havet, det var Lepantos bugt. Vi
trådte ind i en kirke, der strålede med billeder på gylden grund; engle
var det, oh så smukke, men jeg syntes dog, at vor lille Anastasia var
lige så smuk; midt på gulvet stod en kiste, fyldt med roser, det var den
Herre Kristus, der lå som dejlige blomster, sagde min moder, og præsten
forkyndte: Kristus er opstanden! alle folk kyssede hverandre, enhver
holdt et tændt lys i sin hånd, jeg fik selv ét, den lille Anastasia ét,
sækkepiberne klang, mændene dansede hånd i hånd fra kirken, og udenfor
stegte kvinderne påskelam; vi blev indbudt, jeg sad ved ilden, en dreng,
ældre end jeg, tog mig om min hals, kyssede mig og sagde: "Kristus er
opstanden!" således mødtes første gang vi to, Aphtanides og jeg.

Min moder kunne flette fiskenet, det gav her ved bugten en god
fortjeneste, og vi blev i lang tid ved havet, - det dejlige hav, der
smagte som tårer og mindede ved sine farver om hjortens gråd, snart var
det jo rødt, snart grønt og atter igen blåt.

Aphtanides forstod at styre en båd, og jeg sad med min lille Anastasia i
båden, der gik på vandet, som en sky går i luften; når solen da sank,
blev bjergene mere mørkeblå, den ene bjergrække tittede over den anden,
og længst borte stod Parnas med sin sne, i aftensolen skinnede
bjergtoppen som et glødende jern, det så ud, som om lyset kom indefra,
thi den skinnede længe i den blå, glinsende luft, længe efter at solen
var nede; de hvide søfugle slog med deres vinger i vandspejlet, ellers
var her så stille, som ved Delfi mellem de sorte fjelde; jeg lå på min
ryg i båden, Anastasia sad på mit bryst, og stjernerne ovenover skinnede
endnu stærkere end lamperne i vor kirke; det var de samme stjerner, og
de stod ganske på det samme sted over mig, som når jeg sad ved Delfi,
uden for vor hytte. Jeg syntes til sidst at være der endnu, - da
plaskede det i vandet og båden vippede stærkt; - jeg skreg højt, thi
Anastasia var faldet i vandet, men Aphtanides var lige så hurtig, og
snart løftede han hende op til mig; vi tog hendes klæder af, vred vandet
bort, og klædte hende så på igen, det samme gjorde Aphtanides ved sig
selv, og vi blev derude til tøjet igen var tørt, og ingen vidste vor
skræk for den lille plejesøster, hvis liv Aphtanides jo nu havde del i.

Det blev sommer! Solen brændte så hedt, at løvtræerne visnede, jeg
tænkte på vore kølige bjerge, på det friske vand derinde; min moder
længtes også, og en aften vandrede vi igen tilbage. Hvor der var tyst og
stille! vi gik over den høje timian, der dog duftede endnu, skønt Solen
havde hentørret dens blade; ikke en hyrde mødte vi, ikke en hytte kom vi
forbi; alt var stille og ensomt, kun stjerneskuddet sagde, at det levede
deroppe i himlen; jeg ved ikke om den klare, blå luft lyste selv eller
det var stjernernes stråler; vi så godt alle bjergenes omrids; min moder
gjorde ild, stegte løgene, hun bragte med, og jeg og den lille søster
sov i timianen uden at frygte for den fæle Smidraki, hvem luen står ud
af halsen, endsige frygte for ulven og sjakalen; min moder sad jo hos
os, og det troede jeg var nok.

Vi nåede vort gamle hjem, men hytten var en grushob, der måtte bygges en
ny. Et par kvinder hjalp min moder, og i få dage var murene rejst og et
nyt tag af oleander lagt hen over dem. Min moder flettede af skind og
bark mange hylstre til flasker, jeg passede præsternes lille hjord;
Anastasia og de små skildpadder var mine legekammerater.

En dag fik vi besøg af den kære Aphtanides; han længtes så meget efter
at se os, sagde han, og han blev hele to dage hos os.

Efter en måned kom han igen og fortalte os, at han skulle med et skib
til Patras og Korfu; os måtte han først sige farvel, en stor fisk bragte
han med til min moder. Han vidste at fortælle så meget, ikke blot om
fiskerne nede ved Lepantobugten, men om konger og helte, der engang
havde hersket i Grækenland ligesom tyrkerne nu.

Jeg har set rosentræet sætte knop og denne i dage og uger blive en
udfoldet blomst; den blev det, før jeg begyndte at tænke over, hvor
stor, smuk og rødmende den var; således gik det mig også med Anastasia.
Hun var en dejlig udvokset pige; jeg en kraftig knøs; ulveskindene på
min moders og Anastasias seng havde jeg selv flået af dyret, der faldt
for min bøsse. År var hengået.

Da kom en aften Aphtanides, slank som et rør, stærk og brun; han kyssede
os alle og vidste at fortælle om det store hav, om Maltas
fæstningsværker og Ægyptens sælsomme gravsteder; det klang forunderligt,
som en af præsternes legender; jeg så med et slags ærbødighed op til
ham.

"Hvor du ved meget!" sagde jeg, "hvor du kan fortælle!"

"Du har dog engang fortalt mig det smukkeste!" sagde han, "du har
fortalt mig, hvad der aldrig er gået ud af min tanke, den smukke, gamle
skik om venskabspagten! den skik, som jeg ret har mod på at følge!
Broder, lad os to også, som din og Anastasias fader gjorde det, gå til
kirken; den skønneste og uskyldigste pige er Anastasia, søsteren, hun
skal vie os sammen! Ingen har dog en skønnere skik, end vi grækere!"

Anastasia blev rød, som det friske rosenblad, min moder kyssede
Aphtanides.

En times vandring fra vor hytte, der hvor fjeldene bærer muldjord og
enkelte træer skygger, lå den lille kirke; en sølvlampe hang foran
alteret.

Jeg havde mine bedste klæder på, de hvide fostaneller foldede sig rigt
ned over hofterne, den røde trøje sad snæver og stram, der var sølv i
kvasten på min fez; i mit bælte sad kniv og pistoler. Aphtanides havde
sin blå klædning, som græske sømænd bærer den, en sølvplade med Guds
moder hang på hans bryst, hans skærf var kostbart, som kun de rige
herrer kunne bære det. Enhver så nok, vi to skulle til en højtid. Vi gik
ind i den lille, ensomme kirke, hvor aftensolen skinnede gennem døren
ind på den brændende lampe og de brogede billeder i gylden grund. Vi
knælede på alterets trin, og Anastasia stillede sig foran os; en lang,
hvid kjortel hang løst og let omkring hendes smukke lemmer; hendes hvide
hals og bryst var bedækket med en sammenkædning af gamle og nye mønter,
de dannede en hel, stor krave; hendes sorte hår var lagt op på hovedet i
en eneste bukkel, der holdtes ved en lille hue af sølv- og guldmønter,
fundet i de gamle templer; skønnere pynt havde ingen græsk pige. Hendes
ansigt lyste, hendes øjne var som to stjerner.

Alle tre læste vi stille vor bøn; og hun spurgte os: "Vil I være venner
i liv og død?" - Vi svarede: Ja. "Vil I hver, hvad der endogså sker,
huske, min broder er en del af mig! min hemmelighed er hans, min lykke
er hans! Opofrelse, udholdenhed, alt, som for min egen sjæl, rummer jeg
for ham!" og vi gentog vort ja! og hun lagde vore hænder i hinanden,
kyssede os på panden og vi bad atter stille. Da trådte præsten frem fra
alterets dør, velsignede os alle tre, og en sang af de andre
allerhelligste herrer lød bag altervæggen. Den evige venskabspagt var
sluttet. Da vi rejste os, så jeg min moder ved kirkens dør græde dybt og
inderligt.

Hvor der var lystigt i vor lille hytte og ved Delfis kilder! Aftnen før
Aphtanides skulle bort, sad han og jeg tankefulde på klippens skrænt;
hans arm var slynget om mit liv, min om hans hals; vi talte om
Grækenlands nød, om mænd der kunne stoles på; hver tanke i vor sjæl lå
klar for os begge; da greb jeg hans hånd:

"- Ét endnu skal du vide! ét, som indtil denne stund kun Gud og jeg
ved! al min sjæl er kærlighed! det er en kærlighed, stærkere end den til
min moder og til dig - -!"

"Og hvem elsker du?" spurgte Aphtanides, og han blev rød på ansigt og
hals.

"Jeg elsker Anastasia!" sagde jeg, - og hans hånd sitrede i min, og
han blev hvid som et lig; jeg så det, jeg begreb det! og jeg tror også
min hånd skælvede, jeg bøjede mig hen imod ham, kyssede hans pande og
hviskede: "Jeg har aldrig sagt hende det! hun elsker måske ikke mig! -
Broder, husk på, jeg så hende daglig, hun er vokset op ved min side,
vokset ind i min sjæl!" -

"Og din skal hun være!" sagde han, "Din! - jeg kan ikke lyve for dig
og vil ikke heller! jeg elsker hende også! - men i morgen tager jeg
bort! vi ses igen om et år, da er I gift, ikke sandt! - jeg har nogle
penge, det er dine! Du må tage dem, du skal tage dem!" stille vandrede
vi over fjeldet; det var sildig aften, da vi stod ved min moders hytte.

Anastasia holdt lampen hen imod os, da vi trådte ind, min moder var der
ikke. Anastasia så forunderlig vemodigt på Aphtanides. - "I morgen går
du fra os!" sagde hun, "hvor det bedrøver mig!"

"Bedrøver dig," sagde han, og jeg syntes der lå en smerte deri, stor,
som min egen; jeg kunne ikke tale, men han tog hendes hånd og sagde:
"Vor broder der elsker dig, har du ham kær? I hans tavshed er just hans
kærlighed!" - og Anastasia sitrede og brast i gråd, da så jeg kun
hende, tænkte kun på hende; min arm slog jeg om hendes liv og sagde:
"ja, jeg elsker dig!" Da trykkede hun sin mund til min, hendes hænder
hvilte om min hals; men lampen var faldet på gulvet, der var mørkt uden
om os, som i den kære, stakkels Aphtanides' hjerte.

Før dag stod han op, kyssede os alle til afsked og drog bort. Min moder
havde han givet alle sine penge til os. Anastasia var min brud og nogle
dage derefter min hustru!"
