# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/da//andersen_fortaellinger/vinden_fortaeller_om_valdemar_dae_og_hans_dotre
# note: copyright of translation tbc

## Vinden fortæller om Valdemar Dåe og hans døtre 

Naar Vinden løber hen over Græsset, da kruser det sig som et Vand, løber
den hen over Kornet, da bølger det som en Sø, det er Vindens Dands; men
hør den fortælle: den synger det ud, og anderledes klinger det i Skovens
Træer, end igjennem Murens Lydhuller, Sprækker og Revner. Seer Du, hvor
Vinden deroppe jager Skyerne, som vare de en Faarehjord! hører Du, hvor
Vinden hernede tuder gjennem den aabne Port, som var den Vægter og
blæste i Horn! Underligt suser den ned i Skorstenen og ind i Kaminen;
Ilden flammer og gnistrer derved, skinner langt ud i Stuen og her er saa
luunt og hyggeligt at sidde og høre til. Lad kun Vinden fortælle! den
veed Eventyr og Historier, flere end vi Alle tilsammen. Hør nu, hvor den
fortæller:

"Hu- u- ud! fare hen!" - det er Omqvædet paa Visen.

*

Der ligger ved store Belt en gammel Gaard med tykke, røde Mure!" siger
Vinden, "jeg kjender hver Steen, jeg saae den før, da den sad i Marsk
Stigs Borg paa Næsset; den maatte ned! Stenen kom op igjen og blev en ny
Muur, en ny Gaard, andet Steds, det var Borreby Gaard, som den staaer
endnu!

Jeg har seet og kjendt de høiadelige Mænd og Fruer, de vexlende Slægter,
som boede derinde, nu fortæller jeg om Valdemar Daae og hans Døttre!

Han løftede saa stolt sin Pande, han var af kongelig Æt! han kunde mere
end jage en Hjort og tømme et Kruus; - det vilde nok klare sig, sagde
han selv.

Hans Frue skred frem strunk i Gyldenstykkes Kjortel, hen over sit
blanke, tavlede Gulv; Tapeterne vare prægtige, Meublerne dyrtkjøbte, de
vare kunstigt snittede ud. Sølv- og Guldtøi havde hun bragt i Huset;
tydsk Øl laae i Kjælderen, da der laae noget; sorte, vælige Heste
vrinskede i Stalden; der var rigt derinde i Borreby Gaard, da Rigdommen
var der.

Og Børn var der; tre fine Jomfruer, Ide, Johanne og Anna Dorthea; jeg
husker Navnene endnu.

"Det var rige Folk, det var fornemme Folk, født i Herlighed og voxet op
i den! hu- u- ud! fare hen," sang Vinden, og saa fortalte den igjen

"Her saae jeg ikke, som i andre gamle Gaarde, den høibaarne Frue sidde
i Høisalen med sine Piger og dreie Spinderokken, hun spillede paa den
klingende Luth og sang dertil, dog ikke altid de gamle danske Sange, men
Viser i fremmed Tungemaal. Her var Liv og Gjestereren, her kom fornemme
Gjester fra nær og fjern, Musiken klang, Bægerne klang, jeg kunde ikke
døve dem over!" sagde Vinden. "Her var Hovmod med Bram og med Brask,
Herskab, men ikke Vor Herre!"

"Saa var det just Maidags Aften," sagde Vinden, "jeg kom Vester fra,
havde seet Skibe qvase i Vrag paa Vestjyllands Kyst, jaget over Heden og
den skovgrønne Kyst, hen over Fyens Land og kom nu over store Belt,
hæsende og blæsende.

Da lagde jeg mig til Ro ved Sjællands Kyst, nær ved Borreby Gaard, hvor
endnu Skoven stod med herlige Ege.

De unge Karle fra Egnen kom herud og samlede Riis og Grene, de største
og tørreste, de kunde finde. De gik med dem til Byen, lagde dem i Bunke,
tændte Ild i den og Piger og Karle dandsede med Sang rundt derom.

Jeg laae stille," sagde Vinden, "men sagtelig rørte jeg ved een Green,
den, der var lagt af den kjønneste Ungkarl; hans Ved blussede op,
blussede høiest; han var den udvalgte, fik Hædersnavnet, blev Gadebasse,
valgte først blandt Pigerne sit lille Gadelam; det var en Glæde, en
Lystighed større end der inde i det rige Borreby Gaard."

*

"Og hen imod Gaarden kom med sex Heste agende i gylden Karreet den høie
Frue og hendes tre Døttre, saa fine, saa unge, tre yndelige Blomster:
Rose, Lilie og den blege Hyazint. Moderen selv var en prangende Tulipan,
hun hilsede ikke Een af den hele Flok, der holdt op i Legen og knixede
og krøb, man skulde troe, at Fruen var skjør i Stilken.

Rose, Lilie og den blege Hyazint, ja, jeg saae dem alle tre! hvis
Gadelam skulde vel de engang blive, tænkte jeg; deres Gadebasse bliver
en stoltelig Ridder, maaskee en Prinds! - Hu- u- ud! - fare hen! fare
hen!

Ja, Agetøiet foer med dem og Bønderfolkene foer i Dandsen. Der blev
redet Sommer i By til Borreby, til Tjæreby, til alle de Byer omkring.

"Men om Natten, da jeg reiste mig," sagde Vinden, "lagde den
høifornemme Frue sig, for aldrig mere at staae op; det kom saadan over
hende, som det kommer over alle Mennesker, det er ikke noget Nyt.
Valdemar Daae stod alvorlig og tankefuld, en lille Stund; det stolteste
Træe kan vries, men ikke knækkes, sagde det inde i ham; Døttrene græd og
paa Gaarden tørrede de Allesammen deres Øine, men Fru Daae var faret
hen, - og jeg foer hen! hu- u- ud!" sagde Vinden.

*

"Jeg kom igjen, jeg kom tidt igjen, over Fyens Land og Beltets Vand,
satte mig ved Borreby Strand, ved den prægtige Egeskov; der byggede
Fiskeørnen, Skovduerne, de blaae Ravne og selv den sorte Stork. Det var
tidligt paa Aaret, Nogle havde Æg og Nogle havde Unger. Nei, hvor de
fløi, hvor de skreg; der var Øxeslag at høre, Slag paa Slag; Skoven
skulde fældes, Valdemar Daae vilde bygge et kosteligt Skib, et
Orlogsskib paa tre Fordæk, som Kongen nok vilde kjøbe, og derfor faldt
Skoven, Sømændenes Mærke, Fuglenes Bo. Tornskaden fløi forskrækket, dens
Rede blev ødelagt; Fiskeørnen og alle Skovens Fugle mistede deres Hjem,
de fløi vildsomme om og skrege i Angest og Vrede, jeg forstod dem nok.
Krager og Alliker raabte høit i Spot: "fra Reden! fra Reden! frá!
frá!"

Og midt i Skoven, ved Arbeidernes Flok, stod Valdemar Daae og hans tre
Døttre, og de loe Allesammen af Fuglenes vilde Skrig, men hans mindste
Datter, Anna Dorthea, følte Ynk derover i sit Hjerte, og da de ogsaa
vilde fælde et halvudgaaet Træ, paa hvis nøgne Green den sorte Stork
havde bygget, og de smaa Unger stak Hovederne frem, bad hun for den, bad
med Vand i Øinene, og saa fik Træet Lov at staae med Reden for den sorte
Stork. Det var en ringe Ting kun.

Der blev hugget, der blev savet, - der blev bygget et Skib paa tre
Fordæk. Bygmesteren selv var af ringe Kuld, men af adelig Huld; Øine og
Pande mælede om hvor klog han var og Valdemar Daae hørte ham gjerne
fortælle, det hørte ogsaa liden Ide, den ældste, den femtenaars Datter;
og mens han byggede Skib for Faderen, byggede han Drømmeslot for sig
selv, hvori han og liden Ide sad som Mand og Kone, og det var ogsaa
skeet, havde Slottet været af murede Steen med Volde og Grave, Skov og
Have. Men med al sin Kløgt var Mester dog kun en fattig Fugl, og hvad
skal Spurv i Tranedands? Hu- u- ud! - jeg fløi bort og han fløi bort,
for han turde ikke blive, og liden Ide forvandt det, for hun maatte
forvinde det!"

*

"I Stalden vrinskede de sorte Heste, værd at see paa og de bleve seet
paa. - Admiralen var sendt fra Kongen selv for at see paa det nye
Orlogsskib og tale om dets Kjøb, han talte høit i Beundring om de vælige
Heste; jeg hørte det godt!" sagde Vinden; "jeg fulgte med Herrerne
gjennem den aabne Dør og strøede Halmstraae som Guldstænger foran deres
Fødder. Guld vilde Valdemar Daae have, Admiralen vilde have de sorte
Heste, thi roste han dem saa, men det blev ikke forstaaet og saa blev
Skibet heller ikke kjøbt, det stod og skinnede ved Stranden, dækket til
med Planker, en Noæ Ark, der aldrig kom paa Vandet. Hu- u- ud! fare hen!
fare hen! og det var ynkeligt!

I Vinterens Tid, naar Marken laae med Snee, Drivisen fyldte Beltet og
jeg skruede den op paa Kysten," sagde Vinden, "kom Ravne og Krager,
den ene sortere end den anden, store Flokke; de satte sig paa det øde,
det døde, det eensomme Skib ved Stranden og skrege med hæse Skrig om
Skoven, der var borte, de mange kostelige Fuglereder, der vare lagte
øde, de huusvilde Gamle, de huusvilde Smaa og alt det for det store
Skrammels Skyld, det stolte Fartøi, der aldrig skulde ud at seile.

Jeg hvirvlede Sneefoget; Sneen laae som store Søer høit omkring det, hen
over det! jeg lod det høre min Røst, hvad en Storm har at sige; jeg
veed, at jeg gjorde mit til, at det kunde faae Skibskundskab. Hu- u- ud!
fare hen!

Og Vinteren foer hen, Vinter og Sommer de foer og de fare, som jeg
farer, som Sneen fyger, Æbleblomsten fyger og Løvet falder! fare hen,
fare hen, fare hen, Menneskene med!

Men endnu vare Døttrene unge, liden Ide en Rose deilig at see, som da
Skibsbyggeren saa hende. Tidt tog jeg fat i hendes lange, brune Haar,
naar hun ved Æbletræet i Haven stod tankefuld og ikke mærkede, at jeg
dryssede hende Blomster paa Haaret, der løste sig, og hun saae paa den
røde Sol og den gyldne Himmelgrund mellem Havens mørke Buske og Træer.

Hendes Søster var som en Lilie, skinnende og strunk, Johanne; hun havde
Reisning og Kneisning, var som Moderen skjør af Stilk. Gjerne gik hun i
den store Sal, hvor Slægtens Billeder hang; Fruerne vare malede af i
Fløiel og Silke med perlebestukken lille bitte Hat paa de flettede Haar;
det var skjønne Fruer! deres Hosbond saae man i Staal eller kostelig
Kappe med Egernskindsfoer og den blaa Pibekrav; Sværdet var spændt om
Laaret og ikke om Lænden. Hvor skulde vel Johannes Billed engang hænge
paa Væggen og hvordan saae han ud den adelige Hosbond? ja, det tænkte
hun paa, det smaasnakkede hun om, jeg hørte det, naar jeg foer gjennem
den lange Gang ind i Salen og vendte mig igjen.

Anna Dorthea, den blege Hyazint, kun et fjortenaars Barn, var stille og
eftertænksom; de store, vandblaae Øine saae tankefulde ud, men
Barnesmilet sad om Munden, jeg kunde ikke blæse det bort, og det vilde
jeg ikke heller.

Jeg traf hende i Haven, Huulveien og paa Hovmarken, hun samlede Urter og
Blomster, dem hun vidste, at hendes Fader kunde bruge til de Drikke og
Draaber, han vidste at destillere; Valdemar Daae var hovmodig og kry,
men ogsaa kyndig og vidste saa meget; det mærkede man nok, det mumledes
der om; Ilden brændte i hans Kamin selv ved Sommertid; Kammerdøren var
lukket af; det tog til i Dage og Nætter, men han talte ikke meget om
det; Naturens kræfter skal man stille raade, snart vilde han nok udfinde
det Bedste - det røde Guld.

Derfor dampede det fra Kaminen, derfor knittrede og flammede det! ja,
jeg var med!" fortalte Viden, "lad fare! lad fare! sang jeg gjennem
Skorstenen. Det bliver Røg, Smøg, Emmer og Aske! Du brænder Dig selv op!
hu- u- ud! fare hen! fare hen! men Valdemar Daae lod det ikke fare!

De prægtige Heste paa Stalden, - hvor blev de af? det gamle Sølv- og
Guldtøi i Skab og i Buur, Køerne paa Marken, Gods og Gaard? - ja, de
kunne smelte! smelte i Gulddigelen, og der kommer dog ikke Guld.

Der blev tomt i Lo og i Fadebuur, i Kjælder og paa Loft. Færre Folk,
flere Muus. Een Rude sprak, een knak, jeg behøvede ikke at gaae ind ad
Døren!" sagde Vinden. "Hvor Skorstenen ryger, braser Maaltidet,
Skorstenen røg, den, der slugte alle Maaltider, for det røde Guld.

Jeg blæste gjennem Borgporten, som en Vægter der blæser i Horn, men der
var ingen Vægter!" sagde Vinden; "jeg dreiede Spirets Veirhane, den
skurrede, som om Vægteren snorkede paa Taarnet, men der var ingen
Vægter; der var Rotter og Muus; Fattigdom dækkede Bordet, Fattigdom sad
i Klædeskab og i Madskab, Døren gik af Hængselet, der kom Revner og
Sprækker; jeg gik ud og jeg gik ind," sagde Vinden, "derfor veed jeg
god Besked!

I Røg og Aske, i Sorg og søvnløs Nat blev Haaret graat i Skjæg og om
Pande, Huden grumset og guul, Øinene saa gridske efter Guld, det
forventede Guld.

Jeg pustede ham Røg og Aske ind i hans Ansigt og Skjæg; Gjeld kom for
Guld. Jeg sang gjennem de knækkede Ruder og aabne Revner, blæste ind til
Døttrenes Slagbænk, hvor Klæderne laae falmede, luslidte, for de maaatte
altid holde ud. Den Vise var sjungen for de Børns Vugge! Herreliv blev
kummerligt Liv! jeg alene var den, som sang høit paa Slottet;" sagde
Vinden. "Jeg sneede dem inde, det luner, siger man; Brænde havde de
ikke, Skoven var fældet, hvor de skulde hente det fra. Det var
klingrende Frost; jeg svang mig gjennem Lydhuller og Gange, over Gavl og
Muur for at holde mig flink; derinde laae de i Sengen, for Kuldens
Skyld, de adelige Døttre; Faderen krøb under Skinddynen. Ikke at bide og
ikke at brænde, det er Herreliv! hu- u- ud! lad fare! - Men det kunde
ikke Hr. Daae!

"Paa Vinter kommer Foraar!" sagde han, "paa Trang komme gode Tider! -
men de lade vente paa sig, vente! - Nu er Gaarden Gjeldsbrev! nu er det
den yderste Tid - og saa kommer Guldet! til Paaske!"

Jeg hørte ham mumle ind i Edderkoppens Spind. - "Du flinke, lille
Væver! Du lærer mig at holde ud! rives itu dit Spind, begynder Du forfra
igjen og fuldender! atter itu - og ufortrøden tager Du igjen fat,
forfra! - forfra! det er det man skal! og det lønnes!"

Det var Paaskemorgen, Klokkerne klang, Solen legede paa Himlen. I
Feberhede havde han vaaget, kogt og kølet, blandet og destilleret. Jeg
hørte ham sukke som en fortvivlet Sjæl, jeg hørte ham bede, jeg fornam
at han holdt sin Aande tilbage. Lampen var gaaet ud, han mærkede det
ikke; jeg pustede til Kulgløderne, de skinnede ham ind i hans kridhvide
Ansigt, det fik et farvet Skjær, Øinene klemtes i de dybe Øienhuler -
men nu blev de store, store - som vilde de springe.

See, det alchymistiske Glas! det blinker deri! det er glødende, puurt og
tungt! han løftede det med zittrende Haand, han raabte med zittrende
Tunge: "Guld! Guld!" han svimlede derved, jeg kunde have blæst ham
om," sagde Vinden, "men jeg blæste kun paa de glødende Kul, fulgte ham
gjennem Døren, ind, hvor Døttrene frøs. Hans Kjortel var belagt med
Aske, den hang i hans Skjæg og i hans filtrede Haar. Han reiste sig saa
høit, løftede sin rige Skat i det skjøre Glas: "fundet! vundet! -
Guld!" raabte han, strakte i Veiret Glasset, der blinkede i
Solstraalerne; - og Haanden zittrede og det alchymistiske Glas faldt paa
Gulvet og sprang i tusinde Stykker, sprungen var hans Velfærds sidste
Boble. Hu- u- ud! fare hen! - Og jeg foer fra Guldmagerens Gaard.

Seent paa Aaret, i de korte Dage heroppe, naar Taagen kommer med sin
Viskeklud og vrider vaade Draaber paa de røde Bær og de bladløse Grene,
kom jeg i frisk Humeur, luftede op, blæste Himlen reen og knækkede
raadne Grene, og det er intet stort Arbeide, men det skal gjøres. Der
blev ogsaa feiet reent paa anden Maade inde i Borreby Gaard hos Valdemar
Daae. Hans Uven Ove Ramel fra Basnæs var der med tilkjøbt Gjeldsbrev
over Gaard og Indbo. Jeg trommede paa de sprukne Ruder, slog med de
forfaldne Døre, peb igjennem Revner og Sprækker: hu- i! - Hr. Ove skulde
ikke faae Lysten efter at blive der. Ide og Anna Dorthea græd modige
Taarer; stod strunk og bleg, bed sig i Tommelfingeren saa at den blødte
derved, det skulde stort hjelpe! Ove Ramel forundte Hr. Daae at blive
paa Gaarden sin Livstid, men han fik ikke Tak for Tilbud; jeg lyttede
derefter; - jeg saae den gaardløse Herre løfte sit Hoved stoltere, slaae
med Nakken, og jeg slog et Tag imod Gaarden og de gamle Lindetræer, saa
at den tykkeste Green knak, og den var ikke raadden; den laae for
Porten, som en Feiekost, dersom Nogen vilde feie ud, og der blev feiet
ud; jeg tænkte det nok!

Det var en haard Dag, en stiv Stund at holde sig i, men Sindet var
haardt, Nakken var stiv.

Intet havde de i Eie uden Klæderne paa Kroppen; jo det alchymistiske
Glas, som nyligt var kjøbt og fyldt med det Spild, som var skrabet op
fra Gulvet; Skatten, der lovede, men ikke holdt. Valdemr Daae gjemte det
inde paa sit Bryst, tog saa sin Kjep i Haanden, og den eengang rige
Herre gik med sine tre Døttre ud fra Borreby Gaard. Jeg blæste koldt paa
hans hede Kinder, jeg klappede hans graa Skjæg og hans lange, hvide
Haar, jeg sang, som jeg kunde det: hu- u- ud! fare hen! fare hen! - Det
var Enden paa den rige Herlighed.

Ide og Anna Dorthea gik hver ved hans Side; Johanne vendte sig i Porten,
hvad skule det til, Lykken vilde dog ikke vende sig. Hun saae paa Murens
røde Steen fra Marsk Stigs Borg, tænkte hun paa hans Døttre:

"Den ældste tog den yngste ved Hand,
Og de fore vide om Verden!"

tænkte hun paa den Sang; - her vare de tre, - Faderen var med! - De gik
hen af Veien, hvor de havde kjørt i Karreet, de gik Stoddergang med
Faderen, til Smidstrup Mark, til det klinede Huus, der var leiet for ti
Mark aarlig, det nye Herresæde med tomme Vægge og tomme Kar. Krager og
Alliker fløi henover dem og skrege, som i Spot: "fra Reden! fra Reden!
frá! frá!" som Fuglene skreg det i Borreby Skov, da Træerne bleve
fældede.

Hr. Daae og hans Døttre fornam det vel! jeg blæste dem om Ørerne, det
var ikke værd at høre derpaa.

Saa drog de ind i det klinede Huus paa Smidstrup Mark, - og jeg foer
afsted over Mose og Mark, gjennem nøgne Hækker og afpillede Skove, til
aabne Vande, andre Lande, - hu- u- ud! fare hen! fare hen! og det i alle
Aaringer!"

*

Hvor gik det Valdemar Daae, hvor gik det hans Døttre? Vinden fortæller:

"Den Sidste af dem jeg saae, ja sidste Gang, det var Anna Dorthea, den
blege Hyazint, - nu var hun gammel og bøiet, det var et halv hundrede
Aar derefter. Hun levede længst, hun vidste om det Hele.

Derovre paa Heden, ved Viborg By, laae Domprovstens nye, stadselige
Gaard, med røde Steen og med takket Gavl; Røgen kom feed op af
Skorstenen. Den milde Frue og de favre Døttre sad i Karnappen og saae ud
over Havens hængende Bukketjørn, ud til den brune Hede -! hvad saae de
der efter? De saae efter Storkereden derude paa det faldefærdige Huus.
Taget var med Mos og Huusløg, for saa vidt at der var Tag, det som meest
dækkede var Storkens Rede, og den var den eneste, der blev hjulpen paa,
Storken holdt den istand.

Det var et Huus at see paa, ikke at røre! jeg maatte fare varligt!"
sagde Vinden. "For Storkeredens skyld fik Huset Lov at staae, det var
jo ellers en Skræmsel paa Heden. Storken vilde Domprovstens ikke jage
bort, saa havde Rønnen Lov at blive og Stakkelen derinde kunde have Lov
at boe der; det kunde hun takke den ægyptiske Fugl for, - eller var det
Tak, fordi hun engang bad for hans sorte vilde Broders Rede i Borreby
Skov? Da var hun, Stakkelen, et ungt Barn, en fiin, bleg Hyazint i den
adelige Urtegaard. Hun huskede det Allesammen: Anne Dorthea.

"O! o!" - ja, Menneskene kunne sukke, som Vinden kan det i Siv og Rør.
"O! - der ringede ingen Klokker over din Grav, Valdemar Daae! de
fattige Skoledrenge sang ikke, da Borrebys fordums Herre blev lagt i
Jorden! - O! Alt faaer dog Ende, ogsaa Elende! - Søster Ide blev en
Bondes Viv! det var vor Fader den haardeste Prøvelse! Datters Mand, en
usselig Træl, der af Herremanden kunde sættes til at ride paa den haarde
Fjæl! - Nu er han vel under Jorden? og Du med? Ide! - O ja! o ja! det er
ikke forbi endda, jeg gamle Stakkel! jeg fattige Stakkel! løs op for
mig, rige Christ!"

Det var Anna Dortheas Bøn i det ynkelige Huus, der havde Lov at staae
for Storkens Skyld.

Den Raskeste af Søstrene tog jeg mig af!" sagde Vinden, "hun fik sig
Klæder skaaret, som hun var i Sindet baaret! hun kom som fattig Karl og
tog Hyre hos Skipperen; knap var hun paa Ord, tvær af Mine, men villig
til sin Dont; dog klattre kunde hun ikke; - saa blæste jeg hende
overbord, før Nogen vidste, at hun var et Qvindfolk, og det var nok vel
gjort af mig!" sagde Vinden.

*

"Det var en Paaskemorgen, som da Valdemar Daae troede, at han fandt det
røde Guld, da hørte jeg under Storkens Rede, mellem de skrøbelige Vægge,
Psalmesang, Anne Dortheas sidste Sang.

Der var ingen Rude, der var kun et Hul i Væggen; - Solen kom, som en
Guldklump, og satte sig deri; det var en Glands! hendes Øine brast,
hendes Hjerte brast! det havde de gjort alligevel, om Solen ikke den
Morgen havde skinnet paa hende.

Storken gav hende Tag over sig til hendes Død! jeg sang ved hendes
Grav!" sagde Vinden, "jeg sang ved hendes Faders Grav, jeg veed, hvor
den er og hvor hendes Grav er, det veed ellers Ingen!

Nye Tider, andre Tider! gammel Alfarvei gaaer op i lukket Mark, fredede
Grave blive færdet Landevei, - og snart kommer Dampen med sin Vognrække
og bruser hen over Gravene, glemte som Navnene, hu- u- ud! fare hen!

Det er Historie om Valdemar Daae og hans Døttre. Fortæl den bedre, I
Andre! om I kunne det!" sagde Vinden og vendte sig.

Væk var den.
