# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/fr//andersen_contes/le_rossignol_et_empereur
# note: copyright of translation tbc

## Le Rossignol et l'Empereur de Chine 

Vous savez qu'en Chine, l'empereur est un Chinois, et tous ses sujets
sont des Chinois.

Il y a de longues années, et justement parce qu'il y a très longtemps,
je veux vous raconter cette histoire avant qu'on ne l'oublie.

Le palais de l'empereur était le plus beau du monde, entièrement
construit de la plus fine porcelaine - il fallait d'ailleurs y faire
très attention.

Dans le jardin poussaient des fleurs merveilleuses; et afin que personne
ne puisse passer sans les remarquer, on avait attaché aux plus belles
d'entre-elles des clochettes d'argent qui tintaient délicatement.
Vraiment, tout était magnifique dans le jardin de l'empereur, et ce
jardin s'étendait si loin, que même le jardinier n'en connaissait pas
la fin. En marchant toujours plus loin, on arrivait à une merveilleuse
forêt, où il y avait de grands arbres et des lacs profonds. Et cette
forêt s'étendait elle-même jusqu'à la mer, bleue et profonde. De gros
navires pouvaient voguer jusque sous les branches où vivait un
rossignol. Il chantait si divinement que même le pauvre pêcheur, qui
avait tant d'autres choses à faire, ne pouvait s'empêcher de
s'arrêter et de l'écouter lorsqu'il sortait la nuit pour retirer ses
filets. "Mon Dieu! Comme c'est beau!," disait-il. Mais comme il
devait s'occuper de ses filets, il oubliait l'oiseau. Les nuits
suivantes, quand le rossignol se remettait à chanter, le pêcheur
redisait à chaque fois: "Mon Dieu! Comme c'est beau!"

Des voyageurs de tous les pays venaient dans la ville de l'empereur et
s'émerveillaient devant le château et son jardin; mais lorsqu'ils
finissaient par entendre le Rossignol, ils disaient tous: "Voilà ce qui
est le plus beau!" Lorsqu'ils revenaient chez-eux, les voyageurs
racontaient ce qu'ils avaient vu et les érudits écrivaient beaucoup de
livres à propos de la ville, du château et du jardin. Mais ils
n'oubliaient pas le rossignol: il recevait les plus belles louanges et
ceux qui étaient poètes réservaient leurs plus beaux vers pour ce
rossignol qui vivaient dans la forêt, tout près de la mer.

Les livres se répandirent partout dans le monde, et quelques-uns
parvinrent un jour à l'empereur. Celui-ci s'assit dans son trône
d'or, lu, et lu encore. À chaque instant, il hochait la tête, car il se
réjouissait à la lecture des éloges qu'on faisait sur la ville, le
château et le jardin. "Mais le rossignol est vraiment le plus beau de
tout!," y était-il écrit.

"Quoi?," s'exclama l'empereur. "Mais je ne connais pas ce
rossignol! Y a-t-il un tel oiseau dans mon royaume, et même dans mon
jardin? Je n'en ai jamais entendu parler!"

Il appela donc son chancelier. Celui-ci était tellement hautain que,
lorsque quelqu'un d'un rang moins élevé osait lui parler ou lui poser
une question, il ne répondait rien d'autre que: "P!" Ce qui ne
voulait rien dire du tout.

"Il semble y avoir ici un oiseau de plus remarquables qui
s'appellerait Rossignol!," dit l'empereur. "On dit que c'est ce
qu'il y de plus beau dans mon grand royaume; alors pourquoi ne
m'a-t-on rien dit à ce sujet?" - "Je n'ai jamais entendu parler de
lui auparavant," dit le chancelier. "Il ne s'est jamais présenté à la
cour!"

"Je veux qu'il vienne ici ce soir et qu'il chante pour moi!," dit
l'empereur. "Le monde entier sait ce que je possède, alors que
moi-même, je n'en sais rien!"

"Je n'ai jamais entendu parler de lui auparavant," redit le
chancelier. "Je vais le chercher, je vais le trouver!"

Mais où donc le chercher? Le chancelier parcourut tous les escaliers de
haut en bas et arpenta les salles et les couloirs, mais aucun de ceux
qu'il rencontra n'avait entendu parler du rossignol. Le chancelier
retourna auprès de l'empereur et lui dit que ce qui était écrit dans le
livre devait sûrement n'être qu'une fabulation. "Votre Majesté
Impériale ne devrait pas croire tout ce qu'elle lit; il ne s'agit là
que de poésie!"

"Mais le livre dans lequel j'ai lu cela, dit l'empereur, m'a été
expédié par le plus grand Empereur du Japon; ainsi ce ne peut pas être
une fausseté. Je veux entendre le rossignol; il doit être ici ce soir!
Il a ma plus haute considération. Et s'il ne vient pas, je ferai
piétiner le corps de tous les gens de la cour après le repas du soir."

"Tsing-pe!," dit le chancelier, qui s'empressa de parcourir de
nouveau tous les escaliers de haut en bas et d'arpenter encore les
salles et les couloirs. La moitié des gens de la cour alla avec lui, car
l'idée de se faire piétiner le corps ne leur plaisaient guère. Ils
s'enquirent du remarquable rossignol qui était connu du monde entier,
mais inconnu à la cour.

Finalement, ils rencontrèrent une pauvre fillette aux cuisines. Elle
dit: "Mon Dieu, Rossignol? Oui, je le connais. Il chante si bien!
Chaque soir, j'ai la permission d'apporter à ma pauvre mère malade
quelques restes de table; elle habite en-bas, sur la rive. Et lorsque
j'en reviens, fatiguée, et que je me repose dans la forêt, j'entends
Rossignol chanter. Les larmes me montent aux yeux; c'est comme si ma
mère m'embrassait!"

"Petite cuisinière, dit le chancelier, je te procurerai un poste
permanent aux cuisines et t'autoriserai à t'occuper des repas de
l'empereur, si tu nous conduis auprès de Rossignol; il doit chanter ce
soir."

Alors, ils partirent dans la forêt, là où Rossignol avait l'habitude de
chanter; la moitié des gens de la cour suivit. Tandis qu'ils allaient
bon train, une vache se mit à meugler.

"Oh!," dit un hobereau. "Maintenant, nous l'avons trouvé; il y a là
une remarquable vigueur pour un si petit animal! Je l'ai sûrement déjà
entendu!"

"Non, dit la petite cuisinière, ce sont des vaches qui meuglent. Nous
sommes encore loin de l'endroit où il chante."

Puis, les grenouilles croassèrent dans les marais. "Merveilleux!,"
s'exclama le prévôt du château. "Là, je l'entends; cela ressemble
justement à de petites cloches de temples."

"Non, ce sont des grenouilles!," dit la petite cuisinière. "Mais je
pense que bientôt nous allons l'entendre!" À ce moment, Rossignol se
mit à chanter.

"C'est lui, dit la petite fille. Ecoutez! Ecoutez! Il est là!" Elle
montra un petit oiseau gris qui se tenait en-haut dans les branches.

"Est-ce possible?," dit le chancelier. "Je ne l'aurais jamais
imaginé avec une apparence aussi simple. Il aura sûrement perdu ses
couleurs à force de se faire regarder par tant de gens!"

"Petit Rossignol, cria la petite cuisinière, notre gracieux Empereur
aimerait que tu chantes devant lui!"

"Avec le plus grand plaisir," répondit Rossignol. Il chanta et ce fut
un vrai bonheur. "C'est tout à fait comme des clochettes de verre!,"
dit le chancelier. "Et voyez comme sa petite gorge travaille fort!
C'est étonnant que nous ne l'ayons pas aperçu avant; il fera grande
impression à la cour!" - "Dois-je chanter encore pour l'Empereur?,"
demanda Rossignol, croyant que l'empereur était aussi présent.

"Mon excellent petit Rossignol, dit le chancelier, j'ai le grand
plaisir de vous inviter à une fête ce soir au palais, où vous charmerez
sa Gracieuse Majesté Impériale de votre merveilleux chant!"

"Mon chant s'entend mieux dans la nature!," dit Rossignol, mais il
les accompagna volontiers, sachant que c'était le souhait de
l'empereur.

Au château, tout fut nettoyé; les murs et les planchers, faits de
porcelaine, brillaient sous les feux de milliers de lampes d'or. Les
fleurs les plus magnifiques, celles qui pouvaient tinter, furent placées
dans les couloirs. Et comme il y avait là des courants d'air, toutes
les clochettes tintaient en même temps, de telle sorte qu'on ne pouvait
même plus s'entendre parler.

Au milieu de la grande salle où l'empereur était assis, on avait placé
un perchoir d'or, sur lequel devait se tenir Rossignol. Toute la cour
était là; et la petite fille, qui venait de se faire nommer cuisinière
de la cour, avait obtenu la permission de se tenir derrière la porte.
Tous avaient revêtu leurs plus beaux atours et regardaient le petit
oiseau gris, auquel l'empereur fit un signe.

Le rossignol chanta si magnifiquement, que l'empereur en eut les larmes
aux yeux. Les larmes lui coulèrent sur les joues et le rossignol chanta
encore plus merveilleusement; cela allait droit au coeur. L'empereur
fut ébloui et déclara que Rossignol devrait porter au coup une pantoufle
d'or. Le Rossignol l'en remercia, mais répondit qu'il avait déjà été
récompensé: "J'ai vu les larmes dans les yeux de l'Empereur et c'est
pour moi le plus grand des trésors! Oui! J'ai été largement
récompensé!" Là-dessus, il recommença à chanter de sa voix douce et
magnifique.

"C'est la plus adorable voix que nous connaissons!," dirent les dames
tout autour. Puis, se prenant pour des rossignols, elles se mirent de
l'eau dans la bouche de manière à pouvoir chanter lorsqu'elles
parlaient à quelqu'un. Les serviteurs et les femmes de chambres
montrèrent eux aussi qu'ils étaient joyeux; et cela voulait beaucoup
dire, car ils étaient les plus difficiles à réjouir. Oui, vraiment,
Rossignol amenait beaucoup de bonheur.

À partir de là, Rossignol dut rester à la cour, dans sa propre cage,
avec, comme seule liberté, la permission de sortir et de se promener
deux fois le jour et une fois la nuit. On lui assigna douze serviteurs
qui le retenaient grâce à des rubans de soie attachés à ses pattes. Il
n'y avait absolument aucun plaisir à retirer de telles excursions.

Un jour, l'empereur reçut une caisse, sur laquelle était inscrit: "Le
rossignol."

"Voilà sans doute un nouveau livre sur notre fameux oiseau!," dit
l'empereur. Ce n'était pas un livre, mais plutôt une oeuvre d'art
placée dans une petite boîte: un rossignol mécanique qui imitait le
vrai, mais tout sertis de diamants, de rubis et de saphirs. Aussitôt
qu'on l'eut remonté, il entonna l'un des airs que le vrai rossignol
chantait, agitant la queue et brillant de mille reflets d'or et
d'argent. Autour de sa gorge, était noué un petit ruban sur lequel
était inscrit: "Le rossignol de l'Empereur du Japon est bien humble
comparé à celui de l'Empereur de Chine."

Tous s'exclamèrent: "C'est magnifique!" Et celui qui avait apporté
l'oiseau reçu aussitôt le titre de "Suprême Porteur Impérial de
Rossignol."

"Maintenant, ils doivent chanter ensembles! Comme ce sera plaisant!"

Et ils durent chanter en duo, mais ça n'allait pas. Car tandis que le
vrai rossignol chantait à sa façon, l'automate, lui, chantait des
valses. "Ce n'est pas de sa faute!," dit le maestro, "il est
particulièrement régulier, et tout-à-fait selon mon école!" Alors
l'automate dut chanter seul. Il procura autant de joie que le véritable
et s'avéra plus adorable encore à regarder; il brillait comme des
bracelets et des épinglettes.

Il chanta le même air trente-trois fois sans se fatiguer; les gens
auraient bien aimé l'entendre encore, mais l'empereur pensa que ce
devait être au tour du véritable rossignol de chanter quelque chose.
Mais où était-il? Personne n'avait remarqué qu'il s'était envolé par
la fenêtre, en direction de sa forêt verdoyante.

"Mais que se passe-t-il donc?," demanda l'empereur, et tous les
courtisans grognèrent et se dirent que Rossignol était un animal
hautement ingrat. "Le meilleur des oiseaux, nous l'avons encore!,"
dirent-ils, et l'automate dut recommencer à chanter. Bien que ce fut la
quarante-quatrième fois qu'il jouait le même air, personne ne le savait
encore par coeur; car c'était un air très difficile. Le maestro fit
l'éloge de l'oiseau et assura qu'il était mieux que le vrai, non
seulement grâce à son apparence externe et les nombreux et magnifiques
diamants dont il était serti, mais aussi grâce à son mécanisme
intérieur. "Voyez, mon Souverain, Empereur des Empereurs! Avec le vrai
rossignol, on ne sait jamais ce qui en sortira, mais avec l'automate,
tout est certain: on peut l'expliquer, le démonter, montrer son
fonctionnement, voir comment les valses sont réglées, comment elles sont
jouées et comment elles s'enchaînent!"

"C'est tout-à-fait notre avis!," dit tout le monde, et le maestro
reçu la permission de présenter l'oiseau au peuple le dimanche suivant.
Le peuple devait l'entendre, avait ordonné l'empereur, et il
l'entendit. Le peuple était en liesse, comme si tous s'étaient enivrés
de thé, et tous disaient: "Oh!," en pointant le doigt bien haut et en
faisant des signes. Mais les pauvres pêcheurs, ceux qui avaient déjà
entendu le vrai rossignol, dirent: "Il chante joliment, les mélodies
sont ressemblantes, mais il lui manque quelque chose, nous ne savons
trop quoi!"

Le vrai rossignol fut banni du pays et de l'empire. L'oiseau mécanique
eut sa place sur un coussin tout près du lit de l'empereur, et tous les
cadeaux que ce dernier reçu, or et pierres précieuses, furent posés tout
autour. L'oiseau fut élevé au titre de "Suprême Rossignol Chanteur
Impérial" et devint le Numéro Un à la gauche de l'empereur -
l'empereur considérant que le côté gauche, celui du coeur, était le
plus distingué, et qu'un empereur avait lui aussi son coeur à gauche.
Le maestro rédigea une oeuvre en vingt-cinq volumes sur l'oiseau.
C'était très savant, long et remplis de mots chinois parmi les plus
difficiles; et chacun prétendait l'avoir lu et compris, craignant de se
faire prendre pour un idiot et de se faire piétiner le corps.

Une année entière passa. L'empereur, la cour et tout les chinois
connaissaient par coeur chacun des petits airs chantés par l'automate.
Mais ce qui leur plaisaient le plus, c'est qu'ils pouvaient maintenant
eux-mêmes chanter avec lui, et c'est ce qu'ils faisaient. Les gens de
la rue chantaient: "Ziziiz! Kluckkluckkluck!," et l'empereur aussi.
Oui, c'était vraiment magnifique!

Mais un soir, alors que l'oiseau mécanique chantait à son mieux et que
l'empereur, étendu dans son lit, l'écoutait, on entendit un "cric"
venant de l'intérieur; puis quelque chose sauta: "crac!" Les rouages
s'emballèrent, puis la musique s'arrêta.

L'empereur sauta immédiatement hors du lit et fit appeler son médecin.
Mais que pouvait-il bien y faire? Alors on amena l'horloger, et après
beaucoup de discussions et de vérifications, il réussit à remettre
l'oiseau dans un certain état de marche. Mais il dit que l'oiseau
devait être ménagé, car les chevilles étaient usées, et qu'il était
impossible d'en remettre de nouvelles. Quelle tristesse! À partir de
là, on ne put faire chanter l'automate qu'une fois l'an, ce qui était
déjà trop. Mais le maestro tint un petit discourt, tout plein de mots
difficiles, disant que ce serait aussi bien qu'avant; et ce fut aussi
bien qu'avant.

Puis, cinq années passèrent, et une grande tristesse s'abattit sur tout
le pays. L'empereur, qui occupait une grande place dans le coeur de
tous les chinois, était maintenant malade et devait bientôt mourir.
Déjà, un nouvel empereur avait été choisi, et le peuple, qui se tenait
dehors dans la rue, demandait au chancelier comment se portait son vieil
empereur.

"P!," disait-il en secouant la tête.

L'empereur, froid et blême, gisait dans son grand et magnifique lit.
Toute la cour le croyait mort, et chacun s'empressa d'aller accueillir
le nouvel empereur; les serviteurs sortirent pour en discuter et les
femmes de chambres se rassemblèrent autour d'une tasse de café. Partout
autour, dans toutes les salles et les couloirs, des draps furent étendus
sur le sol, afin qu'on ne puisse pas entendre marcher; ainsi, c'était
très silencieux. Mais l'empereur n'était pas encore mort: il gisait,
pâle et glacé, dans son magnifique lit aux grands rideaux de velours et
aux passements en or massif. Tout en haut, s'ouvrait une fenêtre par
laquelle les rayons de lune éclairaient l'empereur et l'oiseau
mécanique.

Le pauvre empereur pouvait à peine respirer; c'était comme si quelque
chose ou quelqu'un était assis sur sa poitrine. Il ouvrit les yeux, et
là, il vit que c'était la Mort. Elle s'était coiffée d'une couronne
d'or, tenait dans une main le sabre de l'empereur, et dans l'autre,
sa splendide bannière. De tous les plis du grand rideau de velours
surgissaient toutes sortes de têtes, au visage parfois laid, parfois
aimable et doux. C'étaient les bonnes et les mauvaises actions de
l'empereur qui le regardaient, maintenant que la Mort était assise sur
son coeur.

"Te souviens-tu d'elles?," dit la Mort. Puis, elle lui raconta tant
de ses actions passées, que la sueur en vint à lui couler sur le front.

"Cela je ne l'ai jamais su!," dit l'empereur. "De la musique! De la
musique! Le gros tambour chinois," cria l'empereur, "pour que je ne
puisse entendre tout ce qu'elle dit!"

Mais la Mort continua de plus belle, en faisant des signes de tête à
tout ce qu'elle disait.

"De la musique! De la musique!," criait l'empereur. "Toi, cher petit
oiseau d'or, chante donc, chante! Je t'ai donné de l'or et des objets
de grande valeur, j'ai suspendu moi-même mes pantoufles d'or à ton
cou; chante donc, chante!"

Mais l'oiseau n'en fit rien; il n'y avait personne pour le remonter,
alors il ne chanta pas. Et la Mort continua à regarder l'empereur avec
ses grandes orbites vides. Et tout était calme, terriblement calme.

Tout à coup, venant de la fenêtre, on entendit le plus merveilleux des
chants: c'était le petit rossignol, plein de vie, qui était assis sur
une branche. Ayant entendu parler de la détresse de l'empereur, il
était venu lui chanter réconfort et espoir. Et tandis qu'il chantait,
les visages fantômes s'estompèrent et disparurent, le sang se mit à
circuler toujours plus vite dans les membres fatigués de l'empereur, et
même la Mort écouta et dit: "Continue, petit rossignol! Continue!"

"Bien, me donnerais-tu le magnifique sabre d'or? Me donnerais-tu la
riche bannière? Me donnerais-tu la couronne de l'empereur?"

La Mort donna chacun des joyaux pour un chant, et Rossignol continua à
chanter. Il chanta le tranquille cimetière où poussent les roses
blanches, où les lilas embaument et où les larmes des survivants
arrosent l'herbe fraîche. Alors la Mort eut la nostalgie de son jardin,
puis elle disparut par la fenêtre, comme une brume blanche et froide.

"Merci, merci!" dit l'empereur. "Toi, divin petit oiseau, je te
connais bien! Je t'ai banni de mon pays et de mon empire, et voilà que
tu chasses ces mauvais esprits de mon lit, et que tu sors la Mort de mon
coeur! Comment pourrais-je te récompenser?"

"Tu m'as récompensé!," répondit Rossignol. "J'ai fait couler des
larmes dans tes yeux, lorsque j'ai chanté la première fois. Cela, je ne
l'oublierai jamais; ce sont là les joyaux qui réjouissent le coeur
d'un chanteur. Mais dors maintenant, et reprend des forces; je vais
continuer à chanter!"

Il chanta, et l'empereur glissa dans un doux sommeil; un sommeil doux
et réparateur!

Le soleil brillait déjà par la fenêtre lorsque l'empereur se réveilla,
plus fort et en bonne santé. Aucun de ses serviteurs n'était encore
venu, car ils croyaient tous qu'il était mort. Mais Rossignol était
toujours là et il chantait. "Tu resteras toujours auprès de moi!, dit
l'empereur. Tu chanteras seulement lorsqu'il t'en plaira, et je
briserai l'automate en mille morceaux."

"Ne fait pas cela," répondit Rossignol. "Il a apporté beaucoup de
bien, aussi longtemps qu'il a pu; conserve-le comme il est. Je ne peux
pas nicher ni habiter au château, mais laisse moi venir quand j'en
aurai l'envie. Le soir, je viendrai m'asseoir à la fenêtre et je
chanterai devant toi pour tu puisses te réjouir et réfléchir en même
temps. Je chanterai à propos de bonheur et de la misère, du bien et du
mal, de ce qui, tout autour de toi, te reste caché. Un petit oiseau
chanteur vole loin, jusque chez le pauvre pêcheur, sur le toit du
paysan, chez celui qui se trouve loin de toi et de ta cour. J'aime ton
coeur plus que ta couronne, même si la couronne a comme une odeur de
sainteté autour d'elle. Je reviendrai et chanterai pour toi! Mais
avant, tu dois me promettre!"

"Tout ce que tu voudras!," dit l'empereur. Il était debout dans son
costume impérial, qu'il venait d'enfiler, et tenait sur son coeur le
sabre alourdi par l'or. "Je te demande de ne révéler à personne que tu
as un petit oiseau qui te raconte tout. Alors, tout ira mieux!"

Puis, Rossignol s'envola.

Les serviteurs entraient pour voir leur empereur mort. Ils étaient là,
debout devant lui, étonnés.

Et lui leur dit, simplement: "Bonjour!"
