# author: Charles Perrault
# source: Charles Perrault - Les Contes de Perrault, edition Feron, Casterman, 1902
# url: https://fr.wikisource.org/w/index.php?title=Contes_de_Perrault\_(éd.\_1902)/Cendrillon_ou_la_petite_Pantoufle_de_verre&oldid=13172718
# title: Cendrillon ou la petite Pantoufle de verre

Il était une fois un gentilhomme qui épousa, en secondes noces, une
femme, la plus hautaine et la plus fière qu'on eût jamais vue. Elle
avait deux filles de son humeur, et qui lui ressemblaient en toutes
choses. Le mari avait, de son côté, une jeune fille, mais d'une douceur
et d'une bonté sans exemple: elle tenait cela de sa mère, qui était la
meilleure personne du monde.

Les noces ne furent pas plus tôt faites que la belle-mère fit éclater sa
mauvaise humeur: elle ne put souffrir les bonnes qualités de cette
jeune enfant, qui rendaient ses filles encore plus haïssables. Elle la
chargea des plus viles occupations de la maison: c'était elle qui
nettoyait la vaisselle et les montées, qui frottait la chambre de madame
et celles de mesmoiselles ses filles; elle couchait tout au haut de la
maison, dans un grenier, sur une méchante paillasse, pendant que ses
sœurs étaient dans des chambres parquetées où elles avaient des lits des
plus à la mode, et des miroirs où elles se voyaient depuis les pieds
jusqu'à la tête. La pauvre fille souffrait tout avec patience et n'osait
s'en plaindre à son père, qui l'aurait grondée, parce que sa femme le
gouvernait entièrement.

Lorsqu'elle avait fait son ouvrage, elle s'allait mettre au coin de la
cheminée, et s'asseoir dans les cendres, ce qui faisait qu'on l'appelait
communément dans le logis *Cendrillon*. Cependant Cendrillon, avec ses
méchants habits, ne laissait pas d'être cent fois plus digne que ses
sœurs, quoique vêtues très magnifiquement.

Il arriva que le fils du roi donna un bal et qu'il en pria  toutes
les personnes de qualité. Nos deux demoiselles en furent aussi priées,
car elles faisaient grande figure dans le pays. Les voilà bien aises et
bien occupées à choisir les habits et les coiffures qui leur siéraient
le mieux. Nouvelle peine pour Cendrillon, car c'était elle qui repassait
le linge de ses sœurs et qui godronnait leurs manchettes. On ne parlait
que de la manière dont on s'habillerait. --- Moi, dit l'aînée, je
mettrai mon habit de velours rouge et ma garniture d'Angleterre. ---
Moi, dit la cadette, je n'aurai que ma jupe ordinaire; mais, en
récompense, je mettrai mon manteau à fleurs d'or et ma barrière de
diamants, qui n'est pas des plus indifférentes. --- On envoya quérir la
bonne coiffeuse pour dresser les cornettes à deux rangs, et on fit
acheter des mouches de la bonne faiseuse.

Elles appelèrent Cendrillon pour lui demander son avis, car elle avait
le goût bon. Cendrillon les conseilla le mieux du monde, et s'offrit
même à les coiffer; ce qu'elles voulurent bien. En les coiffant, elles
lui disaient: «Cendrillon, serais-tu bien aise d'aller au bal? ---
Hélas! mesdemoiselles, vous vous moquez de moi; ce n'est pas là ce
qu'il me faut. --- Tu as raison, on rirait bien, si on voyait un
Cendrillon aller au bal. --- Une autre que Cendrillon les aurait
coiffées de travers; mais elle était bonne, et elle les coiffa
parfaitement bien.

Elles furent près de deux jours sans manger, tant elles étaient
transportées de joie. On rompit plus de douze lacets, à force de les
serrer pour leur rendre la taille plus menue, et elles étaient toujours
devant le miroir. Enfin l'heureux jour arriva; on partit, et Cendrillon
les suivit des yeux, le plus longtemps qu'elle put.

Lorsqu'elle ne les vit plus, elle se mit à pleurer. Sa marraine, qui la
vit tout en pleurs, lui demanda ce qu'elle avait, «Je voudrais bien...
je voudrais bien...» Elle pleurait si fort qu'elle ne put achever. Sa
marraine, qui était fée, lui dit: «Tu voudrais bien aller au bal,
n'est-ce pas? --- Hélas! oui, dit Cendrillon en soupirant. --- Eh
bien! seras-tu bonne fille? dit sa marraine, je t'y ferai aller.» ---
Elle la mena dans sa chambre, et lui dit: Va dans le jardin, et
apporte-moi une citrouille.» --- Cendrillon alla aussitôt cueillir la
 plus
belle qu'elle put trouver, et la porta à sa marraine, ne pouvant deviner
comment cette citrouille la pourrait faire aller au bal. Sa marraine la
creusa et, n'ayant laissé que l'écorce, la frappa de sa baguette, et la
citrouille fut aussitôt changée en un beau carrosse tout doré.

Ensuite elle alla regarder dans la souricière, où elle trouva six souris
toutes en vie. Elle dit à Cendrillon de lever un peu la trappe de la
souricière, et, à chaque souris qui sortait, elle lui donnait un coup de
sa baguette, et la souris était aussitôt changée en un beau cheval: ce
qui fit un bel attelage de six chevaux, d'un beau gris de souris
pommelé.

Comme elle était en peine de quoi elle ferait un cocher: «Je vais
voir, dit Cendrillon, s'il n'y a pas quelque rat dans la ratière, nous
en ferons un cocher. --- Tu as raison, dit sa marraine, va voir.» ---
Cendrillon lui apporta la ratière, où il y avait trois gros rats. La fée
en prit un d'entre les trois, à cause de sa maîtresse barbe, et, l'ayant
touché, il fut changé en un gros cocher, qui avait une des plus belles
moustaches qu'on ait jamais vues.

Ensuite elle lui dit: «Va dans le jardin, tu y trouveras six lézards
derrière l'arrosoir; apporte-les-moi.» --- Elle ne les eut pas plus
tôt apportés, que sa marraine les changea en six laquais, qui montèrent
aussitôt derrière le carrosse, avec leurs habits chamarrés, et qui s'y
tenaient attachés comme s'ils n'eussent fait autre chose de toute leur
vie[.]{.coquille title=". »"}

La fée dit alors à Cendrillon: «Eh bien! voilà de quoi aller au bal:
n'es-tu pas bien aise? --- Oui, mais est-ce que j'irai comme cela, avec
mes vilains habits?» --- Sa marraine ne fit que la toucher avec sa
baguette, et en même temps ses habits furent changés en des habits d'or
et d'argent, tout chamarrés de pierreries; elle lui donna ensuite une
paire de pantoufles de verre, les plus jolies du monde. Quand elle fut
ainsi parée, elle monta en carrosse; mais sa marraine lui recommanda,
sur toutes choses, de ne pas passer minuit, l'avertissant que, si elle
demeurait au bal un moment davantage, son carrosse redeviendrait
citrouille, ses chevaux des souris, ses laquais des lézards, et que ses
beaux habits reprendraient leur première forme.

Elle promit à sa marraine qu'elle ne manquerait pas de  sortir
du bal avant minuit. Elle part, ne se sentant pas de joie. Le fils du
roi, qu'on alla avertir qu'il venait d'arriver une grande princesse
qu'on ne connaissait point, courut la recevoir. Il lui donna la main à
la descente du carrosse, et la mena dans la salle où était la compagnie.
Il se fit alors un grand silence; on cessa de danser, et les violons ne
jouèrent plus, tant on était attentif à contempler cette inconnue. Le
roi même, tout vieux qu'il était, ne laissait pas de la regarder, et de
dire tout bas à la reine qu'il y avait longtemps qu'il n'avait vu une si
aimable personne. Toutes les dames étaient attentives à considérer sa
coiffure et ses habits, pour en avoir, dès le lendemain, des semblables,
pourvu qu'il se trouvât des étoffes assez belles, et des ouvriers assez
habiles.

Le fils du roi la mit à la place la plus honorable, et ensuite la prit
pour la mener danser. Elle dansa avec tant de grâce, qu'on l'admira
encore davantage. Elle alla s'asseoir auprès de ses sœurs et leur fit
mille honnêtetés; elle leur fit part des oranges et des citrons que le
prince lui avait donnés, ce qui les étonna fort car elles ne la
connaissaient point.

Lorsqu'elles causaient ainsi, Cendrillon entendit sonner onze heures
trois quarts; elle fit aussitôt une grande révérence à la compagnie, et
s'en alla le plus vite qu'elle put. Dès qu'elle fut arrivée, elle alla
trouver sa marraine, et, après l'avoir remerciée, elle lui dit qu'elle
souhaiterait bien aller encore le lendemain au bal.

Comme elle était occupée à raconter à sa marraine tout ce qui s'était
passé au bal, les deux sœurs heurtèrent à la porte; Cendrillon leur
alla ouvrir. «Que vous êtes longtemps à revenir!» leur dit-elle en
baillant, en se frottant les yeux, et en s'étendant comme si elle n'eût
fait que de se réveiller; elle n'avait cependant pas eu envie de
dormir, depuis qu'elles s'étaient quittées. --- «Si tu étais venue au
bal, lui dit une de ses sœurs, tu ne t'y serais pas ennuyée; il est
venu la plus gentille princesse, la plus gentille qu'on puisse jamais
voir; elle nous a fait mille civilités; elle nous a donné des oranges
et des citrons.» --- Cendrillon ne se sentait pas de joie; elle leur
demanda le nom de cette princesse; mais elles lui répondirent qu'on ne
la connaissait pas, que le fils du roi donnerait toutes choses au monde
pour savoir qui elle était.  Cendrillon
sourit et leur dit: «Elle était donc bien gentille? Mon Dieu! que
vous êtes heureuses? ne pourrais-je point la voir? Hélas!
mademoiselle Javotte, prêtez-moi votre habit jaune que vous mettez tous
les jours. --- Vraiment, dit mademoiselle Javotte, je suis de cet avis!
Prêter mon habit à un vilain Cendrillon comme cela! il faudrait que je
fusse bien folle.» --- Cendrillon s'attendait bien à ce refus, et elle
en fut bien aise, car elle aurait été grandement embarrassée, si sa sœur
eût bien voulu lui prêter son habit.

Le lendemain, les deux sœurs furent au bal, et Cendrillon aussi, mais
encore plus parée que la première fois. La jeune demoiselle ne
s'ennuyait point et oublia ce que sa marraine lui avait recommandé; de
sorte qu'elle entendit sonner le premier coup de minuit, lorsqu'elle ne
croyait point qu'il fût encore onze heures; elle se leva, et s'enfuit
aussi légèrement qu'aurait fait une biche. Le prince la suivit. Elle
laissa tomber une de ses pantoufles de verre, que le prince ramassa bien
soigneusement. Cendrillon arriva chez elle, bien essoufflée, sans
carrosse, sans laquais, et avec ses méchants habits; rien ne lui étant
resté de sa magnificence, qu'une de ses petites pantoufles, la pareille
de celle qu'elle avait laissée tomber.

On demanda aux gardes de la porte du palais s'ils n'avaient point vu
sortir une princesse: ils dirent qu'ils n'avaient vu sortir personne
qu'une jeune fille fort mal vêtue, et qui avait plus l'air d'une
paysanne que d'une demoiselle.

Quand les deux sœurs revinrent du bal, Cendrillon leur demanda si elles
s'étaient encore bien diverties, et si la belle dame y avait été; elles
lui dirent que oui, mais qu'elle s'était enfuie, lorsque minuit avait
sonné, et si promptement qu'elle avait laissé tomber une de ses petites
pantoufles de verre, la plus jolie du monde; que le fils du roi l'avait
ramassée, et qu'assurément il était fort désireux de connaître la
personne à qui appartenait la petite pantoufle.

Elles dirent vrai; car, peu de jours après, le fils du roi fit publier,
à son de trompe, qu'il épouserait celle dont le pied serait bien juste à
la pantoufle. On commença à l'essayer aux princesses, ensuite aux
duchesses et à toute la cour, mais inutilement. On l'apporta chez les
deux sœurs, qui firent tout leur possible pour faire entrer leur pied
dans la pantoufle,  mais
elles ne purent en venir à bout. Cendrillon, qui les regardait, et qui
reconnut sa pantoufle, dit en riant: «Que je voie si elle ne me serait
pas bonne!» Ses sœurs se mirent à rire et à se moquer d'elle. Le
gentilhomme qui faisait l'essai de la pantoufle, ayant regardé
attentivement Cendrillon, dit que cela était très juste, et qu'il avait
l'ordre de l'essayer à toutes les filles. Il fit asseoir Cendrillon, et,
approchant la pantoufle de son petit pied, il vit qu'il y entrait sans
peine, et qu'elle y était juste comme de cire. L'étonnement des deux
sœurs fut grand, mais plus grand encore quand Cendrillon tira de sa
poche l'autre petite pantoufle, qu'elle mit à son pied. Là-dessus arriva
la marraine, qui, ayant donné un coup de baguette sur les habits de
Cendrillon, les fit devenir encore plus magnifiques que tous les autres.

Alors ses deux sœurs la reconnurent pour la personne qu'elles avaient
vue au bal. Elles se jetèrent à ses pieds pour lui demander pardon de
tous les mauvais traitements qu'elles lui avaient fait souffrir.
Cendrillon les releva et leur dit, en les embrassant, qu'elle leur
pardonnait de bon cœur, et qu'elle les priait de l'aimer bien toujours.
On la mena chez le jeune prince, parée comme elle était, et, peu de
jours après, il l'épousa. Cendrillon, qui était bonne, fit loger ses
deux sœurs au palais, et les maria, dès le jour même, à deux grands
seigneurs de la cour.

