# author: Charles Perrault
# source: Contes de Perrault (éd. 1902)/Les Souhaits ridicules - Wikisource
# url: wikisource.org
 

 

 

 

Il était une fois un pauvre bûcheron   De s'aller reposer aux bords de l'Achéron :      Un jour que, dans le bois, il se mit à se plaindre, A lui, la foudre en main, Jupiter apparut ;   Je ne veux rien, dit-il, en se jetant par terre ;     Je viens, dit Jupiter, touché de ta complainte,   Moi qui du monde entier suis le souverain maître, D'exaucer pleinement les trois premiers souhaits Que tu voudras former sur quoi que ce puisse être ;   Et, comme ton bonheur dépend tout de tes vœux,   À ces mots, Jupiter dans les cieux remonta ; Et le gai bûcheron, embrassant sa falourde. Pour retourner chez lui sur son dos la jeta. Cette charge jamais ne lui parut moins lourde. 

« Il ne faut pas, disait-il en trottant, Dans tout ceci rien faire à la légère ; Il faut, le cas est important, En prendre avis de notre ménagère.  Çà, dit-il, en entrant sous son toit de fougère, Faisons, Fanchon, grand feu, grand chère, Nous sommes riches à jamais. Et nous n'avons qu'à faire des souhaits. » Là-dessus, tout au long, le fait il lui raconte. A ce récit, l'épouse, vive et prompte, Forma dans son esprit mille vastes projets ; Mais, considérant l'importance De s'y conduire avec prudence : « Blaise, mon cher ami, dit-elle à son époux, Ne gâtons rien par notre impatience, Examinons bien entre nous Ce qu'il faut faire en pareille occurrence ; Remettons à demain notre premier souhait. Et consultons notre chevet. --- Je l'entends bien ainsi, dit le bonhomme Blaise ; Mais, va tirer du vin derrière ces fagots. » À son retour, il but ; et, goûtant à son aise, Près d'un grand feu, la douceur du repos, Il dit, en s'appuyant sur le dos de sa chaise : « Pendant que nous avons une si bonne braise, Qu'une aune de boudin viendrait bien à propos ! »  À peine acheva-t-il de prononcer ces mots. Que sa femme aperçut, grandement étonnée, Un boudin fort long, qui, partant D'un des coins de la cheminée. S'approchait d'elle en serpentant. Elle fit un cri dans l'instant ; Mais, jugeant que cette aventure Avait pour cause le souhait Que, par bêtise toute pure, Son homme imprudent avait fait. Il n'est point de pouille et d'injure Que, de dépit et de courroux, Elle ne dit au pauvre époux. 

« Quand on peut, disait-elle, obtenir un empire,   Est-ce alors du boudin qu'il faut que l'on désire ? --- Eh bien ! j'ai tort, dit-il ; j'ai mal placé mon choix,   --- Bon, bon, dit-elle, attendez-moi sous l'orme. Pour faire un tel souhait, il faut être bien bœuf ! » L'époux, plus d'une fois, emporté de colère, Pensa faire tout bas le souhait d'être veuf. Et peut-être, entre nous, ne pouvait-il mieux faire. « Les hommes, disait-il, pour souffrir sont bien nés ! Peste soit du boudin, et du boudin encore !    La prière aussitôt du ciel fut écoutée ; Et, dès que le mari la parole lâcha,   Ce prodige imprévu grandement le fâcha. Fanchon n'était pas laide ; elle avait bonne grâce, Et, pour dire sans fard la vérité du fait,   Si ce n'est qu'en pendant sur le bas du visage,   Et si grand, qu'il pensa, dans cet heureux moment,   « Je pourrais bien, disait-il à part soi,    Rien n'égale, il est vrai, la grandeur souveraine ;    

De l'aller placer sur un trône Avec un nez plus long qu'une aune. Il faut l'écouter sur cela, Et qu'elle-même elle soit la maîtresse De devenir une grande princesse, En conservant l'horrible nez qu'elle a, Ou de demeurer bûcheronne Avec un nez comme une autre personne, Et tel qu'elle l'avait avant ce malheur-là. »  La chose bien examinée, Quoiqu'elle sût d'un sceptre et la force et l'effet, Et que, quand on est couronnée, On a toujours le nez bien fait ; Comme au désir de plaire il n'est rien qui ne cède, Elle aima mieux garder son bavolet Que d'être reine et d'être laide.  Ainsi le bûcheron ne changea point d'état. Ne devint point grand potentat, D'écus ne remplit point sa bourse ; Trop heureux d'employer son souhait qui restait, Faible bonheur, pauvre ressource ! À remettre sa femme en l'état qu'elle était.  Bien est donc vrai qu'aux hommes misérables, Aveugles, imprudents, inquiets, variables, Pas n'appartient de faire des souhaits ; Et que peu d'entre eux sont capables De bien user des dons que le ciel leur a faits. 

 

 