# author: Charles Perrault
# source: Contes de Perrault (éd. 1902)/Peau d'Âne - Wikisource
# url: wikisource.org
 

 

 

[(/wiki/Fichier:Peaudane3.jpg "Illustration de Gustave Doré")] 

 

    Ses voisins le craignaient, ses états étaient calmes,       Partout y fourmillait une vive abondance   Grands et petits chevaux de toutes les façons.   Mais ce qui surprenait tout le monde en entrant,  Un maître âne étalait ses deux grandes oreilles.  Mais, lorsque vous saurez ses vertus non-pareilles. Vous ne trouverez pas que l'honneur fût trop grand.     Qu'on allait recueillir sur la blonde litière,  

   Qui toujours à ses biens mêle quelque disgrâce,   Tout à coup de la reine attaquât les beaux jours.  Mais ni la faculté qui le grec étudie,  Ne purent tous ensemble arrêter l'incendie Que la fièvre allumait en s'augmentant toujours.       De vous remarier quand je n'y serais plus... »      Si j'en prends à témoin votre cœur véhément ;   Le prince jura donc, les yeux baignés de larmes,   Et jamais un mari ne fit tant de vacarmes. *Mais sa douleur fut courte ;* au bout de quelques mois, Il voulut procéder à faire un nouveau choix ;         De nacre et de corail richement étoffée, 

   Ce qu'était une fée en ces bienheureux temps,      Je sais de votre *sort* la profonde misère,   Pourvu qu'à mes conseils vous vous laissiez conduire. Votre *prince*, il est vrai, voudrait vous épouser :   Mais, sans le contredire, on le peut refuser.   Avant qu'à son *désir* votre cœur s'abandonne. Une robe qui soit de la couleur du temps. Malgré tout son pouvoir et toute sa richesse, Quoique le ciel en tout favorise ses vœux, Il ne pourra jamais accomplir sa promesse. »   L'alla dire en tremblant au *prince impérieux*,   Que, s'ils ne lui faisaient, sans trop le faire attendre, Une robe qui fût de la couleur du temps, Ils pouvaient s'assurer qu'il les ferait tous pendre.     N'est pas, lorsqu'il est ceint de gros nuages d'or,  De joie et de douleur la fille pénétrée,   

      A peine la princesse en eut fait la demande,  « Que l'astre de la nuit n'ait pas plus de splendeur, Et que dans quatre jours, sans faute, on me la rende ».  Le riche habillement fut fait au jour marqué,  Dans les cieux où la nuit a déployé ses voiles, La lune est moins pompeuse en sa robe d'argent, Lors même qu'au milieu de son cours diligent Sa plus vive clarté fait pâlir les étoiles.  La princesse, admirant ce merveilleux habit, Était à consentir presque délibérée ;   « Je ne saurais être contente, Que je n'aie une robe encore plus brillante   Le prince *après avoir assemblé son conseil*, Fit venir aussitôt un riche lapidaire.  D'un superbe tissu d'or et de diamants, Disant que, s'il manquait à le bien satisfaire. Il le ferait mourir au milieu des tourments. Le prince fut exempt de s'en donner la peine ;        D'un plus brillant éclat n'éblouit pas les yeux. 

  *La fille*, que ces dons achèvent de confondre, A son *prince*, à son roi ne sait plus que répondre. Sa marraine aussitôt la prenant par la main :       Demandez-lui la peau de ce rare animal ;  Vous ne l'obtiendrez pas, ou je raisonne mal. »    Que *toute passion*, pourvu qu'on *la* contente.  La peau fut galamment aussitôt accordée     Et la fit de son sort amèrement se plaindre. Sa marraine survint et lui représenta Que, quand on fait le bien, on ne doit jamais craindre ;   À subir avec lui la conjugale loi ; Mais qu'au même moment, seule et bien déguisée, Il faut qu'elle s'en aille en quelque État lointain, Pour éviter un mal si proche et si certain.  « Voici, poursuivit-elle, une grande cassette      La cassette suivra votre même chemin,   

A peine mon bâton la terre aura touchée, Qu'aussitôt à vos yeux elle viendra s'offrir.   La dépouille de l'âne est un masque admirable :  On ne croira jamais, tant elle est effroyable,    De chez la sage fée à peine fut sortie    Apprend, tout effrayé, son funeste destin. Il n'est point de maison, de chemin, d'avenue,   On ne peut deviner ce qu'elle est devenue.  Partout se répandit un triste et noir chagrin ;   Les dames de la cour, toutes découragées,  Mais du curé, surtout, la tristesse fut grande,    *La fille* cependant poursuivait son chemin, Le visage couvert d'une vilaine crasse ;  Et tâchait, pour servir, de trouver une place ; Mais les moins délicats et les plus malheureux, La voyant si maussade et si pleine d'ordure, Ne voulaient écouter ni retirer chez eux  Elle alla donc bien loin, bien loin, encor plus loin ; Enfin elle arriva dans une métairie   

Allât jusqu'à savoir bien laver des torchons   On la mit dans un coin, au fond de la cuisine,       De tous leurs quolibets et de tous leurs bons mots.  Elle avait le dimanche un peu plus de repos ; Car, ayant du matin fait sa petite affaire, Elle entrait dans sa chambre, et, tenant son huis clos, Elle se décrassait, puis ouvrait sa cassette,   Devant son grand miroir, contente et satisfaite, De la lune tantôt la robe elle mettait. Tantôt celle où le feu du soleil éclatait.  Que tout l'azur des cieux ne saurait égaler ; Avec ce chagrin seul que leur traînante queue Sur le plancher trop court ne pouvait s'étaler. Elle aimait à se voir jeune, vermeille et blanche Et plus brave cent fois que nulle autre n'était.           Et mille autres oiseaux de bizarres manières,  Remplissaient à l'envi dix cours toutes entières. 

Le fils du roi dans ce charmant séjour Venait souvent, au retour de la chasse, Se reposer, boire à la glace Avec les seigneurs de sa cour.  Un jour, le jeune prince, errant à l'aventure De basse-cour en basse-cour, Passa dans une allée obscure Où de Peau d'Ane était l'humble séjour. Par hasard il mit l'œil au trou de la serrure. Comme il était fête ce jour, Elle avait pris une riche parure Et ses superbes vêtements. Qui, tissus de fin or et de gros diamants, Égalait du soleil la clarté la plus pure.  Il s'enquit quelle était cette nymphe admirable Qui demeurait dans une basse-cour, Au fond d'une allée effroyable. Où l'on ne voit goutte en plein jour. C'est, lui dit-on, Peau d'Ane, en rien nymphe ni belle. Et que Peau d'Ane l'on appelle A cause de la peau qu'elle met sur son cou, *A la passion* vrai remède, La bête en un mot la plus laide Qu'on puisse voir après le loup. On a beau dire, il ne saurait le croire ; Les traits *dans son esprit* tracés, Toujours présents à sa mémoire. N'en seront jamais effacés.  Cependant la reine sa mère. Qui n'a que lui d'enfant, pleure et se désespère ; De déclarer son mal elle le presse en vain ; Il gémit, il pleure, il soupire ; Il ne dit rien, si ce n'est qu'il désire Que Peau d'Ane lui fasse un gâteau de sa main ; Et la mère ne sait ce que son fils veut dire. « O ciel ! madame, lui dit-on. Cette Peau d'Ane est une noire taupe. Plus vilaine encore et plus gaupe 

   --- N'importe, dit la reine, il le faut satisfaire, Et c'est à cela seul que nous devons songer. » Il aurait eu de l'or, tant l'aimait cette mère,           Et prit un corps d'argent, que vite elle laça,    On dit qu'en travaillant un peu trop à la hâte, De son doigt, par hasard, il tomba dans la pâte  Mais ceux qu'on tient savoir le fin de cette histoire Assurent que par elle exprès il y fut mis ; Et pour moi, franchement, je l'oserais bien croire.  On ne pétrit jamais un si friand morceau ; Et le prince trouva la galette si bonne, Qu'il ne s'en fallut rien que, d'une faim gloutonne,     *Le prince* fut touché d'une joie incroyable ;     Puis dit : « Je le veux bien, pourvu que l'on me donne    

De la reine et du roi la surprise fut grande ; Mais *au désir du prince* on n'osa dire non.  De celle que l'anneau, sans nul égard du sang,      Le bruit ayant couru que, pour prétendre au prince,   Dit qu'il a le secret de le rendre menu ;    Une autre, en le pressant, croit qu'elle l'apetisse ;  Pour le rendre moins gros, en fait tomber la peau.   Pour faire que son doigt cadre bien à l'anneau.  L'essai fut commencé par les jeunes princesses,      Comme elles tour à tour présentèrent leur main,            

  Dans la bague du prince eût aussi peu passé     Que la pauvre Peau d'Ane au fond de la cuisine.    Qu'on la fasse venir ! » --- Chacun se prit à rire. Criant tout haut : « Que veut-on dire, De faire entrer ici cette sale guenon ! » Mais lorsqu'elle tira de dessous sa peau noire Une petite main qui semblait de l'ivoire        On la menait au roi dans ce transport subit ; Mais elle demanda qu'avant de paraître  On lui donnât le temps de prendre un autre habit.   Mais lorsqu'elle arriva dans les appartements,   Dont les riches beautés n'eurent jamais d'égales ; Des dames de la cour et de leurs ornements   Dans la joie et le bruit de toute l'assemblée,      *Ne pouvait revenir de* son ravissement. 

Pour l'hymen aussitôt chacun prit ses mesures ; Le monarque en pria tous les rois d'alentour,  Quittèrent leurs États pour être à ce grand jour. On en vit arriver des climats de l'aurore,                   Que le but de ce conte est qu'un enfant apprenne Qu'il vaut mieux s'exposer à la plus rude peine      Le conte de Peau d'Ane est difficile à croire. Mais, tant que dans le monde on aura des enfants,   

 