# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/yasli_sultan
# note: copyright of translation tbc

## Yaşlı Sultan 

Bir köylünün Sultan adında sadık bir köpeği vardı. Hayvancağızın tüm
dişleri dökülmüştü; artık ısıramıyordu. Bir gün köylü kapı önünde
karısıyla konuşurken şöyle dedi: "Bizim yaşlı Sultan'ı yarın
vuracağım, artık bize bir yararı olmuyor."
Köpeğe acıyan karısı, "Ama o bize yıllarca hizmet etti, hep sadık
kaldı. Bırak da ölene kadar besleyelim" dedi.
"Sen deli misin? Onun ağzında diş kalmadı; hiçbir hırsız ondan korkmaz
artık. Bırak ölsün. Bize hizmet etti, ama karşılığında da karnını
doyurdu" diye cevap verdi adam.
Güneş altında bacaklarını uzatmış yatmakta olan zavallı köpek yarının
son günü olacağını duyunca çok üzüldü. Akşam olunca gizlice ormana
giderek arkadaşı kurdu buldu ve başına geleni anlattı.
Kurt "Dinle arkadaş" dedi ve ekledi: "Cesaretini kırma; ben sana
yardım edeceğim. Aklıma bir şey geldi. Sahibinle karısı yarın sabah
erkenden harmana gidecek ya! Evde kimse kalmayacağı için çocuklarını da
yanlarına alacaklar. Çalışırken onu gölgelik bir yere koyacaklardır. Sen
de nöbet tutarcasına onun yanma uzanırsın. Ben ormandan gelip çocuğu
çalarım; sen de yerinden fırlayıp beni kovalarsın. Ben çocuğu bırakırım,
sen de onu ailesine götürürsün. Böylece çocuğu kurtarmış olursun. Onlar
da sana minnettar kalır, seni bağışlarlar."
Bu öneri köpeğin hoşuna gitti. Planladıkları gibi yaptılar. Baba
çocuğunun kurt tarafından kaçırıldığını görünce haykırdı. Yaşlı Sultan
çocuğu geri getirdiğinde ise çok sevindi. Hayvanı okşayarak "Senin
artık kılına bile dokundurtmam; bundan böyle ölene kadar seni
besleyeceğim" dedi. Karısına dönerek, "Eve git hemen, yaşlı Sultan'ın
mamasını pişir. Artık onun ısırmasına gerek kalmayan yemekler yaparsın.
Benim yatağımdaki yastığı da al, onun başının altına koy!" diye
ekledi.
O günden sonra Sultan'ın keyfi yerine geldi; her isteği yerine
getirildi. Aradan çok geçmedi, bir gün kurt çıkageldi. "Ee arkadaş!
Sahibinin koyunlarından birini araklasam görmezlikten gelirsin herhalde!
Bugünlerde yiyecek bulmak kolay olmuyor çünkü" dedi. "Olmaz!" diye
cevap verdi Sultan, "Ben sahibime hep sadık kalacağım. Buna izin
veremem!"
Kurt bunu ciddiye almadı ve o gece gizlice çiftliğe geldi; niyeti koyun
çalmaktı. Ama köpek sahibine haber vermişti. Adam nöbetteydi ve kurdu
görünce ona güzel bir sopa çekti. Kurt apar topar kaçtı oradan, ama
giderken köpeğe "Dur bakalım kalleş, bunun cezasını çekeceksin!" diye
bağırdı.
Ertesi sabah kurt, yabandomuzunu göndererek köpeği onun peşine taktırdı;
ormana kadar gittiler. Kurt oyununu burada oynayacaktı. Bu arada Sultan
üç bacaklı bir kedi görünce ona çok acıyarak yardım etmek istedi.
Birlikte yürürlerken zavallı kedi topallıyor, duyduğu acıdan ötürü de
kuyruğunu havaya dikiyordu. Kurt ile domuz kedinin kuyruğunu uzaktan
kılıca benzettiler; köpeğin elinde bir kılıçla geldiğini sandılar.
Çok korktular; domuz dökülmüş yaprakların arkasına sığındı, kurt da bir
ağaca tırmandı. Köpekle kedi oraya varıp da kimseyi göremeyince çok
şaşırdı.
Domuz yaprakların arkasına tam saklanamamıştı, kulakları görünüyordu.
Kedi etrafına dikkatlice bakınırken domuz kulaklarını oynattı. Kedi bunu
fare sanarak üzerine sıçradı ve onu adamakıllı ısırdı. Domuz bir çığlık
atarak yerinden fırladığı gibi kaçıp gitti. Giderken de, "Asıl suçlu
ağaçta!" diye bağırdı. Köpekle kedi ağaca bakınca kurdu gördüler. Kurt
kendi korkaklığından utandı ve bir daha köpeği rahatsız etmedi.
