# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/altin_kaz
# note: copyright of translation tbc

## Altın Kaz 

Evvel zaman içinde bir adamın üç oğlu vardı. En küçük oğlunun adı
Şapşalcık'tı. Bu yüzden her fırsatta alaya alınır, küçümsenir, hor
görülürdü.
Günlerden bir gün en büyük oğul ormana, odun kesmeye gidecekti. Yola
çıkmadan önce annesi ona azık olarak güzel, kocaman bir pişiyle bir şişe
şarap verdi. Delikanlı ormana vardığında ufacık tefecik, kır saçlı bir
ihtiyar adamla karşılaştı. İhtiyar, "Bana bir lokma pişiyle bir yudum
şarap verir misin?" dedi. "Çok acıktım, çok susadım."
Delikanlı, "Sana pişimle şarabımdan verirsem bana hiçbir şey kalmaz,"
dedi. "Bas git buradan." Sonra ihtiyarı orada bırakarak yoluna devam
etti. Derken bir ağacı kesmeye başladı. Ama ancak birkaç kez vurduğu
baltası elinden kayarak koluna saplandı. Kolu öyle kötü kesilmişti ki,
çocuk eve dönüp yarasını sardırmak zorunda kaldı. Besbelli bu yara o
küçük, ihtiyar adamın marifetiydi.
Bundan sonra ortanca oğul ormana gitti. Annesi ona da bir pişiyle bir
şişe şarap verdi. Aynı minik ihtiyar adam ortanca oğulun karşısına da
çıkarak bir lokma pişiyle bir yudum şarap istedi. Ortanca oğul da,
"Sana verirsem bana ne kalır?" diyerek ihtiyarın isteğini geri
çevirdi, yoluna devam etti. Layığını da çok geçmeden buldu: Baltasıyla
ağaca anca iki kez vurmuştu ki, kendi bacağını yaralayarak eve dönmek
zorunda kaldı.
O zaman Şapşalcık ormana gidip odun kesmek için babasından izin
istediyse de babası, "Olmaz," dedi. "Ağabeylerin odun keserken
yaralanmışlar; sen de bir yerlerini kesersin çünkü bu işlere aklın
ermiyor." Ama Şapşalcık öyle yalvarıp yakardı ki sonunda babası,
"Pekâlâ, git bakalım," demek zorunda kaldı. "Başına geleceklerden
belki ders alır, dikkatli olmayı öğrenirsin."
Annesi Şapşalcık'a külde pişmiş bir çörekle bir şişe ekşi bira verdi.
Şapşalcık ormana girdiğinde karşısına gene o ufacık tefecik, kır saçlı
ihtiyar çıkarak, "Bana bir lokma çörekle bir yudum içecek ver," dedi.
"Çok acıktım, çok susadım."
Şapşalcık, "Külde pişmiş bir çöreğimle bir şişe ekşi biram var," dedi.
"Hoşuna giderse otur, karnımızı birlikte doyuralım."
Oturdukları zaman Şapşalcık bir de ne görsün? Çöreği kocaman, puf bir
pişiye, ekşi birası da nefis bir şaraba dönüşmemiş mi? Yiyip içtiler,
sonra kır saçlı ihtiyar, "İyi yürekli olduğun; elindekini, avucundakini
seve seve paylaştığın için ben de sana uğur getireceğim. Bak şurada
ihtiyar bir ağaç var. Git kes, köklerinin arasında bir şey bulacaksın,"
diyerek oradan ayrıldı.
Şapşalcık hemen gidip ağacı kesti. Ağaç yere devrilince köklerinin
arasında tüyleri katıksız altından bir kaz ortaya çıktı. Şapşalcık kazı
alarak gecelemeyi tasarladığı hana götürdü.
Hancının üç kızı vardı. Kazı görür görmez akılları bu güzel hayvanda
kaldı; hiç değilse ondan bir tüy koparmak istediler. En büyük kız tüy
koparmak için fırsat kollamaya başladı.
Tam Şapşalcık'ın dışarı çıktığı sırada kız uzanıp kazın kanadını tuttu
ama başparmağıyla işaretparmağı kanada yapışıp kaldı; kız, parmaklarını
bir türlü kurtaramadı. Az sonra ortanca kız da tüy koparmak için geldi
ama ablasına dokunur dokunmaz yapışıp kaldı. Çok geçmeden en küçük kız
da aynı niyetle içeri girdi. Ablaları, "Yaklaşma! Tanrı aşkına geri
durT" diye bağırdılarsa da kız onları dinlemedi. "Kendileri gelmişler,
ben neden gelmeyecekmişim?" diye düşünerek ileri atıldı. Ne var ki, eli
ablasına değer değmez yapıştı. Böylece üç kız kardeş geceyi kazın
yanında geçirmek zorunda kaldılar.
Ertesi sabah Şapşalcık, hancının kızlarına aldırmadan kazı kanadının
altına alarak dışarı çıktı. Kızlar hâlâ yapışık durumda peşinden koşup
duruyorlardı.
Derken bir tarlada karşılarına köy papazı çıktı. Bu tuhaf durumu
görünce, "Ne ayıp şey!" diye bağırdı. "Sizi haylaz kızlar, sizi! Ne
diye bu genç adamın peşinden koşup duruyorsunuz? Hadi, bırakın şu
maskaralığı!"
Böyle diyerek en küçük kızı elinden tutup çekmeye yeltendi. Ne var ki,
ona dokunur dokunmaz kendisi de yapışıp kaldı ve ister istemez kafileye
katıldı.
Az sonra papazın yardımcısı sokağa çıktı ve kendi üstü olan papazı üç
genç kızın peşinden koşarken gördü. Buna son derece şaşırarak, "Heey,
efendim!" diye bağırdı. "Nereye gidiyorsunuz böyle telaşla? Bugün bir
vaftiz törenimiz var, unuttunuz mu?" diye koşup papazın cüppesinin
eteğini tuttu. O da cüppeye yapışıp kaldı.
Böylece beşi peş peşe koşmayı sürdürürken karşılarına ormandan dönen,
eli baltalı iki köylü çıktı. Papaz bağırarak onlara seslendi, gelip
kendisiyle yardımcısını kurtarmaları için yalvardı. Gel gelelim köylüler
de yardımcıya dokunur dokunmaz yapıştılar. Böylece Şapşalcık'la altın
kazın peşinde gidenlerin sayısı yedi oldu.
Gide gide bir kente geldiler. Bu kenti yöneten kralın kızı çok
ciddiymiş; öyle ciddiymiş ki, kral, "Kızımı kim güldürebilirse onunla
evlendireceğim," diye bir ferman çıkarmış.
Bizim Şapşalcık bunu duyunca, kazı ve peşindekilerle birlikte dosdoğru
prensesin karşısına çıktı. Prenses birbirinden kopamayarak peş peşe
koşuşturan bu yedi kişiyi görünce öyle bir gülmeye başladı,
kahkahalarını öyle bir koyverdi ki, bir daha hiç susmayacak sanırdınız.
Bunun üzerine Şapşalcık onun eş olarak kendine verilmesini istedi. Ne
var ki, bu damat adayından hiç hoşlanmamış olan kral, onun bu isteğine
engel olmak için, "Bana bir mahzen dolusu şarabı içebilecek
bir adam bulup getirmelisin!" diye başka bir koşul ileri sürdü.
Şapşalcık o kır saçlı ihtiyarcığın kendisine hiç kuşkusuz yardım
edebileceğini düşünerek hemen ormana, o ağacı kesmiş olduğu yere koştu.
Bir de ne görsün, orada yüzü asık bir adam oturuyordu. Şapşalcık ona bu
tasasının nedenini sorunca adam, "Öyle bir susadım ki, içtiklerim
susuzluğumu gidermiyor," diye yanıtladı. "Su içmeyi hiç sevmiyorum;
bir fıçı şarabı dersen bir dikişte bitiriyorum: Kızgın sobaya damlamış
bir damla su, sanki!"
"Üzülme, ben senin derdine çare bulabilirim," dedi Şapşalcık. "Gel
benimle, susuzluğunu giderelim."
Böyle diyerek adamı kralın mahzenine götürdü, adam da fıçı fıçı
şarapları içmeye koyuldu. Öyle içti, öyle içti ki, damarları şişti, gene
de akşam olmadan bütün şarap fıçıları boşalmıştı.
Şapşalcık kraldan bir kez daha prensesi istedi. Ne var ki kral herkesin
Şapşalcık dediği bu çirkin gence kızını vermek istemediğinden yeni bir
koşul ileri sürerek, "Bana dağ gibi bir yığın ekmeği yiyip
bitirebilecek bir adam bulmalısın," dedi.
Şapşalcık uzun uzun düşünmeye gerek duymadan gene ormanın yolunu tuttu.
Orada, aynı yerde bir adam oturmaktaydı. Kemerini iyice sıkmıştı. Yüzünü
feci biçimde buruşturarak, "Bir fırın dolusu francala yedim ama bu,
benim kadar aç olanın dişinin kovu
ğuna bile gitmez!" deyip duruyordu. "Kemerimi böyle sımsıkı sıkmasam
açlıktan öleceğim!"
Bu sözleri duyan Şapşalcık sevinerek, "Kalk, benimle gel," dedi.
"Karnını doyurmaya yetecek kadar yiyecek bulurum sana."
Şapşalcık adamı kralın sarayına götürdü. Bu arada kral ülkesindeki
olanca unu toplatarak dağ gibi bir yığın ekmek pişirtmişti. Ormandan
gelen adam bu ekmek dağının başına geçerek yemeye girişti, akşam olmadan
bütün ekmekleri silip süpürdü.
Bunun üzerine Şapşalcık üçüncü kez kraldan prensesi eş olarak istediyse
de kral gene kızını vermek istemedi. Bu kez hem karada hem suda
gidebilecek bir gemi istedi, "Ancak bu isteğimi de yerine getirirsen
kızımı alabilirsin," dedi.
Şapşalcık gene dosdoğru ormana gitti ve orada çöreğini paylaşmış olduğu
o kır saçlı, ufacık ihtiyarı buldu. Ne istediğini anlattığı zaman
ihtiyar ona hem karada hem de suda gidebilen bir tekne vererek,
"Seninle yiyip içtiğim için sana bu gemiyi veriyorum," dedi. "Bütün
bunları yapmamın nedeni senin iyi yürekli olmandır."
Kral gemiyi görünce artık kızını Şapşalcık'a vermemezlik edemedi. Düğün
dernek yapıldı. Kralın ölümünden sonra tahta Şapşalcık geçti ve eşiyle
birlikte uzun, mutlu bir ömür sürdü.
