# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/cam_tabut
# note: copyright of translation tbc

## Cam Tabut 

Sakın fakir bir terzinin yüksek bir mevkiye gelemeyeceğini söyleme.
Çünkü böyle bir şey oldu, o doğru adresi buldu ve şansı yaver gitti.
İşte böyle akıllı uslu bir oğlan günün birinde yola çıkarak büyük bir
ormana vardı. Ama tam bilemediği için yolunu şaşırdı. Gece oldu ve
korkunç yalnızlığının içinde yatacak bir yer aradı. Elbette yosunlardan
kendine bir yatak yapmasını biliyordu. Ama vahşi hayvanların
saldırısından korktuğu için gecelemek üzere bir ağaca tırmanmaya karar
verdi. Kocaman bir çam ağacı arayıp buldu ve tepesine çıktı. Demir
ütüsünü yanına almış olduğu için dua etti, yoksa rüzgâr onu
uçurabilirdi.
Karanlıkta, titremeden ve korkmadan öylece birkaç saat geçirdikten sonra
ta uzakta ufak bir ışık parıldadığını gördü. Bir insan barınağında
gecelemenin daha iyi olacağını düşünerek ağaçtan dikkatlice indi ve
ışığa doğru yürüdü. Derken kamıştan ve hasırdan yapılma ufak bir eve
vardı. Cesaretle kapısını çaldı, kapı açıldı. Ve ışık altında saçı
sakalı ağarmış bir cüce göründü; üzerinde renkli çaputtan yapılmış bir
giysi vardı.
Boğuk bir sesle, "Kimsiniz? Ne istiyorsunuz?" diye sordu.
"Ben fakir bir terziyim" diye cevap verdi oğlan ve yalvardı: "Gece
bastırdı, yarma kadar kulübenizde kasam?"
"Hadi git yoluna be!" diye homurdandı yaşlı cüce, "Dilencilerle işim
yok benim! Başka kapıyı çal!"
Bu sözlerden sonra tekrar evine girmek isterken terzi cüceyi ceketinin
ucundan öyle bir yakaladı ki, aslında pek de kötü yürekli olmayan cüce
yumuşadı ve onu içeri aldı. Ona yemek verdi ve yatacak yer gösterdi.
Yorgun terzi biç oyalanmadan yatıp uyudu; ertesi sabah kalkmayı bile
düşünmedi, ama dışarıdaki gürültüden ürktü. Yüksek sesli bağrışmalar ve
küfürler evin duvarlarından içeri giriyordu. Terzi kendisinden
beklenmeyen bir cesaretle yatağından fırladı, hemen elbiselerini giyerek
dışarı çıktı.
Evin önünde koskocaman kara bir boğayla güzel bir geyik kavgaya
tutuşmuştu. Tüm güçleriyle birbirlerine saldırmaktaydılar. Tepmişleri
toprağı titretiyor, bağırışları havada çınlıyordu. Kimin kazanacağı
belli olmuyordu. Sonunda geyik boynuzlarını rakibinin karnına sapladı.
Boğa korkunç bir böğürtüyle yere çöktü, sonra geyiğin art arda gelen
boynuz darbeleriyle öldü.
Bu mücadeleyi şaşkınlıkla seyreden terzi orada öylece dururken geyik ona
doğru saldırdı ve kaçmasına fırsat vermeden boynuzuna taktı. Oğlan uzun
zaman kendine gelemedi, çünkü geyik dağ taş demeden, vadilerden geçerek
ormana daldı. Terzi elleriyle geyiğin boynuzlarını sımsıkı tutarken
kendini kadere bıraktı. Sanki uçuyormuş gibi bir hisse kapılmıştı.
Sonunda geyik bir çitin önünde durdu ve üzerindeki terziyi yavaşça yere
bıraktı. Oğlan ölü gibiydi, bilincini kazanması uzun zaman aldı. Biraz
toparlanınca, yanında durup beklemekte olan geyik kayalıktaki bir pakete
öyle bir boynuz geçirdi ki, paket patladı ve etrafa kıvılcımlar saçıldı;
öyle bir duman yükseldi ki, geyik gözlerini kaçırdı.
Terzi bu ıssız yerden kurtulup yine insanlar arasına karışmak için ne
yapacağını ve nereye gideceğini bilemedi. Böyle kararsız bir şekilde
beklerken kayalıktan bir ses yükseldi: "Gir içeri, korkma, sana bir şey
olmayacak!"
Önce duraksadı, ama sonra duyduğu sese kulak vererek demir bir kapıdan
koskocaman bir salona girdi. T avam, duvarları ve döşemesi dört köşe cam
tuğlalarla kaplıydı salonun. Her bir tuğlaya bilinmeyen bir işaret
yapılmıştı. Oğlan tüm bu işaretlere hayranlıkla baktı. Sonra oradan
çıkmak üzereyken yine bir ses duydu: "Salonun tam ortasındaki taşa bas
ve büyük şansını bekle!"
Artık o kadar cesaretliydi ki, verilen emri yerine getirdi. Ayağının
altındaki taş oynamaya ve yavaş yavaş aşağı inmeye başladı. Ayakları
yere sağlam basınca etrafına bakındı; burası yukarıdaki salonun
aynısıydı sanki. Görülecek ve hayran olunacak şeylerle doluydu.
Duvarlarda oymalar, içi boyalı ispirto ya da duman dolu cam şişeler
falan vardı.
Salonun döşemesinde hemen merakını uyandıran iki tane kocaman cam dolap
gördü. Yaklaşıp baktı. Bir tanesinin içinde sarayı andıran güzel yapılar
vardı: hanlar, ahırlar, ağıllar ve buna benzer şeyler. Hepsi asıllarına
tamamen uygundu ve küçücüktü, ama bir sanatçı elinden çıktığı belli
oluyordu.
Gözlerini bu ender görülen şeyden bir türlü ayıramadı, ta ki o sesi
duyuncaya kadar. Aynı ses ona dönmesini ve öbür dolaba daha doğrusu
tabuta da bakmasını emretti. O tabutta şahane güzellikte bir kızın
yatmakta olduğunu görünce hayranlığı bir kat daha arttı. Kız uykuda
gibiydi. Uzun sapsarı saçları bir manto gibi tüm vücudunu örtmüştü.
Gözleri kapalıydı, ama yüzünün rengi çok canlıydı ve soluk alışlarıyla
inip kalkan bir bant hayatta olduğuna şüphe bırakmıyordu.
Terzi yüreği çarpa çarpa ona baktı. Derken kız gözlerini açtı,
karşısında bir erkek görünce sevinçle irkildi. "Hele şükür! Kurtuldum
demektir! Çabuk, çabuk sürgüyü yana çek ve beni şu cam dolaptan çıkarıp
özgürlüğüme kavuştur!" dedi. Terzi hemen istenileni yaptı.
Cam tabuttan çıkan kız hemen bir köşeye koşarak üzerine geniş bir manto
giydi. Sonra taş merdivene oturarak oğlanı yanına çağırdı ve onun ağzına
dostça bir öpücük kondurdu.
"Sen benim uzun süredir beklediğim kurtarıcımsın; Tanrı beni sana
adadı, bugüne kadar çektiklerim sona erir ermez senin şansın açılacak.
Sen Tanrı'nın gönderdiği bir kocasın ve benim tarafımdan sevileceksin.
Mala mülke kavuşacaksın ve mutlu yaşayacaksın! Şimdi yanıma otur da,
sana kendi kaderimi anlatayım!
"Ben zengin bir kontun kızıyım; annem babam ölünce, onların isteği
doğrultusunda bakımımı ağabeyim üstlendi. Biz birbirimizi çok
seviyorduk, her konuda anlaşıyorduk. O kadar ki, ikimiz de evlenmemeye
ve birlikte yaşamaya karar verdik. Bizim evden misafir hiç eksik
olmazdı; arkadaşlar, komşular hep bize gelirdi. Biz de elimizden
geldiğince onları ağırlardık. Derken bir akşam yabancı bir adam şatomuza
geldi. Geç olduğu için komşu kasabaya gidemeyeceğini söyledi ve geceyi
bizde geçirmek için izin istedi. Onun bu nazik ricasını reddetmedik,
yemek boyunca onunla sohbet ettik. Ağabeyim adamdan o kadar hoşlandı ki,
birkaç gün daha kalmasını rica etti. O da önce tereddüt etti, ama sonra
kabul etti.
Gecenin geç saatinde sofradan kalktık, yabancıyı odasına gönderdik. Ben
de hemen kendimi yatağa attım, çünkü çok yorulmuştum. Henüz uykuya
dalmıştım ki, hafif ve hoş bir müzikle uyandım. Bunun nereden geldiğini
anlayamadığım için yandaki odada uyuyan hizmetçiyi kaldırmak istedim,
ama üzerime bir kâbus çökünce şaşırdım. Tanımadığım bir gücün etkisinde
dilim tutuldu. Öyle halsizdim ki ağzımdan tek sözcük çıkmadı. Gece
lambasının ışığında karşımda, kilitli iki kapıdan nasıl geçtiğini
bilemediğim yabancıyı gördüm. Adam bana yaklaşarak büyüyle beni
uyandırmak için o müziği yaptığını, tüm kilitli kapıları aşarak yanıma
vardığını ve benimle evlenmek istediğini söyledi. Ama onun büyücülüğüne
öylesine karşı çıktım ki, cevap vermek gereğini bile duymadım. Bir an
hiç kıpırdamadan durdu, herhalde olumlu cevap vermemi beklemişti. Ama
ben susmaya devam edince öfkelendi. Öç alacağını, benim gururumu kıracak
bir yol bulacağını söyleyerek odadan çıkıp gitti.
Ben uyanır uyanmaz hemen ağabeyime koştum. Olanları anlatacaktım, ama
onu odasında bulamadım. Hizmetçilere sordum, onun sabahın erken saatinde
yabancı adamla birlikte ava gittiğini söylediler. Aklıma kötü şeyler
geldi tabi. Hemen giyindim, atımı hazırlattım ve yanıma sadece bir kişi
alarak ormana gittim. Derken yardımcımın atı tökezlendi ve hayvanın
bacağı kırıldı, dolayısıyla benimle gelemedi. Ben hiç durmadan yoluma
devam ettim ve birkaç dakika sonra o yabancıyı gördüm. Boynuna ip
geçirdiği güzel bir geyikle bana doğru geldi. Kendisine ağabeyimi nereye
bıraktığını, bu geyiğin nereden çıktığını ve neden kocaman gözlerinden
yaşlar aktığını sordum. Bana cevap vereceği yerde kahkahalar attı. Bunun
üzerine çok kızarak tabancamı çektim ve canavar herife ateş ettim. Ama
kurşun göğsüne çarptıktan sonra sekerek atımın kafasına isabet etti. Ben
yere düştüm, bilincimi kaybederken adamın bir şeyler mırıldandığını
duydum.
Ayıldığımda kendimi bu yeraltındaki mezarlıkta, cam bir tabut içinde
buldum. O kara büyücü yine gözüktü ve ağabeyimi geyiğe dönüştürdüğünü,
sarayımı tüm akşamıyla cam bir dolaba yerleştirdiğini, tüm adamlarımı da
duman haline getirip gaz şişelerine tıktığını söyledi. Eğer onun
isteğini yerine getirirsem her şeyi eski haline dönüştürecekmiş!
Kendisine daha önce ne dedimse aynısını söyledim. Yanımdan ayrılıp gitti
ve beni, içinde derin bir uykuya daldığım cam tabuta hapsetti.
Rüyalarımda hep genç bir oğlanın çıkagelip beni kurtardığını görüyordum
ve nitekim bu sabah gözlerimi açtığımda karşımda sen vardın; demek ki
rüyalarım gerçek olmuştu! Şimdi bana yardım et ki, her şey eski haline
dönüşsün. Önce benim şatomdaki kayayı yukarı koyalım."
Kızla genç oğlan kayayı yerleştirdikten sonra üzerine çıkarak tabutun
ağzından salona ulaştılar. Oradan özgürlüklerine kavuşabileceklerdi.
Genç kız tabutun kapağını açtı; aynı anda şatonun, evlerin ve
çiftliklerin nasıl kısa zamanda normal büyüklüklerine dönüştüğünü görmek
muhteşem bir şeydi. Bunun üzerine yeraltındaki mezara geri dönerek içi
duman dolu şişeleri, kayaya basarak yukarıya çıkardılar. Genç kız
şişelerin ağzını açar açmaz hepsinden mavi bir duman yükseldi ve canlı
insanlar ortaya çıktı. Genç kız kendi adamlarını ve hizmetçilerini
tanıdı. Hele hele boynuzlarıyla büyücüyü öldüren ağabeyinin yine insan
kılığında ormandan çıkıp geldiğini görünce sevinci daha da arttı.
Aynı gün kız sözünü tuttu ve terziyle kilisede evlendi.
