# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/binderili
# note: copyright of translation tbc

## Binderili 

Bir zamanlar bir kralın altın saçlı bir karısı vardı. Kadın o kadar
güzeldi ki, dünyada bir eşi daha yoktu. Derken günün birinde hastalandı
ve öleceğini hissedince kralı çağırarak ona şöyle dedi: "Ben öldükten
sonra tekrar evlenmek istersen, benim kadar güzel olmayan ve benim gibi
altın saçları olmayan biriyle evlenme. Bu konuda bana söz ver."

Kral söz verdikten sonra karısı hayata gözlerini yumdu. Kral uzun süre
yas tuttu ve ikinci bir kadın almayı düşünmedi bile. Ama bir süre sonra
vezirler, "Bu böyle gitmez. Kral yeniden evlenmeli ki, bir kraliçemiz
olsun" diyerek kralı evlenmeye ikna ettiler. Bunun üzerine, ölen
kraliçe kadar güzel bir gelin bulmak için ülkenin her yanına elçiler
gönderildi. Ama böyle birini hiçbir yerde bulamadılar. Böylece elçiler
elleri boş geri döndü.

Ama kralın bir kızı vardı; güzellikte annesinden bir eksiği yoktu.
Üstelik onun da tıpkı annesi gibi altın saçları vardı. Buluğ çağma
girince kral onu şöyle bir süzdü ve ölen eşine ne kadar benzediğini
görünce içinde ona karşı aşırı bir sevgi uyandı.

Vezirlerine, "Ben kızımla evleneceğim. Kendisi ölen eşime çok benziyor.
Yoksa ona benzeyen bir kadın bulamayacağım" dedi.

Vezirler bunu duyunca dehşete kapılarak, "Tanrı bir babanın kızıyla
evlenmesini yasaklamıştır; böyle bir günah işlenirse sonucu kötü olur,
ülkemiz mahvolur" dediler.

Kız babasının bu kararını duyunca daha da çok dehşete kapıldı, ama onu
bu niyetinden vazgeçireceğine dair umutluydu.

Babasına, "İsteğinizi yerine getirmeden önce üç tane elbise istiyorum;
bir tanesi güneş gibi altından, öbürü ay gibi gümüşten olsun; üçüncüsü
de yıldızlar kadar parlak olsun. Ayrıca bir de deri manto istiyorum; ama
ülkenizdeki her hayvan kendi derisinden bir parçacık verecek" dedi.
"Bunları yerine getirmek imkânsız. O zaman babam da bu niyetinden
vazgeçer" diye düşündü.

Ama kral vazgeçmedi. Ülkesindeki en becerikli bakire kızlara üç tane
elbise sipariş etti; birincisi altından, İkincisi gümüşten, üçüncüsü de
yıldızdan dikilecekti. Daha sonra avcılarına ülkedeki tüm hayvanları
yakalattırarak derilerinden birer parçacık aldırttı. Bunların dikilmesi
çok büyük bir işçilik gerektirdi. Kral her şey bittikten sonra
elbiseleri getirterek kızın önüne serdi ve "Yarın düğün olacak" dedi.

Kralın kızı, tüm umutlarının boşa çıktığını ve babasını ikna
edemeyeceğini görünce kaçmaya karar verdi. Gece herkes uyurken kalktı ve
yanına en çok değer verdiği üç şeyi aldı: altın bir yüzük, altın bir
çıkrıkçık ve altın bir makara. Güneş, ay ve yıldızdan yapılma
elbiselerini küçük bir zembile koydu, deri mantosunu giydi. Eline bir
parça kurum alıp yüzünü siyaha boyadı. Sonra Tanrı'ya dua ederek
saraydan ayrıldı. Bir ormana gelinceye dek bütün gece yürüdü. Yorulunca
da bir ağacın kovuğunda yatıp uyudu.

Güneş doğduğunda o hâlâ uyuyordu; gün boyunca da uyumaya devam etti. Bu
arada kral ormanda ava çıkmıştı. Köpekleri prensesin sığındığı ağacın
olduğu yere gelince etrafı kokladılar, çevrede dolaşarak havladılar.
Kral avcılarına, "Oraya hangi vahşi hayvan sığınmış bakın bakalım"
diye emir verdi. Avcılar bu emre uydu ve geri döndüklerinde, "O ağacın
kovuğunda şimdiye kadar hiç görmediğimiz bir hayvan yatıyor; üzeri bin
çeşit deriyle kaplı. Orada yatmış uyuyor" dediler.

"Onu canlı yakalayabilirseniz bağlayıp buraya getirin" dedi kral. Kız,
avcılar ona dokunur dokunmaz feryadı basarak uyandı ve onlara "Ben
annesi ve babası tarafından terk edilmiş fakir bir çocuğum. Acıyın bana
n'olur, beni alıp götürmeyin" diye yalvardı. Bunun üzerine avcılar,
"Binderili, sen mutfakta iyi iş görürsün. Bizimle gel, ocağın küllerini
temizlersin" deyip onu arabaya bindirdiler ve kralın sarayına
getirdiler. Onu orada merdiven altında, gün ışığı görmeyen bir ahıra
attılar. "Kıllı yaratık, sen ancak burada kalıp uyursun" dediler.

Daha sonra kız mutfakta çalıştı, odun ve su taşıdı, ocağı yaktı,
tavukların tüyünü yoldu, sebzeleri temizledi, külleri süpürdü ve ne
kadar pis iş varsa yaptı. Uzun bir süre böyle yokluk içinde yaşadı. Vah
kralın güzel kızı, ne olacak senin halin böyle!

Derken sarayda bir şölen düzenlendi. Bunun üzerine kız aşçıya, "Ben de
yukarı çıkıp bakayım mı? Kapının dışında durup bakarım, olur mu?" diye
sordu. Aşçı "Olur. Hadi git bakalım. Ama yarım saat sonra buraya dönüp
külleri temizleyeceksin" dedi.

Bunun üzerine kız yağ lambasını eline alarak ahıra gitti ve deri
mantosunu giydi. Ellerini ve yüzünü temizledi; öyle ki, tüm güzelliği
yine meydana çıktı. Sonra torbasını açarak içinden güneş gibi ışıldayan
elbisesini çıkarıp giydi. Ondan sonra da şölen yapılan salona gitti.
Herkes ona yol verdi. Kimse onu tanımamıştı ve herkes onu bir kral kızı
sandı. Kral onun yanma yanaşarak ellerini uzattı ve onunla dans etti.
"Şimdiye kadar gözlerim böyle bir güzellik görmedi" diye geçirdi
içinden. Dans bittiğinde kız onun önünde eğildi. Kral etrafına
bakınadururken o ortadan kayboluverdi. Kimse nereye gittiğini bilemedi.
Sarayın önündeki nöbetçileri çağırıp sordular, ama kimse genç kızı
görmemişti.

Oysa o ahıra çekilerek hemen üstünü değiştirmiş, yüzünü ve ellerini
siyaha boyamış, deri mantosunu saklayıp yeniden Binderili olmuştu.
Mutfağa geçerek işe başladı. Külleri temizlerken aşçı ona, "Onu bırak,
yarına kalsın. Bana kral için bir çorba pişir. Ben de biraz yukarı çıkıp
bakmak istiyorum. Ama sakın çorbaya saçın düşmesin, yoksa sana yemek
vermem" dedi.

Aşçı çekip gitti. Binderili krala bir çorba yaptı; sonunda ortaya nefis
bir papara çıktı. Ardından hemen ahıra gitti, oradan altın yüzüğünü
alarak onu çorba için hazırlanmış kâsenin içine koydu. Dans sona
erdiğinde kral paparayı getirtti ve afiyetle yedi. Çorba o kadar hoşuna
gitti ki, hiç bu kadar güzel bir çorba içmediğini söyledi. Kâsenin
dibine geldiğinde altın bir yüzük gördü, ama oraya kimin koyduğunu
anlayamadı. Bunun üzerine aşçıyı çağırmalarını emretti. Bu emri duyan
aşçı çok korktu ve Binderili'ye, "Herhalde çorbaya saçın düştü. Eğer
öyleyse sağlam bir dayağı hak ettin demektir" dedi.

Kral, aşçı huzuruna varınca çorbayı kimin yaptığını sordu. "Ben
yaptım" diye cevap verdi aşçı. Kral "Bu doğru değil, çünkü bu çorba
her zamankinden çok farklı ve çok daha lezzetli" dedi. Bunun üzerine
aşçı "Doğrusunu isterseniz bunu ben pişirmedim, Binderili yaptı" diye
itiraf etti. Kral "Çabuk getirin onu bana" dedi.

Binderili geldiğinde kral "Kimsin sen?" diye sordu. "Ben artık annesi
ve babası olmayan fakir biriyim" dedi kız. Kral yine sordu: "Benim
sarayımda ne arıyorsun?" Kız cevap verdi: "Ben hiçbir işe yaramayan,
kafasına çizme fırlatılası kızın tekiyim."

Kral yine sordu: "Çorbanın içindeki yüzüğü nereden buldun?" -
"Yüzükten haberim yok!" diye cevap verdi kız. Kral bir şey
öğrenemeyince onu geri gönderdi.

Bir süre sonra yeni bir şölen düzenlendi. Binderili bu şöleni görmek
için aşçıdan yine izin istedi. Aşçı "Tamam, ama yarım saat sonra dön ve
krala o çok beğendiği çorbadan yap" dedi.

Kız hemen ahıra koştu, çarçabuk yıkandı, ay gümüşü elbisesini giydi.
Sonra şölen salonuna çıktı, tıpkı bir kral kızı gibiydi. Kral ona
yaklaştı, onu tekrar gördüğü için sevinmişti. Derken dans etmeye
başladılar. Ama dans sona erdiğinde kız yine ortalıktan kayboluverdi.
Kral onun nereye gittiğini fark etmedi bile.

Kızsa hemen ahıra dönerek tekrar Binderili kıyafetine büründü ve papara
yapmak için mutfağa geçti. Aşçı yukarıdayken altın çıkrıkçığı çorbanın
içine atıverdi. Daha sonra çorbayı kralın önüne getirdiler. Kral çorbayı
içti ve geçen seferki gibi yine tadına doyamadı. Hemen aşçıyı çağırttı.

Aşçı tıpkı önceki seferde olduğu gibi çorbayı Binden- li'nin
pişirdiğini söylemek zorunda kaldı. Kızı yine kralın karşısına
çıkardılar; ama kız yine kendisinin hiçbir işe yaramayan, kafasına çizme
fırlatılası kızın teki olduğunu ve altın çıkrıktan haberi olmadığını
söyledi.

Kral üçüncü kez bir şölen düzenlediğinde aynı şeyler tekrarlandı. Aşçı
bu kez, "Sen bir büyücüsün Binderili. Çorbanın içine her seferinde öyle
bir şey atıyorsun ki, kralın hoşuna gidiyor ve çorbayı benimkinden daha
güzel buluyor" dedi. Ancak kız o kadar yalvardı ki, aşçı bir süreliğine
salona gitmesine razı oldu.

Kız yıldızlar kadar parlak elbisesini giydi ve öylece salona daldı. Kral
yine onunla dans etti ve kendi kendine hiç bu kadar güzel bir kız
görmediğini itiraf etti. Dans sırasında da hiç belli etmeden onun
parmağına altın yüzüğü geçiriverdi ve dansı uzattıkça uzattı. Dans
bittiğinde kızı ellerinden yakalamak istediyse de kız kendini kurtararak
hemen davetlilerin arasına karıştı ve onların gözü önünde kaybolup
gitti. Tıknefes merdiven altındaki ahıra koştu, ama geç kaldığı için,
yani yarım saatten fazla kaldığı için üstünü değiştirecek vakit
bulamadı. Bu yüzden deri mantosunu üzerine çekiverdi. O telaşla elini
yüzünü de tam olarak siyaha bulayamadı; bir parmağı beyaz kaldı.

Hemen mutfağa koşarak krala çorbasını yaptı ve aşçı yokken içine altın
makarayı atıverdi. Kral o makarayı kâsenin dibinde bulunca Binderili'yi
çağırttı; bu kez dans ederken yüzük taktığı kızın parmağındaki beyazlığı
fark etti. Onun elini yakalayarak sımsıkı tuttu; kız kurtulup kaçmaya
çalışırken deri mantosu üzerinden kayıverdi ve yıldız elbisesi pırıl
pırıl ortaya çıktı. Kral mantoyu çekip çıkardı. Bu kez o şahane altın
saçlar meydana çıktı. Artık saklanacak bir şey kalmamıştı. Kızın
yüzündeki kurumu ve külleri temizlediklerinde dünyanın hiçbir yerinde
görülmeyecek kadar güzel bir yüz çıktı meydana.

Bunun üzerine kral, "Sen benim sevgili eşim olacaksın ve asla
birbirimizden ayrılmayacağız" dedi. Bunun üzerine düğün yapıldı ve
ikisi de ömürlerinin sonuna kadar mutlu yaşadı.
