# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/mavi_isik
# note: copyright of translation tbc

## Mavi Işık 

Bir zamanlar uzun yıllar kralın hizmetinde bulunmuş bir asker vardı.
Ancak savaş sona erdiğinde aldığı yaralar yüzünden görev yapamaz oldu.
Kral da ona, "Evine dön, sana ihtiyacım yok artık. Para falan da
bekleme. Parayı ancak bana hizmet eden alır!" dedi. Asker nasıl
geçineceğini bilemiyordu. Böyle üzüntü içinde bütün gün dolaşıp dururken
akşama doğru bir ormana daldı. Gece olunca bir ışık gördü; ona doğru
yaklaşınca karşısına bir ev çıktı. Bu evde büyücü bir kadın
oturmaktaydı. Asker ona, "Bana yatacak bir yer göster; yiyip içecek bir
şeyler ver. Yoksa susuzluktan öleceğim" dedi. "Ohoo! Yolunu şaşıran
askere kim ne verir ki! Ama istediğimi yaparsan ben de merhametli
davranırım" dedi kadın. Asker "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Yarın
bahçemi kazmanı!" Asker razı geldi ve ertesi gün tüm gücüyle çalıştı,
ancak akşama kadar işini bitiremedi. Büyücü kadın, "Bugün daha fazla
çalışamayacağın anlaşıldı. Burada bir gece daha kalabilirsin, ama
karşılığında yarın bir araba odun kesip onları kıyacaksın!" dedi. Asker
bu iş için de bütün gün çalıştı.

Akşam olunca kadın bir gece daha kalmasını önerdi ve "Yarın daha az iş
göreceksin! Evin arka tarafında kör bir kuyu var, benim büyülü ışığım
onun içine düştü. Hep mavi yanan, hiç sönmeyen bir ışıktır. Benim için
çıkart onu" dedi. Ertesi sabah büyücü kadın askeri kuyuya götürdü ve
bir sepetle aşağı sarkıttı. Asker mavi ışığı buldu ve kendisini yukarı
çekmesi için kadına işaret verdi. Kadın onu yukarı çekti, ama tam
kuyunun ağzına gelmişken elini uzatarak mavi ışığı almak istedi. Onun
kötü niyetini tahmin eden asker, "Olmaz! İki ayağım toprağa basmadan
sana bu büyülü ışığı vermem!" dedi. Büyücü kadın fena halde kızarak onu
birden kuyunun dibine sarkıtıp oradan uzaklaştı.

Zavallı asker yara almaksızın kuyunun ıslak zeminine düştü. Mavi ışık
hâlâ yanıyordu. Ama bunun ona ne yararı olacaktı ki? Ölümden
kurtulamayacağını anladı. Bir süre üzgün üzgün düşündü. Sonra elini
cebine attı, piposunu buldu; yarısına kadar tütün doluydu. "Bu son
keyfim olsun!" diyerek onu mavi ışıkla yaktı ve bir nefes çekip içmeye
başladı. Dumanı kuyuya yayılırken birden karşısına simsiyah bir cüce
çıktı ve "Ne emredersiniz efendim?" diye sordu. "Ne emredeyim ki?"
diye karşılık verdi asker. "Siz ne emrederseniz onu yaparım!" dedi
cüce. "Peki, önce beni kuyudan çıkar o zaman!" dedi asker. Cüce onu
elinden tuttu ve gizli bir tünelden yürüttü. Mavi ışığı yanma almayı da
unutmadı. Bu ışık ona büyücü kadının sakladığı hâzinenin yerini
gösterdi. Asker taşıyabildiği kadar çok altın aldı yanına. Yukarıya
vardığında cüceye, "Şimdi git, büyücünün ellerini bağla ve onu
mahkemeye çıkart" dedi.

Büyücü kadın müthiş bir çığlık atarak, bir yabankedisine binmiş olarak
rüzgâr gibi önlerinden geçti. Sonra cüce çıkageldi ve "Hepsi oldu.
Büyücü darağacını boyladı! Başka bir emriniz var mı efendim?" diye
sordu. "Şu anda yok. Gidebilirsin, ama şimdilik! Yani fazla
uzaklaşma!" diye cevap verdi asker. "Önemli değil, piponu mavi ışıkla
yaktığın anda senin yanındayım!" diyen cüce gözden kayboldu. Asker
geldiği şehre geri döndü. En iyi hanlara gitti; en güzel giysileri
ısmarladı. Hancıya görkemli bir oda hazırlamasını emretti. Giyinip
odasına çıkınca cüceyi çağırdı. "Ben krala bunca yıl sadakatle hizmet
ettim, ama o beni kovup aç bıraktı. Bu yüzden öç almak istiyorum" dedi.
"Ne yapayım peki?" diye sordu cüce. "Bu gece kralın kızı uyuyunca onu
uyandırmadan bana getir. Bundan böyle bana hizmetçilik yapsın!" - "Bu
benim için kolay bir iş, ama senin için tehlikeli; duyulacak olursa
başın belaya girer" dedi cüce. Saat on ikiyi vurduğunda kapı açıldı ve
cüce kucağında kralın kızıyla içeri girdi. "Geldin demek?" diye
seslendi asker ve sonra kıza dönerek, "Hadi hemen çalış! Al eline
süpürgeyi ve odayı temizle" dedi. Kız işini bitirince asker onu yanma
çağırdı. Ayaklarını uzatarak "Çizmelerimi çıkart!" dedi. Ve onları
kızın suratına fırlattı; o da onları boyayıp parlattı. Yani adam ne
emrettiyse kız hiç sesini çıkarmadan, gözleri yarı kapalı yaptı.

Sabah karanlığında ilk horoz sesi duyulurken cüce kızı yine saraya
taşıdı. Kralın kızı ertesi sabah kalktığında babasının yanına giderek
acayip bir rüya gördüğünü anlattı. "Beni sokaklar arasında çarçabuk
taşıdılar ve bir askerin odasına getirdiler. Ona hizmetçilik yaparak en
ağır işleri yaptım; odasını temizledim, çizmelerini çıkarıp cilaladım.
Bu bir rüyaydı, ama sanki bunları gerçekten yapmış gibi çok yorgunum"
dedi. Kral şöyle karşılık verdi: "Bu bir rüya değil gerçek olabilir.
Sana bir öneride bulunmak istiyorum: nohut dolduracağın cebine ufak bir
delik aç. Seni tekrar alıp taşırlarsa, onları birer birer yere
düşürürsün. Böylece sokakta izin kalmış olur." Ama kral bunları
söylerken görünmez şekilde odada bulunan cüce her şeyi duydu. O gece
taşırlarken uyuyan kızın cebinden birkaç nohut düştü, ama kurnaz cüce
daha önceden tüm sokaklara nohut serpmişti.

Böylece kralın kızı sabaha kadar hizmetçilik yapmak zorunda kaldı. Kral
ertesi gün iz aratmak üzere adamlarını gönderdi, ama bunun bir yararı
olmadı. Çünkü fakir çocuklar tüm sokaklarda nohut toplamaktaydı. "Bu
gece gökten nohut yağdı!" diyorlardı. Kral "Başka bir şey
düşünmeliyiz" dedi ve ekledi: "Yatağa yattığın zaman pabuçlarını
ayağından çıkarma; kaçırıldığın yerden geri dönerken bir tekini odada
bir yere sakla, ben onu bulurum." Cüce bunu duydu. O akşam asker ondan
kızı getirmesini isteyince karşı çıktı, çünkü bu kurnazlığa karşı
yapacağı bir şey yoktu. Ve de pabucu buldukları takdirde efendisinin
başı belaya girebilirdi. Ama asker ona, "Sen dediğimi yap!" dedi.
Sonuçta kız üçüncü gece de hizmetçi gibi çalıştı, ama geri götürülmeden
önce pabucu yatağın altına sakladı.

Ertesi sabah kral tüm şehirde kızının pabucunu arattı ve pabuç askerin
evinde bulundu. Asker kralın adamları tarafından tutuklanarak hapse
atıldı. Bu arada iki kıymetli şeyini unutmuştu: mavi ışık ve altın
paralarını. Cebinde sadece bir düka kalmıştı. Hapishanenin penceresine
zincirlenmişken arkadaşlarından birinin hapishanenin önünden geçtiğini
gördü. Pencereye vurdu. Adam yaklaşınca, "Ne olur, hana git de orada
unuttuğum çıkını getir bana! Karşılığında sana bir düka veririm" dedi.
Arkadaşı hemen hana koşarak istenileni alıp getirdi. Asker yalnız kalır
kalmaz piposunu yakarak cüceyi çağırdı. Cüce ona, "Korkma sakın. Seni
götürecekleri yere git! Bırak ne yaparlarsa yapsınlar. Sadece mavi ışığı
yanma al!" dedi. Ertesi gün asker mahkemeye çıkarıldı ve kötü bir şey
yapmadığı halde ölüme mahkûm edildi. Darağacına götürülürken son bir
isteği olduğunu söyledi krala. "Neymiş o?" diye sordu kral.
"Darağacına giderken bir pipo içsem!" - "İstersen üç tane iç!" dedi
kral. "Ama hayatını bağışlayacağımı sanma sakın!" O zaman asker
cebinden piposunu çıkararak mavi ışıkla yaktı; halkalar şeklindeki
dumanını havaya birkaç kez üfleyince cüce çıkageldi. Elinde bir sopa
vardı. "Efendim ne emrediyor?" diye sordu. "Şu sahte yargıçla
mübaşirlerini döverek cezalandır, kralı da unutma! Çünkü bana kötü
davrandı" dedi asker. Cüce şimşek gibi bir oraya bir buraya sıçrayarak
mübaşirlere öyle bir sopa çekti ki, kime dokunduysa yere düştü ve bir
daha kıpırdamadı. Kral korktu, hayatta kalabilmek için yalvardı. Hayatı
karşılığında askere tüm krallığını verdi ve kızıyla evlenmesine razı
oldu.
