# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/kralice_ari
# note: copyright of translation tbc

## Kraliçe Arı 

Kralın oğullarından ikisi macera aramaya çıktı, ama sefahate öyle
düşkündüler ki, bir daha eve dönmediler. Üçüncüsü, yani Budala denilen
en küçük oğlan ağabeylerini aramak için yola düştü. Sonunda onları
buldu. Ama onlar alay ettiler. "Biz bile dayanamadık, sen bu
avanaklığınla bu yaşama ayak uyduramazsın" dediler. Neyse, üçü birlikte
yola koyuldu.

Derken bir karınca yuvası gördüler; onu hemen bozarak karıncaların nasıl
kaçışacağını izlemek istediler. Ama Budala, "Hayvanları rahat bırakın,
rahatlarını kaçırmayın" dedi. Yürümeye devam ettiler. Derken bir gölde
yüzmekte olan bir sürü ördek gördüler. Ağabeyleri onlardan birkaç
tanesini yakalayıp yemek istediyse de Budala onları engelledi.
"Hayvanları rahat bırakın, onları öldürmenizi istemiyorum" dedi.
Sonunda bir arı yuvasına rastladılar. İçinde o kadar çok bal vardı ki,
ağacın gövdesine sızmaktaydı. İki kardeş ağacın altında ateş yakarak
arıları dumana boğmak istedi; böylece balı alıp kaçacaklardı.

Ama Budala onlara yine engel oldu, "Hayvanları rahat bırakın, onların
yanmasını istemiyorum" dedi. Ve bir gün üç kardeş, bir saraya vardı.
Sarayın avlusunda bir sürü taşlaşmış at gördüler, ama insandan eser
yoktu. Tüm odaları dolaşıp geçtikten sonra karşılarına bir kapı çıktı.
Üzerinde üç tane anahtar asılıydı.

Kapının ortasında ufacık bir pencere vardı; oradan bakıldığında odanın
içi görülüyordu. İçerde, masa başında oturan bir cüce gördüler. Bir iki
kez seslendiler, ama cüce işitmedi. Üçüncü kez seslendiklerinde cüce
ayağa kalkarak kapıyı açıp dışarı çıktı. Ama tek kelime etmedi. Onları
alarak güzel yemeklerle donanmış yemek masasına oturttu. Oğlanlar yiyip
içtiler; cüce her birine birer yatak verdi.

Ertesi sabah cüce en büyük oğlanın yanına vararak işaretlerle onu
taşlaşmış bir kara tahtanın önüne çağırdı. Tahtada, kilidi açmak için üç
görevin yerine getirilmesi gerektiği yazılıydı. İlk ödev şöyleydi:
Ormandaki bir ağacın dibindeki yosunların altında prensesin bin tane
incisi duruyordu. Onlar gün batana kadar bulunacaktı; ama bir tanesi
eksik çıkarsa, onu arayan kişi taşlaşacaktı!

En büyük oğlan yola çıktı; bütün gün incileri aradı, ama ancak yüz
tanesini bulabildi ve kara tahtada yazıldığı gibi, taşlaşıverdi.

Ertesi gün ortanca oğlan bu riski göze aldı; ama onun da başına aynı şey
geldi. İki yüzden fazla inci bulamayınca o da taşlaştı.

Sıra Budala'ya geldi. O yosunları buldu; ama incileri çıkarması çok
zaman alıyordu. Bir taşın üstüne oturup ağlamaya başladı. O orada
otururken karşısına bir zamanlar hayatını kurtardığı karıncaların kralı
beş bin karıncayla çıkageldi. Aradan çok geçmeden ufacık hayvanlar
incilerin hepsini bulup bir kenara yığdılar. İkinci görev prensesin
yatak odasının anahtarını gölden çıkarmaktı. Budala o göle vardığında
hayatını kurtardığı ördekleri gördü. Ördekler hemen suya dalarak gölün
dibindeki anahtarı bulup çıkarıverdiler.

Üçüncü görev en zoruydu. Kralın uyumakta olan üç kızından en gencini ve
en sevimlisini bulmak! Kızların üçü de birbirinin aynıydı; onları
ayırabilmek çok zordu. Ama kızlar yatmaya gitmeden önce çeşitli tatlılar
yemişti: En yaşlısı bir kesme şeker, İkincisi birkaç kaşık şurup, en
küçüğü de bir kaşık bal! Derken kraliçe arı çıkageldi; bu Budala'nın
yanmaktan kurtardığı arıydı. Her bir kızın dudağına konarak kimin bal
yediğini anlayıverdi. Ve onun dudağında kaldı. O zaman Budala en genç
kızı saptayıverdi. O anda büyü bozuldu; herkes uykudan uyandı; kim
taşlaşmışsa yine canlı insana dönüştü. Budala, en genç ve en sevimli
kızla evlendi; kayınpederinin ölümünden sonra da kral oldu. Ağabeyleri
de öbür iki kızla evlendi.
