# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/uyuyan_guzel
# note: copyright of translation tbc

## Dikenli Gül (Uyuyan Güzel) 

Bir zamanlar bir kral ile kraliçe vardı. Her gün "Ah, bir çocuğumuz
olsa!" deyip duruyorlardı, ama bir türlü olmuyordu. Bir gün kraliçe
banyo yaparken bir kurbağa sudan karaya sıçrayarak, "İsteğin yerine
gelecek. Bir yıl sonra bir çocuğun dünyaya gelecek" dedi.

Kurbağanın dediği oldu ve bir yıl sonra kraliçe bir kız doğurdu. Çocuk o
kadar güzeldi ki, kraliçe ne yapacağını bilemedi ve büyük bir ziyafet
verdi. Sadece akrabalarını, arkadaşlarını ve tanıdıklarını değil,
ülkedeki tüm falcı kadınları da davet etti. Onlar çocuğun kaderini
söyleyecekti. Tüm ülkede on üç falcı vardı. Ama altın tabak sayısı on
iki olduğu için içlerinden birinin evde kalması gerekiyordu.

Böylece görkemli bir ziyafet gerçekleşti; sona doğru falcı kadınlar
çocuğun kaderini söylediler. Biri ona erdem, diğeri güzellik, üçüncüsü
zenginlik öngördü; böylece hepsi bir insanın isteyebileceği en güzel
şeyleri ona diledi. Tam sözlerini bitirmişlerdi ki, on üçüncü falcı
ortaya çıktı. Davet edilmediği için öç almak niyetindeydi.

Hiç kimseyle konuşup selamlaşmadan yüksek sesle, "Kralın kızı on beş
yaşına bastığı gün eline bir diken batacak ve düşüp ölecek" diye bir
kehanette bulundu ve başka bir şey söylemeden dönüp salonu terk etti.

Herkes dehşet içinde kaldı. Henüz dileğini söylememiş olan on ikinci
falcı bu cezayı hafifletmek amacıyla, "Ama ölmeyecek, yüz yıllık bir
uykuya yatacak" diye bir kehanette bulundu.

Kızını bu uğursuzluktan korumak isteyen kral ülkedeki tüm iğleri ve
kirmenleri yaktırttı. Öbür falcıların kehaneti hep yerine geldi.
Kızcağız öyle güzel, öyle terbiyeli, öyle arkadaş canlısı ve öyle
hoşgörülü biri oldu ki, her gören ondan hoşlandı.

Tam on beş yaşına bastığında, bir gün anne ve babası evde yokken, genç
kız sarayda yalnızdı. Canının istediği gibi sarayın her tarafını ve tüm
odalarını dolaştı. Derken eski bir kuleye geldi. Onun döner
merdiveninden yukarı çıktı; ufak bir kapının önüne geldi. Kilide paslı
bir anahtar sokulmuştu. Bunu çevirir çevirmez kapı açıldı; içeride yaşlı
bir kadın iplik çekmekteydi. "Günaydın, teyze. Ne yapıyorsun orada?"
diye seslendi genç kız.

"İplik çekiyorum" diye cevap verdi kadın, başını öne eğerek.

"O elinde dönüp sıçrayan komik şey ne?" diye soran kız kirmeni eline
alarak oynamak istedi. Ama ona dokunur dokunmaz kehanet gerçekleşti ve
parmağına iğne battı.

Aynı anda genç kız yatağa düştü ve derin bir uykuya daldı. Bu uyku hali
tüm saraya yayıldı. Eve dönüp de salona giren kral ve kraliçe de uyumaya
başladı; saray erkânı da onlara katıldı. Keza ahırdaki atlar, avludaki
köpekler, damdaki güvercinler ve duvardaki sinekler de... hatta
ocaktaki alev bile durdu; herkes uyudu. Rüzgâr da durdu; sarayın
önündeki ağaçlarda yaprak kımıldamadı.

Sarayın etrafındaki çitteki dikenli güller büyümeye başladı. Her yıl
boyları büyüdü; o kadar büyüdü ki, sonunda saray görünmez oldu; hatta
çatıdaki bayrak bile.

Dikenligül efsanesi tüm ülkeye yayıldı; artık kralın uyuyan güzel kızına
herkes Dikenligül diyordu. Bu yüzden zaman zaman prensler çıkagelerek
çiti delip saraya ulaşmaya çalıştı. Ama bu mümkün olamadı, çünkü gül
dikenleri onları sarıp sarmalayıp feci şekilde öldürdü.

Uzun yıllar sonra bir prens o ülkeye geldi ve yaşlı bir adamdan, sarayda
Dikenligül adında çok güzel bir prensesin yüz yıldan beri uyumakta
olduğunu, yalnız onun değil, tüm saray halkının, hatta kral ve
kraliçenin de uykuya daldığını öğrendi.

Prens daha önce buraya bir sürü prensin gelip dikenli çite takılarak
feci şekilde öldüğünü büyükbabasından da duymuştu. "Ben korkmuyorum! O
çiti aşıp Dikenligül'ü görmek isterim" dedi. Yaşlı adam onu engellemek
istediyse de prens onu dinlemedi.

O sırada yüz yıl dolmuş ve Dikenligül'ün tekrar uyanma zamanı gelmişti.

Prens çite yaklaştığında o kocaman güzel çiçekler kendiliğinden iki yana
açılarak oğlanın hiç yaralanmadan içeri girmesini sağladı.

O geçtikten sonra çit yine kapandı. Prens sarayın avlusundaki atların ve
benekli av köpeklerin serilip yatmakta olduğunu gördü; damdaki
güvercinler de başlarını kanatlarının altına sokmuştu.

Saraya girdiğinde duvardaki sinekler de uyumaktaydı. Mutfaktaki aşçı
yamağını yakalarcasına elini uzatmıştı; hizmetçi kız karatavuğu yolmak
üzereydi.

Delikanlı ilerledi. Tüm saray erkânı yatıp uyumuştu; tahtta da kral ile
kraliçe öylece uyuyakalmıştı.

Biraz daha yürüdü; her şey o kadar sessizdi ki, soluk alıp verişi bile
duyuluyordu. Sonunda kuleye vardı ve Dikenligül'ün uyuduğu ufak odanın
kapısını açtı.

Kız o kadar güzeldi ki, prens gözlerini ondan ayıramadı. Eğilerek ona
bir öpücük kondurdu. Öpülür öpülmez Dikenligül gözlerini açtı, uyandı ve
karşısındakine dostça baktı.

Birlikte aşağı indiler. Derken kral, kraliçe ve tüm saray erkânı da
uyandı ve hayretle bakıştılar. Avludaki atlar da ayağa kalkarak
silkindi; av köpekleri hoplayıp zıplamaya başladı; damdaki güvercinler
başlarını çıkardıktan sonra tarlaya uçup gitti; duvardaki sinekler
oynaştı; mutfaktaki ateş canlandı ve yemek pişmeye başladı. Et kızardı;
aşçı bir tokat attığı yamağını azarladı; hizmetçi kız karatavuğun
tüylerini yol du.

Prensin Dikenligül'le olan düğünü görkemli şekilde kut landı; ikisi de
ömürlerinin sona kadar mutlu yaşadı.
