# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/iki_kardes
# note: copyright of translation tbc

## İki Kardeş 

Ağabeyi, kız kardeşinin elini tutarak "Annemiz öldükten sonra iyi bir
gün yaşamadık. Üvey annemiz bizi her gün dövüyor, ne zaman yanına varsak
bizi tekmeliyor. Ekmek kırıntılarıyla yaşıyoruz; masanın altındaki köpek
yavrusu bizden daha iyi yiyip içiyor, hiç değilse ara sıra ağzına bir
lokma et giriyor. Tanrım, annemiz bunları görseydi! Gel buradan kaçıp
gidelim de dünyayı görelim" dedi. Az gittiler uz gittiler, dere tepe
düz gittiler. Derken yağmur başladı. "Tanrı da bizimle birlikte
ağlıyor!" dedi kız. Akşam olunca koskoca bir ormana vardılar. Açlıktan,
çektikleri acıdan ve uzun yoldan ötürü öylesine yorulmuşlardı ki, bir
ağaç kovuğuna sığınarak uyuyakaldılar. Ertesi sabah uyandıklarında güneş
tam tepedeydi ve ağacı iyice ısıtmıştı. "Kardeşim, ben çok susadım. Bir
pınar bulsak da su içsek. Dur bakayım, bir şırıltı duyuyorum" diyerek
ayağa kalktı oğlan ve kardeşinin elinden tuttu. Kötü kalpli üvey anne
aslında bir cadıydı. Çocukların evden çıkıp gittiğini görünce onları
tıpkı cadıların yaptığı gibi gizlice takip etti ve ormandaki tüm
pınarları lanetledi.

Çocuklar taşların üzerinden coşkuyla akıp giden bir pınar bulunca oğlan
su içmek istedi, ama kız kardeşi suyun sesini duydu. "Benim suyumu içen
kaplan olur! Benim suyumu içen kaplan olur!" diyordu bu ses. "N'olur
ağabey, sakın içme yoksa vahşi bir hayvana dönüşürsün ve beni
parçalarsın" dedi kız. Oğlan çok susadığı halde içmedi ve "Bir başka
pınara bakarız" dedi. İkinci pınara vardıklarında kız yine suyun sesini
duydu. "Benim suyumu içen kurt olur! Benim suyumu içen kurt olur!"
diyordu ses. "N'olur ağabey, bu sudan içme. Yoksa kurt olursun ve beni
yersin" dedi kız. Oğlan içmedi ve "Öbür pınara bakacağım, ama sen ne
dersen de bu kez içeceğim, çünkü çok susadım" dedi. Üçüncü pınara
vardıklarında kız yine suyun sesini duydu. "Benim suyumu içen ceylan
olur! Benim suyumu içen ceylan olur!" diyordu ses. "N'olur ağabey,
sakın içme yoksa ceylan olur benden kaçarsın" dedi kız. Ama ağabeyi diz
çökerek sudan içti ve suyun daha ilk damlasını içince ceylan olup çıktı.

Kız ağabeyinin bu haline bakıp ağlamaya başladı. Ceylan da ağlıyordu.
Kız üzgün üzgün onun yanına oturdu. Sonra "Sen ağlama ceylanım, ben
seni hiç yalnız bırakmayacağım!" diyerek altın gerdanlığını boynuna
geçirdi. Sonra sazlardan bir ip yaptı. Bunu hayvana takarak yürümeye
başladı. Birlikte ormanın derinliklerine daldılar. Uzun süre gittikten
sonra ufak bir eve vardılar. Kız baktı, ev boştu. "Burada kalabiliriz"
diye düşündü kız. Ceylana dökülmüş yapraklardan ve yosunlardan bir yatak
yaptı. Her sabah dışarı çıkıp ağaç kökleri, yabaniçilek ve ceviz
topladı. Ceylana da taze çimen getirdi; hayvan elinden kaparak yedi,
neşesi yerine geldi ve kızla oynayıp sıçramaya başladı.

Akşam olunca kız yoruluyor, duasını ederek başını yastık yerine ceylanın
sırtına koyup öylece uyuyakalıyordu. Hani ağabeyi insan kılığında olmuş
olsaydı, şahane bir hayat süreceklerdi. Bir süre bu vahşi orman içinde
böyle yaşadılar. Derken bir gün kral ormanda ava çıktı. Her tarafta boru
sesiyle köpek havlamaları ve neşeli bağrışmalar duyuldu. Ceylan bunu
işitince içinden onlara katılmak geldi. Kıza "N'olur beni bırak, daha
fazla dayanamayacağım!" diye öyle yalvardı ki, sonunda kız razı oldu.
"Ama akşam olunca eve dön. Ben avcılar girmesin diye kapıyı iyice
kapatacağım. Sen geldiğin zaman kapıyı çalarsın ve 'Kız kardeşim, ben
geldim, aç kapıyı' dersin; böyle demezsen kapıyı açmam ha!" dedi.
Ceylan dışarı fırladı. Temiz havaya çıktığı için öyle rahat ve neşeliydi
ki! Kral ve avcıları bu güzel hayvanı görünce peşine düşerek yakalamak
istedilerse de ona yetişemediler. Tam yakalayacakları sırada güzel
hayvan çalılıklardan atlayarak kayboldu. Karanlık basınca küçük eve
döndü, kapıyı çalarak "Kız kardeşim, ben geldim, aç kapıyı!" diye
seslendi. Kapı açıldı, hayvan içeri daldı ve bütün gece yumuşak
yatağında yattı uyudu.

Ertesi sabah av yeniden başladı. Yine boru seslerini ve avcıların
bağrışlarını duyan ceylanın içi içine sığmadı. "Kardeşim n'olur kapıyı
aç, dışarı çıkacağım!" dedi. Kız ona kapıyı açtı ve "Akşama gel, ne
diyeceğini de unutma sakın" dedi. Kral ve avcıları altın gerdanlıklı
ceylanı görünce peşinden gittiler, ama hayvan onlardan daha çabuktu. Bu
kovalama akşama kadar sürdü. Sonunda avcılar onu kıstırdı, bir tanesi
ayağından yaraladı; ceylan topallamaya başladı ve yavaş koştu.
Avcılardan biri onu gizlice eve kadar takip etti ve nasıl "Kız
kardeşim, ben geldim, kapıyı aç" diye seslendiğine, kapının nasıl
açılıp kapandığına tanık oldu. Hepsini aklında tuttu. Krala giderek
olanları ve duyduklarını anlattı. Kral, "Yarın ava çıkılacak!" dedi.
Kız ceylanın yaralandığını görünce çok korktu. Yarasını temizledi,
üzerine şifalı otlar koydu. "Şimdi git yatağına yat da iyileşesin"
dedi. Ama yara o kadar hafifti ki, ceylan ertesi gün ayağa kalktı ve
dışarıda avcıların sesini duyunca "Artık dayanamayacağım, şu ava
katılmalıyım; nasılsa beni yakalayamazlar" dedi. "Ama seni öldürürler.
O zaman dünyada her şeyden uzak bu ormanda yalnız kalırım. Seni dışarı
bırakmam" diye ağlamaya başladı kız. "O zaman ben de burada sıkıntıdan
ölürüm" dedi ceylan. "Şu boru sesini işitince yerimde duramıyorum."

Kız ne yapacağını bilemedi ve ister istemez kapıyı açtı. Ceylan
sıçrayarak sevinç içinde ormana daldı. Kral onu görünce avcılarına,
"Şunu bütün gün, gece yarısına kadar kovalayın, ama sakın canını
yakmayın" diye emir verdi. Güneş batar batmaz da avcıya, "Gel, şimdi
bana şu ufak evi göster" dedi. Eve vardıklarında kapıyı çaldılar. "Kız
kardeşim, ben gelmişim, kapıyı aç" diye seslendi kral. Kapı açıldı,
kral içeri girdi. Karşısında bir kız duruyordu; o güne kadar görmediği
güzellikte bir kız. Kız gelenin ceylan değil de başı taçlı bir adam
olduğunu görünce çok korktu. Ama kral ona dostça yaklaşarak elini uzattı
ve "Benimle sarayıma gelip eşim olmak ister misin?" diye sordu.
"Olur, ama ceylan da gelecek, onu bırakmam" dedi kız. "Ömür boyu
senin yanında kalabilir, hiçbir şeyi de eksik olmayacak" dedi kral.
Aynı anda ceylan içeri girdi, kız onun boynuna sazdan yapılma ipi
takarak evden dışarı çıkardı. Kral genç kızı atına alarak saraya
götürdü; orada görkemli bir düğün yapıldı. Kız da kraliçe olarak uzun
süre mutlu bir hayat yaşadı. Ceylana hep iyi bakıldı, sarayın bahçesinde
hep oynayıp durdu.

Ama çocukların ormana kaçmasına neden olan üvey anne, kızın vahşi
hayvanlar tarafından parçalandığını, oğlanın da ceylan derisi kazanmak
isteyen avcılar tarafından öldürüldüğünü sanıyordu. Onların hayatta
olduklarını ve mutlu yaşadıklarını öğrendiği zaman kıskançlıktan içi
içini yedi; huzuru kaçtı. Onların başına bela sarmaktan başka bir şey
düşünemez oldu. Tek gözlü çirkin kızı da hep serzenişte bulunuyor ve
"Keşke ben kraliçe olsaydım!" deyip duruyordu. "Kapa çeneni şimdi.
Zamanı gelince o da olacak" dedi annesi. Derken o zaman gelip çattı.
Kral ava çıkmışken kraliçe bir oğlan dünyaya getirdi. Üvey anne de oda
hizmetçisi kıyafetine bürünerek kraliçenin odasına girdi. "Gelin, banyo
hazır. Size iyi gelir, soğumadan acele edin" dedi loğusa kadına. Kendi
kızı da oradaydı. İkisi birlikte halsiz kraliçeyi banyoya soktular,
sonra kapıyı dışardan kilitleyerek oradan kaçtılar. Kraliçe boğulsun
diye odadan çıkmadan önce bir de ateş yakmışlardı.

Tüm bunlardan sonra cadı, kendi kızının başına bir bone geçirerek onu
kraliçenin yatağına yatırdı. Yüzünü de kraliçeninkine benzetti, ama
olmayan gözünün yerine yenisini koyamadı. Kral görmesin diye kızını
gözünün olmadığı tarafa yatırdı. Kral akşam olup da eve gelince, bir
oğlunun dünyaya geldiğini öğrendi ve çok sevindi. Ne yapıyor diye hemen
karısının yanma varmak istedi. Ama cadı hemen, "Sakın ha, perdeler
kapalı kalsın, kraliçe henüz ışığa bakmamak, dinlenmeye ihtiyacı var"
diye seslendi. Kral geri çekildi ve yatakta sahte kraliçenin yatmakta
olduğunu fark etmedi. Gece yarısı olup da herkes uykuya dalınca çocuk
odasındaki beşiğin başında nöbet tutmakta olan dadı kapının açıldığını
ve içeriye gerçek kraliçenin girdiğini gördü. Kraliçe çocuğu beşikten
alarak emzirdi. Sonra onu biraz sallayarak tekrar yerine yatırdı ve
yorganla üzerini örttü. Ama bir köşede yatmakta olan ceylanı da
unutmadı; onun sırtını okşadı. Sonra hiç ses çıkarmadan geldiği gibi
gitti. Ertesi sabah dadı nöbetçilere gece saraya kimsenin gelip
gelmediğini sordu. "Hayır, biz kimseyi görmedik" diye cevap verdi
nöbetçiler. Böylece geceler geçti ve kimse tek laf etmedi. Dadı
kraliçeyi her seferinde gördü, ama kimseye bir şey söylemeye cesaret
edemedi. Zaman geçti ve bir gece kraliçe şöyle söylendi:

Çocuğum ne yapıyor?
Ceylanım ne yapıyor?
İki kez daha gelirim,
Bir daha da gelmem.

Dadı cevap vermedi ve kadın gittikten sonra kralın yanına vararak her
şeyi anlattı. "Aman Tanrım, demek böyle! Önümüzdeki gece nöbeti kendim
tutacağım" dedi kral. Ve akşam olunca çocuğun odasına girdi. Gece
yarısı kraliçe gelerek konuşmaya başladı:

Çocuğum ne yapıyor?
Ceylanım ne yapıyor?
Bir kez daha gelirim,
Bir daha da gelmem.

Her zaman yaptığı gibi- gitmeden önce çocuğu temizledi ve emzirdi. Kral
onunla konuşmaya cesaret edemedi, ama ertesi gece yine nöbete geçti.
Kadın o gece de aynı şekilde,

Çocuğum ne yapıyor?
Ceylanım ne yapıyor?
Şimdi geldim ama
Bir daha gelmem.

diye söylendi. Bu defa kral dayanamadı, yanına vararak, "Sen benim
sevgili karım olmalısın" dedi. "Evet, ben senin karınım" diye cevap
verdi kadın. Ve o anda Tanrı'nın inayetiyle canlanıverdi; taptaze,
pembe tenli ve sapasağlam bir kadındı şimdi. Krala, cadı üvey annesinden
ve onun kızından çektiklerini anlattı. Kral her ikisini de mahkemeye
sevk etti ve haklarında ölüm cezası çıktı. Kör kız ormana götürüldü,
orada vahşi hayvanlar tarafından parçalandı. Cadıyı yaktılar. Cadı
bağıra bağıra can verdi. Külleri etrafa savrulurken ceylan yine bir
insana dönüştü. Ve o günden sonra iki kardeş ömürlerinin sonuna kadar
mutlu yaşadılar.
