# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/kulkedisi
# note: copyright of translation tbc

## Külkedisi 

Zengin bir adamın karısı hastalandı. Kadıncağız öleceğini anlayınca
biricik kızını yanma çağırıp, "Bak çocuğum, sakın doğruluktan ve
iyilikten sapma; o zaman Tanrı hep seninle olur. Ben de öbür dünyadayken
seni hep izleyeceğim" dedikten sonra hayata gözlerini yumdu.

Genç kız her gün annesinin mezarına gidip ağlıyordu. Doğruluktan ve
iyilikten hiç sapmadı. Kış geldiğinde mezarın üstüne beyaz bir tül gibi
kar tabakası çöktü. İlkbahar güneşi bu karı erittiğinde genç kızın
babası ikinci kez evlendi.

Yeni gelen hanım eve iki kızını da beraberinde getirdi. Bu kızlar
görünüşte güzeldiler, ancak katı yürekliydiler. Bu yüzden üvey evlat
için kötü günler başladı. "Bu aptal kız bizimle aynı çatıda mı kalacak
yani! Ekmek yiyen onu hak etmeli! Aşçıyı çıkaralım, onun yerine bu
baksın" diyerek onun güzel giysilerini aldılar ve yerine eski püskü bir
önlükle bir çift takunya verdiler. "Bak hele, bizim prenses yerleri
nasıl da süpürüyor!" diye gülüp alay ettikten sonra onu mutfağa
tıktılar. Genç kız orada erkenden kalkıp sabahtan akşama kadar su
taşımak, ateş yakmak, yemek pişirmek ve çamaşır yıkamak gibi ağır işleri
yapmak zorunda kalıyordu. Bu da yetmiyormuş gibi, onu üzmek için akla
gelmedik şeyler yapıyordu iki kız kardeş. Onunla dalga geçiyor, ocağın
külüne bezelye ve mercimek atıyor, sonra da oturup onları ayıklamasını
istiyorlardı. Kızcağız akşamları yorgun argın, yatağa bile gidemeden
ocağın yanındaki küllerin üzerine uzanıveriyordu. Yani üstü başı hep kül
içindeydi ve kirli görünüyordu. Bu yüzden ona Külkedisi adını taktılar.

Bir gün babaları pazar ayinine gitmek üzere yola çıkmadan önce üvey
kızlarına, "Size ne getireyim?" diye sordu. Biri güzel giysiler, öbürü
inci ve elmas istedi. Babası "Ya sen ne istersin Külkedisi?" diye
sorduğunda genç kız, "Bana eve dönerken şapkana takılan ilk filizlenmiş
dalı koparıp getir baba" dedi. Adam üvey kızlarına güzel giysilerle
inci, elmas gibi takılar satın aldıktan sonra eve dönerken şapkasına
filizlenmiş bir fındık dalı takıldı; dalı hemen kopararak koltuğuna
sıkıştırdı. Eve vardığında üvey kızlarına istediklerini, kendi kızına da
fındık dalını verdi.

Külkedisi ona teşekkür ederek hemen annesinin mezarına gitti ve fındık
dalını oraya dikerek ağlamaya başladı. O kadar çok ağladı ki,
gözlerinden akan yaşlar fidanı suladı. Zamanla bu fidan büyüdü ve güzel
bir ağaç oldu. Külkedisi günde üç kez oraya gidiyor, ağlıyor ve dua
ediyordu. Ancak her seferinde ağaca beyaz bir kuş konuyordu ve genç kız
ne zaman bir şey istese kuş onu aşağı atıveriyordu.

Derken, o ülkenin kralı üç gün sürecek bir düğün şenliği düzenledi.
Şenliğe hiç evlenmemiş tüm güzel kızlar davet edildi; böylelikle prens
kendisine bir eş seçecekti. Bunu duyunca üvey kardeşlerin yüreği hop
etti, çünkü ikisi de davet edilmişti. Hemen Külkedisi'ni çağırarak
"Saçlarımızı tara, pabuçlarımızı fırçala, kemerimizi bağla. Kralın
sarayına davetliyiz!" diye emir yağdırdılar. Külkedisi söylenenleri
yaptı, ama bir taraftan da ağladı, çünkü kendisi de dansa gitmeyi çok
istiyordu. Bu yüzden üvey annesinden kendisine izin vermesini rica etti.
Ama üvey annesi, "Külkedisi, üstün başın toz toprak içinde. Bu
kıyafetle mi şenliğe katılacaksın? Ne elbisen var, ne ayakkabın! Bu
yetmiyormuş gibi bir de dans etmek istiyorsun!" dedi. Kızın yalvarışı
karşısında ise, "Bak, bir kazan mercimeği küllere döktüm. İki saat
içinde onların iyilerini seçebilirsen bizimle gelirsin" diye ekledi.

Genç kız arka kapıdan bahçeye çıktı ve "Güvercinler, kumrular, sevgili
kuşlar! Bana ayıklamada yardım edin!" diye seslendi:

İyileri kazana atın
Kötüleri kursağınıza katın.

Derken iki beyaz güvercin pencere pervazına tüneyiverdi. Ardından
kumrular çıkageldi. Daha sonra da gökteki tüm kuşlar cıvıldaşarak kül
yığınının başına geçti. Güvercinler ve öteki kuşlar başlarını küle
soktu, mercimekleri gagalayarak iyilerini kazana attı. Aradan bir saat
kadar geçmişti ki, işleri bitti ve sonra hepsi uçup gitti. Genç kız
kazanı üvey annesine götürdü; böylece düğüne gidebileceğini sanmıştı.
Ama kadın, "Olmaz Külkedisi, senin giyecek elbisen yok. Ustündekilerle
dans edemezsin, herkes sana güler" dedi. Kız ağlayınca, "Eğer iki
kazan mercimeği bir saat içinde ayıklarsan bizimle gelebilirsin" diye
ekledi ve "Bunu nasıl olsa yapamaz!" diye geçirdi içinden. İki kazan
mercimeği küllerin içine boşalttı. Genç kız hemen arka kapıdan bahçeye
çıkarak, "Güvercinler, kumrular, gökteki öbür kuşlar. Gelin bana
ayıklamada yardım edin!" diye seslendi.

İyileri kazana atın
Kötüleri kursağınıza katın.

Hemen mutfak penceresine iki tane beyaz güvercin, ardından da iki kumru
kondu. Sonra da gökteki öbür kuşlar cıvıldaşarak kül yığınının başına
geçti. Güvercinler ve diğer kuşlar başlarını küle soktu ve gagalarıyla
seçtikleri iyi mercimekleri kazana doldurdular. Yarım saat içinde işleri
bitti ve sonra hepsi uçup gitti. Bunun üzerine genç kız kazanı üvey
annesine götürdü; onlarla birlikte düğüne gidebileceğini sandı. Ama
kadın, "Boşuna uğraşma! Sen gelmiyorsun; giyecek elbisen yok.
Ustündekilerle dans edemezsin, sonra bizi utandırırsın" dedi. Ve
sırtını dönerek kibirli kızlarıyla birlikte çekip gitti.

Evde kimse kalmayınca Külkedisi annesinin fındık ağacının altındaki
mezarına giderek şöyle seslendi:

Ey ağaç, sallan silkelen,
Altınla gümüş olsun gelen!

Bunun üzerine bir kuş ona altın ve gümüşten bir elbiseyle ipek ve gümüş
işlemeli bir çift pabuç attı. Genç kız hemen bunları giyerek şenliğe
gitti. Üvey kardeşleriyle üvey annesi bile onu tanımadı. Altın giysisi
içinde öyle güzel görünüyordu ki, onu bir kralın kızı sandılar.

Prens Külkedisi'ne yaklaşarak elinden tuttu ve dans etmeye başladılar.
Prens başka hiç kimseyle dans etmedi.

Gecenin geç saatlerine kadar dans etti genç kız. Sonra eve dönmek
istedi. Prens ona, "Ben de geliyorum, seni eve bırakayım" dedi. Bu
güzel kızın nereden geldiğini bilmek istiyordu, ama genç kız onun
elinden kurtularak güvercin yuvasına sıçrayıverdi. Prens kızın babası
gelinceye kadar bekledi ve sonra ona, yabancı kızın güvercin yuvasına
sıçradığını söyledi. Yaşlı adam, "Bu sakın Külkedisi olmasın?" diye
düşündü. Bir balta getirterek güvercin yuvasını ikiye böldü, ama içinde
kimse yoktu.

Eve geldiklerinde Külkedisi eski püskü önlüğüyle küllerin yanma
uzanmıştı. Bacanın içinde solgun ışık veren bir gaz lambası yanıyordu.
Aslında Külkedisi güvercin yuvasından atlayarak fındık ağacının olduğu
yere koşmuştu. Bu arada güzel giysilerini üzerinden çıkararak mezarın
üstüne sermiş, kuş da onları alıp gitmişti. Bu yüzden genç kız şimdi
eski önlüğüyle mutfaktaydı.

Şenliğin ikinci gününde, üvey annesi ve kardeşleri evden çıkar çıkmaz
Külkedisi annesinin mezarına giderek fındık ağacına seslendi:

Ey ağaç, sallan silkelen
Altınla gümüş olsun gelen!

Bu kez kuş bir öncekinden daha güzel bir elbise attı aşağıya. Genç kız
bu giysiyle saraya geldiğinde herkes onun güzelliği karşısında şaşırıp
kaldı.

Prens onu beklemişti; gelir gelmez elinden tuttu ve gece boyunca
yalnızca onunla dans etti. Vakit geç olunca genç kız eve dönmek istedi.
Prens onun peşinden gitti, çünkü hangi evde oturduğunu bilmek istiyordu.
Ancak genç kız arka bahçeye fırladı. Orada çok güzel ve kocaman bir
armut ağacı vardı, dalları nefis armutlarla doluydu. Genç kız tıpkı bir
sincap gibi ağacın dalları arasına sıçradı. Prens onun nereye gittiğini
anlayamadı. Yine de kızın babası gelinceye kadar bekledi ve ona
"Yabancı kız elimden kaçtı, galiba armut ağacına çıktı" dedi. Baba
"Bu sakın Külkedisi olmasın?" diye aklından geçirdi ve bir balta
getirterek ağacı kesip devirdi. Ama ağacın üzerinde kimse yoktu. Eve
geldiklerinde Külkedisi mutfakta, küllerin üzerinde yatmaktaydı.
Külkedisi ağacın öbür tarafından atlamış, kuş da ağaçta kalan güzel
giysileri alıp gitmişti. Genç kız da eski önlüğünü tekrar giymişti.

Üçüncü gün ailesi evden çıkar çıkmaz Külkedisi yine annesinin mezarına
giderek fındık ağacına seslendi:

Ey ağaç, sallan silkelen,
Altınla gümüş olsun gelen!

Kuş yine aşağıya bir elbise attı. Bu elbise diğerlerinden çok daha güzel
ve görkemliydi; pabuçları ise saf altındandı. Külkedisi bu giysiyle
düğüne geldiğinde kimse hayranlığını ifade edecek sözcük bulamadı. Prens
bütün gece yalnızca onunla dans etti.

Vakit geç olunca Külkedisi eve gitmek istedi. Prens ona eşlik edecekti,
ancak genç kız oradan o kadar çabuk ayrıldı ki, oğlan onu takip edemedi.

Ancak prens kurnazlık etmiş ve merdiven basamaklarına zift döktürmüştü.
Bu yüzden kaçarken genç kızın sol ayağındaki pabuç zifte saplanıverdi.
Prens onu alıp baktı; ufak, zarif ve altından yapılmış bir iskarpindi
bu! Ertesi sabah kızların babasına giderek, "Kimin ayağı şu altın
ayakkabıya uyarsa o benim eşim olacak!" dedi. İki kız kardeş buna çok
sevindi, çünkü ikisinin de ayakları güzeldi.

Büyük kız ayakkabıyı alarak annesiyle beraber giyinme odasına geçti ve
denedi. Ama kocaman ayak başparmağı ayakkabıya sığmadı; ayakkabı ona
küçük gelmişti. Annesi bir bıçak uzatarak, "Kes onu! Evlenirsen nasılsa
artık yaya yürümeyeceksin" dedi. Kız başparmağını keserek ayakkabıyı
zar zor giydi; acısını içine atarak prense gitti. Prens de onu eş olarak
alıp atına bindirdi, sonra oradan ayrıldılar. Tam mezarın önünden
geçerken fındık ağacına tünemiş iki güvercin şöyle seslendi:

Bak bir kere bak,
Pabuç çok ufak!
Ve kan içinde
Asıl gelin evinde.

Prens kızın ayağına baktı ve kanadığını gördü. Atını döndürerek sahte
gelini evine geri götürdü. Onun gerçek gelin olmadığını söyledi ve
ayakkabıyı küçük kardeşin denemesini sitedi. Kız sevinç içinde giyinme
odasına geçerek ayakkabıyı giydi, ama topuğu çok büyük olduğu için ayağı
sığmadı. Annesi ona bir bıçak vererek, "Topuğundan biraz kes! Prensle
evlenirsen, nasıl olsa ayağın bir daha yere basmayacak" dedi.

Kız topuğundan bir parça kestikten sonra ayakkabıyı zorla ayağına
geçirdi. Dişlerini sıkarak duyduğu acıya katlandı ve bu şekilde prensin
yanına vardı. Oğlan onu atına bindirerek oradan uzaklaştı. Tam mezarın
önünden geçerken, fındık ağacına tünemiş iki güvercin şöyle seslendi:

Bak bir kere bak,
Pabuç çok ufak!
Ve kan içinde.
Asıl gelin evinde.

Prens eğilip kızın ayağına baktı; ayakkabı kan içindeydi ve beyaz çorabı
kıpkırmızı kesilmişti. Hemen atını döndürerek sahte gelini evine geri
götürdü. "Bu da asıl gelin değil! Başka kızınız yok mu?" diye sordu.
"Yok" diye cevap verdi babaları. "Sadece ilk eşimden olma, kir pas
içinde ufak bir kızım daha var, ama ondan gelin olmaz!"

Prens adama kızı getirmesini emretti, ama üvey anne, "Olmaaaz, üstü
başı çok kirli. Kimsenin önüne çıkacak hali yok" diye cevap verdi.
Ancak prens ısrar etti. Külkedisi'ni çağırdılar. Genç kız önce elini
yüzünü yıkadı, sonra kalkıp gelerek kendisine altın ayakkabıyı uzatan
prense yaklaştı. Bir tabureye oturarak ağır takunyasını çıkardı ve altın
ayakkabıyı ayağına geçirdi; tıpatıp uydu! Ayağa kalktığında prens ona
iyice baktı ve dans ettiği güzel kızı tanıyıverdi. "Asıl gelin bu!"
diye haykırdı.

Üvey anneyle kızları dehşet içinde kaldılar, öfkeden yüzlerinin rengi
attı.

Prens Külkedisi'ni atma bindirerek oradan uzaklaştı. Fındık ağacının
önünden geçerlerken iki beyaz güvercin şöyle seslendi:

Bak bir kere bak,
Pabuç ne büyük, ne ufak;
Ayağı da kanamıyor.
Asıl gelin bu işte!

Bunları söyler söylemez her iki güvercin bulundukları yerden uçarak
Külkedisi'nin omzuna kondular; biri sağına, öbürü soluna. Ve orada
kaldılar.

Düğün günü gelip çattı. Kötü kız kardeşler prense yaltaklanarak şans
dilediler. Gelinle damat kiliseye girerken büyük kız kardeş onların
sağında, küçük kız kardeş solunda yer aldı. Tam o sırada güvercinler
kızların birer gözünü gagalayarak kör etti. Kilise çıkışında bu kez
büyük kız kardeş sol tarafta, küçük kız kardeş sağ tarafta yer aldı.
Güvercinler onların diğer gözünü de gagalayarak kör etti. Böylece her
iki kız da yaptıkları kötülüklerin ve söyledikleri yalanın cezasını ömür
boyu çekmiş oldu.
