# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/carikli
# note: copyright of translation tbc

## Çarıklı 

Bir zamanlar çok zengin çiftçilerin yaşadığı bir köy vardı. Burada
sadece tek bir kişi fakirdi ve herkes ona Çarıklı derdi. Tek bir inek
satın alacak parası bile yoktu. Oysa karısı da, kendisi de bir inekleri
olmasını o kadar çok istiyordu ki! Bir keresinde adam "Bana bak, benim
bir fikrim var" dedi. "Bizim yeğen marangoz ya! Bize odundan bir dana
yontsun, onu kahverengiye boyasın, yani gerçek bir dana gibi olsun.
Zamanla o büyür, inek olur." Bu fikir kadının da hoşuna gitti. Marangoz
yeğen onlara bir dana yonttu, boyadı ve sanki yem yiyormuşçasına başını
öne sarkıttı.

Ertesi sabah Çarıklı inek sürüsü toplanırken sığırtmaca seslendi:
"Heey, bana bak. Benim de bir danam var. Ama daha çok küçük, elde
taşınması gerekiyor" dedi. Sığırtmaç "Tamam" diyerek onu kolunda
taşıdı ve çayırlığa bıraktı. Küçük dana hiç kıpırdamadan hep olduğu
yerde kalarak otladı. Sığırtmaç "Bak hele, nasıl da otluyor! Yakında
dolaşmaya başlar" diye söylendi. Akşam olup da sürüyü köye götürürken
dananın kulağına, "Sen burada kal, otlayabileceğin kadar otla, dört
ayak üzerinde yürümeye başlarsın o zaman. Seni kolumda taşımaya hiç
niyetim yok" diye fısıldadı. Çarıklı kapısının önüne çıkarak danayı
bekledi. Sığırtmaç tüm köyü dolaştığı halde dana meydanda yoktu. Çarıklı
ona sorduğunda sığırtmaç şöyle dedi: "Hâlâ otluyor o; bir türlü doymak
bilmedi ve benimle gelmedi." - "Olur mu öyle şey! Ben hayvanımı
isterim" diye bağırdı Çarıklı. Birlikte çayırlığa gittiler, ama dana
ortada yoktu, çünkü birisi danayı çalmıştı. Sığırtmaç, "Herhalde yolunu
şaşırdı" dedi, ama Çarıklı, "Ben yutmam!" diyerek bela okudu.
Sığırtmaç kaybolan dananın yerine bir inek vermek zorunda kaldı.

Sonunda Çarıklı'yla karısı çok istedikleri ineği elde etti. Ama
yeterince yemleri yoktu ve bu yüzden hayvanı besleye- meyip kestiler.
Etinden tuzlama yaptılar. Çarıklı şehre inerek hayvanın derisini satmak
istedi. O parayla yeni bir dana alacaktı. Yolda giderken bir değirmene
rastladı. Orada kanadı kırık bir karga gördü; kuşa acıyarak onu inek
derisine sardı. Ama hava o kadar soğuk ve rüzgârlıydı ki, yoluna devam
edemeyerek değirmene döndü ve orada yatacak bir yer aradı. Değirmenci
kadın evde yalnızdı. Çarıklı'ya "Şu samanların üstünde yat" dedi ve
ona peynir ekmek verdi. Çarıklı samanların üzerine uzandı ve inek
derisini de yanına koydu. Kadın, "Çok yorgun heralde, uyudu bile" diye
düşündü. Bu sırada rahip çıkageldi. Değirmenci kadın onu buyur ederek
"Kocam yok, biz işimize bakalım!" dedi. Sofrayı kızarmış et, salata,
pasta ve şarapla donattı. Oturup yemeye koyulmuşken sokak kapısı
vuruldu. Kadın, "Eyvah, kocam geldi!" diyerek hemen eti sobanın içine,
şarabı yastığın altına, salatayı yatağın içine, pastayı yatağın altına,
rahibi de kocasının elbise dolabına sakladı. Sonra kapıyı açarak
kocasına, "Hele şükür, geldin! Öyle bir hava ki, sanki dünya batacak"
dedi.

Değirmenci, saman üstünde yatan Çarıklı'yı görünce "Kim bu herif?"
diye sordu. "Şey, zavallı adam o yağmur ve fırtınada buraya gelerek
yatacak bir yer sordu. Ben de ona peynir ekmek verip samanların üstünde
yatmasını söyledim" dedi karısı. Adam, "Neyse, zararı yok. Ama bana
yiyecek bir şeyler hazırla" dedi. Kadın, "Peynir ekmekten başka bir
şey yok" diye cevap verdi. "Olsun, ben razıyım, peynir ekmek olsun!"
dedi adam. Sonra Çarıklı'ya bakarak, "Gel sen de ye!" diye teklif
etti. Çarıklı onun bir dediğini iki etmeden yerinden kalkarak yemeğe
katıldı. Değirmenci karganın sarılı bulunduğu inek derisini göstererek
"Ne o öyle?" diye sordu. Çarıklı, "Onun içinde bir falcı var" diye
cevap verdi. "Benim falıma bakabilir mi?" diye sordu adam. Çarıklı,
"Neden olmasın? Ama o sadece dört kehanette bulunur, beşinciyi hep
kendine saklar" dedi. Değirmenci meraklandı. "Bir kehanette bulunsun
bakalım!" dedi. Çarıklı kuşun kafasına bastırınca hayvan "Krr krr"
diye ses çıkardı. Değirmenci, "Ne diyor?" diye sordu. Çarıklı
"Birincisi, yastığın altında bir şişe şarap saklıymış" diye cevap
verdi. "Hadi canım sen de!" diyen değirmenci yatağa giderek şarabı
buldu. "Ee, sonra?" diye sordu şaşkınlıkla. Çarıklı kuşu yine
konuşturdu ve "İkincisi, kızarmış et sobanın içindeymiş!" dedi. "Hadi
canım sen de!" diyen değirmenci sobanın kapağını açarak eti buldu.

Çarıklı kuşu yine konuşturdu ve "Üçüncüsü, salata yatağın içindeymiş"
dedi. "Hadi canım sen de!" diyen değirmenci salatayı da buldu. Çarıklı
karganın kafasına bir kez daha bastırdı; hayvan guruldadı. Çarıklı,
"Dördüncü olarak, pasta yatağın altındaymış" dedi. "Hadi canım sen
de!" diyen değirmenci pastayı da buldu. Sonra ikisi de masaya oturdu,
ama değirmencinin karısı çok korktu ve tüm anahtarları alarak yatağa
uzandı. Değirmenci beşinci kehaneti de öğrenmek istedi, ama Çarıklı,
"Önce şu dört şeyi yiyelim bakalım, çünkü beşincisi kötü bir şey!"
dedi. Oturup yemek yediler, sonra pazarlığa başladılar. Değirmenci
Çarıklı'ya beşinci kehaneti söylediği takdirde üç yüz lira verecekti!
Çarıklı karganın kafasına bir kez daha bastırınca hayvan yüksek sesle
gakladı. "Ne dedi?" diye sordu değirmenci. Çarıklı, "Elbise dolabında
bir şeytan saklanıyor- muş!" diye cevap verdi. Değirmenci, "Şeytan
oradan çıkmalı" diyerek sokak kapısını kapadı. Kadın anahtarı vermek
zorunda kaldı. Çarıklı elbise dolabini açtı. Rahip dolabın içinden
fırlayarak kaçabildiği kadar kaçtı. Değirmenci, "Ben kara şeytanı kendi
gözlerimle gördüm. Demek doğruymuş" dedi.

Çarıklı ertesi sabah gün ağarmadan, üç yüz lirayı cebine attığı gibi
oradan ayrıldı. Köyüne dönüp kendine güzel bir ev yaptı. Köylüler,
"Çarıklı'ya altın yağmış olmalı; eve kovayla para taşıyor" diye
konuştular aralarında. Sonra onu muhtarın karşısına çıkardılar; bu
zenginliğin kaynağını sordular. "İneğin derisini şehirde üç yüz liraya
sattım" diye cevap verdi Çarıklı. Bunu duyanlar hemen evlerine koştu.
İneklerini kesip derilerini soyduktan sonra onları çok para kazanmak
için şehre götürdü. Muhtar, "Ama önce benim hizmetçim gitsin" dedi. Bu
kız şehirdeki alıcıya gidince adam ona deri başına üç liradan fazla para
vermedi. "Ne yapayım bu kadar deriyi!" diye söylendi. Bu kez köylü
kendilerini enayi yerine koyan Çarıklı'dan öç almak istedi ve onu
sahtekârlıkla suçladı. Suçsuz Çarıklı oy birliğiyle ölüme mahkûm edildi.
Buna göre delikli bir fıçıya konarak suya atılacaktı. Çarıklı'yı fıçıya
koydular ve günah çıkartması için bir din adamı getirdiler. İkisini
yalnız bıraktılar. Çarıklı din adamını hemen tanıdı; değirmenci kadınla
kırıştıran rahipti bu. Ona, "Ben seni dolaptan kurtardım, sen de beni
fıçıdan kurtar" dedi.

Tam o sırada sığırtmaç, koyun sürüsüyle oraya yaklaşıyordu. Çarıklı onun
hep muhtar olmak istediğini bildiği için avazı çıktığı kadar "Hayır,
yapmam; istemiyorum, yapmam bunu!" diye bağırdı. Sığırtmaç, "Ne oldu?
Neyi istemiyorsun?" diye sordu. Çarıklı, "Bu fıçıya girersem beni
muhtar yapacaklarmış; ama ben yapmam bunu" dedi. "Muhtar olmak için
başka bir şey gerekmiyorsa, ben hemen girerim o fıçının içine!" dedi
sığırtmaç. Çarıklı, "İçine girdin mi kendini muhtar say" diye
yanıtladı. Sığırtmaç sevinerek fıçının içine girdi. Çarıklı fıçının
kapağını kapadıktan sonra sürüyü güderek oradan uzaklaştı.

Rahip çiftçilerin yanına vararak günah çıkarma işleminin bittiğini
söyledi. Herkes toplanarak fıçıyı suya yuvarladı. Fıçı yuvarlanmaya
başlayınca sığırtmaç, "Muhtar olmak istiyorum!" diye bağırmaya
başladı. Onun Çarıklı olduğunu sanarak, "Olursun, ama önce suyun dibine
bir bak bakalım!" diye dalga geçtiler ve fıçıyı suya ittiler. Sonra
herkes evine döndü. Köye vardıklarında Çarıklı da büyük bir keyifle
sürüsünü gütmekteydi. Köylüler onu görünce şaşırarak "Nereden
geliyorsun Çarıklı? Sudan mı çıktın?" diye sordular. "Elbette" diye
cevap verdi Çarıklı. "Suya battım ya, ta dibine kadar gittim! Orada çok
güzel bir çayırlık vardı, içinde hep kuzular otluyordu. Bu sürüyü oradan
alıp getirdim." Köylüler, "Orada daha hayvan var mı?" diye sordu.
Çarıklı da, "Var ya! İstemediğiniz kadar!" diye cevap verdi. Köylüler
oradan hayvan toplamaya karar verdi; her biri bir sürü getirecekti. Bunu
muhtara söylediklerinde Muhtar "Ama önce ben" dedi. Hep birlikte su
başına gittiler. Masmavi gökyüzünde kuzucukları andıran bulutlar vardı.
Onların şekli suya yansıyınca herkes, "Suyun dibinde kuzu görüyorum"
diye haykırdı. Muhtar öne çıkarak "Önce ben gidip bakacağım. İyiyse
size seslenirim" diyerek suya atladı. Sonra onlara "Gelin!" diye
seslenince tüm köylüler itişe kakışa suya daldı. Böylece o köy ortadan
kalktı ve Çarıklı tek zengin adam oldu.
