# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/tembel_yardimcilar
# note: copyright of translation tbc

## Tembel Yardımcılar 

Bir çiftlikte çalışan on iki yardımcı bütün gün hiçbir iş yapmadıkları
gibi, bir de akşam olunca tembellikleriyle övünmeye başladılar.

Birincisi şöyle konuştu: "Sizin tembelliğinizden bana ne, ben benimkine
bakarım! Asıl işim kendi bedenime bakmak! Az yemem, bir o kadar da
içerim. Dört öğün yedikten sonra kısa bir süre için oruç tutarım, ta ki
acıkıncaya kadar! Bu bana çok yarıyor. Erken kalkmakla aram iyi değil
benim. Öğlene doğru yatacak sakin bir köşe ararım kendime. Patron
çağırsa bile duymazlıktan gelirim. Bir daha seslenirse biraz beklerim;
biraz sonra ağır adımlarla, yavaş yavaş yanına varırım. Hayat ancak
böyle çekilir!"

İkincisi şöyle dedi: "Benim işim bir ata bakmak. Ama ben onun yemini
hep ağzına takıyorum; istemezsem hiç yem vermiyorum ve yemini yemiş gibi
gösteriyorum. Bu arada ahırda yatıp dört saat uyuyorum, sonra atın
gövdesini biraz sıvazlıyorum ki, kaşağılanmış gözüksün diye! Kim fark
edecek ki? Yine de işim zor be yahu!"

Üçüncüsü de şöyle konuştu: "Ne diye çalışayım ki? Sonuçta bir şey
olduğu yok! Güneş altında yatıp uyuyorum. Yağmur başlasa bile niye
kalkayım ki? Yağsın gitsin! Geçenlerde öyle bir dolu yağdı ki, saçlarımı
başımdan söküp götürdü, hatta kafamda delik açtı. Ama oraya bir yara
bandı yapıştırdım, oldu bitti. Çalışmaktan başıma çok zarar geldi."

Dördüncü: "Bir işe başladım mı, güç kazanayım diye önce bir saat hayal
kurarım. Daha sonra yavaş yavaş işe koyulurum ve bana yardım edecek bir
kişi arar bulurum. Sonra asıl işi onlara yaptırırken ben onları
seyrederim. Ama bu bile ağır geliyor bana" dedi.

Beşinci şöyle dedi: "Ne söylesem! Düşünün bir kere, her gün ahırdaki
pisliği alıp arabaya yüklemem gerekiyor. Bu işi gayet ağır yapıyorum.
Dirgene biraz pislik alıp havaya kaldırır gibi yapıyorum ve bu vaziyette
on beş dakika bekliyor, sonra onu arabaya savuruyor ve bir on beş dakika
daha dinleniyorum. Günde bir torbalık pislik atsam yeter. Eşek gibi
çalışmaya hiç niyetim yok!"

Altıncı şöyle dedi: "Utanın! Ben çalışmaktan hiç yılmam, ama önce üç
hafta yatıyorum, elbiselerimi bile çıkarmıyorum. Çarıklarımı niye
bağlayayım ki? Hep ayağımda kalsınlar, arada bir ayağımdan çıksalar da
zararı yok! Bir merdivenden çıkacaksam önce bir ayağımı birinci basamağa
atar, sonra öbür basamakları saymaya başlarım ki, nerede durup
dinleneceğimi bileyim."

Yedinci şöyle konuştu: "Ben bunu yapamıyorum, çünkü patron hep beni
gözlüyor, amakendisi bütün gün evde kalmıyor. Ben de fırsat bu fırsat,
yürümek gerekirse öyle yavaş yürüyorum ki, dört güçlü erkek beni zorla
öne itiyor. O zaman da altı katlı kerevete gelip yatıyor ve uyku
çekiyorum. Hem de uyanmamak üzere. Uyandırmak istedikleri zaman beni
ellerinde taşıyorlar."

Sekizinci de şöyle dedi: "En uyanığınız benim. Önümde bir taş varsa,
ayağımı kaldırıp onun üzerine koymaya üşeniyorum. Yere uzanıp yatmışsam,
ıslansam da, kir pas içinde kalsam da öyle kalıyorum, güneş beni
kurutuncaya kadar! Ancak beni gördükleri zaman biraz sağıma dönüyorum, o
kadar."

Dokuzuncu: "O da bir şey mi" dedi. "Bugün önümde bir ekmek duruyordu.
Ama onu almaya öyle üşendim ki, hani nerdeyse açlıktan ölecektim! Bir
testi de su vardı, amaonu kaldırmaya çok üşendim, bu yüzden nerdeyse
susuzluktan ölecektim!"

Onuncu da şöyle konuştu: "Ben tembelliğin zararını gördüm; bir bacağım
kırıldı, bacaklarım şişti. İçimizden üç kişi araba yolu üzerine
yatmıştı; ben de bacaklarımı uzatmıştım. Derken bir araba hızla geldi ve
tekerlekleri üzerimden geçti. Tabii ayaklarımı çekebilirdim, ama
arabanın geldiğini duymadım; çünkü sivrisinekler kulağımda vızıldıyor,
burnuma ve ağzıma giriyordu da ben onları kovmaya bile üşenmiş- tim."

On birinci şöyle dedi: "Dün işten ayrıldım. Patronun ağır kitaplarını
oradan oraya taşımaktan gına geldi; bu iş bir türlü bitmiyor ve bütün
günümü alıyordu. Aslında o beni işten attı, çünkü giysileri toz içinde
kalmıştı ve güveler tarafından delik deşik edilmişti. Adam haklıydı
yani."

Ve on ikinci de şöyle konuştu: "Bugün arabayı tarlaya sürdüm, içine
samandan bir yatak yapıp yattım. Uyandığımda dizginler elimden kaymıştı;
atlar kaçıp gitmek üzereydi; koşumlar yoktu, semer de yoktu, boyunduruk
da; gem de gitmişti, yem torbası da! Herhalde biri gelmiş, hepsini alıp
götürmüştü. Araba da bir su birikintisine saplanmıştı. Ben onu öyle
bıraktım ve tekrar samanların üzerine yattım. Derken patron geldi,
arabayı bataktan çıkardı; gelmemiş olsaydı ben burada değil de bâlâ
samanların üzerinde rahat rahat yatıyor olacaktım."
