# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/tavugun_olumu
# note: copyright of translation tbc

## Tavuğun Ölümü 

Günlerden bir gün tavuk horozla birlikte cevizliğe gitti. Aralarında
anlaştılar. Kim bir ceviz içi bulursa ötekiyle paylaşacaktı. Derken
tavuk kocaman bir ceviz buldu, ama horoza haber vermedi. Ceviz içini tek
başına yemek istedi. Ama ceviz içi o kadar büyüktü ki, yutamadı. Öyle
korktu ki! Neredeyse boğulacaktı! Bunun üzerine, "Horoz!" diye
haykırdı. "Nolur bana biraz su getir, yoksa boğulacağım!" Horoz tüm
hızıyla kuyunun başına vardı ve "Ey kuyu, bana su ver! Benim tavuk
cevizlikte. Büyük bir ceviz içi yutmuş, nerdeyse boğulacak" diye
seslendi. Kuyu şöyle cevap verdi, "Sen önce gelinin yanına koş, sana
kırmızı bir iplik versin!" Horoz gelinin yanına vardı. "Gelin hanım,
sen bana kırmızı iplik vericekmişsin; ben bunu kuyuya vereceğim, o da
bana su verecek. O suyu cevizlikte boğazına kocaman bir ceviz içi kaçan
tavuğa götürüp vereceğim, çünkü neredeyse ölecek!" Gelin şöyle cevap
verdi: "Sen önce koş ve bana söğüt ağacına asılı olan minik tacımı
getir." Bunun üzerine horoz meraya koştu, bir ağacın dalından kopardığı
tacı gelin hanıma getirdi. Gelin buna karşılık ona kırmızı iplik verdi,
o da bu ipliği kuyuya verdi; kuyu da ona su verdi. Horoz bu suyu tavuğa
getirdi, ama oraya vardığında tavuk havasızlıktan boğulmuştu; ölmüştü;
artık kımıldamıyordu. Horoz o kadar üzüldü ki, avaz avaz haykırdı; bütün
hayvanlar toplanarak ölen tavuğa üzüldüler. Altı tane fare, tavuğu
mezara götürmek üzere ufak bir araba yaptılar; araba bittikten sonra ona
kendileri koşuldular ve horoz da arabaya bindi. Ama yolda karşılarına
tilki çıktı: "Nereye gidiyorsun, horoz kardeş?" diye sordu. "Benim
tavuğu gömeceğiz." - "Ben de gelebilir miyim?"

Evet, öne oturmak gerekmez,
Bu kadar yükü at çekmez!

Tilki arabanın arkasına geçip oturdu. Derken kurt, ayı, geyik, aslan ve
ormandaki bütün diğer hayvanlar da arabaya bindiler. Böylece yola
koyuldular; derken bir nehrin kenarına vardılar. "Karşıya nasıl
geçeceğiz?" diye sordu horoz. Tesadüfen dere kenarında bulunan kamış,
"Ben uzunlamasına yatarım, sizler üzerimden geçersiniz" dedi. Ama altı
fare bu kamış köprünün ortasına gelince kamış, yana kayıverdi ve suya
daldı; aynı şekilde altı fare de suya düşerek boğuldu. Dertler
bitmemişti. Derken bir kor ateşi çıkageldi ve "Ben yeterince büyüğüm,
ben köprü olayım, siz üzerimden geçin" dedi. Ve kor ateşi suya uzanmaya
çalıştı, ama suya değer değmez cızzz! diye sönüverdi ve öldü. Bunu bir
kaya görünce içi sızladı ve tavuğa yardım etmek istedi; suyun üzerine
uzanıverdi. Bu kez arabayı horoz kendi kullandı ve ölü tavukla birlikte
karşı sahile vardığında, arabanın arka tarafında oturanları da karaya
çekmek istedi; ama sayıları o kadar çoktu ki, araba geriye kaydı ve
hayvanların hepsi suya düşerek öldü. Bu defa horoz ölmüş tavukla tek
başına kaldı. Mezarı kazdı, tavuğu içine yerleştirdikten sonra baş
kısmında bir tümsek oluşturdu. Daha sonra da içini çeke çeke ağladı,
ağladı... ta ki ölene dek! Ve ondan sonra her şey öldü.
