# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/tr//grimm_masallari/altin_kus
# note: copyright of translation tbc

## Altın Kuş 

Bir zamanlar bir kral şatosunun arka kısmında güzel ve keyifli bir bahçe
vardı. Bu bahçenin içinde elmaları altından olan bir ağaç bulunuyordu.
Elmalar olgunlaştıkça sayıyorlardı; ne var ki, hemen ertesi sabah bir
elma eksik çıkıyordu. Bunu krala haber verdiler. Kral her gece bu ağacın
altında nöbet tutulmasını emretti. Kralın üç oğlu vardı; en büyüğünü
gece gelen hırsızı yakalamak üzere bahçeye gönderdi. Ama gece yarısı
olduğunda oğlan uykusuzluğa dayanamadı. Ve ertesi sabah ağaçta yine bir
elma eksik çıktı. Öbür gece nöbeti ikinci oğlu devraldı, ama o da bu
işin altından kalkamadı; saat on ikiyi çaldığında uyuyakaldı. Ve ertesi
sabah yine bir elma eksik çıktı. Bu kez nöbet tutma sırası en küçük
oğlana geldi; bu işe hazırdı. Ama kral ona pek güvenemedi; ağabeylerinin
yapamadığını o da yapamaz diye düşünüyordu. Yine de sonunda razı oldu.
Küçük oğlan ağacın altına geçerek nöbet tutmaya başladı ve uykuya teslim
olmadı.
Saat on ikiyi çaldığında havada bir hışırtı duyuldu; oğlan ay ışığında
kanatları altın gibi parlayan bir kuş gördü. Bu kuş ağaca kondu ve
elmalardan birini gagalarken oğlan ona ok attı. Kuş uçuverdi, ama ok
kanatlarından birini sıyırdı; yere altın bir tüy düştü. Oğlan o tüyü
alarak ertesi sabah krala götürdü ve bir gece önce olanları anlattı.
Kral danışmanlarını topladı; her biri bu tüyün tüm krallıktan daha da
kıymetli olduğunu açıkladı. "Bu tüy o kadar kıymetliyse bana bir tanesi
yetmez; kuşun kendisini isterim" dedi kral.
En büyük oğlan yola hazırlandı; kuşu bulacağını söylüyor ve bunun için
zekâsına güveniyordu. Bir süre yol aldıktan sonra orman kenarında bir
tilkinin yatmakta olduğunu gördü; silahını doğrultarak nişan aldı.
Tilki: "Beni vurma da sana iyi bir öneride bulunayım. Sen altın kuşun
peşindesin; bu akşam yolun bir köye düşecek; orada karşılıklı iki tane
han göreceksin; biri ışıklarla donatılmış, cümbüşlü bir yer; ama oraya
gitme, görünüşü kötü de olsa öbürüne git" dedi. "Böyle budala bir
hayvan bana nasıl fikir verebilir ki!" diye düşünen prens tetiği çekti,
ama tilkiyi vuramadı. Hayvan kuyruğunu uzunlamasına dikerek hemen ormana
daldı. Kralın oğlu yoluna devam ederek akşama doğru iki hanın bulunduğu
köye vardı. Birinde hoplayıp zıplayıp şarkı söylenmekteydi; öbürü dıştan
bakıldığında dökülüyordu. "Güzeli dururken böyle berbat bir hana gitmek
için aptal olmalıyım" diye düşündü. Ve cümbüşlü hana daldı. Vur
patlasın çal oynasın, eğlenmeye başladı; kuşu, babasını ve tilkinin
önerilerini unutuverdi.
Aradan bir hayli zaman geçip de büyük oğlan dönmeyince ortanca oğlan
yola çıktı. Niyeti altın kuşu arayıp bulmaktı. O da büyük oğlan gibi,
tilkiyle karşılaştı. Ancak onun verdiği önerilere kulak asmadı. O da iki
hanın bulunduğu köye vardı. Birinin penceresi önünde ağabeyi
oturmaktaydı; onca cümbüş arasında neşeli bir sesle kardeşine seslendi.
Ortanca oğlan onu kıramayarak içeri daldı. O da şehvetli bir hayat
sürmeye başladı.
Yine aradan çok zaman geçti; bu kez küçük oğlan şansını denemek istedi,
ama babası izin vermek istemedi. "Boşuna uğraşacak; ağabeylerinin
bulamadığı altın kuşu o nasıl bulacak ki! Başı belaya girse ne
yapacağını bilmez. Hiç gitmese daha iyi" diye düşündü. Ama oğlanın
ısrarı üzerine sonunda gitmesine razı oldu.
Orman kenarında oturup bekleyen tilki prensten canını bağışlamasını
isteyerek karşılığında ona iyi bir öneri vaat etti. Küçük oğlan iyi
kalpliydi ve uysaldı. "Merak etme tilkicik; sana bir kötülük yapmam"
dedi. "Pişman olmayacaksın" diye cevap verdi tilki: "Çabuk yol
alabilmen için kuyruğuma bin!" Oğlan onun kuyruğuna biner binmez hayvan
yola çıktı. Az gittiler uz gittiler; dere tepe düz gittiler. O köye
vardıklarında küçük oğlan tilkinin kuyruğundan indi ve onun önerisine
uyarak ardına bile bakmaksızın kötü görünüşlü hana daldı. Geceyi orada
sakin geçirdi. Ertesi sabah kıra çıktığında yine tilkiyi gördü. Hayvan:
"Bundan sonra ne yapacağını söyleyeyim" dedi: "Hiçbir yere sapmadan
dümdüz git; önünde bir sürü asker bulunan bir şatoya varacaksın; ama
onlara aldırış etme, çünkü hepsi horul horul uyuyor olacak; sen
aralarından geç, doğru şatoya git. Tüm koğuşları geç, sonunda bir odaya
geleceksin; o odada tahta bir kafes içinde altın kuşu göreceksin. Onun
yanında da çok şatafatlı altın bir kafes. Sakın kuşu tahta kafesten alıp
da altın kafese koymaya kalkışma; yoksa başına iş açarsın!" Bu
sözlerden sonra tilki kuyruğunu uzunlamasına dikti ve prens ata biner
gibi bu kuyruğa bindi. Az gittiler uz gittiler; dere tepe düz gittiler.
Şatoya vardıklarında oğlan her şeyi tilkinin söylediği gibi buldu.
Derken içinde altın kuşun bulunduğu odaya geldi; kuş tahta kafesteydi;
onun yanında da içi boş, altın bir kafes vardı. 'Böyle bir kafes
dururken bu güzel kuşu bu çirkin kafeste bırakmak gülünç olur' diye
düşünerek tahta kafesin kapısını açıp kuşu alarak altın kafese koydu.
Aynı anda kuş bir çığlık attı. Askerler uyandılar ve odaya üşüştüler,
oğlanı yakalayıp hapse attılar. Ertesi sabah onu mahkemeye çıkardılar;
oğlan yaptığını inkâr etmediği için ölüm cezasına çarpıldı. Ancak kral
bir şartla onun hayatını bağışlayacağını söyledi; kendisine, rüzgârdan
da hızlı koşan altın atı bulup getirebilirse altın kuşu da ona
bırakacaktı.
Prens yola çıktı; ama ah vah edip duruyordu; canı sıkkındı; altın atı
nerede bulacaktı ki? Derken eski dostu tilki çıktı karşısına: "Gördün
mü, beni dinlemeyince başına ne işler geldi! Neyse, cesur ol; ben sana
altın atı nasıl bulacağını söyleyeceğim" dedi. "Sen buradan dosdoğru
git; karşına bir şato çıkacak; at oradaki ahırda. Ahırın önünde seyisler
göreceksin; ama onlar horul horul uyumuş olacak; onlara aldırış etmeden
altın atı alırsın. Ama bir şeye dikkat et: sırtına tahtadan ve meşinden
yapılma eyeri bağla, yanında duran altın eyeri sakın kullanma; yoksa
başına iş açarsın!"
Böyle diyen tilki kuyruğunu uzunlamasına dikleştirerek oğlanı üstüne
bindirdi; az gittiler uz gittiler; dere tepe düz gittiler. Her şey
tilkinin dediği gibi oldu. Oğlan altın atın bulunduğu ahıra geldi. Eski
eyeri bağlamadan önce böyle güzel bir hayvana iyi bir eyer bağlamamak
yazık olur diye düşündü. Tam yeni eğeri bağlarken hayvan kişnemeye
başladı. Seyisler uyandı, oğlanı yakaladıkları gibi hapse attılar.
Ertesi gün mahkemede ölüme mahkûm edildi. Ama kral kendisine altın şato
kralının kızını getirdiği takdirde hayatını bağışlayacağına, hatta altın
atı da ona bırakacağına söz verdi.
Oğlan üzgün bir şekilde yola çıktı; şansı yaver gittiği için çok
geçmeden o sadık tilkiyle karşılaştı. "Başının çaresine kendin bak
diyeceğim, ama sana acıdım; bir kez daha yardım edeceğim" dedi hayvan.
"Dümdüz gidersen akşama doğru altın şatoyu bulursun; her şey sakinken
sen kralın kızının yıkandığı hamama girersin. Kız oraya yıkanmaya
geldiğinde hemen üzerine atılıp ona bir öpücük verirsin; o zaman senin
peşinden gelecektir; sen de onu alır kaçırırsın. Ama sakın onun anne ve
babasıyla görüşmesine izin verme, yoksa başın belaya girer!"
Böyle diyen tilki kuyruğunu uzunlamasına dikleştirdikten sonra oğlanı
üzerine bindirdi. Az gittiler uz gittiler; dere tepe düz gittiler. Altın
şatoya vardıklarında her şey tilkinin dediği gibi oldu. Oğlan gece
yarısına kadar bekledi; herkes uykuya daldıktan sonra yıkanmak için
hamama gelen kızın üzerine atılarak ona bir öpücük kondurdu. Kız onunla
gelmeye razı oluverdi, ama oradan ayrılmadan önce anne ve babasıyla
vedalaşmak için ağlayıp yakardı. Oğlan önce onun ricalarına karşı geldi,
ama kız durmadan ağlayarak onun dizlerine kapanınca razı oluverdi. Genç
kız tam babasının yatağına yaklaşmışken adam uyanıverdi; şatodaki herkes
uyandı. Oğlan yakalanarak hapse atıldı.
Ertesi sabah kral ona: "Yaşama hakkını kaybettin, ama penceremin
önündeki şu dağ benim görüşümü daraltıyor; onu ortadan kaldırabilirsen
seni bağışlarım. Sekiz gün içinde bunu başarabilirsen ödül olarak kızımı
sana veririm" dedi.
Oğlan hiç durmadan dağı kazarak küreklemeye başladı; ama yedi gün sonra
baktı, o kadar az taş toprak atmıştı ki, sanki hiçbir şey yapmamıştı.
Büyük bir üzüntüye kapılarak umudunu yitirdi. Yedinci günün akşamı tilki
çıkageldi ve dedi ki: "Senin işini ben göreyim, ama aslında bunu hak
etmedin; neyse, hadi git uyu biraz; senin işini ben yapacağım."
Ertesi sabah oğlan uyandığında pencereden baktı, dağ ortadan kalkmıştı.
Sevinç içinde hemen krala koştu ve koşulları yerine getirdiğini
bildirdi. Kral ister istemez sözünü tutmak zorunda kaldı ve kızını ona
verdi.
İkisi birlikte yola çıktılar; aradan çok geçmedi, tilki yine çıkageldi.
"En iyisini yaptın, ama altın şatonun kızına altın at yakışır" dedi.
"Onu nasıl bulacağım?" diye sordu oğlan. "Söyleyeyim" dedi tilki.
"Önce seni altın şatoya gönderen krala şu güzel kızı götür. O çok
sevinecek ve sana altın atı seve seve verecek, sonra da ona binip
gitmeni isteyecektir. Ata biner binmez herkesle tokalaşarak
vedalaşırsın; en son kızın elini sıkarken onu bir hamlede atma çeker ve
birlikte oradan kaçarsınız. Kimse seni yakalayamaz, çünkü at rüzgârdan
da hızlıdır."
Her şey yolunda gitti ve oğlan genç kızı altın atına attığı gibi
kaçırdı. Tilki onun peşini bırakmadı ve "Şimdi sana altın kuşu
alabilmen için yardım edeceğim" dedi: "O kuşun bulunduğu şatoya
varınca kızı attan indir; ben ona göz kulak olurum. Sen altın atınla
şatonun avlusuna girersin; önce herkes sevinecek ve altın kuşu sana
getirecekler. Kafesi eline alır almaz oradan uzaklaşarak bizim olduğumuz
yere gelirsin ve kızı da alırsın."
Bu söylenenler yerine getirildi; oğlan elindeki hazineyle eve dönmeden
önce tilki: "Şimdi beni ödüllendirmeksin" dedi. "Dile benden ne
dilersen?" diye sordu oğlan. "Ormana gelince beni öldür, kellemi
vücudumdan ayır" dedi tilki. "Bu nasıl ödüllendirme! İmkânı yok,
yapamam!" diye cevap verdi oğlan. Tilki "Bunu yapmazsan seni terk
ederim. Ama buradan gitmeden önce sana yine iyi bir öneride bulunacağım.
İki şeyden uzak dur: Asılmış adamın etini satın almaya kalkışma! Kuyu
kenarına da sakın oturma!" diyerek ormana daldı.
Oğlan: "Bu çok acayip bir hayvan; et zevkine de diyecek yok! Kim böyle
bir et satın alıp yemek ister ki! Kuyu kenarına oturmak da aklımın
köşesinden geçmez" diye düşündü. Ve güzel kızla birlikte yoluna devam
etti. Derken ağabeylerinin bulunduğu köye vardı. Orada büyük bir karmaşa
vardı; ne oluyor diye sorduğunda iki kişinin asılacağı cevabını aldı.
Daha yaklaşınca bu iki kişinin kendi ağabeyleri olduğunu gördü. Tüm
paralarını yiyip bitirdikleri gibi herkesi de dolandırmışlardı. Onların
serbest bırakılıp bırakılamayacağını sorduğunda: "Karşılığında para
ödenmesi gerekir. Ama böyle kötü adamları neden paranla satın alıp
serbest bırakacaksın ki?" diye cevap aldı. Oğlan hiç fazla düşünmedi ve
onların serbest bırakılması için istenen parayı ödedi. Sonra hep
birlikte yola koyuldular.
Tilkiyle ilk karşılaştıkları ormana geldiler; orası çok hoştu ve
serindi; oysa dışarıda güneş insanı cayır cayır yakıyordu. Ağabeyleri
"Şu kuyu başında biraz dinlenelim, biraz yiyip içelim" dedi. Küçük
oğlan razı oldu ve aralarında konuşurken farkında olmadan kuyunun
kenarına oturdu ve aklına hiç kötü bir şey gelmedi. Ama ağabeyleri onu
kuyuya itiverdi; genç kızı, atı ve kuşu alıp babalarının sarayına
döndüler. "Sana sadece altın kuşu değil, altın at ve altın şatonun
kızını da getirdik" dediler.
Kral çok sevindi. Ama at yemeden içmeden kesildi; kuş ötmez oldu ve genç
kız hep oturup ağladı.
En küçük oğlan aslında ölmemişti. Şansına kuyu kuruduğu için yara
almadan hafif bir bataklığa düşmüştü, ama yukarı çıkamıyordu. Bu
durumdayken bile sadık tilki onu terk etmedi; kuyuya atlayarak onun
yanına geldi ve önerilerini dinlemediği için ona sitem etti:
"Dayanamadım, seni yine gün ışığına çıkaracağım" diye ekledi. Ve
kuyruğunu sımsıkı tutmasını söyledikten sonra oğlanı kuyudan çıkardı.
"Henüz tehlikeden kurtulmuş değilsin. Ağabeylerin senin öldüğünden emin
değiller. Her tarafa nöbetçileri saldılar, seni görürlerse
öldürecekler" dedi.
Derken karşılarına fakir bir adam çıktı; oğlan giysilerini onunkiyle
değiştirdi, böylece saraya girebildi. Kimse onu tanımadı, ama kuş
ötmeye, at yem yemeye başladı; genç kız da ağlamayı kesti. "Bu ne demek
oluyor?" diye sordu kral, çok şaşırmıştı. Bunun üzerine genç kız,
"Bilmiyorum, şimdiye kadar çok üzgündüm, ama şimdi o kadar sevinçliyim
ki! Sanki benim gerçek sevgilim gelmiş gibi" diye cevap verdi. Ve tüm
olan bitenleri anlattı; oysa öbür kardeşler onu, kendilerini ele verdiği
takdirde ölümle tehdit etmişti. Kral şatosunda bulunan herkesi topladı;
bu arada en küçük oğlu fakir adam kılığında çıkageldi; ancak genç kız
onu hemen tanıyarak boynuna atıldı. İmansız kardeşler tutuklanarak
ölümle cezalandırıldı; küçük oğlansa genç kızla evlenerek tahtın varisi
oldu.
Bu arada zavallı tilkiye ne mi oldu? Uzun bir süre sonra prens yine
ormana gitti. Orada karşısına çıkan tilki ona, "Şimdi istediğin her
şeye sahip oldun; oysa benim şanssızlığım hâlâ devam ediyor; beni
kurtarmak senin elinde" dedi. Ve yine kendisini öldürmesi, sonra da
kellesini vücudundan ayırması için yalvardı yakardı. Oğlan, söyleneni
yaptı; bunu yapar yapmaz tilki bir insana dönüştü. Bu güzel prensesin
erkek kardeşinden başka kimse değildi. Sonunda kendisine yapılan büyüden
kurtulmuştu.
İşte o günden sonra ömürlerinin sonuna kadar hep birlikte mutlu
yaşadılar.
