# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_siete_cuervos
# note: copyright of translation tbc

## Los siete cuervos 

Había una vez, hace ya mucho tiempo, un matrimonio que tenía siete hijos
y ninguna hija. Esto era siempre motivo de pena para aquellas buenas
gentes, porque les hubiera encantado tener una niña. Y con tanto fervor
anhelaban su llegada, que por fin un día tuvieron la inmensa alegría de
acunar una hijita entre sus brazos. La felicidad del buen matrimonio fue
entonces completa, porque además dos siete hemanitos adoraban a la
pequeña.

Pero, desdichadamente, la niña no parecía tener muy buena salud. Y a
medida que pasaba el tiempo, desmejoraba cada vez más. Hasta que un día
se puso tan mal, que los padres no dudaron de que su hijita se moría.
Pensaron entonces que había que bautizarla, y para ello era preciso
traer agua del pozo.

-tomad vuestros baldes -dijo el padre a los siete niños-, id al pozo, y
volved cuanto antes.

Los muchachos obedecieron. Tomaron sus baldes y partieron corriendo.
Estaban ansiosos por ayudar a su padre, y en su ansiedad, cada uno
quería ser el primero en hundir su balde en el pozo. Se lanzaron
atropelladamente sobre el mismo, con tanto aturdimiento y tan mala
fortuna, que los baldes escaparon de sus manos y cayeron al fondo del
pozo. Los muchachos quedaron desolados. Se miraban uno a otro, sin saber
qué hacer ni qué decir.

-¡Dios mío! -exclamó uno de ellos, por fin-. ¿Qué le diremos ahora a
papá? No podemos volver a casa sin el agua.

En su desesperación, trataron de sacar los baldes del pozo; pero todo
fue en vano. No pudieron lograrlo, y atemorizados al pensar en el enojo
con que los recibiría su padre, se quedaron meditando, sentados junto al
pozo.

-Si volvemos sin el agua -dijo uno de ellos-, nuestro padre se sentirá
tan enojado que nos castigará duramente.

-Es muy cierto -añadió otro-. Y no le faltará razón.

-No debimos ser tan atolondrados... -suspiró un tercero.

-Nadie tiene la culpa -añadió el cuarto-. Si los baldes se han caído al
pozo, ha sido solamente una desgracia.

-Sí -comentó el quinto-, pero papá y mamá están demasiado afligidos para
que atiendan nuestras razones.

-Yo no me atrevería a volver a casa -se lamentó el sexto, casi a punto
de llorar.

-Es inútil que nos lamentemos -concluyó el séptimo-.

La cosa no tiene remedio. Todo lo que nos queda por hacer, es ver de qué
manera podemos salir de este embrollo.

Mientras tanto, en la casa, el padre se impacientaba ante la tardanza de
los muchachos. Se asomaba a la ventana y miraba el camino, tratando de
descubrirlos. Pero el camino estaba desierto y los muchachos no volvían.

-¡Ah! -dijo el pobre hombre de pronto-. Seguramente que esos siete
holgazanes se han quedado jugando. Es imposible, de otra manera, que
tarden tanto en volver del pozo con el agua.

Y nuevamente volvía a pasearse, y otra vez se asombaba a la ventana para
mirar al camino. Pero llegó un momento en que su deseperación por la
tardanza de los muchachos fue tanta y tan grande, que sin poder
contenerse exclamó:

-¡Perezosos! ¡Ojalá se convirtieran en siete cuervos!

No imaginó nunca lo que podía suceder. Apenas había dicho esas palabras,
cuando sintió un aleteo sobre su cabeza; levantó los ojos, y con gran
espanto vio contra el cielo azul siete cuervos negros que volaban sobre
la casa.

Grande fue su desesperación y la de su mujer cuando comprendieron que
aquellos siete cuervos eran sus siete hijos.

-¡Pobres niños! -decía el padre afligido, viendo que los cuervos,
después de volar un rato sobre su cabeza, partían hacia el horizonte.
¡Pobres niños! Y ¿qué será ahora de nosotros?

Pero el daño ya estaba hecho, y no podía remediarse. La mujer trató de
consolarse.

-Es inútil ya que pensemos en ellos -le dijo-. Quizá algún día vuelvan.
Pero por ahora, pensemos en nuestra hijita que está aquí, y tratemos de
salvarla.

El buen hombre comprendió que su mujer estaba en lo cierto. Y tantos
cuidados prodigaron a la niña, que afortunadamente la pequeña no murió.
Pasaron los años, y la niña que fuera tan delicada, creció sana y
fuerte.

El matrimonio vivía feliz con el cariño de su hija, pero el padre solía
quedarse a veces pensativo mirando hacia el cielo, como si esperara
algo; y un buen día le dijo su mujer:

-Oye, marido. Es preciso que la niña no sepa la historia de los siete
cuervos; de modo que debemos cuidarnos mucho. Nada ganas con pasarte las
horas junto a la ventana. Yo confío en que ellos volverán quizás algún
día. Pero mientras tanto, olvidemos aquello.

El padre asintió. Y de este modo, como jamás le hablaron sus padres de
los siete hermanos, la niña no supo nunca la triste historia.

Pero un día en que conversaba con una vecina, escapósele a ésta el
secreto.

-¡Qué bonita eres! -dijo la mujer; y añadió atolondradamente-: Es
lástima que tus hermanos que tanto te querían no estén aquí para verte.

La niña se quedó pensativa, y en seguida preguntó:

-¿Mis hermanos? Debéis estar equivocada. Yo nunca he tenido hermanos.
¿De quién habláis?

La buena mujer comprendió que había hablado por demás y que su
charlatanería iba a provocar un disgusto en casa de sus vecinos. Pero ya
no había manera de retroceder. Ante las preguntas de la niña, se vio
obligada a contarle la triste historia del encantamiento de sus
hermanos, debido a la maldición de su padre cuando ella era apenas una
niñita recién nacida.

Así fue cómo la pequeña supo que, un poco a causa suya, sus siete
hermanos estaban ahora convertidos en siete cuervos. Entonces sintió tal
aflicción que decidió hablar a sus padres. La pobre gente comprendió que
ya no podía ocultarle la verdad.

. Es cierto todo lo que te ha dicho la vecina -dijo la madre, afligida-.
Pero hace ya mucho tiempo, mucho tiempo, y nunca hemos vuelto a verles.

Entonces dijo la niña:

-Pues yo he de ir a buscarles. Soy culpable de que los pobrecitos estén
ahora convertidos en siete cuervos, y es preciso que los encuentre para
que puedan volver a casa.

-¡Pero no sabemos dónde están! -exclamaron los padres-. ¿Cómo harás para
encontrarles? La niña se quedó un momento pensando. Sus padres tenían
razón: sería muy difícil saber dónde habitaban ahora los siete cuervos
encantados. Pero después de un instante, exclamó:

-No sé todavía cómo haré para encontrarles. Preguntaré y preguntaré
hasta dar con ellos. Y el día que eso suceda, volveré a casa con mis
hermanitos.

Los padres, comprendiendo que la niña estaba decidida, no se opusieron a
su partida. La mamá le preparó una cesta con merienda para el viaje, y
entregándole su anillo de bodas como recuerdo, la despidió en el camino.

La niña echó a andar, y después de mucho caminar, sin hallar seña alguna
de sus hermanos, llegó al fin del mundo. Ya no le quedaba otra cosa que
hacer que lanzarse al espacio; y la niña, siempre en busca de los siete
cuervos, llegó al sol.

-Aquí no vas a encontrar a nadie -le dijo el sol de mal modo-.
Cualquiera que pretendiera quedarse más de un minuto, se moriría
abrasado.

Y como el sol ardía y le quemaba los pies, la niñita huyó presurosa del
ardiente astro.

Pensó que quizá estuvieran los cuervos en la luna, y hacia ella se
encaminó

-Aquí no vas a encontrar a nadie- le dijo la luna con indeferencia-.
Cualquiera que pretendiera quedarse más de un minuto, se moriría
congelado.

Y como allí hacía demasiado frío, temblorosa y helada volvió la niña a
la tierra y se puso a llorar. En ninguna parte podía encontrar a sus
hermanitos. Pronto comprendió que nada ganaría con sus lágrimas, de modo
que, secando sus ojos, se dispuso a emprender otra vez el camino. Pero
ya no sabía adónde ir. Miró otra vez hacia el cielo, y creyó ver que las
estrellas le hacían guiños amistosos. Llena de esperanza, volvió
entonces hacia el cielo. Y las estrellas la recibieron con grandes
muestras de alegría.

-¡Aquí está! -decían alborozadas-. ¡Aquí está la gentil niñita que ha
recorrido el mundo en busca de sus hermanos! Ved qué buena y hermosa es.

Y una de ellas, la más luminosa de todas, aquella que llaman el Lucero
del Alba, salió a su encuentro.

-Dulce niña -le dijo-. Has sido tan buena al recorrer todo el mundo en
busca de tus siete hermanos, que mereces una recompensa. Tus hermanitos,
los siete cuervos encantados, viven en la cumbre de una montaña de
cristal, en un castillo. Pero jamás podrás entrar allí si no llevas para
abrir la puerta este trocito de madera que te entrego.

La niña, llena de alborozo, le agradeció el obsequio. Y despidiéndose de
las buenas estrellas, partió otra vez en busca de sus hermanos. Pronto
alcanzó a ver la gran montaña de cristal, que brillaba en medio de la
tierra.

-Ahí está el castillo -se dijo la niña- y pronto estaré junto a mis
hermanos.

Momentos después se hallaba frente a la puerta del castillo. Era aquella
una puerta pesada y enorme, muy difícil de mover; pero, cosa rara, su
cerradura era muy chiquita: del tamaño del trocito de madera que
Estrella del Alba entregara a la niña. La pequeña buscó la valiosa
astilla en sus bolsillos, y con inmensa pena halló que la había perdido.

La pobre niña se echó a llorar. Toda su tarea quedaba perdida. ¿Qué
haría ahora? Pronto comprendió, como antes, que llorando no conseguiría
resolver su delicada situación; y otra vez secó sus ojos. Pensó un largo
rato.

-Mi dedo índice -se dijo- tiene casi el mismo tamaño que el trocito de
madera que me dio la buena estrella. Es posible que con él pueda abrir
la puerta del castillo.

Probó a hacerlo; hizo rodar el dedito en la cerradura, y la puerta se
abrió. ¡Qué alegría sintió la niña! Frente a ella apareció entonces un
enano que la saludó con gran reverencia.

-Bienvenida seas a esta casa -le dijo-. ¿Qué deseas?

-Quiero ver a los siete cuervos -contestó la niña sin temor-. Las
estrellas me han dicho que vivían aquí.

-Es verdad -respondió el gentil enano-, pero en este momento mis amos
han salido. Sin embargo, como no tardarán en volver, si quieres puedes
pasar a esperarlos. Es posible que se alegren de verte, pero nunca
reciben a nadie.

La niña no se hizo repetir la invitación y entró en el castillo. Cruzó
el amplio vestíbulo, y el enano la condujo al comedor, donde se vio
frente a una gran mesa puesta para siete cubiertos. Como después de su
largo viaje la niña tenía hambre, dijo al enano:

-¿Podría servirme algo de lo que hay sobre la mesa? Estoy muy cansada y
tengo hambre y sed.

-Sí -dijo el enano-. Come y bebe si quieres.

Y como la niña no quería privar a ninguno de los siete cuervos de su
ración, probó nada más que un bocado de cada plato y bebió un sorbo de
cada vaso.

Pero no advirtió que el anillo de bodas de su madre rodó de su dedo y
cayó al fondo de uno de los vasos.

De pronto se sintió afuera un aleteo de pájaros y la niña se levantó
presurosa.

-Escóndeme -dijo al enano-; no quisiera que tus amos los siete cuervos
me vieran todavía.

El enano la hizo ocultar tras una cortina, y poco después se vio entrar
por la ventana a los siete cuervos. Se posó cada uno junto a su plato, y
comenzaron a comer. De pronto, uno de ellos exclamó:

-Parece como si alguien hubiera comido en mi plato y bebido en mi vaso.

-Pues, ¡y en el mío! -dijo otro.

-¡Y en el mío, y en el mío! -gritaban todos los cuervos a un tiempo, en
medio de un agitado batir de alas.

Y cuando el último de ellos miró su vaso, advirtió que algo sonaba en el
fondo del mismo. Miraron todos, y con gran sorpresa vieron en el vaso el
anillo de bodas de su madre.

Primero se quedaron mudos de asombro. Pero en seguida comprendieron que
aquello que parecía un milagro no tenía sino una explicación. Y dando
grandes aleteos de alegría, comenzaron a gritar alborozados:

-¡Nuestra hermanita ha venido a buscarnos! ¡Nuestra hermanita ha venido
a buscarnos!

Al oírles, salió la niña de su escondite y comenzó a besar a los
cuervos. Y sucedió que a medida que los besaba, los feos pájaros negros
se fueron convirtiendo en apuestos jóvenes.

Los hermanos se abrazaron, locos de contento.

-No podéis daros una idea de lo feliz que me siento -dijo la pequeña-.
Os he buscado tanto, que me parece imposible haberos encontrado a todos
sanos y salvos.

-Y nosotros, hermanita -dijeron ellos- nunca sabremos cómo agradecerte
lo que has hecho por encontrarnos.

-Ahora, lo que debemos hacer es volver cuanto antes a casa. ¡Imaginaos
la alegría que sentirán al veros papá y mamá!

Al recordar a sus padres, los jóvenes desearon vivamente volver al viejo
hogar. Se despidieron del enano, y al cabo de un largo viaje llegaron
los siete muchachos y la niña a la antigua casa, donde los padres los
recibieron alborozados.
