# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_zorra_y_el_gato
# note: copyright of translation tbc

## La zorra y el gato 

Ocurrió una vez que el gato se encontró en un bosque con la señora
zorra, y pensando: "Es lista, experimentada y muy considerada en el
mundo", dirigiósele amablemente en estos términos:
- Buenos días, mi estimada señora zorra. ¿Qué tal está su señoría? ¿Cómo
le va en estos tiempos difíciles?
La zorra, henchida de orgullo, miró al gato despectivamente de pies a
cabeza, y estuvo un buen rato meditando si valía la pena contestarle;
pero, al fin, dijo:
- ¡Oh, mísero lamebigotes, necio abigarrado, muerto de hambre,
cazarratones, ¿qué te ha pasado por la cabeza? ¿Cómo te atreves a
preguntarme si lo paso bien o mal? ¿Qué has aprendido tú, vamos a ver?
¿Cuántas artes conoces?
- No conozco más que una -respondió el gato modestamente.
- ¿Y cuál es esta arte tuya? -inquirió la zorra.
- Cuando los perros me persiguen, sé subirme de un brinco a un árbol, y,
de este modo, me salvo de ellos.
- ¿Y es eso todo lo que sabes? -dijo la zorra-. Pues yo domino más de
cien tretas, y aún me queda un saco lleno de ellas. Me das lástima;
vente conmigo y te enseñaré la manera de escapar de los perros.
En aquel momento se presentó un cazador con cuatro lebreles. El gato,
veloz, saltó a un árbol y sentóse en la copa, bien oculto por las ramas
y el follaje.
- ¡Abrid el saco, señora zorra, abrid el saco! -gritó desde arriba; pero
los canes habían hecho ya presa en la zorra y no la soltaban.
- ¡Ay!, señora zorra -prosiguió el gato-, con vuestras cien tretas os
han cogido. ¡Si hubieseis sabido trepar como yo, habríais salvado la
vida!
