# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_sastrecillo_listo
# note: copyright of translation tbc

## El sastrecillo listo 

Érase una vez una princesa muy orgullosa; a cada pretendiente que se le
presentaba planteábale un acertijo, y si no lo acertaba, lo despedía con
mofas y burlas. Mandó pregonar que se casaría con quien descifrase el
enigma, fuese quien fuese. Un día llegaron tres sastres, que iban
juntos; los dos mayores pensaron que, después de haber acertado tantas
puntadas, mucho sería que fallaran en aquella ocasión. El tercero, en
cambio, era un cabeza de chorlito, que no servía para nada, ni siquiera
para su oficio; confiaba, empero, en la suerte; pues, ¿en qué cosa podía
confiar? Los otros dos le habían dicho:
- Mejor será que te quedes en casa. No llegarás muy lejos con tu poco
talento.

Pero el sastrecillo no atendía a razones, y, diciendo que se le había
metido en la cabeza intentar la aventura y que de un modo u otro se las
arreglaría, marchó con ellos, como si tuviera el mundo en la mano.
Presentáronse los tres a la princesa y le rogaron que les plantease su
acertijo; ellos eran los hombres indicados, de agudo ingenio, que sabían
cómo se enhebra una aguja. Díjoles entonces la princesa:
- Tengo en la cabeza un cabello de dos colores: ¿qué colores son éstos?
- Si no es más que eso - respondió el primero -: es negro y blanco, como
el de ese paño que llaman sal y pimienta.
- No acertaste - respondió la princesa. - Que lo diga el segundo.
- Si no es negro y blanco -dijo el otro, - será castaño y rojo, como el
traje de fiesta de mi padre.
- Tampoco es eso - exclamó la princesa. - Que conteste el tercero; éste
sí que me parece que lo sabrá.
Adelantándose audazmente el sastrecillo, dijo:
- La princesa tiene en la cabeza un cabello plateado y dorado, y estos
son los dos colores.

Al oír la joven sus palabras, palideció y casi se cayó del susto, pues
el sastrecillo había adivinado el acertijo, y ella estaba casi segura de
que ningún ser humano sería capaz de hacerlo. Cuando se hubo recobrado,
dijo:
- No me has ganado con esto, pues aún tienes que hacer otra cosa. Abajo,
en el establo, tengo un oso; pasarás la noche con él, y si mañana,
cuando me levante, vives todavía, me casaré contigo -. De este modo
pensaba librarse del sastrecillo, pues hasta entonces nadie de cuantos
habían caído en sus garras había salido de ellas con vida. Pero el
sastrecillo no se inmutó, y, simulando gran alegría, dijo:
- Cosa empezada, medio acabada.
Al anochecer, el hombre fue conducido a la cuadra del oso, el cual trató
enseguida de saltar encima de él para darle la bienvenida a zarpazos.
- ¡Poco a poco! - dijo el sastrecillo. - ¡Ya te enseñaré yo a recibir a
la gente!

Y con mucha tranquilidad, como si nada ocurriese, sacó del bolsillo unas
cuantas nueces y, cascándolas con los dientes, empezó a comérselas. Al
verlo el oso, le entraron ganas de comer nueces, y el sastre, volviendo
a meter mano en el bolsillo, le ofreció un puñado; sólo que no eran
nueces, sino guijas. El oso se las introdujo en la boca; pero por mucho
que mascó, no pudo romperlas. "¡Caramba! - pensaba -, ¡qué inútil soy,
que ni siquiera puedo romper las nueces!" y, dirigiéndose al
sastrecillo, le dijo:
- Rómpeme las nueces.
- ¡Ya ves si eres infeliz! - respondióle el sastre, - ¡con una boca tan
enorme y ni siquiera eres capaz de partir una nuez!
Cogió las piedras y, escamoteándoles con agilidad, metióse una nuez en
la boca y ¡crac!, de un mordisco la tuvo en dos mitades.
- Volveré a probarlo - dijo el oso. - Viéndote hacerlo me parece que
también yo he de poder.

Pero el sastrecillo volvió a darle guijas, y el oso muerde que muerde
con todas sus fuerzas. Pero no creas que se salió con la suya. Dejaron
aquello, y el sastrecillo sacó un violín de debajo de su chaqueta y se
puso a tocar una melodía. Al oír el oso la música, le entraron unas
ganas irresistibles de bailar, y al cabo de un rato la cosa le resultaba
tan divertida, que preguntó al sastrecillo:
- Oye, ¿es difícil tocar el violín?
- ¡Bah! Un niño puede hacerlo. Mira, pongo aquí los dedos de la mano
izquierda, y con la derecha paso el arco por las cuerdas, y, fíjate qué
alegre: ¡Tralalá! ¡Liraliralerá!
- Pues no me gustaría poco saber tocar así el violín para poder bailar
cuando tuviese ganas. ¿Qué dices a eso? ¿Quieres enseñarme?
- De mil amores - dijo el sastrecillo -; suponiendo que tengas aptitud.
Pero trae esas zarpas. Son demasiado largas; tendré que recortarte las
uñas.
Trajeron un torno de carpintero, y el oso puso en él las zarpas; el
sastrecillo las atornilló sólidamente y luego dijo:
- Espera ahora a que vuelva con las tijeras - y, dejando al oso que
gruñese cuanto le viniera en gana, tumbóse en un rincón sobre un haz de
paja y se quedó dormido.

Cuando, al anochecer, la princesa oyó los fuertes bramidos del oso, no
se le ocurrió pensar otra cosa sino que había hecho picadillo del
sastre, y que gritaba de alegría. A la mañana siguiente se levantó
tranquila y contenta; pero al ir a echar una mirada al establo, se
encontró con que el hombre estaba tan fresco y sano como el pez en el
agua. Ya no pudo seguir negándose, porque había hecho su promesa
públicamente, y el Rey mandó preparar una carroza en la que el
sastrecillo fue conducido a la iglesia para la celebración de la boda.
Mientras tanto, los otros dos sastres, hombres de corazón ruin,
envidiosos al ver la suerte de su compañero, bajaron al establo y
pusieron en libertad al oso, el cual, enfurecido, lanzóse en persecución
del coche. Oyéndolo la princesa gruñir y bramar, tuvo miedo y exclamó:
- ¡Ay, el oso nos persigue y quiere cogerte!
Pero el sastrecillo, con gran agilidad, sacó las piernas por la
ventanilla, y gritó:
- ¿Ves este torno? ¡Si no te marchas, te amarraré a él!

El oso, al ver aquello, dio media vuelta y echó a correr. El sastrecillo
entró tranquilamente en la iglesia, fue unido en matrimonio a la
princesa, y, en adelante, vivió en su compañía alegre como una alondra.
Y quien no lo crea pagará un ducado.
