# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_desiguales_hijos_de_eva
# note: copyright of translation tbc

## Los desiguales hijos de Eva 

Cuando Adán y Eva fueron expulsados del Paraíso, hubieron de construirse
una casa en una tierra estéril y ganarse el pan con el sudor de su
frente. Adán cultivaba el campo, y Eva hilaba la lana. Cada año daba a
luz un hijo; pero eran unas criaturas muy desiguales: hermosas unas; las
otras, feas.
Transcurrido algún tiempo, Dios envió un ángel a la pareja para
anunciarles que iría a visitarlos, pues deseaba ver cómo gobernaban su
casa. Eva, contenta de que el Señor les hiciese tanta merced, limpió
bien la vivienda, la adornó con flores y la alfombró de juncos. Luego
reunió a sus hijos, pero sólo a los hermosos; los lavó y bañó, los peinó
y puso camisas limpias, y luego les advirtió cómo debían portarse en
presencia de Nuestro Señor. Se inclinarían modestamente a su llegada, le
darían la mano y contestarían a sus preguntas con todo respeto y
sensatez. En cuanto a los hijos feos, no quería que los viese; y, así,
al primero lo escondió bajo el heno; al segundo, bajo el tejado; al
tercero, en la paja; al cuarto, en el horno; al quinto, en la bodega; al
sexto, debajo de una tina; al séptimo, bajo el barril de vino; al
octavo, bajo una vieja piel; al noveno y décimo, bajo la tela con que
les confeccionaba los vestidos, y a los dos últimos, bajo el cuero del
que les cortaba los zapatos.
Apenas había terminado los preparativos cuando llamaron a la puerta, y
Adán, mirando por una rendija, vio que era el Señor. Abrió
respetuosamente, y entró el Padre Celestial. Allí estaban en fila los
hijos hermosos, los cuales se inclinaron, le alargaron las manos y se
arrodillaron.
El Señor empezó a bendecirlos; imponiendo las manos sobre el primero, le
dijo: "Tú serás un rey poderoso". Al segundo: "Tú, un príncipe". Al
tercero: "Tú serás conde". Al cuarto: "Tú, caballero". Al quinto:
"Tú, noble". Al sexto:
Al ver Eva que Dios se mostraba tan indulgente y misericordioso, pensó:
"Le presentaré los hijos feos; tal vez les dé también su bendición". Y
corriendo al heno, la paja, la estufa y demás lugares donde los había
escondido, los hizo salir a todos. Y presentóse la cuadrilla de
desharrapados, zafios, sucios, tiñosos y tiznados. El Señor echóse a
reír, y, después de mirarlos, dijo:
- También a ellos los bendeciré -. E imponiendo las manos sobre el
mayor, le dijo: "Tú serás campesino". Al segundo: "Tú, pescador". Al
tercero: "Tú, herrero". Al cuarto: "Tú, curtidor". Al quinto: "Tú,
tejedor". Al sexto: "Tú, zapatero". Al séptimo: "Tú, sastre". Al
octavo: "Tú, alfarero". Al noveno: "Tú, carretero". Al décimo: "Tú,
marinero". Al undécimo: "Tú, mensajero". Y al duodécimo: "Tú serás
criado toda tu vida".
Al oírlo Eva, dijo:
- ¡Señor! ¿Cómo repartes tus gracias de un modo tan desigual? Al fin y a
la postre, todos son hijos míos. Deberías repartir tus favores por igual
entre ellos.
Pero Dios le respondió:
- Eva, tú no entiendes de esto. Es a mí a quien concierne poblar el
mundo entero con tus hijos. Y si los hago a todos príncipes y señores,
¿quién cultivará, trillará, molerá y amasará el grano? ¿Quién herrará,
tejerá, trabajará la madera, edificará, cavará, cortará y coserá? Que
cada uno desempeñe su cometido propio; que cada uno sostenga al otro, y
todos se ayuden mutuamente, como los miembros del cuerpo.
Respondió Eva:
- ¡Ah, Señor, perdóname por haberte replicado impertinentemente! Hágase
también tu divina voluntad en mis hijos.
