# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_morral_el_sombrerillo_y_el_cuerno
# note: copyright of translation tbc

## El morral, el sombrerillo y el cuerno 

Érase que se eran tres hermanos; las cosas les habían ido de mal en
peor, y al final su miseria era tan grande, que ya nada les quedaba
donde hincar el diente. Dijeron entonces:
- Así no podemos seguir; mejor será que nos vayamos por esos mundos a
probar fortuna.
Pusiéronse, pues, en camino y recorrieron muchos lugares y pisaron mucha
hierba, sin que por ninguna parte se les presentase la buena suerte. De
este modo llegaron un día a un dilatado bosque, en medio del cual se
alzaba una montaña, y al acercarse vieron que toda ella era de plata.
Dijo entonces el mayor:
- Ya he encontrado la fortuna que deseaba, y no aspiro a otra mayor.
Cogió toda la plata con que pudo cargar y se volvió a casa. Pero los
otros dos dijeron:
- A la fortuna le pedimos algo más que plata -y, sin tocar el metal,
siguieron su ruta.
Al cabo de otras dos o tres jornadas de marcha llegaron a una montaña,
que era de oro puro. El segundo hermano se detuvo y se puso a
reflexionar; estaba indeciso: "¿Qué debo hacer?- preguntábase-. ¿Tomar
todo el oro que necesito para el resto de mi vida, o seguir
adelante?".
Decidióse al fin; se llenó los bolsillos del metal, se despidió de su
hermano y regresó a su casa.
El tercero reflexionó así: "El oro y la plata no me dicen gran cosa.
Seguiré buscando la fortuna; tal vez me reserve algo mejor". Siguió
caminando, y a los tres días llegó a un bosque, más vasto aún que el
anterior; no se terminaba nunca, y como no encontrara nada de comer ni
de beber, el mozo se vio en trance de morir de hambre. Trepó entonces a
un alto árbol para ver si descubría el límite de aquella selva; pero las
copas de los árboles se extendían hasta el infinito. Se dispuso a bajar
al suelo, mientras pensaba, atormentado por el hambre: "¡Si por lo
menos pudiese llenarme la tripa!". Y he aquí que, al tocar el suelo,
vio con asombro, debajo del árbol, una mesa magníficamente puesta,
cubierta de abundantes viandas que despedían un agradable tufillo. "Por
esta vez -pensó-, mis deseos se cumplen en el momento oportuno", y, sin
pararse a considerar quién había guisado y servido aquel banquete,
acercóse a la mesa y comió hasta saciarse. Cuando hubo terminado,
ocurriósele una idea:
"Sería lástima que este lindo mantel se perdiese y estropease en el
bosque", y, después de doblarlo cuidadosamente, lo guardó en su morral.
Reemprendió luego el camino hasta el anochecer, en que, volviendo a
acuciarle el hambre, quiso poner el mantel a prueba. Lo extendió y
dijo:
- Quisiera que volvieses a cubrirte de buenos manjares.
Y apenas hubo expresado su deseo, el lienzo quedó cubierto de platos,
llenos de sabrosísimas viandas. "Ahora veo -díjose­ en qué cocina guisan
para mí. Mejor es esto que el oro y la plata", pues se daba perfecta
cuenta de que había encontrado una mesa prodigiosa.
Pero considerando que aquel mantel no era aún un tesoro suficiente para
poder retirarse a vivir en su casa con tranquilidad y holgura, continuó
sus andanzas, siempre en pos de la fortuna.
Un anochecer se encontró, en un bosque solitario, con un carbonero, todo
tiznado y cubierto de polvo negro, que estaba haciendo carbón y tenía al
fuego unas patatas destinadas a su cena.
- ¡Buenas noches, mirlo negro! -le dijo, saludándolo-. ¿Qué tal lo
pasas, tan solito?
- Pues todos los días igual, y cada noche patatas para cenar -respondió
el carbonero-. Si te apetecen, te invito.
- ¡Muchas gracias! -dijo el viajero-, no quiero privarte de tu comida;
tú no esperabas invitados. Pero si te contentas con lo que yo pueda
ofrecerte, serás tú mi huésped.
- ¿Y quién te traerá las viandas? Pues, por lo que veo, no llevas nada,
y en dos horas a la redonda no hay quien pueda venderte comida.
- Así y todo -respondió el otro-, te voy a ofrecer una cena como jamás
viste igual.
Y, sacando el mantel de la mochila, lo extendió en el suelo y dijo:
"¡Mantelito, cúbrete!", y en el acto aparecieron cocidos y guisados,
todo caliente como si saliese de la cocina. El carbonero abrió unos ojos
como naranjas, pero no se hizo rogar, sino que alargó la mano y se puso
a embaular tasajos como el puño. Cenado que hubieron, el carbonero dijo,
con aire satisfecho:
- Oye, me gusta tu mantelito; me iría de perlas aquí en el bosque, donde
nadie cuida de cocerme nada que sea apetitoso. Te propongo un cambio.
Mira aquella mochila de soldado, colgada allí en el rincón; es verdad
que es vieja y no tiene aspecto; pero posee virtudes prodigiosas. Como
yo no la necesito, te la cambiaría por tu mantel.
- Primero tengo que saber qué prodigiosas virtudes son esas que dices
-respondió el viajero.
- Te lo voy a decir -explicó el carbonero-: Cada vez que la golpees con
la mano, saldrán un cabo y seis soldados, armados de punta en blanco,
que obedecerán cualquier orden que les des.
- Bien, si no tienes otra cosa -dijo el otro-, acepto el trato.
Dio el mantel al carbonero, descolgó la mochila del gancho y,
colgándosela al hombro, se despidió.
Después de haber andado un trecho, quiso probar las virtudes
maravillosas de la mochila y le dio unos golpes. Inmediatamente
aparecieron los siete guerreros, preguntando el cabo:
- ¿Qué ordena Su Señoría?
- Volved al encuentro del carbonero, a marchas forzadas, y exigidle que
os entregue el mantelito.
Los soldados dieron media vuelta a la izquierda, y al poco rato estaban
de regreso con el mantel, que, sin gastar cumplidos, habían quitado al
carbonero. Mandóles entonces que se retirasen y prosiguió la ruta,
confiando en que la fortuna se le mostraría aún más propicia. A la
puesta del sol llegó al campamento de otro carbonero, que estaba también
cociendo su cena.
- Si quieres cenar conmigo patatas con sal, pero sin manteca, siéntate
aquí -invitó el tiznado desconocido.
- No -rechazó él-. Por esta vez, tú serás mi invitado.
Y desplegó el mantel, que al instante quedó lleno de espléndidos
manjares. Cenaron y bebieron juntos, con excelente humor, y luego dijo
el carbonero:
- Allí, en aquel banco, hay un sombrerillo viejo y sobado, pero que
tiene singulares propiedades. Cuando uno se lo pone y le da la vuelta en
la cabeza, salen doce culebrinas puestas en hilera, que se ponen a
disparar y derriban cuanto tienen por delante, sin que nadie pueda
resistir sus efectos. A mí, el sombrerillo de nada me sirve y te lo
cambiaría por el mantel.
- Sea en buena hora -respondió el mozo, y, cogiendo el sombrerillo, se
lo encasquetó, entregando al propio tiempo el mantel al carbonero.
Cuando había avanzado otro trecho, golpeó la mochila y mandó, a los
soldados que fuesen a recuperar el mantel. "Todo marcha a pedir de boca
-pensó-, y me parece que no estoy aún al cabo de mi fortuna". Y no se
equivocaba, pues al término de la jornada siguiente se encontró con un
tercer carbonero, quien, como los anteriores, lo invitó a cenar sus
patatas sin adobar. Él le ofreció también una opípara cena a costa del
mantel mágico, quedando el carbonero tan satisfecho, que le propuso
trocar la tela por un cuerno dotado de virtudes mayores todavía que el
sombrerillo. Cuando lo tocaban, derrumbábanse murallas y baluartes, y,
al final, ciudades y pueblos quedaban reducidos a montones de escombros.
El joven aceptó el cambio, pero al poco rato envió a su tropa a
reclamarlo, con lo que estuvo en posesión de la mochila, el sombrerillo
y el cuerno. "Ahora -díjose- tengo hecha mi fortuna, y es hora de que
vuelva a casa a ver qué tal les va a mis hermanos".
Al llegar a su pueblo, comprobó que sus hermanos, con la plata y el oro
recogidos, se habían construido una hermosa casa y se daban la gran
vida. Presentóse a ellos, pero como iba con su mochila a la espalda, el
tronado sombrerillo en la cabeza y una chaqueta medio desgarrada, se
negaron a reconocerlo por hermano suyo. Decían, burlándose de él:
- Pretendes hacerte pasar por hermano nuestro, el que despreció el oro y
la plata porque pedía algo mejor. No cabe duda de que él volverá con
gran magnificencia, en una carroza, como un verdadero rey, y no hecho un
pordiosero -y le dieron con la puerta en las narices.
Él, indignado, púsose a golpear su mochila tantas veces, que salieron de
ella ciento cincuenta hombres perfectamente armados, los cuales formaron
y se alinearon militarmente. Mandóles rodear la casa, mientras dos
recibieron orden de proveerse de varas de avellano y zurrar la badana a
los dos insolentes hasta que se aviniesen a reconocerlo. Todo aquello
originó un enorme alboroto; agrupáronse los habitantes para acudir en
socorro de los atropellados; pero nada pudieron contra la tropa del
mozo. Al fin, llegó el hecho a oídos del Rey, el cual, airado, envió al
lugar del suceso a un capitán al frente de su compañía, con orden de
arrojar de la ciudad a aquellos aguafiestas. Pero el hombre de la
mochila reunió en un santiamén una tropa mucho más numerosa y rechazó al
capitán con todos sus hombres, que hubieron de retirarse con las narices
ensangrentadas. Dijo el Rey:
- Hay que parar los pies a ese aventurero, cueste lo que cueste.
Y al día siguiente envió contra él huestes más numerosas, pero no obtuvo
mejor éxito que la víspera. El adversario le opuso más gente y, para
terminar más pronto, dando un par de vueltas a su sombrerillo, comenzó a
entrar en juego la artillería, que derrotó al ejército del Rey y lo puso
en vergonzosa fuga.
- Ahora no haré las paces -dijo- hasta que el Rey me conceda la mano de
su hija y me nombre regente del reino.
Y, mandando comunicar su decisión al Rey, dijo éste a su hija:
- ¡Dura cosa es la necesidad! ¿Qué remedio me queda, sino ceder a lo que
exige? Si quiero tener paz y guardar la corona en mi cabeza, fuerza es
que me rinda a sus demandas.
Celebróse, pues, la boda; pero la princesa sentía gran enojo por el
hecho de que su marido fuese un hombre vulgar, que iba siempre con un
sombrero desastrado y una vieja mochila a la espalda. ¡Con qué gusto se
habría deshecho de él! Así, se pasaba día y noche dándole vueltas a la
cabeza para poner en práctica su deseo. Pensó: "¿Estarán, tal vez, en
la mochila sus prodigiosas fuerzas?" Y empezó a tratarlo con fingido
cariño, hasta que, viendo que se ablandaba su corazón, le dijo:
- ¿Por qué no tiras esa vieja mochila? Te afea tanto que me da vergüenza
de ti.
- Querida -respondióle-, esta mochila es mi mayor tesoro, mientras la
posea, no temo a ningún poder del mundo -. Y le reveló la virtud mágica
de que estaba dotada.
Ella le echó los brazos al cuello como para abrazarlo y besarlo, pero
con un rápido movimiento le quitó el saco del hombro y escapó con él. En
cuanto estuvo sola, se puso a golpearlo y ordenó a los soldados que
detuviesen a su antiguo señor y lo arrojasen de palacio. Obedecieron
ellos, y la pérfida esposa envió aún otros más con orden de echarlo del
país. El hombre estaba perdido, de no haber contado con el sombrerillo.
No bien tuvo las manos libres, le dio un par de vueltas, y en el acto
empezó a tronar la artillería, destruyéndolo todo, por lo que la
princesa no tuvo más remedio que presentarse a pedirle perdón.
De momento se mostró cariñosa con su marido, simulando amarlo muchísimo,
y supo trastornarte de tal modo, que él le confió que, aun en el caso de
que alguien se apoderase de su mochila, nada podría contra él mientras
no le quitase también el sombrerillo. Conociendo, pues, su secreto, la
mujer aguardó a que estuviese dormido; entonces le arrebató el sombrero
y lo hizo arrojar a la calle.
Pero todavía la quedaba al hombre el cuerno y, en un acceso de cólera,
se puso a tocarlo con todas sus fuerzas. Pronto se derrumbó todo:
murallas, fortificaciones, ciudades y pueblos, matando al Rey y a su
hija. Y si no hubiese cesado de soplar el cuerno, sólo con que hubiera
seguido tocándolo un poquitín más, todo habría quedado convertido en un
montón de ruinas, sin dejar piedra sobre piedra. Ya nadie se atrevió a
resistirlo, y se convirtió en rey de todo el país.
