# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_jugador
# note: copyright of translation tbc

## El jugador 

Érase una vez un hombre que en toda su vida no hizo sino jugar; por eso
lo llamaba la gente Juan "el jugador", y, como nunca dejó de hacerlo,
perdió en el juego su casa y toda su hacienda. He aquí que el último
día, cuando ya sus acreedores se disponían a embargarle la casa, se le
presentaron Dios Nuestro Señor y San Pedro, y le pidieron refugio por
una noche. Respondióles el hombre:
- Por mí, podéis quedaros; pero no puedo ofreceros ni cama ni cena.
Díjole entonces Nuestro Señor que con el alojamiento les bastaba, y que
ellos mismos comprarían algo de comer, y el jugador se declaró conforme.
San Pedro le dio tres cuartos para que se fuera a la panadería a comprar
un pan. Salió el hombre, pero al pasar por delante de la casa donde se
hallaban todavía los tahúres que lo habían desplumado, llamáronlo éstos,
gritando:
- ¡Juan, entra!
- Sí - replicó él -, ¡para que me ganéis también estas tres perras
gordas!
Pero los otros insistieron, el hombre acabó por entrar y, a los pocos
momentos, perdió los pocos cuartos. Mientras tanto, Dios Nuestro Señor y
San Pedro esperaban su vuelta, y, al ver que tardaba tanto, salieron a
su encuentro. El jugador, al verlos, simuló que las tres monedas se le
habían caído en un charco y se puso a revolver entre el barro; pero
Nuestro Señor sabía perfectamente que se las había jugado. San Pedro le
dio otros tres cuartos, y el hombre, no dejándose ya tentar de nuevo,
volvió a casa con el pan. Preguntóle entonces Nuestro Señor si tenía
acaso vino, y él contestó:
- Señor, los barriles están vacíos.
Instóle Dios Nuestro Señor a que bajase a la bodega, donde seguro que
encontraría vino del mejor. El otro se resistía a creerlo; pero, ante
tanta insistencia, dijo:
- Bajaré, aunque tengo la certeza de que no hay.
Y he aquí que, al espitar un barril, salió un vino exquisito. Llevóselo
a los dos forasteros, los cuales pasaron la noche en su casa, y, por la
mañana, Dios Nuestro Señor dijo al jugador que podía pedirles tres
gracias, pensando que solicitaría, en primer lugar, la de ir al cielo.
Pero no fue así, pues el hombre pidió unos naipes que ganasen siempre,
unos dados que tuviesen igual propiedad, y un árbol que diera toda clase
de fruta y que quien se subiera en él no pudiese bajar hasta que él se
lo mandase. Concedióle Nuestro Señor los tres dones y se marchó en
compañía de San Pedro.
Entonces sí que el jugador se puso a jugar de veras, y, al poco tiempo,
era dueño de medio mundo. Y dijo San Pedro a Nuestro Señor:
- Señor, la cosa no marcha, pues acabará ganando el mundo entero.
Debemos enviarle la Muerte.
Y le enviaron la Muerte. Al presentarse ésta, el jugador se hallaba,
como ya es de suponer, arrimado a la mesa con sus compinches. Díjole la
descarnada:
- ¡Juan, sal un momento!
Pero el hombre le replicó:
- Espera un poco a que haya terminado la partida; entretanto puedes
subirte a aquel árbol de allá fuera y coges una poca fruta; así
tendremos algo que mascar durante el camino.
La Muerte se subió al árbol, y cuando quiso volver a bajar, no pudo;
allí la tuvo Juan por espacio de siete años, durante los cuales no murió
ningún ser humano. Dijo entonces San Pedro a Dios Nuestro Señor:
- Señor, la cosa no marcha, pues no muere nadie; tendremos que ir a
arreglarlo nosotros mismos.
Y bajaron los dos a la Tierra, donde Nuestro Señor mandó al jugador que
dejase descender a la Muerte del árbol. Digiéndose él a la Muerte, le
ordenó:
- ¡Baja! - y ella, al llegar al suelo, lo primero que hizo fue agarrarlo
y ahogarlo. Pusiéronse los dos en camino y llegaron al otro mundo. El
jugador se presentó ante la puerta del cielo y llamó:
- ¿Quién va?
- Juan "el jugador".
- ¡No te necesitamos! ¡Márchate!
Fuese entonces al Purgatorio y llamó nuevamente:
- ¿Quién va?
- Juan "el jugador".
- ¡Ay!, bastantes penas y tribulaciones sufrimos ya aquí; no estamos
para juegos. ¡Márchate!
Y hubo de encaminarse a la puerta del infierno, donde fue admitido. Pero
dentro no había nadie, aparte el viejo Lucifer y unos cuantos demonios
contrahechos - los que estaban bien tenían trabajo en la Tierra -.
Sentándose enseguida, púsose a jugar nuevamente. Pero Lucifer no poseía
más que sus diablos deformes, a los cuales le ganó Juan en un abrir y
cerrar de ojos, gracias a sus cartas milagrosas. Marchóse entonces con
sus diablos contrahechos a Hohenfuert, y, arrancando las perchas del
lúpulo, treparon al cielo y se pusieron a aporrear el piso hasta hacerlo
crujir. Ante lo cual, San Pedro exclamó:
- Señor, la cosa no marcha; es preciso que lo dejemos entrar, pues, de
lo contrario, derribará el cielo.
Y lo dejaron entrar, aunque a regañadientes. Pero el jugador enseguida
empezó a jugar de nuevo, y armó tal griterío y alboroto, que nadie oía
sus propias palabras. San Pedro volvió a hablar con Nuestro Señor:
- Señor, la cosa no marcha; debemos echarlo; si no lo hacemos, nos va a
amotinar todo el cielo.
Arremetieron contra él y lo arrojaron del Paraíso, y su alma se rompió
en innúmeros pedazos, que fueron a alojarse en los tahúres que todavía
viven en nuestro mundo.
