# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/gentuza
# note: copyright of translation tbc

## La chusma 

Había una vez un gallito que le dijo ala gallinita: "Las nueces están
maduras. Vayamos juntos a la montarla y démonos un buen festín antes de
que la ardilla se las lleve todas." - "Sí," dijo la gallinita,
"varaos a darnos ese gusto." Se fueron los dos juntos y, como el día
era claro, se quedaron hasta por la tarde. Yo no sé muy bien si fue por
lo mucho que habían comido o porque se volvieron muy arrogantes, pero el
caso es que no quisieron regresar a casa andando y el gallito tuvo que
construir un pequeño coche con cáscaras de nuez. Cuando estuvo
terminado, la gallinita se montó y le dijo al gallito: "Anda, ya puedes
engancharte al tiro." - "¡No!" dijo el gallito. "¡Vaya, lo que me
faltaba! ¡Prefiero irme a casa andando antes que dejarme enganchar al
tiro! ¡Eso no era lo acordado! Yo lo que quiero es hacer de cochero y
sentarme en el pescante, pero tirar yo... ¡Eso sí que no lo haré!"

Mientras así discutían, llegó un pato graznando: "¡Eh, vosotros,
ladrones! ¡Quién os ha mandado venir a mi montaña ¿le las nueces? ¡lo
vais a pagar caro!" Dicho esto, se abalanzó sobre el gallito. Pero el
gallito tampoco perdió el tiempo y arremetió contra el pato y luego le
clavó el espolón con tanta fuerza que éste, le suplicó clemencia y, como
castigo, accedió a dejarse enganchar al tiro del coche. El gallito se
sentó en el pescante e hizo de cochero, y partieron al galope. "¡Pato,
corre todo lo que puedas!" Cuando habían recorrido un trecho del camino
se encontraron a dos caminantes: un alfiler y una aguja de coser. Los
dos caminantes les echaron el alto y les dijeron que pronto sería
completamente de noche, por lo que ya no podrían dar ni un paso más,
que, además, el camino estaba muy sucio y que si podían montarse un
rato; habían estado a la puerta de la taberna del sastre y tomando
cerveza se les había hecho demasiado tarde. El gallito, como era gente
flaca que no ocupaba mucho sitio, les dejó montar, pero tuvieron que
prometerle que no lo pisarían. A última hora de la tarde llegaron a una
posada y, como no querían seguir viajando de noche y el pato, además, ya
no andaba muy bien y se iba cayendo de un lado a otro, entraron en ella.
El posadero al principio puso muchos reparos y dijo que su casa ya
estaba llena, pero probablemente también pensó que aquellos viajeros no
eran gente distinguida. Al fin, sin embargo, cedió cuando le dijeron con
buenas palabras que le darían el huevo que la gallinita había puesto por
el camino y también podría quedarse con el pato, que todos los días
ponía uno. Entonces se hicieron servir a cuerpo de rey y se dieron la
buena vida. Por la mañana temprano, cuando apenas empezaba a clarear y
en la casa aún dormían todos, el gallito despertó a la gallinita,
recogió el huevo, lo cascó de un picotazo y ambos se lo comieron; la
cáscara, en cambio, la tiraron al fogón. Después se dirigieron a la
aguja de coser, que todavía estaba durmiendo, la agarraron de la cabeza
y la metieron en el cojín del sillón del posadero; el alfiler, por su
parte, lo metieron en la toalla. Después, sin más ni más, se marcharon
volando sobre los campos. El pato, que había querido dormir al raso y se
había quedado en el patio, les oyó salir zumbando, se despabiló y
encontró un arroyo y se marchó nadando arroyo abajo mucho más deprisa
que cuando tiraba del coche. Un par de horas después el posadero se
levantó de la cama, se lavó y cuando fue a secarse con la toalla se
desgarró la cara con el alfiler. Luego se dirigió a la cocina y quiso
encenderse una pipa, pero cuando llegó al fogón las cáscaras del huevo
le saltaron a los ojos. "Esta mañana todo acierta a ciarme en la
cabeza," dijo, y se sentó enojado en su sillón: "¡Ay, ay, ay!" La
aguja de coserle había acertado e n un sitio aún peor, y no precisamente
en la cabeza. Entonces se puso muy furioso y sospechó de los huéspedes
que habían llegado tan tarde la noche anterior, pero cuando fue a
buscarlos vio que se habían marchado. Así juró que no volvería a
admitiren su casita chusma como aquélla, que corre mucho, no paga nada y
encima lo agradece con malas pasadas.
