# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_hueso_cantor
# note: copyright of translation tbc

## El hueso cantor 

Había una vez gran alarma en un país por causa de un jabalí que asolaba
los campos, destruía el ganado y despanzurraba a las personas a
colmillazos. El Rey prometió una gran recompensa a quien librase al país
de aquel azote; pero la fiera era tan corpulenta y forzuda, que nadie se
atrevía a acercarse al bosque donde tenía su morada. Finalmente, el Rey
hizo salir a un pregonero diciendo que otorgaría por esposa a su única
hija a aquel que capturase o diese muerte a la alimaña.

Vivían a la sazón dos hermanos en aquel reino, hijos de un hombre pobre,
que se ofrecieron a intentar la empresa. El mayor, astuto y listo, lo
hizo por soberbia; el menor, que era ingenuo y tonto, movido por su buen
corazón. Dijo el Rey: "Para estar seguros de encontrar el animal,
entraréis en el bosque por los extremos opuestos." El mayor entró por
el lado de Poniente, y el menor, por el de Levante. Al poco rato de
avanzar éste, acercósele un hombrecillo que llevaba en la mano un
pequeño venablo, y le dijo: "Te doy este venablo porque tu corazón es
inocente y bondadoso. Con él puedes enfrentarte sin temor con el salvaje
jabalí; no te hará daño alguno." El mozo dio las gracias al hombrecillo
y, echándose el arma al hombro, siguió su camino sin miedo. Poco después
avistó a la fiera, que corría furiosa contra él; pero el joven le
presentó la jabalina, y el animal, en su rabia loca, embistió ciegamente
y se atravesó el corazón con el arma. El muchacho se cargó la fiera a la
espalda y se volvió para presentarla al Rey.

Al salir del bosque por el lado opuesto, detúvose en la entrada de una
casa, donde había mucha gente que se divertía bailando y empinando el
codo. Allí estaba también su hermano mayor; había pensado que el jabalí
no iba a escapársele, y que primero podría tomarse unos traguitos. Al
ver a su hermano menor que salía del bosque con el jabalí a cuestas, su
envidioso y perverso corazón no le dejó ya un instante en reposo. "Ven,
hermano," le dijo, "llamándolo," descansarás un poco y te reanimarás
con un vaso de vino. El pequeño, que no pensaba mal, entró y le contó su
encuentro con el hombrecillo que le había dado la jabalina para matar el
jabalí.

El mayor lo retuvo hasta el anochecer, y entonces partieron los dos
juntos. Al llegar, ya oscurecido, a un puente que cruzaba el río, el
mayor hizo que el otro pasara delante, y cuando estuvo en la mitad, le
asestó a traición un fuerte golpe y lo mató. Enterrólo bajo el puente y,
cargando con el jabalí, lo llevó al Rey, afirmando que lo había cazado y
muerto, hazaña por la cual obtuvo la mano de la princesa. Al extrañarse
la gente de que no regresara el hermano, dijo: "Seguramente que el
animal lo habrá despedazado," y todo el mundo lo creyó así.

Pero como a Dios nada le queda oculto, también aquella negra fechoría
hubo de salir a la luz. Unos años más tarde, un pastor que conducía su
rebaño por el puente vio abajo, entre la arena, un huesecillo blanco
como la nieve, y pensó que con él podría fabricarse una boquilla para su
cuerno. Así lo hizo, y al probar el instrumento con la nueva pieza, el
huesecillo se puso a cantar, con gran asombro del pastor:

"Ay, amable pastorcillo
que tocas con mi huesecillo.
Mi hermano me ha matado
y bajo este puente enterrado.
El jabalí se llevaba
y la princesa me robaba."

"¡Vaya un cuerno prodigioso, que canta solo!" se dijo el pastor. "Voy
a llevarlo al Señor Rey." No bien hubo llegado a presencia del Rey, el
cuerno volvió a entonar su canción. El Rey, comprendiendo el sentido,
mandó excavar la tierra debajo del puente y apareció el esqueleto entero
del asesinado. El mal hermano no pudo negar el hecho. Lo cosieron en un
saco y lo echaron al río para que muriera ahogado. Los huesos del muerto
fueron depositados en el cementerio, en una hermosa sepultura, y allí
reposan en santa paz.
