# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_dos_caminantes
# note: copyright of translation tbc

## Los dos caminantes 

Los valles y montañas no topan nunca, pero sí los hombres, sobre todo
los buenos con los malos. Así sucedió una vez con un sastre y un
zapatero que habían salido a correr mundo. El sastre era un mozo
pequeñito y simpático, siempre alegre y de buen humor. Vio que se
acercaba el zapatero, el cual venía de una dirección contraria, y,
coligiendo su oficio por el paquete que llevaba, lo acogió con una
coplilla burlona:

"Cose la costura,
tira del bramante;
dale recio a la suela dura.
ponle pez por detrás y por delante".

Pero el zapatero era hombre que no aguantaba bromas y, arrugando la cara
como si se hubiese tragado vinagre, hizo ademán de coger al otro por el
cuello. El sastre se echó a reír y, alargándole su bota de vino, le
dijo:
- No ha sido para molestarle. Anda, bebe, que el vino disuelve la
bilis.
El zapatero empinó el codo, y la tormenta de su rostro empezó a amainar.
Devolviendo la bota al sastre, le dijo:
- Le he echado un buen discurso a tu bota. Se habla del mucho beber,
pero poco de la mucha sed. ¿Qué te parece si seguimos juntos?
- Por mí no hay inconveniente - respondióle el sastre, - con tal que
vayamos a alguna gran ciudad, donde no nos falte trabajo.
- Precisamente era ésa mi intención - replicó el zapatero. - En un nido
no hay nada que ganar, y, en el campo, la gente prefiere ir descalza.
Y, así, prosiguieron juntos su camino poniendo siempre un pie delante
del otro, como la comadreja por la nieve.
Tiempo les sobraba, pero lo que es cosa para mascar, eso sí que andaba
mal. Cada vez que llegaban a una ciudad, se iban cada uno por su lado a
saludar a los maestros de sus respectivos gremios. Al sastrecillo, por
su temple alegre y por sus mejillas sonrosadas, todos lo acogían
favorablemente y lo obsequiaban, y aun a veces tenía la suerte de pescar
un beso de la hija del patrón, por detrás de la puerta. Al volver a
reunirse con el zapatero, su morral era siempre el más repleto. El otro
lo recibía con su cara de Jeremías, y decíale, torciendo el gesto:
- ¡Sólo los pícaros tienen suerte!
Pero el sastre se echaba a reír y cantar, y partía con su compañero
cuanto había recogido. En cuanto oía sonar dos perras gordas en su
bolsillo, faltábale tiempo para gastarlas en la taberna; de puro
contento, los dedos le tamborileaban en la mesa, haciendo tintinear las
copas. De él podía decirse aquello de "fácil de ganar.. fácil de
gastar".
Llevaban ya bastante tiempo viajando juntos, cuando llegaron un buen día
a un enorme bosque por el que pasaba el camino de la capital del reino.
Había que elegir entre dos caminos: uno que se recorría en siete días, y
el otro, en sólo dos; pero ellos ignoraban cuál era el más corto. Se
sentaron bajo un roble para discutir la situación y considerar para
cuántos días debían llevarse pan. Dijo el zapatero:
- Siempre es mejor pecar por más que por menos; yo me llevaré pan para
siete días.
- ¿Cómo? - replicó el sastre. - ¿Ir cargado como un burro con pan para
siete días, y que ni siquiera puedas volverte a echar una ojeada? Yo
confío en Dios y no me preocupo. El dinero que lleve en el bolsillo, tan
bueno es en invierno como en verano; pero el pan se secará con este
calor, y se enmohecerá, además. ¿Por qué hacer la manga más larga que el
brazo? ¿Por qué no hemos de dar con el camino corto? Pan para dos días,
y ya está bien.
Y, así, cada cual compró el pan que le pareció, y se metieron en el
bosque, a la buena de Dios.
La selva estaba silenciosa como una iglesia; no corría ni un soplo de
viento; no se oía ni el rumor de un arroyuelo, ni el gorjeo de un
pájaro; y entre la maraña del espeso follaje no entraba ni un rayo de
sol. El zapatero caminaba sin decir palabra, agobiado bajo el peso del
pan que llevaba a la espalda; el sudor le caía a raudales por el rostro
malhumorado y sombrío. En cambio, el sastre avanzaba alegre, saltando y
brincando, silbando a través de una hoja arrollada a modo de flauta, o
cantando tonadillas, y, entretanto, pensaba: "Dios Nuestro Señor debe
estar contento de verme tan alegre".
Así siguieron las cosas durante dos días; pero cuando, al tercero, vio
el sastre que no llegaban al término del bosque y que se había comido
toda su provisión de pan, cayósele el alma a los pies. No perdió el
ánimo, sin embargo, confiando en Dios y en su buena suerte. Aquella
noche se acostó hambriento al pie de un árbol, y, a la mañana siguiente,
se despertó con más hambre todavía. Así transcurrió la cuarta jornada; y
cuando el zapatero, sentándose sobre un tronco caído, se puso a comer de
sus reservas, el otro hubo de contentarse con mirarlo. Al pedirle un
pedacito de pan, su compañero se echó a reír burlonamente y le dijo:
- Siempre has estado alegre; también es conveniente que sepas lo que es
estar triste. A los pájaros que cantan de madrugada, se los come el
milano por la noche.
En una palabra, se mostró más duro que una roca. A la mañana del quinto
día, el pobre sastre ya no tuvo fuerzas para levantarse, y era tal su
desfallecimiento, que apenas podía pronunciar una palabra; tenía pálidas
las mejillas, y los ojos, enrojecidos. Díjole entonces el zapatero:
- Te daré hoy un pedazo de pan; pero, en cambio, te sacaré el ojo
derecho.
El desdichado sastre, deseoso de salvar la vida, no tuvo más remedio que
avenirse; lloró por última vez con los dos ojos, y ofrecióse luego al
zapatero de corazón de piedra, quien, con un afilado cuchillo, le sacó
el ojo derecho. Vínole entonces al sastre la memoria lo que solía
decirle su madre cuando lo encontraba comiendo golosinas en la despensa:
"Hay que comer lo que se pueda, y hay que sufrir lo que se deba". Una
vez terminado aquel pan que tan caro acababa de pagar, levantóse de
nuevo y, olvidándose de su desgracia, procuró consolarse con la idea de
que con un solo ojo también se arreglaría. Pero al sexto día volvió a
atormentarle el hambre, y sintióse desfallecer. Al anochecer se desplomó
al pie de un árbol, y, a la madrugada del séptimo día, no pudo ya
incorporarse y sintió que la muerte le oprimía la garganta. Díjole
entonces el zapatero:
- Voy a mostrarme compasivo, y darte otro pedazo de pan, pero no gratis;
a cambio del pan te sacaré el ojo que te queda.
Reconoció entonces el sastre la ligereza de su conducta y, pidiendo
perdón a Dios, dijo a su compañero:
- Haz lo que quieras. Yo sufriré lo que sea menester. Pero considera que
Dios Nuestro Señor juzga cuando uno menos lo piensa, y que llegará la
hora en que habrás de responder de la mala acción que cometes conmigo
sin haberla yo merecido. En los días prósperos repartí contigo cuanto
tuve. Para ejercer mi oficio es necesario que una puntada siga a la
otra; una vez haya perdido la vista y no pueda coser, no me quedará otro
recurso que mendigar mi pan. Sólo te pido que, cuando esté ciego, no me
abandones en este lugar, donde moriría de hambre.
El zapatero, que había desterrado a Dios de su corazón, sacó el cuchillo
y le vació el ojo izquierdo. Luego le dio un pedazo de pan y, poniéndole
un bastón en la mano, dejó que el sastre le siguiera.
Al ponerse el sol, salieron del bosque. En un campo de enfrente se
levantaba la horca. El zapatero guió hasta ella al sastre ciego y lo
abandonó allí, siguiendo él su camino. Agotado por la fatiga, el dolor y
el hambre, el infeliz se quedó dormido y no se despertó en toda la
noche. Al despuntar el día, despertóse sin saber dónde se encontraba.
Del patíbulo colgaban los cuerpos de dos pobres pecadores, y sobre la
cabeza de cada uno se había posado un grajo. Y he aquí que los dos
ajusticiados entablaron el siguiente diálogo:
- ¿Velas, hermano? - preguntó uno.
- Sí - respondió el otro.
- Pues en este caso voy a decirte una cosa - prosiguió el primero; - y
es que el rocío que esta noche nos ha caído encima, desde las horcas,
devuelve la vista a quienes se lavan con él. Si lo supiesen los ciegos,
recobrarían la vista muchos que ahora lo creen imposible.
Al oír esto el sastre, sacó el pañuelo y lo apretó sobre la hierba, que
estaba empapada de rocío; y se lavó con él las cuencas vacías. Al
instante se cumplió lo que acababa de decir el ahorcado: un nuevo par de
ojos frescos y sanos brotó en las cuencas vacías del vagabundo. Al poco
rato veía éste el sol saliendo de detrás de las montañas, y en la
llanura, la gran ciudad se levantaba con sus magníficas puertas y sus
cien torres, rematadas por cruces de oro, que brillaban a gran
distancia. Podía distinguir cada una de las hojas de los árboles, y los
pájaros que pasaban en raudo vuelo, y los mosquitos danzando en el aire.
Sacóse del bolsillo una aguja de coser, y, al comprobar que podía
enhebrarla con la misma seguridad de antes, su corazón saltó de gozo en
el pecho. Hincándose de rodillas, dio gracias a Dios por tan gran merced
y rezó su oración matutina, sin olvidarse de encomendar a Nuestro Señor
las almas de los pobres pecadores allí colgados, que el viento hacía
chocar entre sí, cual badajos de campana. Cargándose luego el hato a la
espalda y olvidándose de las penalidades sufridas, reemprendió la ruta
cantando y silbando.
Lo primero con que se topó fue con un potro pardo que saltaba libremente
por el campo. Agarrándolo por la melena, quiso montarlo para entrar a
caballo en la ciudad. Pero el animal le rogó que no lo privase de su
libertad:
- Soy todavía demasiado joven - le dijo. - Hasta un sastre tan ligero
como tú me quebraría el espinazo. Déjame que corra hasta que esté más
crecido. Tal vez llegue un día en que pueda pagártelo.
- Pues corre cuanto quieras - le dijo el sastre. - Bien veo que tú eres
también un cabeza loca.
Y le dio con la vara un golpecito en el lomo, por lo que el animalito
pegó un par de brincos de alegría con las patas traseras y se alejó a un
trote vivo, saltando vallas y fosos. Pero el sastre no había comido nada
desde la víspera. "Cierto que el sol me llena los ojos - se dijo, - mas
ahora necesito que el pan me llene la boca. Lo primero que encuentre y
sea sólo medianamente comestible, se la cargará". A poco vio una
cigüeña, que andaba muy seriamente por un prado.
- ¡Alto! - gritó el sastre agarrándola por una pata.- No sé si eres
buena para comer, pero mi hambre no me permite escoger. No tengo más
remedio que cortarte la cabeza y asarte.
- No lo hagas - respondió la cigüeña, - pues soy un ave sagrada, a quien
nadie daña y que proporciona grandes beneficios a los humanos. Si
respetas mi vida, tal vez algún día pueda recompensártelo.
- ¡Pues anda, márchate, patilarga! - exclamó el sastre; y la cigüeña,
elevándose con las patas colgantes, emprendió apaciblemente el vuelo.
"¿Qué voy a hacer ahora? - preguntóse el sastre; - mi hambre aumenta
por momentos, y tengo el estómago cada vez más vacío. Lo primero que se
cruce en mi camino está perdido". Y, casi en el mismo momento, vio una
pareja de patitos que estaban nadando en una charca.
- Venís como caídos del cielo - dijo, y, agarrando uno de ellos, se
dispuso a retorcerle el pescuezo; y he aquí que un pato viejo, que
estaba metido entre los juncos, se puso a graznar ruidosamente y,
acercándose a nado, con el pico abierto de par en par, le rogó y suplicó
que se apiadase de sus hijos.
- ¿No piensas - le dijo - en la pena que tendría tu madre si viese que
alguien se te llevaba para comerte?
- Tranquilízate - respondió el bondadoso sastre; - quédate con tus
hijos - y volvió a echar al agua al que había cogido. Al volverse se
encontró frente a un viejo árbol medio hueco y vio muchas abejas
silvestres que entraban en el tronco y salían de él.
- Al fin recibo el premio de mi buena acción - dijo - esta miel me
reconfortará -. Pero salió la reina, amenazadora, y le dijo:
- Si tocas a mi gente y nos destruyes el nido, nuestros aguijones se
clavarán en tu cuerpo como diez mil agujas al rojo. En cambio, si nos
dejas en paz y sigues tu camino, el día menos pensado te prestaremos un
buen servicio.
Vio el sastrecillo que tampoco por aquel lado podría solucionar su
hambre. "Tres platos vacíos - díjose, - y el cuarto, sin nada; mala
comida es ésta". Arrastróse hasta la ciudad con el estómago vacío, y
como llegó justamente a la hora de mediodía, pronto le prepararon un
cubierto en la posada y pudo sentarse a la mesa enseguida. Ya satisfecha
su hambre, dijo: "Ahora, a trabajar". Se fue a recorrer la ciudad en
busca de un patrón, y no tardó en encontrar un buen empleo. Como era muy
hábil en su oficio, en poco tiempo adquirió gran reputación; todo el
mundo quería llevar trajes confeccionados por el sastre forastero. Su
prestigio crecía por momentos. "Ya no puedo llegar más allá en mi
arte - decía -, y, sin embargo, cada día me van mejor las cosas". Al
fin, el Rey lo nombró sastre de la Corte.
Pero ved cómo van las cosas del mundo. El mismo día era nombrado
zapatero de palacio su antiguo compañero de viaje. Al ver éste al sastre
y comprobar que había recuperado los ojos y, con ellos la vista, su
rostro se ensombreció. "Tengo que prepararle una trampa antes de que
pueda vengarse", pensó. Pero quien cava un foso a otro, suele caer en
él. Un anochecer, terminado el trabajo del día, presentóse al Rey y le
dijo:
- Señor Rey, el sastre es un insolente; se ha jactado de que sería capaz
de recuperar la corona de oro que se perdió hace santísimo tiempo.
- Mucho me gustaría - respondió el Rey, y, mandando que el sastre
compareciese ante él a la mañana siguiente, le dijo que había de traerle
la corona o abandonar la ciudad para siempre. "¡Válgame Dios! - pensó
el sastre; - sólo un bribón promete más de lo que tiene. Ya que el Rey
se ha empeñado en exigirme lo que nadie es capaz de hacer, mejor será no
aguardar hasta mañana, sino marcharme de la ciudad esta misma noche".
Hizo, pues, su hato y se puso en camino. Pero cuando llegó a la puerta
sintió pesadumbre ante el pensamiento de que había de renunciar a su
fortuna y abandonar aquella ciudad en la que tan bien lo había pasado.
Al llegar junto al estanque donde había trabado amistad con los patos,
encontróse con el viejo a cuyos hijos perdonara la vida, que estaba en
la orilla acicalándose con el pico. Reconocióle el ave y le preguntó por
qué andaba tan cabizbajo.
- No te extrañarás cuando sepas el motivo - respondióle el sastre -, y
le contó lo sucedido.
- Si no es más que eso - le dijo -, podemos arreglarlo. La corona cayó
al agua y yace en el fondo; en un santiamén la sacaremos; tú,
entretanto, extiende tu pañuelo en la orilla.
Y, junto con sus doce patitos se sumergió, para reaparecer a los cinco
minutos en la superficie con la corona sobre las alas, rodeado de los
doce pequeños que, nadando a su alrededor, le ayudaban a sostenerla con
los picos. Así se acercaron a tierra y depositaron la corona en el
pañuelo. No puedes imaginar lo espléndido de aquella joya, que, bajo los
rayos del sol, centelleaba como cien mil rubíes. Ató el sastre el
pañuelo por los cuatro cabos y la llevó al Rey, quien, contentísimo, en
premio colgó una cadena de oro al cuello del sastre.
Al ver el zapatero que su estratagema había fracasado, ideó otra y dijo
al Rey:
- Señor, el sastre ha vuelto a insolentarse. Se vanagloria de que podría
reproducir en cera todo el palacio real, el exterior y el interior,
junto con todas las cosas que encierra.
Llamó el Rey al sastre y le ordenó que reprodujese en cera el palacio
real con todo cuanto encerraba, exactamente, tanto en lo interior como
en lo exterior; advirtiéndole que, de no hacerlo, o si faltaba sólo un
clavo de la pared, sería encerrado para el resto de su vida en un
calabozo subterráneo. Pensó el sastre: "La cosa se pone cada vez más
difícil; esto no lo aguanta nadie", y, echándose el hato a la espalda,
marchóse por segunda vez. Llegado que hubo al árbol hueco, se sentó a
descansar, triste y mohíno. Salieron volando las abejas, y la reina le
preguntó si se le había entumecido el cuello, pues lo veía con la cabeza
tan torcida.
- ¡Oh, no! - respondióle el sastre -, es otra cosa lo que me duele - y
le contó lo que el Rey le había exigido. Pusiéronse las abejas a zumbar
entre sí y luego dijo la reina:
- Vuélvete a casa, y mañana a esta misma hora vuelve con un pañuelo
grande; todo saldrá bien.
Mientras regresaba a la ciudad, las abejas volaron al palacio real y,
entrando por las ventanas, estuvieron huroneando por todos los rincones
y tomando nota de todos los pormenores. Luego, de vuelta a la colmena,
construyeron una reproducción, en cera, del edificio, con una rapidez
que no puede uno imaginarse. A la noche quedaba listo, y cuando el
sastre se presentó a la mañana siguiente, vio como se levantaba allí el
soberbio alcázar, sin que le faltase un clavo de la pared ni una teja
del tejado; era, además, muy primoroso, blanco como la nieve y oliendo a
miel. Envolviólo el sastre cuidadosamente en el pañuelo y lo llevó al
Rey, el cual no supo cómo expresar su admiración. Colocó aquella
maravilla en la sala más espaciosa del palacio, y regaló al sastre una
gran casa de piedra.
Pero el zapatero, terco que terco, fue al Rey por tercera vez y le
dijo:
- Señor, ha llegado a oídos del sastre que en el patio de palacio no hay
modo de hacer brotar agua; él dice que es capaz de hacer salir un
surtidor en el mismo centro del patio, tan alto como un hombre y de agua
límpida como el cristal.
Mandó el Rey que se presentara el sastre, y le dijo:
- Si, como has prometido, mañana no brota en mi patio un gran chorro de
agua, mandaré al verdugo que allí mismo te corten la cabeza.
El pobre sastre no lo pensó mucho rato, y apresuróse a salir de la
ciudad; y como esta vez se trataba de salvar la vida, las lágrimas le
rodaban por las mejillas. Caminando así, vencido por la tristeza,
acercósele saltando el potro al que antaño dejara en libertad y que, ya
crecido, era a la sazón un hermoso corcel bayo.
- Ha llegado la hora - le dijo - en que puedo pagarte tu buena acción.
Ya sé lo que te ocurre, y pronto le pondremos remedio. Móntame; ahora
puedo llevar dos como tú.
Recobró el sastre los ánimos, y, subiendo de un salto sobre el lomo del
animal, emprendió éste el galope en dirección de la ciudad y, entrando
en ella, no paró hasta el patio del palacio. Una vez en él, dio tres
vueltas completas a su alrededor con la velocidad del rayo, y, a la
tercera, cayó desplomado. Al mismo tiempo oyóse un terrible crujido, y,
volando por el aire un trozo de tierra del centro del patio, elevóse un
chorro de agua hasta la altura de un hombre montado a caballo; y el agua
era límpida como el cristal, y los rayos del sol danzaban en sus gotas.
Al verlo el Rey no pudo reprimir un grito de admiración y, saliendo al
patio, abrazó al sastrecillo en presencia de toda la Corte.
Pero la felicidad no duró mucho. El Rey tenía varias hijas, a cual más
hermosa, pero ningún varón. Acudiendo el ruin zapatero por cuarta vez al
Soberano, le dijo:
- Señor, el sastre no se apea de su arrogancia. Hoy se ha jactado de
que, si se le antojase, haría que le trajeran al Rey un hijo volando por
los aires.
Otra vez mandó llamar el Monarca al sastre, y le habló así:
- Si en el término de nueve días eres capaz de proporcionarme un hijo,
te casarás con mi hija mayor.
"Realmente, la recompensa es grande - pensó el hombre, - y vale la pena
intentar obtenerla; pero las cerezas cuelgan muy altas, y si me subo a
cogerlas corro el riesgo de que se rompa una rama y me caiga de
cabeza". Se fue a su casa, instalóse con las piernas cruzadas en su
mesa de trabajo y púsose a reflexionar sobre el caso. "¡Para esto sí
que no hay solución!", - exclamó al fin -. Me marcharé, pues aquí no se
puede vivir en paz". Lió nuevamente su hatillo y salió de la ciudad.
Pero al llegar a un prado, he aquí que vio a su vieja amiga la cigüeña,
que paseaba filosóficamente; de vez en cuando se detenía a mirar una
rana, que acababa tragándose. Acercósele la zancuda a saludarlo.
- Ya veo - le dijo - que llevas el morral a la espalda. ¿Por qué
abandonas la ciudad?
Contóle el sastre lo que el Rey le había exigido, cosa que él no podía
cumplir, y se lamentó de su mala suerte.
- ¡Bah!, no te apures por eso - dijo la cigüeña. - Yo te sacaré del
apuro. Hace ya muchos siglos que llevo a la ciudad a los niños recién
nacidos; no me costará gran cosa sacar de la fuente a un principito.
Vuélvete a casa y duerme tranquilo. Dentro de ocho días te presentas en
el palacio real. Yo acudiré.
El sastrecillo se volvió a casa y el día convenido presentóse en
palacio. Al poco rato llegó volando la cigüeña y llamó a la ventana;
abrióla el sastre, y la amiga patilarga entró cautelosamente, avanzando
con paso majestuoso por el pulimentado pavimento de mármol. Llevaba en
el pico un niño hermoso como un ángel, que alargaba las manitas a la
Reina. Depositólo en su regazo, y la Reina lo besó y acarició, fuera de
sí de gozo. Antes de reemprender el vuelo, la cigüeña, descolgándose el
bolso de viaje, lo entregó también a la Soberana. Contenía cucuruchos de
grageas y peladillas, que fueron repartidas entre las princesitas. A la
mayor no le dieron nada; pero, en cambio, recibió por marido al alegre
sastrecillo.
- Me hace el mismo efecto - dijo éste - que si me hubiese caído el
premio gordo de la lotería. Razón tenía mi madre al decir, como de
costumbre: "Con la confianza en Dios y la suerte, todo puede
conseguirse".
El zapatero confeccionó los zapatos con los cuales el sastre bailó el
día de la boda, y luego recibió orden de salir de la ciudad. El camino
del bosque lo condujo al patíbulo, donde se tumbó a descansar, agotado
por la rabia, el enojo y el calor del día. Al disponerse a dormir,
bajaron los dos grajos posados en las cabezas de los ajusticiados y le
sacaron los ojos. Entró en el bosque corriendo como un loco, y
seguramente murió de hambre y sed, puesto que nadie volvió a saber jamás
de su paradero.
