# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_erizo_y_el_esposo_de_la_liebre
# note: copyright of translation tbc

## El erizo y el esposo de la liebre 

Esta historia, mis queridos lectores, pareciera ser falsa, pero en
realidad es verdadera, porque mi abuelo, de quien la obtuve,
acostumbraba cuando la relataba, decir complacidamente:
-"Tiene que ser cierta, hijo, o si no nadie te la podría contar."-

La historia es como sigue:

Un domingo en la mañana, cerca de la época de la cosecha, justo cuando
el trigo estaba en floración, el sol brillaba esplendorosamente en el
cielo, el viento del este soplaba tibio sobre los campos de arbustos,
las alondras cantaban en el aire, las abejas zumbaban entre el trigo, la
gente iba en sus trajes de dominguear a la iglesia, y todas las
creaturas estaban felices, y el erizo estaba también feliz.

El erizo, sin embargo, estaba parado en la puerta con sus brazos
cruzados, disfrutando de la brisa de la mañana, y lentamente entonaba
una canción para sí mismo, que no era ni mejor ni peor que las canciones
que habitualmente cantan los erizos en una mañana bendecida de domingo.
Mientras él estaba cantando a media voz para sí mismo, de pronto se le
ocurrió que, mientras su esposa estaba bañando y secando a los niños,
bien podría él dar una vuelta por el campo, y ver cómo iban sus nabos.
Los nabos, de hecho, estaban al lado de su casa, y él y su familia
acostumbraban comerlos, razón por la cual él los cuidaba con esmero. Tan
pronto lo pensó, lo hizo. El erizo tiró la puerta de la casa tras de sí,
y tomo el sendero hacia el campo. No se había alejado mucho de su casa,
y estaba justo dando la vuelta en el arbusto de endrina, que está a un
lado del campo, para subir al terreno de los nabos, cuando observó al
esposo de la liebre que había salido a la misma clase de negocios, esto
es, a visitar sus repollos.

Cuando el erizo vio al esposo de la liebre, lo saludó amigablemente con
un buenos días. Pero el esposo de la liebre, que en su propio concepto
era un distinguido caballero, espantosamente arrogante no devolvió el
saludo al erizo, pero sí le dijo, asumiendo al mismo tiempo un modo muy
despectivo:

-" ¿Cómo se te ocurre estar corriendo aquí en el campo tan temprano en
la mañana?"-

-"Estoy tomando un paseo."- dijo el erizo.

-"¡Un paseo!"- dijo el esposo de la liebre con una sonrisa burlona,
-"Me parece que deberías usar tus piernas para un motivo mejor."-

Esa respuesta puso al erizo furioso, porque el podría soportar cualquier
otra cosa, pero no un ataque a sus piernas, ya que por naturaleza ellas
son torcidas. Así que el erizo le dijo al esposo de la liebre:

-"Tú pareces imaginar que puedes hacer más con tus piernas que yo con
las mías."-

-"Exactamente eso es lo que pienso."- dijo el esposo de la liebre.

-"Eso hay que ponerlo a prueba."- dijo el erizo. -"Yo apuesto que si
hacemos una carrera, yo te gano."-

-"¡Eso es ridículo!"- replicó el esposo de la liebre. -"¡Tú con esas
patitas tan cortas!, pero por mi parte estoy dispuesto, si tú tienes
tanto interés en eso. ¿Y qué apostamos?"-

-"Una moneda de oro y una botella de brandy"- dijo el erizo.

-"¡Hecho!"- contestó el esposo de la liebre.-"¡Choque esa mano, y
podemos empezar de inmediato!"-

-"¡Oh, oh!"- dijo el erizo, -"¡no hay tanta prisa! Yo todavía no he
desayunado. Iré primero a casa, tomaré un pequeño desayuno y en media
hora estaré de regreso en este mismo lugar."-

Acordado eso, el erizo se retiró, y el esposo de la liebre quedó
satisfecho con el trato. En el camino, el erizo pensó para sí:

-"El esposo de la liebre se basa en sus piernas largas, pero yo buscaré
la forma de aprovecharme lo mejor posible de él. Él es muy grande, pero
es un tipo muy ingenuo, y va a pagar por lo que ha dicho."-

Así, cuando el erizo llegó a su casa, dijo a su esposa:

-"Esposa, vístete rápido igual que yo, debes ir al campo conmigo."-

-"¿Qué sucede?"- dijo ella.

-"He hecho una apuesta con el esposo de la liebre, por una moneda de
oro y una botella de brandy. Voy a tener una carrera con él, y tú debes
de estar presente."- contestó el erizo.

-"¡Santo Dios, esposo mío!"- gritó ahora la esposa, -"¡no estás bien
de la cabeza, has perdido completamente el buen juicio! ¿Qué te ha hecho
querer tener una carrera con el esposo de la liebre?"-

-"¡Cálmate!"- dijo el erizo, -"Es mi asunto. No empieces a discutir
cosas que son negocios de hombres. Vístete como yo y ven conmigo."-

¿Que podría la esposa del erizo hacer? Ella se vio obligada a
obedecerle, le gustara o no.

Cuando iban juntos de camino, el erizo dijo a su esposa:

-"Ahora pon atención a lo que voy a decir. Mira, yo voy a hacer del
largo campo la ruta de nuestra carrera. El esposo de la liebre correrá
en un surco y yo en otro, y empezaremos a correr desde la parte alta.
Ahora, todo lo que tú tienes que hacer es pararte aquí abajo en el
surco, y cuando el esposo de la liebre llegue al final del surco, al
lado contrario tuyo, debes gritarle:

-"Ya estoy aquí abajo."-

Y llegaron al campo, y el erizo le mostró el sitio a su esposa, y él
subió a la parte alta. Cuando llegó alli, el esposo de la liebre estaba
ya esperando.

-"¿Empezamos?"- dijo el esposo de la liebre.

-"Seguro"- dijo el erizo. -"De una vez."-

Y diciéndolo, se colocaron en sus posiciones. El erizo contó:

-"¡Uno, dos, tres, fuera!"-

Y se dejaron ir cuesta abajo cómo bólidos. Sin embargo, el erizo sólo
corrió unos diez pasos y paró, y se quedó quieto en ese lugar. Cuando el
esposo de la liebre llegó a toda carrera a la parte baja del campo, la
esposa del erizo le gritó:

-"¡Ya yo estoy aquí!"-

El esposo de la liebre quedó pasmado y no entendía un ápice, sin pensar
que no otro más que el erizo era quien lo llamaba, ya que la esposa del
erizo lucía exactamente igual que el erizo. El esposo de la liebre, sin
embargo, pensó:

-"Eso no estuvo bien hecho."- y gritó:

-"¡Debemos correr de nuevo, hagámoslo de nuevo!"-

Y una vez más salió soplado como el viento en una tormenta, y parecía
volar. Pero la esposa del erizo se quedó muy quietecita en el lugar
donde estaba. Así que cuando el esposo de la liebre llegó a la cumbre
del campo, el erizo le gritó:

-"¡Ya yo estoy aquí!"-

El esposo de la liebre, ya bien molesto consigo mismo, gritó:

-"¡Debemos correr de nuevo, hagámoslo de nuevo!"-

-"Muy bien."- contestó el erizo, -"por mi parte correré cuantas veces
quieras."-

Así que el esposo de la liebre corrió setenta y tres veces más, y el
erizo siempre salía adelante contra él, y cada vez que llegaba arriba o
abajo, el erizo o su esposa, le gritaban:

-"¡Ya yo estoy aquí!"-

En la jornada setenta y cuatro, sin embargo, el esposo de la liebre no
pudo llegar al final. A medio camino del recorrido cayó desmayado al
suelo, todo sudoroso y con agitada respiración. Y así el erizo tomó la
moneda de oro y la botella de brandy que se había ganado. Llamó a su
esposa y ambos regresaron a su casa juntos con gran deleite. Y cuentan
que luego tuvo que ir la señora liebre a recoger a su marido y llevarlo
en hombros a su casa para que se recuperara. Y nunca más volvió a
burlarse del erizo.

Así fue cómo sucedió cuando el erizo hizo correr al esposo de la liebre
tantas veces hasta que quedó exhausto y desmayado en el surco. Y desde
ese entonces ninguna liebre o su esposo tienen deseos de correr en
competencia con algún erizo.

La moraleja de esta historia, es, primero que nada, que nadie debe
permitir que se burlen de él o ella, aunque se trate de un humilde
erizo. Y segundo, cuando una pareja se casa, ambos deben ser similares
en sus actitudes, y apoyarse y parecerse uno al otro.
