# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_lobo_y_la_zorra
# note: copyright of translation tbc

## El lobo y la zorra 

El lobo vivía con la zorra, y ésta debía hacer lo que él le mandaba,
porque era la más débil; con mucho gusto se hubiera librado de su amo.
Un día en que los dos vagaban por el bosque, dijo el lobo:
- Pelirroja, tengo hambre; búscame algo de comer o te devoraré a ti.
Respondió la zorra:
- Sé de una granja donde hay unos cuantos corderos; si quieres, iremos
por uno.
Asintió el lobo, se encaminaron a la granja, robó la zorra el cordero,
lo llevó a su amo y echó a correr. El lobo se comió el cordero; pero no
habiendo quedado satisfecho, quiso también los restantes y fue en su
busca. Pero tan torpemente lo hizo, que la oveja madre lo sintió y se
puso a balar tan fuerte y a meter tanto ruido, que los campesinos
acudieron corriendo y pillaron al lobo, propinándole tal paliza, que la
fiera llegó a la guarida de la zorra aullando y cojeando:
- ¡A buen sitio me llevaste! -lamentóse-. Cuando quise apoderarme de
otro cordero, los campesinos me atraparon y me pusieron como nuevo.
- ¿Por qué has de ser tan glotón? -replicóle la zorra.
Al día siguiente volvieron a salir a la campiña, y el glotón del lobo
repitió lo de la víspera:
- Pelirroja, tráeme algo de comer o te devoraré a ti.
Y respondió la zorra:
- Conozco una alquería, donde hoy la mujer fríe buñuelos; vamos a buscar
unos cuantos.
Dirigiéronse a la alquería, y la zorra se deslizó por los alrededores,
espiando y olfateando hasta que, habiendo descubierto la fuente de los
buñuelos, cogió media docena y se los llevó al lobo:
- Ahí tienes merienda -le dijo, y se marchó. El lobo se zampó los
buñuelos de un bocado y dijo:
- Saben a más.
Entró en la despensa y se lanzó sobre la fuente, con tan mala pata que
ésta se cayó al suelo y se hizo añicos, con gran estrépito. Acudió la
mujer y, al ver al lobo, llamó a la gente. Vinieron todos corriendo y
zurraron al animal de tal modo, que hubo de huir cojo de dos patas. En
lamentable estado llegó a la madriguera de la zorra,
- ¡Maldito lugar a que me llevaste! -gritóle-. Los hombres me pescaron y
me molieron a palos.
Pero la zorra le respondió:
- ¿Por qué has de ser tan glotón?
Al tercer día de salir juntos, el lobo, que andaba con dificultad y
cojeando, volvió a las andadas:
- Pelirroja, tráeme algo de comer o te devoraré a ti.
Dijo la zorra:
- Sé de un hombre que ha hecho la matanza y guarda la carne salada en un
barril, en la bodega; vamos por ella.
- Pero te vendrás conmigo -dijo el lobo-, para ayudarme en el caso de
que no pueda huir.
- Por mí, no hay inconveniente -contestó la zorra, y le enseñó los
rodeos y caminos por donde, al fin, llegaron a la bodega.
Había en ella carne en abundancia, y el lobo se puso enseguida a la
tarea: "¡Hay para rato, antes no termine!", pensó. Tampoco la zorra se
quedó corta, pero mientras comía, miraba en todas direcciones, y con
frecuencia corría al agujero por el que habían entrado, para vigilar que
su cuerpo no se hinchase demasiado y le impidiera salir. Díjole el
lobo:
- Amiga zorra, ¿a qué vienen estas constantes idas y venidas, y este
saltar de fuera adentro y de dentro afuera?
- Vigilo que no venga alguien -respondióle la astuta-. ¡Tú no comas
demasiado!
Pero el lobo replicó:
- ¡Lo que es yo, no me marcho hasta dejar el barril vacío!
En éstas llegó el campesino a la bodega, pues había oído el ruido de los
saltos de la zorra. Ésta, al verlo, de un brinco escapó por el agujero;
el lobo quiso seguirla, pero a fuerza de comer se había llenado de tal
modo que no pudo pasar por el agujero y se quedó en él aprisionado.
Armóse el dueño de un buen garrote, y mató al lobo a garrotazos,
mientras la zorra saltaba por el bosque, contenta de haberse librado del
viejo glotón.
