# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_cuento_de_los_despropositos
# note: copyright of translation tbc

## El cuento de los despropósitos 

Eran los tiempos del mundo al revés. Una vez vi que de un hilillo de
seda pendían Roma y el Palacio de Letrán; que un hombre sin pies ganaba
en la carrera a un rápido caballo, y que una agudísima espada cortaba un
puente. Vi un borriquillo de nariz de plata que perseguía a dos veloces
liebres, y un ancho tilo en el que crecían tortas calientes. Vi una
vieja y seca madreselva que daba sus buenas cien cubas de manteca y
sesenta de sal. ¿Basta con estas mentiras, o aún no? Pues vi arar un
arado sin caballo ni buey, y un chiquillo de un año lanzar cuatro
piedras de molino desde Ratisbona a Tréveris y de Tréveris a
Estrasburgo; y un azor nadando por el Rin; y lo hacía como si estuviera
en su elemento. Oí unos peces que metían un ruido tal que resonaba en el
cielo; vi fluir miel dulce, como si fuera agua, desde un profundo valle
a una alta montaña. Es raro todo esto, ¿verdad? Había dos grajos que
segaban un prado, y vi dos mosquitos construyendo un puente, dos palomas
desgarrando un lobo, dos niños que parían dos cabritas, y dos ranas que
trillaban el grano. Vi a dos ratones consagrar a un obispo, y a dos
gatos arañar la lengua de un oso. Llegó corriendo una serpiente y
degolló a dos fieros leones. Había un barbero afeitando la barba a una
mujer, y dos perros lebreles que arrastraban un molino fuera del agua, y
una vieja borrica lo miraba, diciendo que estaba bien. Y en un patio,
cuatro corceles trillaban grano con todas sus fuerzas, dos cabras
encendían el horno, y una vaca roja metía el pan en él. Entonces cantó
un gallo:
¡Quiquiriquí! ¡El cuento llega hasta aquí!
