# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_ondina
# note: copyright of translation tbc

## La ondina 

Un hermanito jugaba con su hermanita al borde de un manantial, y he aquí
que, jugando, se cayeron los dos adentro. En el fondo vivía una ondina,
que les dijo:
- ¡Ya os he cogido! Ahora vais a trabajar para mí, y de firme.
A la niña diole a hilar un lino sucio y enredado, y luego la obligó a
echar agua en un barril sin fondo; el niño hubo de cortar un árbol con
un hacha mellada. Y para comer no les daba más que unas albóndigas,
duras como piedra. Finalmente, los niños perdieron la paciencia y,
esperando un domingo a que la bruja estuviese en la iglesia, huyeron.
Terminada la función, al darse cuenta la ondina de que sus pájaros
habían volado, salió en su persecución a grandes saltos. Viéronla los
niños desde lejos, y la hermanita soltó detrás de sí un cepillo, que se
convirtió en una montaña erizada de miles y miles de púas, sobre las
cuales hubo de trepar la ondina con grandes trabajos; pero al final pudo
pasarla. Entonces el muchachito dejó caer un peine, que se convirtió en
una enorme sierra con innumerables picachos; pero también se las compuso
la ondina para cruzarla. Como último recurso, la niña arrojó hacia atrás
un espejo, el cual produjo una montaña llana, tan lisa y bruñida que su
perseguidora no pudo ya pasar por ella. Pensó entonces: "Volveré a casa
corriendo, y cogeré un hacha para romper el cristal". Pero al tiempo
que iba y volvía y se entretenía partiendo el cristal a hachazos, los
niños habían tomado una enorme delantera, y la ondina no tuvo más
remedio que volverse, pasito a paso, a su manantial.
