# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_novia_del_bandolero
# note: copyright of translation tbc

## La novia del bandolero 

Érase una vez un molinero que tenía una hija muy linda, y cuando ya fue
crecida, deseaba verla bien casada y colocada. Pensaba: "Si se presenta
un pretendiente como Dios manda y la pide, se la daré".
Poco tiempo después, llegó uno que parecía muy rico, y como el molinero
no sabía nada malo de él, le prometió a su hija. La muchacha, sin
embargo, no sentía por él la inclinación que es natural que una
prometida sienta por su novio, ni le inspiraba confianza el mozo. Cada
vez que lo veía o pensaba en él, una extraña angustia le oprimía el
corazón. Un día le dijo él:
- Eres mi prometida, y nunca has venido a visitarme.
Respondió la doncella:
- Aún no sé dónde está tu casa.
- Mi casa está en medio del bosque oscuro -contestó el novio.
Ella todo era inventar pretextos, diciendo que no sabría hallar el
camino, pero un día el novio le dijo muy decidido:
- El próximo domingo tienes que venir a casa. He invitado ya a mis
amigos, y para que encuentres el camino en el bosque, esparciré
cenizas.
Llegó el domingo, y la muchacha se puso en camino; sin saber por qué,
sentía un extraño temor, y para asegurarse de que a la vuelta no se
extraviaría, llenóse los bolsillos de guisantes y lentejas.
A la entrada del bosque vio el rastro de ceniza y lo siguió; pero a cada
paso tiraba al suelo, a derecha e izquierda, unos guisantes. Tuvo que
andar casi todo el día antes de llegar al centro del bosque, donde más
oscuro era. Allí había una casa solitaria, de aspecto tenebroso y
lúgubre. Dominando su aprensión, entró en la casa; dentro reinaba un
profundo silencio, y no se veía nadie en parte alguna. De pronto se oyó
una voz:
"Vuélvete, vuélvete, joven prometida.
Asesinos viven en esta guarida".
La muchacha levantó los ojos y vio que la voz era de un pájaro,
encerrado en una jaula que colgaba de la pared. El cual repitió:
"Vuélvete, vuélvete, joven prometida.
Asesinos viven en esta guarida".
Siguió la muchacha recorriendo toda la casa, de una habitación a otra;
pero estaba completamente desierta, sin un alma viviente. Llegó al fin a
la bodega, donde había una mujer viejísima, que no cesaba de menear la
cabeza.
- ¿Podríais decirme -preguntó la muchacha- si vive aquí mi prometido?
- ¡Ay, pobre niña! -exclamó la vieja-. ¡Dónde te has metido! Estás en
una guarida de bandidos. Creíste ser una novia y celebrar pronto tu
boda, pero es con la muerte con quien vas a desposarte. Mira lo que he
tenido que preparar para ti: Este gran caldero con agua. Cuando te
tengan en su poder, te despedazarán sin piedad, y, después de cocerte,
se te comerán, pues se alimentan de carne humana. Si yo no me apiado de
ti y te salvo, estás perdida.
Dichas estas palabras, la vieja la condujo detrás de un gran barril,
donde no pudiese ser vista.
- Permanece callada como un ratoncito -le dijo-, sin mover ni un dedo.
De lo contrario no hay salvación para ti. Por la noche, mientras los
bandidos duerman, huiremos. Hace tiempo que estoy esperando la
oportunidad.
Casi en el mismo momento se presentó la pandilla de desalmados. Traían
raptada otra doncella, estaban borrachos y no hacían caso de sus
lamentaciones y lágrimas. Diéronle a beber tres vasos de vino: uno,
blanco; otro, tinto, y el tercero, amarillo. Después de beberlos, le
estalló el corazón. Arrancáronle entonces los hermosos vestidos y,
extendiéndola sobre una mesa, cortaron su cuerpo a pedazos y lo salaron.
La infeliz novia, escondida detrás del barril, temblaba y se estremecía
de horror, pues veía claramente la suerte que habría corrido en manos de
aquellos malvados. Uno de ellos observó que la joven asesinada llevaba
un anillo de oro en el dedo meñique y, como no pudiera quitárselo, le
cortó el dedo de un hachazo. El dedo saltó en el aire, y, por encima del
barril, fue a caer en el regazo de la novia. El bandido cogió una luz y
se puso a buscarlo por todas partes. No encontrándolo, le dijo otro de
los asesinos:
- ¿Has mirado detrás del barril grande?
Pero la vieja exclamó, presurosa:
- Venid a comer, ya lo buscaréis mañana. No se va a escapar el dedo.
- La vieja tiene razón -dijeron los bandidos, y, abandonando la
búsqueda, sentáronse a la mesa. La mujer les echó un somnífero en el
vino, y al poco rato todos dormían y roncaban, tendidos en la bodega. Al
oírlo la novia, salió de detrás del barril y hubo de pasar por encima de
los durmientes, pues todos yacían en el suelo; y se moría de miedo,
temiendo despertarlos. Pero Dios la ayudó y pudo salir felizmente de
aquel lugar, y, con ella, la vieja, la cual abrió la puerta, y escaparon
las dos a toda prisa. El viento había esparcido la ceniza, pero los
guisantes y lentejas, que habían germinado y brotado, mostraban ahora el
camino a la luz de la luna. Las dos mujeres estuvieron andando toda la
noche, y no llegaron al molino hasta la mañana siguiente. Entonces la
muchacha contó a su padre todo lo que le había ocurrido.
Cuando llegó el día designado para celebrar la boda, presentóse el
novio. El padre había invitado a todos sus parientes y conocidos y,
sentados todos a la mesa, pidió a cada cual que narrase algo para
entretener a la concurrencia. La novia permanecía callada, y entonces le
dijo su prometido:
- Anda, corazoncito, ¿no sabes nada? ¡Cuéntanos algo!
Respondió ella:
- Pues voy a contaros un sueño que he tenido. He aquí que soñé que
caminaba a través de un bosque, sola, y llegué a una casa. No había en
ella alma viviente, pero de la pared colgaba una jaula, y un pájaro
encerrado en ella me gritó:
"Vuélvete, vuélvete, joven prometida.
Asesinos viven en esta guarida".
Lo gritó dos veces. Tesoro mío, sólo es un sueño. Entonces yo recorrí
todas las habitaciones, y todas estaban desiertas; ¡pero daban un
miedo!. Finalmente, bajé a la bodega, donde había una mujer viejísima,
que no cesaba de menear la cabeza. Le pregunté: "¿Vive mi novio en esta
casa?". Y ella me respondió: "¡Ay, hija mía, has caído en una cueva de
asesinos! Tu novio vive aquí, pero te matará y despedazará, y luego de
cocerte se te comerá". Tesoro mío, sólo es un sueño. Pero la vieja me
ocultó detrás de un gran barril, y, estando allí disimulada, entraron
los bandidos, con ellos traían a una doncella, a la que forzaron a beber
de tres clases de vino: blanco, tinto y amarillo, por lo cual le estalló
el corazón. Tesoro mío, sólo es un sueño. Quitáronle entonces sus
primorosos vestidos, cortaron sobre una mesa su hermoso cuerpo a pedazos
y le echaron sal. Tesoro mío, sólo es un sueño. Uno de los bandidos
observó que conservaba aún un anillo en el dedo meñique, y, como le
costara sacarlo, cogiendo un hacha le cortó el dedo, el cual, saltando
por encima del barril, fue a caerme en el regazo. Y aquí está el dedo
con el anillo.
Y, con estas palabras, sacó el dedo y lo mostró a los presentes.
El bandido, que en el curso del relato se había ido volviendo blanco
como la cera, levantóse de un brinco y trató de huir, pero los invitados
lo sujetaron, y lo entregaron a la autoridad. Y fue ajusticiado con toda
su banda, en castigo de sus crímenes.
