# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_grifo
# note: copyright of translation tbc

## El Grifo 

Érase una vez un Rey - jamás he sabido dónde reinó ni cómo se llamaba -
que no tenía hijos varones, y su única hija estaba siempre enferma, sin
que ningún doctor acertara a curarla. Profetizaron al Rey que la
princesa sanaría comiendo manzanas, por lo que el Monarca mandó pregonar
por todo el reino que quien le proporcionase manzanas que la curasen, la
recibiría por esposa y sería rey a su vez. Oyó el pregón un campesino
que tenía tres hijos, y dijo al mayor:
- Sube al granero, llena un cesto de las manzanas más hermosas, de piel
bien colorada, y llévalas a la Corte; tal vez la princesa se cure
comiéndolas, y así te casarás con ella y serás rey.
Obedeció el muchacho y púsose en camino. Había andado un trecho cuando
se encontró con un hombrecillo canoso, el cual le preguntó qué llevaba
en el cesto. Respondióle Ulrico (tal era el nombre del mozo):
- Patas de rana,
A lo cual le replicó el enano:
- Pues patas de rana son y serán - y se alejó.
Al llegar Ulrico al palacio, anunció que llevaba manzanas para curar a
la princesa. Alegróse el Rey y mandó que llevasen a Ulrico a su
presencia. Pero, ¡oh, sorpresa!, al abrir el cesto se vio que en vez de
manzanas contenía patas de rana, que aún se movían. Indignóse el Rey y
mandó que lo arrojasen de palacio. Ya en casa, contó a su padre lo que
le había sucedido, y entonces el hombre envió al hijo segundo, el cual
se llamaba Samuel. Pero a éste le ocurrió lo que a su hermano mayor.
Topóse también con el mismo hombrecillo y, a su pregunta de qué contenía
el cesto, respondió: - Cerdas.
- Pues cerdas son y cerdas serán - replicó el enano.
Cuando se presentó en palacio afirmando que llevaba manzanas para curar
a la princesa, no querían admitirlo, diciendo que ya se había hecho
anunciar otro necio con el mismo cuento.
Pero Samuel insistió en que traía manzanas y en que le permitiesen
entrar. Lo creyeron, al fin, y lo condujeron ante el Rey. Pero cuando
abrió el cesto, aparecieron cerdas. Fue tanto el enojo del Soberano, que
ordenó arrojar a Samuel a latigazos. Al llegar el mozo a casa, relató su
percance y mala ventura. Adelantóse el hijo menor, a quien llamaban
siempre el tonto, y preguntó a su padre si le permitiría ir, a su vez,
con las manzanas.
- ¡Ésa es buena! - replicó el hombre -. ¡Fijaos en quién pide hacer el
recadito! Los listos salen mal parados, y tú pretendes salir airoso.
Pero el pequeño no cejó:
- De todos modos, dejadme ir, padre.
- ¡Márchate de aquí, estúpido! Tendrás que aguardar a ser más listo -
replicó el padre, volviéndole la espalda.
Pero Juanillo, tirándole de la chaqueta, porfió:
- ¡Dejadme que vaya, padre!
- ¡Por mí. puedes ir! ¡Ya veremos cómo vuelves! - gritó, al fin, el
hombre. Pero el chico pegó un salto de alegría -. Sí, tú siempre
haciendo tonterías. Cada día te vuelves más bobo ­ repitió el padre. Pero
Juanillo no se inmutó ni perdió por ello su contento.
Como ya anochecía, pensó que sería mejor aguardar a la mañana siguiente.
"Hoy no llegaría a la Corte", se dijo. Pasó la noche desvelado, y los
pocos momentos en que estuvo amodorrado, soñó con hermosas doncellas,
palacios, oro y plata y otras cosas por el estilo. De madrugada púsose
en camino, y al poco rato se encontró con un enano gruñón vestido de
gris, que le preguntó qué llevaba en el cesto. Respondióle Juanillo que
llevaba manzanas para la hija del Rey. Esperaba que comiéndolas se
curaría.
- Bien - respondió el hombrecillo, manzanas son y manzanas serán.
En la Corte le negaron rotundamente la entrada, alegando que ya habían
venido otros dos pretendiendo llevar manzanas, y luego había resultado
que uno traía patas de rana, y el otro, cerdas. Pero Juanillo rogó y
porfió, asegurando que no llevaba patas de rana ni mucho menos, sino las
manzanas más hermosas que se producían en todo el reino. Y como se
expresaba con tanta ingenuidad, pensó el portero que no debía mentir, y
le dejaron paso libre. Con lo cual demostró ser muy cuerdo, pues cuando
Juanillo abrió su cesto ante el Rey, salieron a relucir unas magníficas
manzanas doradas. Alegróse el Soberano y dispuso que se sirvieran
inmediatamente algunas a su hija, quedando él en impaciente espera hasta
que se le diese cuenta del resultado obtenido. Y, en efecto, al cabo de
muy poco rato vinieron a informarlo. Pero, ¿quién pensáis que vino? Pues
la princesa en persona, la cual, no bien hubo probado la fruta, saltó de
la cama, milagrosamente curada y repuesta. Es imposible pintar con
palabras la alegría del Rey. Sin embargo, se resistía a dar a su hija
por esposa a Juanillo, y, así, puso por condición al mozo la de que
antes le construyese una barca capaz de navegar mejor por tierra que por
agua. Juanillo aceptó, regresó a su casa y contó a los suyos su
aventura. Entonces el padre envió a Ulrico a cortar madera para fabricar
la embarcación, y el muchacho se puso al trabajo con brío y silbando. A
mediodía, cuando el sol se hallaba en lo más alto, presentósele un
enanillo canoso y le preguntó qué hacía:
- Cucharones - respondió Ulrico.
- Pues bien - replicó el otro -, cucharones serán.
Al anochecer, creyendo el mozo terminada la barca, quiso subirse a ella,
pero resultó que eran cucharones y no otra cosa.
Al día siguiente salió al bosque Samuel y le ocurrió lo que a Ulrico. El
tercero fue Juanillo, el cual púsose a trabajar con tanto ardor, que en
todo el bosque resonaban sus vigorosos hachazos; y, además, silbaba y
cantaba alegremente. Volvió a mediodía el hombrecillo, cuando el calor
era achicharrante, y le preguntó qué hacía:
- Una barca que navegue mejor por tierra que por agua ­ y, añadió, que
cuando la tuviese terminada le concederían la mano de la hija del Rey.
- Pues bien - dijo el enano -: una barca será.
Al declinar el día, cuando el sol se puso entre resplandores de oro,
Juanillo había terminado la construcción de la barca y de todos sus
accesorios e, instalándose en ella, dirigióse a remo hacia la
ciudad-residencia del Rey; y la barca corría como el viento. El Rey lo
vio desde lejos, pero siguió negándose a otorgarle la mano de su hija,
diciéndole que antes debía guardar cien liebres desde la madrugada hasta
el anochecer; y si se escapaba una sola, no se casaría con la princesa.
Conformóse Juanillo, y al siguiente día salió al prado con su rebaño,
vigilando que ninguna liebre huyese. Al poco rato compareció una de las
criadas de palacio a pedirle una de las piezas, pues había llegado un
forastero. Pero el mozo, dándose perfecta cuenta de su perfidia, negóse
a entregársela, diciendo que el Rey tendría que aguardar al día
siguiente para su asado de liebre. La muchacha, sin embargo, no cejó,
enfadándose, al final, y dirigiendo improperios al pastor. Entonces le
dijo Juanillo que entregaría una liebre, con la condición de que fuese a
buscarla la princesa en persona. Volvió la criada con el recado a
palacio, y la hija del Rey bajó al prado. Entretanto se había presentado
a Juanillo el enano de la víspera, preguntándole qué estaba haciendo.
¡Casi nada! Tenía que guardar cien liebres, procurando que no escapase
ni una sola; si lo conseguía, se casaría con la princesa y sería rey.
- Bien - respondióle el enano -; aquí tienes este silbato; si escapa
una, no tienes más que silbar y volverá enseguida.
Vino la princesa, y Juanillo le puso una liebre en el delantal; pero
cuando se había alejado cosa de cien pasos, el muchacho hizo sonar el
pito, y la liebre, saltando del delantal de la princesa, en un abrir y
cerrar de ojos estuvo otra vez con el rebaño. Al anochecer volvió a
silbar el pastor, y, después de comprobar que no faltaba ninguna liebre,
condujo la manada a palacio. Admiróse el Rey al ver que Juanillo había
logrado guardar cien liebres sin que se le escapase una sola. A pesar de
ello, siguió negándose a entregarle a su hija: antes debía traerle una
pluma de la cola del ave Grifo.
Juanillo se puso inmediatamente en camino, andando briosamente en la
dirección que marcaba su nariz. Ya oscurecido llegó a un palacio, donde
pidió albergue, pues en aquellos tiempos no se estilaban aún las
hospederías. Acogiólo alegremente el señor del castillo y le preguntó
adónde se dirigía. A lo que respondió Juanillo:
- A la casa del Grifo.
- Conque a la casa del Grifo, ¿eh? Pues me harás un favor, si es cierto
que el Grifo lo sabe todo, como dicen. He perdido la llave de un arca de
hierro, y quisiera que le preguntases
dónde está.
- Con mucho gusto - respondió Juanillo -. Así lo haré.
A la mañana siguiente, de madrugada, partió de nuevo, y llegó a otro
palacio, en el que pasó también la noche. Cuando sus moradores se
enteraron de que se dirigía en busca del Grifo, dijéronle que una hija
de la casa estaba enferma, y, a pesar de haber acudido a todos los
remedios imaginables, no había manera de curarla. ¿Podría él preguntar
al Grifo la manera de sanar a la muchacha? Brindóse Juanillo a hacerlo y
reemprendió la ruta. Llegó entonces a un río en el que, en vez de una
barca, había un hombre altísimo y fornido que conducía a los Viajeros de
una a otra orilla. Preguntó también a Juanillo por el objetivo de su
viaje.
- A la casa del Grifo - díjole el mozo.
- En ese caso - añadió el gigante -, si consigues encontrarlo,
pregúntale por qué se me obliga a llevar a los viandantes a través del
río.
- Así lo haré - prometió Juanillo. El hombre se lo echó a cuestas y lo
condujo a la orilla opuesta.
Poco después llegaba Juanillo a la mansión del Grifo. Sólo encontró a la
mujer; el monstruo estaba ausente. La mujer le preguntó qué buscaba
allí, y el muchacho se lo contó todo: Que necesitaba una pluma de la
cola del Grifo; que en un palacio habían perdido la llave de una caja de
caudales y debía preguntar al Grifo por su paradero; que en otro palacio
había una muchacha enferma y deseaban que el Grifo les indicase un
remedio, y, finalmente, que a poca distancia de allí, al borde del río,
había un hombre encargado de pasar a los viandantes y quería saber por
qué se le forzaba a ello.
- Tened presente, amigo - dijo la mujer -, que ningún cristiano puede
hablar con el Grifo, pues los devora a todos. Pero si os escondéis
debajo de su cama, cuando duerma por la noche os acercáis a él y le
arrancáis una pluma de la cola. En cuanto a las cosas que deseáis saber,
yo se las preguntaré.
Juanillo se avino a ello y se ocultó bajo la cama. Al cerrar la noche,
llegó el ave. En cuanto entró en la habitación, dijo husmeando:
- Mujer, aquí huele a cristiano.
- Sí - respondió ella -, vino hoy uno, pero ya se marchó ­ y el Grifo no
insistió.
A media noche, mientras dormía, roncando ruidosamente, acercósele
Juanillo, y, de un tirón, le arrancó una pluma del rabo. El monstruo
despertóse sobresaltado y exclamó
- Mujer, huele a cristiano, y, además, diría que alguien me ha tirado de
la cola.
- Estarías soñando - lo tranquilizó su mujer -, y ya te dije que había
venido un cristiano, pero que se marchó. Contóme un sinfín de cosas. En
un castillo han perdido la llave de un arca y no la encuentran en
ninguna parte.
- ¡Los muy tontos! - dijo el Grifo -. La llave está en la casa de
madera, detrás de la puerta, bajo un montón de leña.
- Luego me dijo también que en otro palacio había una muchacha enferma y
no encontraban el medio de curarla.
- ¡Los muy tontos! - repitió el ave -. Al pie de la escalera de la
bodega, un sapo ha hecho un nido con sus cabellos; si la muchacha
recupera los cabellos, sanará.
- Finalmente, me contó que en un río hay un hombre condenado a pasar a
los viandantes.
- ¡El muy estúpido! - exclamó el Grifo -. Si dejase a uno de ellos en el
centro del cauce, no necesitaría seguir transportando gente.
De madrugada levantóse el Grifo y se marchó. Entonces Juanillo salió de
debajo de la cama provisto de su hermosa pluma; además, había oído lo
que la prodigiosa ave dijera acerca de la llave, la muchacha y el
hombre. La mujer se lo repitió todo de nuevo para que no se le olvidase,
y el mozo emprendió el regreso. Llegó, en primer lugar, hasta el hombre
del río, el cual le preguntó enseguida qué le había dicho el Grifo.
Juanillo le prometió que se lo diría una vez lo hubiese llevado a la
otra orilla. Pasólo el hombre, y entonces el muchacho le dijo que en
cuanto dejase en medio de la corriente a uno de los que transportaba,
quedaría libre de su forzada ocupación. Alegre el gigante en extremo,
brindóse, en prueba de agradecimiento, a pasar de nuevo a Juanillo, pero
éste le dijo que ya tenía bastante y no quería molestarlo más. Y
prosiguió su ruta. Llegó luego al palacio en que residía la doncella
enferma. Cargándosela en hombros, puesto que ella no podía valerse,
llevóla al pie de la escalera de la bodega y, cogiendo el nido del sapo
que había en el peldaño inferior, púsolo en la mano de la muchacha. En
el acto saltó ésta al suelo, subiendo la escalera por su propio pie,
completamente curada. Sus padres sintieron una gran alegría y
obsequiaron a Juanillo con oro, plata y cuanto quiso llevarse. En el
segundo palacio, el muchacho fue directamente a la casa de madera, y, en
efecto, detrás de la puerta, y bajo un montón de leña, apareció la llave
perdida. Llevóla al dueño, el cual contentísimo, recompensó a Juanillo,
dándole buena parte del oro que encerraba el arca, además de otras
muchas cosas, como vacas, ovejas y cabras.
Al presentarse Juanillo al Rey con todas aquellas riquezas: dinero, oro,
plata, vacas, ovejas y cabras, preguntóle el Monarca de dónde había
sacado todo aquello, y el muchacho le respondió que el Grifo lo daba a
manos llenas a todo aquel que se lo pedía. Pensó el Rey que podía
aprovecharse de la ocasión y, ni corto ni perezoso, emprendió el camino
de la mansión del ave. Pero al llegar al río, resultó ser el primero en
presentarse allí después de Juanillo, y el hombre, al pasarlo, le dejó
en medio del cauce, donde se ahogó. Juanillo se casó con la princesa y
fue proclamado Rey.
