# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/piel_de_oso
# note: copyright of translation tbc

## Piel de Oso 

Un joven se alistó en el ejército y se portó con mucho valor, siendo
siempre el primero en todas las batallas. Todo fue bien durante la
guerra, pero en cuanto se hizo la paz, recibió la licencia y orden para
marcharse donde le diera la gana. Habían muerto sus padres y no tenía
casa, suplicó a sus hermanos que le admitiesen en la suya hasta que
volviese a comenzar la guerra; pero tenían el corazón muy duro y le
respondieron que no podían hacer nada por él, que no servía para nada y
que debía salir adelante como mejor pudiese. El pobre diablo no poseía
más que su fusil, se lo echó a la espalda y se marchó a la ventura.

Llegó a un desierto muy grande, en el que no se veía más que un círculo
de árboles. Se sentó allí a la sombra, pensando con tristeza en su
suerte.

-No tengo dinero, no he aprendido ningún oficio; mientras ha habido
guerra he podido servir al rey, pero ahora que se ha hecho la paz no
sirvo para nada; según voy viendo tengo que morirme de hambre.

Al mismo tiempo oyó ruido y levantando los ojos, distinguió delante de
sí a un desconocido vestido de verde con un traje muy lujoso, pero con
un horrible pie de caballo.

-Sé lo que necesitas, le dijo el extraño, que es dinero; tendrás tanto
como puedas desear, pero antes necesito saber si tienes miedo, pues no
doy nada a los cobardes.

-Soldado y cobarde, respondió el joven, son dos palabras que no se han
hermanado nunca. Puedes someterme a la prueba que quieras.

-Pues bien, repuso el forastero, mira detrás de ti.

El soldado se volvió y vio un enorme oso que iba a lanzarse sobre él
dando horribles gruñidos.

-¡Ah! ¡ah! exclamó, voy a romperte las narices y a quitarte la gana de
gruñir; y echándose el fusil a la cara, le dio un balazo en las narices
y el oso cayó muerto en el acto.

-Veo, dijo el forastero, que no te falta valor, pero debes llenar además
otras condiciones.

-Nada me detiene, replicó el soldado, que veía bien con quién tenía que
habérseles, siempre que no se comprometa mi salvación eterna.

-Tú juzgarás por ti mismo, le respondió el hombre. Durante siete años no
debes lavarte ni peinarte la barba ni el pelo, ni cortarte las uñas, ni
rezar. Voy a darte un vestido y una capa que llevarás durante todo este
tiempo. Si mueres en este intervalo me perteneces a mí, pero si vives
más de los siete años, serás libre y rico para toda tu vida.

El soldado pensó en la gran miseria a que se veía reducido; él que había
desafiado tantas veces la muerte, podía muy bien arriesgarse una vez
más. Aceptó. El diablo se quitó su vestido verde y se le dio diciéndole:

-Mientras lleves puesto este vestido, siempre que metas la mano en el
bolsillo sacarás un puñado de oro.

Después quitó la piel al oso y añadió:

-Esta será tu capa y también tu cama, pues no debes tener ninguna otra,
y a causa de este vestido te llamarán Piel de Oso.

El diablo desapareció enseguida.

El soldado se puso su vestido y metiendo la mano en el bolsillo, vio que
el diablo no le había engañado. Se endosó también la piel de oso y se
puso a correr el mundo dándose buena vida y no careciendo de nada de lo
que hace engordar a las gentes y enflaquecer al bolsillo. El primer año
tenía una figura pasadera, pero al segundo tenía todo el aire de un
monstruo. Los cabellos le cubrían la cara casi por completo, la barba se
había mezclado con ellos, y se hallaba su rostro tan lleno de cieno, que
si hubieran sembrado yerba en él hubiese nacido de seguro. Todo el mundo
huía de él; sin embargo, como socorría a todos los pobres pidiéndoles
rogasen a Dios porque no muriese en los siete años, y como hablaba como
un hombre de bien, siempre hallaba buena acogida.

Al cuarto año entró en una posada, cuyo dueño no quería recibirle ni aun
en la caballeriza, por temor de que no asustase a los caballos. Pero
cuando Piel de Oso sacó un puñado de duros de su bolsillo, se dejó ganar
el patrón y le dio un cuarto en la parte trasera del patio a condición
de que no se dejaría ver para que no perdiese su reputación el
establecimiento.

Una noche estaba sentado Piel de Oso en su cuarto, deseando de todo
corazón la conclusión de los siete años, cuando oyó llorar en el cuarto
inmediato. Como tenía buen corazón, abrió la puerta y vio a un anciano
que sollozaba con la cabeza entre las manos. Pero viendo entrar a Piel
de Oso, el hombre asustado quiso huir. Mas se tranquilizó por último
oyendo una voz humana que le hablaba, y Piel de Oso concluyó, a fuerza
de palabras amistosas, por hacerle referir la causa, de su disgusto.
Había perdido todos sus bienes y estaba reducido con sus hijas a tal
miseria que no podía pagar al huésped y le iban a poner preso.

-Si no tenéis otro cuidado, le dijo Piel de Oso, yo poseo dinero
bastante para sacaros de vuestro apuro.

-Y mandando venir al posadero le pagó, y, dio además a aquel desgraciado
una fuerte suma para sus necesidades.

El anciano, viéndose salvado, no sabía cómo manifestar su
reconocimiento.

-Ven conmigo, le dijo; mis hijas son modelos de hermosura, elegirás una
por mujer y no se negará en cuanto sepa lo que acabas de hacer por mí.
Tu aire es en verdad un poco extraño, pero una mujer te reformará bien
pronto.

Piel de Oso consintió en acompañar al anciano, mas cuando la hija mayor
vio su horrible rostro, echó a correr asustada dando gritos de espanto.
La segunda le miró a pie firme y después de haberle contemplado de
arriba abajo, dijo:

-¿Cómo aceptar un marido que no tiene figura humana? Preferiría el oso
afeitado que vi un día en la feria, y que estaba vestido de hombre con
una pelliza de húsar y sus guantes blancos. Al menos no era más que feo
y podía una acostumbrarse a él.

Pero la menor dijo:

-Querido padre, debe ser un hombre muy honrado, puesto que nos ha
socorrido; le habéis prometido una mujer y es preciso hacer honor a
vuestra palabra.

-Por desgracia el rostro de Piel de Oso estaba cubierto de pelo y de
barro, pues si no se hubiera podido ver brillar la alegría que rebosó en
su corazón al oír estas palabras. Quitó un anillo de su dedo, le partió
en dos, dio la mitad a su prometida, recomendándola le guardase ínterin
él conservaba la otra. En la mitad que la dio inscribió su propio
nombre, y el de la joven en la que guardó para sí. Después se despidió
de ella, diciendo:

-Os dejo hasta dentro de tres años, si vuelvo nos casaremos, pero si no
vuelvo es que he muerto y entonces seréis libre.

Pedid a Dios que me conserve la vida.

La pobre joven estaba siempre triste desde aquel día y se la saltaban
las lágrimas cuando se acordaba de su futuro marido. Sus hermanas, por
su parte, la dirigían las chanzas más groseras.

-Ten cuidado, la decía la mayor, cuando le des la mano, no te desuelle
con su pata.

-Desconfía de él, la decía la segunda; los osos son aficionados a la
carne blanca; si le gusta te comerá.

-Tendrás que hacer siempre su voluntad, añadía la mayor, pues de otro
modo no te faltarán gruñidos.

-Pero, añadía la segunda, el baile de la boda será alegre; los osos
bailan mucho y bien.

La pobre joven dejaba hablar a sus hermanas sin incomodarse. En cuanto
al hombre de la Piel de Oso, andaba siempre por el mundo haciendo todo
el bien que podía y dando generosamente a los pobres para que pidiesen
por él.

Cuando llegó al fin el último día de los siete años, volvió al desierto
y se puso en la plazuela de árboles. Se levantó un aire muy fuerte, y no
tardó en presentarse el diablo de muy mal humor; dio al soldado sus
vestidos viejos y le pidió el suyo verde.

-Espera, dijo Piel de Oso, es preciso que me limpies antes.

El diablo se vio obligado, bien a pesar suyo, a ir a buscar agua y
lavarle, peinarle el pelo y cortarlo las uñas. El joven tomó el aire de
un bravo soldado mucho mejor mozo de lo que era antes.

Piel de Oso se sintió aliviado de un gran peso cuando partió el diablo
sin atormentarle de ningún otro modo. Volvió a la ciudad, y se puso un
magnífico vestido de terciopelo, y subiendo a un coche tirado por cuatro
caballos, blancos, se hizo conducir a casa de su prometida. Nadie le
conoció; el padre le tomó por un oficial superior y le condujo al cuarto
donde se hallaban sus hijas. Las dos mayores le hicieron sentar a su
lado, le sirvieron una excelente comida, y declarando que no habían
visto nunca un caballero tan buen mozo. En cuanto a su prometida, estaba
sentada enfrente de él con su vestido negro, los ojos bajos y sin decir
una sola palabra.

El padre le preguntó, por último, si quería casarse con alguna de sus
hijas, y las dos mayores corrieron a su cuarto para vestirse, pensando
cada una de ellas que sería la preferida.

El forastero se quedó solo con su prometida, sacó la mitad del anillo
que llevaba en el bolsillo y le echó en un vaso de vino que la ofreció.

Citando se puso a beber y distinguió aquel fragmento en el fondo del
vaso; se estremeció su corazón de alegría.

Cogió la otra mitad que llevaba colgada al cuello y la acercó a la
primera, uniéndose ambas exactamente. Entonces él la dijo:

-Soy tu prometido, el que has visto bajo una piel de oso; ahora, por la
gracia de Dios, he recobrado la figura humana y estoy purificado de mis
pecados.

Y tomándola en sus brazos, la estrechaba en ellos cariñosamente en el
momento mismo en que entraban sus dos hermanas con sus magníficos
trajes; pero cuando vieron que aquel joven tan buen mozo era para su
hermana y que era el hombre de la piel de oso, se marcharon llenas de
disgusto y cólera. La primera se tiró a un pozo y la segunda se colgó de
un árbol.

Por la noche llamaron a la puerta, y yendo, a abrir el marido, vio al
diablo con su vestido verde que le dijo:

-No he salido mal; he perdido un alma pero he ganado dos.
