# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/inconvenientes_de_correr_mundo
# note: copyright of translation tbc

## Inconvenientes de correr mundo 

Una pobre mujer tenía un hijo que deseaba viajar y correr mundo. Díjole
la madre:
- ¿Cómo quieres marcharte? No tengo dinero, ¿qué te llevarás?
Respondió el muchacho:
- Ya me las arreglaré. En todas partes iré diciendo: no mucho, no
mucho.
Marchóse y estuvo bastante tiempo repitiendo siempre: "No mucho, no
mucho, no mucho", hasta que encontró a unos pescadores y les dijo:
- ¡Dios os ayude! No mucho, no mucho, no mucho.
- ¿Qué dices, animal: no mucho?
Y, al sacar la red, efectivamente había pocos peces. Arremetió uno de
los pescadores contra él, armado de un palo, diciendo:
- ¡Voy a medirte las costillas! - y la emprendió a estacazos con él.
- ¿Qué tengo que decir, pues? - exclamó el mozo.
- ¡Que pesquéis muchos, que pesquéis muchos!, eso es lo que debes
decir.
Siguió el muchacho andando, y repitiendo una y otra vez: "Que pesquéis
muchos, que pesquéis muchos". Al poco tiempo llegó ante una horca, en
la que había un pobre ladrón al que se disponían a ahorcar. Y exclamó el
mozo:
- Buenos días. ¡Que pesquéis muchos, que pesquéis muchos!
- ¿Qué dices, imbécil? ¿Aún ha de haber más mala gente en el mundo? ¿No
basta con éste?
Y recibió unos palos más.
- ¿Qué debo decir, entonces?
- Debes decir: "Dios se apiade de esta pobre alma".
Alejóse el muchacho, siempre repitiendo: "¡Dios se apiade de esta pobre
alma!". Y poco después se encontró junto a un foso, en el que un
desollador estaba despellejando un caballo. Dice el joven:
- Buenos días. ¡Dios se apiade de esta pobre alma!
- ¿Qué dices, estúpido? - replicó el desollador, largándole con su
herramienta un trastazo en el pescuezo que le hizo perder el mundo de
vista.
- ¿Qué debo decir, pues? - preguntó el infeliz.
- Debes decir: "¡Al foso con la carroña!".
Y el muchacho siguió adelante, sin cesar de repetir: "¡Al foso con la
carroña!". He aquí que se cruzó con un coche lleno de viajeros y dijo:
- Buenos días. ¡Al foso con la carroña!
Y dio la casualidad de, que el carruaje volcó en un foso. El cochero
agarró el látigo y, emprendiéndola a latigazos, dejó al muchacho tan mal
parado, que no tuvo más remedio que regresar, casi a rastras, a casa de
su madre. Y desde entonces se le quitaron para siempre las ganas de
viajar.
