# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_hombrecillo_rejuvenecido
# note: copyright of translation tbc

## El hombrecillo rejuvenecido 

En los tiempos en que Nuestro Señor andaba aún por la tierra, entró un
anochecer, acompañado de San Pedro, en una herrería, en la que recibió
hospitalaria acogida. Un pobre mendigo, agobiado por los años y los
achaques, se presentó a la puerta a pedir limosna.
San Pedro se apiadó de él y dijo:
-Señor y Maestro, cura, por favor, a este hombre de sus achaques, para
que pueda ganarse su pan.
Dijo entonces Nuestro Señor con dulzura:
- Herrero, préstame tu fragua y ponle carbón. Voy a remozar a este
hombre viejo y enfermo.
El herrero obedeció con gusto, y San Pedro se aprestó a manejar el
fuelle. Y cuando ya el fuego estuvo encendido y llameante, Nuestro Señor
levantó al hombrecillo y lo depositó en la fragua, en medio de la
ardiente hoguera. Y el hombre, rojo como un rosal en flor, no cesaba de
cantar sus alabanzas a Dios. Después pasó el Señor al depósito del agua,
introdujo en él al incandescente hombrecillo y, una vez lo hubo enfriado
convenientemente, le impartió su bendición. Y he aquí que el vejete
salió ágil, tieso y sano como si no contase más de veinte años.
El herrero, que había presenciado la operación, invitó a todos a cenar.
Pero tenía una suegra vieja, medio ciega y jorobada que, dirigiéndose al
nuevo jovenzuelo, le preguntó muy seriamente si le había quemado mucho
el fuego. Él contestó que en su vida se había sentido tan a gusto; en
medio de las llamas parecíale que se estaba bailando en un refrescante
rocío.
Aquellas palabras del joven resonaron durante toda la noche en los oídos
de la vieja. A la mañana siguiente, cuando Nuestro Señor se hubo
marchado, después de dar las gracias al herrero, éste pensó que sabría
también rejuvenecer a su suegra, pues había observado muy atentamente
todo el proceso de la operación de la víspera, aparte que la cosa
entraba en su oficio. Preguntóle, pues, si no le gustaría convertirse en
una muchachita de dieciocho abriles y poder saltar y corretear.
- ¡Con toda el alma! - respondió la vieja, recordando lo bien que lo
pasara el nuevo jovenzuelo. Así, pues, el herrero encendió la fragua y
metió en ella a la mujer; pero ésta todo era retorcerse y lanzar gritos
desesperados.
- ¡Cállate! ¿Por qué gritas y te agitas de este modo? Espera, que voy a
avivar el fuego.
Y volvió a poner en acción el fuelle, hasta que la vieja quedó
convertida en un guiñapo ardiendo. Y gritaba y vociferaba tanto, que el
herrero pensó: "¡La cosa no marcha!"; sacóla y la metió en el agua.
Allí los gritos subieron de punto, y llegaron a oídos de la herrera y de
su nuera, las cuales, precipitándose escaleras abajo, encontraron a la
vieja aullando y vociferando, sumergida en la artesa, toda ella encogida
y hecha un ovillo, con la cara arrugada y desfigurada. Las dos mujeres,
que se hallaban encintas, se horrorizaron de tal modo ante aquel
espectáculo, que la noche siguiente dieron a luz dos criaturas que no
tenían figura de hombre, sino de mono, y echaron a correr, huyendo al
bosque. Y se asegura que de ellas desciende la familia de los monos.
