# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_duracion_de_la_vida
# note: copyright of translation tbc

## La duración de la vida 

Cuando Dios Nuestro Señor, después de crear el mundo, se disponía a
asignar a cada una de sus criaturas el tiempo de duración de su vida,
acercósele el asno y le dijo:
- Señor, ¿cuántos años viviré?
- Treinta - respondióle el Creador -. ¿Te parece bien?
- ¡Ah, Señor! - respondió el asno -, son muchos años. Considerad mi
penoso destino: desde la mañana hasta la noche transportando pesadas
cargas, llevando sacos de grano al molino para que otros coman pan,
mientras a mí se me azuza y reanima a latigazos y puntapiés. ¡Acortadme
un poco la vida! Compadecióse Nuestro Señor y le redujo la cifra a doce
años. El asno se retiró consolado, y presentóse el perro.
- ¿Cuánto tiempo quieres vivir? - preguntóle el Creador -. Al asno
pareciéronle demasiados treinta años, pero a ti te parecerán bastantes.
- Señor - contestó el perro -. ¿Lo queréis así? Pensad en lo que deberé
correr; mis pies no resistirán tanto tiempo; y una vez haya perdido la
voz para ladrar y los dientes para morder, ¿qué otro recurso me quedará
sino el ir de un rincón a otro y pasarme el tiempo gruñendo?
Nuestro Señor comprendió que tenía razón, y le restó doce años.
A continuación llegó el mono.
- A ti seguramente te satisfarán treinta años, ¿verdad? - díjole el
Señor -. Tú no necesitas trabajar como el asno y el perro, y siempre
estás de buen humor.
- ¡Ay, Señor! - exclamó el mono -. Lo parece, pero la realidad es muy
distinta. Cuando llueven papas de mijo, yo no tengo cuchara. Estoy
condenado a gastar bromas y a hacer muecas para que la gente ría, y
cuando me dan una manzana y la muerdo, resulta que está verde. ¡Cuán a
menudo se oculta la tristeza tras el regocijo! No resistiré treinta
años.
Dios, piadoso, le asignó sólo diez.
Finalmente, se presentó el hombre, contento, sano, fresco, y pidió a
Dios que fijase su tiempo de vida.
- Vivirás treinta años - díjole el Señor -, ¿Tienes bastante?
- Muy poco es - observó el hombre -. Cuando haya construido mi casa y el
fuego arda en mi hogar propio; cuando haya plantado árboles y empiecen a
florecer y dar fruto; cuando empiece a gozar de la vida, entonces habré
de morir. ¡Oh, Señor, concédeme más tiempo!
- Te añadiré los dieciocho años del asno - dijo Dios.
- No basta - contestó el hombre.
- Pues tendrás también los doce del perro.
- Todavía es poco - insistió el hombre.
- Mira, te concedo aún los doce del mono, pero no más.
Y el hombre se marchó, aunque no satisfecho.
He aquí por qué le vida del hombre dura setenta años. Los treinta
primeros son los suyos propios, y pasan rápidamente; está sano, alegre,
trabaja con ardor y disfruta de la vida. Siguen luego los dieciocho del
asno, en que debe llevar una carga sobre otra: tiene que transportar lo
que se comerá otro y recibir golpes y puntapiés en premio de sus leales
servicios. Llegan después los doce años del perro: ahí lo tenéis por los
rincones, gruñendo y sin dientes para mascar. Y cuando este período
termina, cierran su vida los diez años del mono: se le ablandan los
cascos, se vuelve extravagante, hace toda clase de tonterías y es el
hazmerreír de los chiquillos.
