# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_sol_revelador
# note: copyright of translation tbc

## El sol revelador 

Un sastre vagaba por el mundo trabajando en su oficio. Estuvo una
temporada sin encontrar trabajo, y llegó a tal extremo en su miseria,
que no le quedaba ni un ochavo. Encontróse en el camino a un judío y,
creyendo que tendría mucho dinero, acalló la voz de su conciencia y,
encarándose con él, le dijo:
- Dame tu bolsa o te mato.
- Perdóname la vida - imploró el judío -. Dinero no tengo; sólo llevo
ocho cuartos.
- ¡Tú tienes dinero - replicó el sastre -, y vas a soltarlo! ­ y le pegó
tan brutalmente que lo mató. Las últimas palabras del judío fueron:
- ¡El sol lo sacará a la luz! - y murió.
El sastre le revolvió los bolsillos en busca del dinero; pero sólo
encontró los ocho cuartos, tal como le había dicho su víctima. Cargóse
el cuerpo a cuestas, lo dejó entre unos matorrales y luego prosiguió su
ruta.
Tras largas correrías llegó a una ciudad en la que encontró trabajo de
su oficio. El patrón tenía una hermosa hija, de la cual se enamoró el
mozo. Casáronse y vivieron un tiempo muy felices.
Al cabo de algunos años, cuando ya tenían dos hijos, murieron los
suegros, y los jóvenes quedaron dueños de la casa. Una mañana,
hallándose el hombre sentado a la mesa junto a la ventana, su esposa le
sirvió un café y, al verterlo él en el platillo y disponerse a beberlo,
los rayos del sol fueron a dar en el líquido y se reflejaron en la
pared, haciendo bailar sus manchas en ella. Mirándolos el sastre, dijo:
- ¡Sí, bien quisieras sacarlo a luz, pero no puedes!
Llena de curiosidad le preguntó su esposa:
- ¿Qué es eso, marido mío? ¿Qué quieres decir?
Pero él respondió:
- Es una cosa que tú no puedes saber.
- Me lo dirías si me quisieras - insistió ella; y le aseguró, con
grandes encarecimientos, que no lo revelaría a nadie; y ya no lo dejó en
paz. Entonces él le contó que, hacía muchos años, cuando todavía llevaba
una vida errante, encontrándose una vez sin dinero, asesinó a un judío,
el cual, en los estertores de la agonía, exclamó: "¡El sol lo sacará a
la luz!". Y he aquí que ahora el sol trataba de revelarlo al dibujar
sus brillantes manchas en la pared; pero no lo conseguía. Luego
recomendó con gran empeño a la mujer que no lo dijese a nadie, pues le
iba la cabeza; y ella se lo prometió.
Pero no bien hubo vuelto el sastre a su trabajo, ella se fue a ver a su
comadre y le confió el secreto, encareciéndole la discreción y el
silencio; no obstante, al cabo de tres días lo supo la ciudad entera, y
el sastre hubo de comparecer ante el tribunal y fue condenado a muerte.
Y he aquí cómo el sol sacó a la luz aquel crimen.
