# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/blancanieves
# note: copyright of translation tbc

## Blancanieves 

Había una vez, en pleno invierno, una reina que se dedicaba a la costura
sentada cerca de una venta-na con marco de ébano negro. Los copos de
nieve caían del cielo como plumones. Mirando nevar se pinchó un dedo con
su aguja y tres gotas de sangre cayeron en la nieve. Como el efecto que
hacía el rojo sobre la blanca nieve era tan bello, la reina se dijo.
-¡Ojalá tuviera una niña tan blanca como la nie-ve, tan roja como la
sangre y tan negra como la madera de ébano!
Poco después tuvo una niñita que era tan blanca como la nieve, tan
encarnada como la sangre y cuyos cabellos eran tan negros como el
ébano.
Por todo eso fue llamada Blancanieves. Y al na-cer la niña, la reina
murió.
Un año más tarde el rey tomó otra esposa. Era una mujer bella pero
orgullosa y arrogante, y no po-día soportar que nadie la superara en
belleza. Tenía un espejo maravilloso y cuando se ponía frente a él,
mirándose le preguntaba:
¡Espejito, espejito de mi habitación! ¿Quién es la más hermosa de esta
región?
Entonces el espejo respondía:
La Reina es la más hermosa de esta región.
Ella quedaba satisfecha pues sabía que su espejo siempre decía la
verdad.
Pero Blancanieves crecía y embellecía cada vez más; cuando alcanzó los
siete años era tan bella co-mo la clara luz del día y aún más linda que
la reina.
Ocurrió que un día cuando le preguntó al espejo:
¡Espejito, espejito de mi habitación! ¿Quién es la más hermosa de esta
región?
el espejo respondió:
La Reina es la hermosa de este lugar,
pero la linda Blancanieves lo es mucho más.
Entonces la reina tuvo miedo y se puso amarilla y verde de envidia. A
partir de ese momento, cuando veía a Blancanieves el corazón le daba un
vuelco en el pecho, tal era el odio que sentía por la niña. Y su envidia
y su orgullo crecían cada día más, como una mala hierba, de tal modo que
no encontraba reposo, ni de día ni de noche.
Entonces hizo llamar a un cazador y le dijo:
-Lleva esa niña al bosque; no quiero que aparez-ca más ante mis ojos. La
matarás y me traerás sus pulmones y su hígado como prueba.
El cazador obedeció y se la llevó, pero cuando quiso atravesar el
corazón de Blancanieves, la niña se puso a llorar y exclamó:
-¡Mi buen cazador, no me mates!; correré hacia el bosque espeso y no
volveré nunca más.
Como era tan linda el cazador tuvo piedad y di-jo:
-¡Corre, pues, mi pobre niña!
Pensaba, sin embargo, que las fieras pronto la devorarían. No obstante,
no tener que matarla fue para él como si le quitaran un peso del
corazón. Un cerdito venía saltando; el cazador lo mató, extrajo sus
pulmones y su hígado y los llevó a la reina como prueba de que había
cumplido su misión. El cocine-ro los cocinó con sal y la mala mujer los
comió cre-yendo comer los pulmones y el hígado de Blancanieves.
Por su parte, la pobre niña se encontraba en medio de los grandes
bosques, abandonada por todos y con tal miedo que todas las hojas de los
árbo-les la asustaban. No tenía idea de cómo arreglárselas y entonces
corrió y corrió sobre guijarros filosos y a través de las zarzas. Los
animales salvajes se cruza-ban con ella pero no le hacían ningún daño.
Corrió hasta la caída de la tarde; entonces vio una casita a la que
entró para descansar. En la cabañita todo era pequeño, pero tan lindo y
limpio como se pueda imaginar. Había una mesita pequeña con un mantel
blanco y sobre él siete platitos, cada uno con su pe-queña cuchara, más
siete cuchillos, siete tenedores y siete vasos, todos pequeños. A lo
largo de la pared estaban dispuestas, una junto a la otra, siete camitas
cubiertas con sábanas blancas como la nieve. Como tenía mucha hambre y
mucha sed, Blancanieves co-mió trozos de legumbres y de pan de cada
platito y bebió una gota de vino de cada vasito. Luego se sin-tió muy
cansada y se quiso acostar en una de las ca-mas. Pero ninguna era de su
medida; una era demasiado larga, otra un poco corta, hasta que
fi-nalmente la séptima le vino bien. Se acostó, se en-comendó a Dios y
se durmió.
Cuando cayó la noche volvieron los dueños de casa; eran siete enanos que
excavaban y extraían metal en las montañas. Encendieron sus siete
faro-litos y vieron que alguien había venido, pues las co-sas no estaban
en el orden en que las habían dejado. El primero dijo:
-¿Quién se sentó en mi sillita?
El segundo:
-¿Quién comió en mi platito?
El tercero:
-¿Quién comió de mi pan?
El cuarto:
-¿Quién comió de mis legumbres?
El quinto.
-¿Quién pinchó con mi tenedor?
El sexto:
-¿Quién cortó con mi cuchillo?
El séptimo:
-¿Quién bebió en mi vaso?
Luego el primero pasó su vista alrededor y vio una pequeña arruga en su
cama y dijo:
-¿Quién anduvo en mi lecho?
Los otros acudieron y exclamaron:
-¡Alguien se ha acostado en el mío también! Mi-rando en el suyo, el
séptimo descubrió a Blancanie-ves, acostada y dormida. Llamó a los
otros, que se precipitaron con exclamaciones de asombro. Enton-ces
fueron a buscar sus siete farolitos para alumbrar a Blancanieves.
-¡Oh, mi Dios -exclamaron- qué bella es esta ni-ña!
Y sintieron una alegría tan grande que no la des-pertaron y la dejaron
proseguir su sueño. El séptimo enano se acostó una hora con cada uno de
sus com-pañeros y así pasó la noche.
Al amanecer, Blancanieves despertó y viendo a los siete enanos tuvo
miedo. Pero ellos se mostraron amables y le preguntaron.
-¿Cómo te llamas?
-Me llamo Blancanieves -respondió ella.
-¿Como llegaste hasta nuestra casa?
Entonces ella les contó que su madrastra había querido matarla pero el
cazador había tenido piedad de ella permitiéndole correr durante todo el
día hasta encontrar la casita.
Los enanos le dijeron:
-Si quieres hacer la tarea de la casa, cocinar, ha-cer las camas, lavar,
coser y tejer y si tienes todo en orden y bien limpio puedes quedarte
con nosotros; no te faltará nada.
-Sí -respondió Blancanieves- acepto de todo co-razón. Y se quedó con
ellos.
Blancanieves tuvo la casa en orden. Por las ma-ñanas los enanos partían
hacia las montañas, donde buscaban los minerales y el oro, y regresaban
por la noche. Para ese entonces la comida estaba lista.
Durante todo el día la niña permanecía sola; los buenos enanos la
previnieron:
-¡Cuídate de tu madrastra; pronto sabrá que estás aquí! ¡No dejes entrar
a nadie!
La reina, una vez que comió los que creía que eran los pulmones y el
hígado de Blancanieves, se creyó de nuevo la principal y la más bella de
todas las mujeres. Se puso ante el espejo y dijo:
¡Espejito, espejito de mi habitación! ¿Quién es la más hermosa de esta
región?
Entonces el espejo respondió.
Pero, pasando los bosques,
en la casa de los enanos,
la linda Blancanieves lo es mucho más.
La Reina es la más hermosa de este lugar
La reina quedó aterrorizada pues sabía que el es-pejo no mentía nunca.
Se dio cuenta de que el caza-dor la había engañado y de que Blancanieves
vivía. Reflexionó y buscó un nuevo modo de deshacerse de ella pues hasta
que no fuera la más bella de la re-gión la envidia no le daría tregua ni
reposo. Cuando finalmente urdió un plan se pintó la cara, se vistió como
una vieja buhonera y quedó totalmente irre-conocible.
Así disfrazada atravesó las siete montañas y llegó a la casa de los
siete enanos, golpeó a la puerta y gritó:
-¡Vendo buena mercadería! ¡Vendo! ¡Vendo!
Blancanieves miró por la ventana y dijo:
-Buen día, buena mujer. ¿Qué vende usted?
-Una excelente mercadería -respondió-; cintas de todos colores.
La vieja sacó una trenzada en seda multicolor, y Blancanieves pensó:
-Bien puedo dejar entrar a esta buena mujer.
Corrió el cerrojo para permitirle el paso y poder comprar esa linda
cinta.
-¡Niña -dijo la vieja- qué mal te has puesto esa cinta! Acércate que te
la arreglo como se debe.
Blancanieves, que no desconfiaba, se colocó delante de ella para que le
arreglara el lazo. Pero rápi-damente la vieja lo oprimió tan fuerte que
Blancanieves perdió el aliento y cayó como muerta.
-Y bien -dijo la vieja-, dejaste de ser la más bella. Y se fue.
Poco después, a la noche, los siete enanos regre-saron a la casa y se
asustaron mucho al ver a Blanca-nieves en el suelo, inmóvil. La
levantaron y descubrieron el lazo que la oprimía. Lo cortaron y
Blancanieves comenzó a respirar y a reanimarse po-co a poco.
Cuando los enanos supieron lo que había pasado dijeron:
-La vieja vendedora no era otra que la malvada reina. ¡Ten mucho cuidado
y no dejes entrar a nadie cuando no estamos cerca!
Cuando la reina volvió a su casa se puso frente al espejo y preguntó:
¡Espejito, espejito, de mi habitación! ¿Quién es la más hermosa de esta
región?
Entonces, como la vez anterior, respondió:
La Reina es la más hermosa de este lugar,
Pero pasando los bosques,
en la casa de los enanos,
la linda Blancanieves lo es mucho más.
Cuando oyó estas palabras toda la sangre le aflu-yó al corazón. El
terror la invadió, pues era claro que Blancanieves había recobrado la
vida.
-Pero ahora -dijo ella- voy a inventar algo que te hará perecer.
Y con la ayuda de sortilegios, en los que era ex-perta, fabricó un peine
envenenado. Luego se disfra-zó tomando el aspecto de otra vieja. Así
vestida atravesó las siete montañas y llegó a la casa de los siete
enanos. Golpeó a la puerta y gritó:
-¡Vendo buena mercadería! ¡Vendo! ¡Vendo!
Blancanieves miró desde adentro y dijo:
-Sigue tu camino; no puedo dejar entrar a nadie.
-Al menos podrás mirar -dijo la vieja, sacando el peine envenenado y
levantándolo en el aire.
Tanto le gustó a la niña que se dejó seducir y abrió la puerta. Cuando
se pusieron de acuerdo so-bre la compra la vieja le dilo:
-Ahora te voy a peinar como corresponde.
La pobre Blancanieves, que nunca pensaba mal, dejó hacer a la vieja pero
apenas ésta le había puesto el peine en los cabellos el veneno hizo su
efecto y la pequeña cayó sin conocimiento.
-¡Oh, prodigio de belleza -dijo la mala mujer-ahora sí que acabé
contigo!
Por suerte la noche llegó pronto trayendo a los enanos con ella. Cuando
vieron a Blancanieves en el suelo, como muerta, sospecharon enseguida de
la madrastra. Examinaron a la niña y encontraron el peine envenenado.
Apenas lo retiraron, Blancanieves volvió en sí y les contó lo que había
sucedido. En-tonces le advirtieron una vez más que debería cui-darse y
no abrir la puerta a nadie.
En cuanto llegó a su casa la reina se colocó frente al espejo y dijo:
¡Espejito, espejito de mi habitación! ¿Quién es la más hermosa de esta
región?
Y el espejito, respondió nuevamente:
La Reina es la más hermosa de este lugar.
Pero pasando los bosques,
en la casa de los enanos,
la linda Blancanieves lo es mucho más.
La reina al oír hablar al espejo de ese modo, se estremeció y tembló de
cólera.
-Es necesario que Blancanieves muera -exclamó-aunque me cueste la vida a
mí misma.
Se dirigió entonces a una habitación escondida y solitaria a la que
nadie podía entrar y fabricó una manzana envenenada. Exteriormente
parecía buena, blanca y roja y tan bien hecha que tentaba a quien la
veía; pero apenas se comía un trocito sobrevenía la muerte. Cuando la
manzana estuvo pronta, se pintó la cara, se disfrazó de campesina y
atravesó las siete montañas hasta llegar a la casa de los siete enanos.
Golpeó. Blancanieves sacó la cabeza por la ven-tana y dijo:
-No puedo dejar entrar a nadie; los enanos me lo han prohibido.
-No es nada -dijo la campesina- me voy a librar de mis manzanas. Toma,
te voy a dar una.
-No-dijo Blancanieves -tampoco debo aceptar nada.
-¿Ternes que esté envenenada? -dijo la vieja-; mi-ra, corto la manzana
en dos partes; tú comerás la parte roja y yo la blanca.
La manzana estaba tan ingeniosamente hecha que solamente la parte roja
contenía veneno. La be-lla manzana tentaba a Blancanieves y cuando vio a
la campesina comer no pudo resistir más, estiró la ma-no y tomó la mitad
envenenada. Apenas tuvo un trozo en la boca, cayó muerta.
Entonces la vieja la examinó con mirada horri-ble, rió muy fuerte y
dijo.
-Blanca como la nieve, roja como la sangre, ne-gra como el ébano. ¡Esta
vez los enanos no podrán reanimarte!
Vuelta a su casa interrogó al espejo:
¡Espejito, espejito de mi habitación!
¿Quién es la más hermosa de esta región? Y el espejo finalmente
respondió. La Reina es la más hermosa de esta región.
Entonces su corazón envidioso encontró repo-so, si es que los corazones
envidiosos pueden en-contrar alguna vez reposo.
A la noche, al volver a la casa, los enanitos en-contraron a
Blancanieves tendida en el suelo sin que un solo aliento escapara de su
boca: estaba muerta. La levantaron, buscaron alguna cosa envenenada,
aflojaron sus lazos, le peinaron los cabellos, la lava-ron con agua y
con vino pelo todo esto no sirvió de nada: la querida niña estaba muerta
y siguió están-dolo.
La pusieron en una parihuela. se sentaron junto a ella y durante tres
días lloraron. Luego quisieron enterrarla pero ella estaba tan fresca
como una per-sona viva y mantenía aún sus mejillas sonrosadas.
Los enanos se dijeron:
-No podemos ponerla bajo la negra tierra. E hi-cieron un ataúd de vidrio
para que se la pudiera ver desde todos los ángulos, la pusieron adentro
e inscribieron su nombre en letras de oro proclamando que era hija de un
rey. Luego expusieron el ataúd en la montaña. Uno de ellos permanecería
siempre a su lado para cuidarla. Los animales también vinieron a
llorarla: primero un mochuelo, luego un cuervo y más tarde una
palomita.
Blancanieves permaneció mucho tiempo en el ataúd sin descomponerse; al
contrario, parecía dor-mir, ya que siempre estaba blanca como la nieve,
roja como la sangre y sus cabellos eran negros como el ébano.
Ocurrió una vez que el hijo de un rey llegó, por azar, al bosque y fue a
casa de los enanos a pasar la noche. En la montaña vio el ataúd con la
hermosa Blancanieves en su interior y leyó lo que estaba es-crito en
letras de oro.
Entonces dijo a los enanos:
-Dénme ese ataúd; les daré lo que quieran a cambio.
-No lo daríamos por todo el oro del mundo -respondieron los enanos.
-En ese caso -replicó el príncipe- regálenmelo pues no puedo vivir sin
ver a Blancanieves. La hon-raré, la estimaré como a lo que más quiero en
el mundo.
Al oírlo hablar de este modo los enanos tuvieron piedad de él y le
dieron el ataúd. El príncipe lo hizo llevar sobre las espaldas de sus
servidores, pero su-cedió que éstos tropezaron contra un arbusto y co-mo
consecuencia del sacudón el trozo de manzana envenenada que Blancanieves
aún conservaba en su garganta fue despedido hacia afuera. Poco después
abrió los ojos, levantó la tapa del ataúd y se irguió, resucitada.
-¡Oh, Dios!, ¿dónde estoy? -exclamó.
-Estás a mi lado -le dijo el príncipe lleno de ale-gría.
Le contó lo que había pasado y le dijo:
-Te amo como a nadie en el mundo; ven conmi-go al castillo de mi padre;
serás mi mujer.
Entonces Blancanieves comenzó a sentir cariño por él y se preparó la
boda con gran pompa y mag-nificencia.
También fue invitada a la fiesta la madrastra criminal de Blancanieves.
Después de vestirse con sus hermosos trajes fue ante el espejo y
preguntó:
¡Espejito, espejito de mi habitación! ¿Quién es la más hermosa de esta
región?
El espejo respondió:
La Reina es la más hermosa de este lugar. Pero la joven Reina lo es
mucho más.
Entonces la mala mujer lanzó un juramento y tuvo tanto, tanto miedo, que
no supo qué hacer. Al principio no quería ir de ningún modo a la boda.
Pero no encontró reposo hasta no ver a la joven reina.
Al entrar reconoció a Blancanieves y la angustia y el espanto que le
produjo el descubrimiento la de-jaron clavada al piso sin poder
moverse.
Pero ya habían puesto zapatos de hierro sobre carbones encendidos y
luego los colocaron delante de ella con tenazas. Se obligó a la bruja a
entrar en esos zapatos incandescentes y a bailar hasta que le llegara la
muerte.
