# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_rey_de_la_montana_de_oro
# note: copyright of translation tbc

## El rey de la montaña de oro 

Un comerciante tenía dos hijos, un niño y una niña, tan pequeños que
todavía no andaban. Dos barcos suyos, ricamente cargados, se hicieron a
la mar; contenían toda su fortuna, y cuando él pensaba realizar con
aquel cargamento un gran beneficio, llególe la noticia de que habían
naufragado, con lo cual, en vez de un hombre opulento, convirtióse en un
pobre, sin más bienes que un campo en las afueras de la ciudad.
Con la idea de distraerse en lo posible de sus penas, salió un día a su
terruño y, mientras paseaba de un extremo a otro, acercósele un
hombrecillo negro y le preguntó el motivo de su tristeza, que no parecía
sino que le iba el alma en ella. Respondióle el mercader:
- Te lo contaría si pudieses ayudarme a reparar la desgracia.
- ¡Quién sabe! - exclamó el enano negro -. Tal vez me sea posible
ayudarte.
Entonces el mercader le dijo que toda su fortuna se había perdido en el
mar y que ya no le quedaba sino aquel campo.
- No te apures - díjole el hombrecillo -. Si me prometes que dentro de
doce años me traerás aquí lo primero que te toque la pierna cuando
regreses ahora a tu casa, tendrás todo el dinero que quieras.
Pensó el comerciante: "¿Qué otra cosa puede ser, sino mi perro?", sin
acordarse ni por un instante de su hijito, por lo cual aceptó la
condición del enano, suscribiéndola y sellándola.
Al entrar en su casa, su pequeño sintióse tan contento de verlo, que,
apoyándose en los bancos, consiguió llegar hasta él y se le agarró a la
pierna. Espantóse el padre, pues, recordando su promesa, dióse ahora
cuenta del compromiso contraído. Pero al no encontrar dinero en ningún
cajón ni caja, pensó que todo habría sido una broma del hombrecillo
negro. Al cabo de un mes, al bajar a la bodega en busca de metal viejo
para venderlo, encontró un gran montón de dinero. Púsose el hombre de
buen humor, empezó a comprar, convirtiéndose en un comerciante más
acaudalado que antes y se olvidó de todas sus preocupaciones.
Mientras tanto, el niño había crecido y se mostraba muy inteligente y
bien dispuesto. A medida que transcurrían los años crecía la angustia
del padre, hasta el extremo de que se le reflejaba en el rostro. Un día
le preguntó el niño la causa de su desazón, y aunque el padre se
resistió a confesarla, insistió tanto el hijo que, finalmente, le dijo
que, sin saber lo que hacía, lo había prometido a un hombrecillo negro a
cambio de una cantidad de dinero; y cuando cumpliese los doce años
vencía el plazo y tendría que entregárselo, pues así lo había firmado y
sellado. Respondióle el niño:
- No os aflijáis por esto, padre; todo se arreglará. El negro no tiene
ningún poder sobre mí.
El hijo pidió al señor cura le diese su bendición, y, cuando sonó la
hora, se encaminaron juntos al campo, donde el muchachito, describiendo
un círculo en el suelo, situóse en su interior con su padre. Presentóse
a poco el hombrecillo y dijo al viejo:
- ¿Me has traído lo que prometiste?
El hombre no respondió, mientras el hijo preguntaba:
- ¿Qué buscas tú aquí?
A lo que replicó el negro:
- Es con tu padre con quien hablo, no contigo.
Pero el muchacho replicó:
- Engañaste y sedujiste a mi padre -, dame el contrato.
- No - respondió el enano -, yo no renuncio a mi derecho.
Tras una larga discusión, convinieron, finalmente, en que el hijo,
puesto que ya no pertenecía a su padre, sino al diablo, embarcaría en un
barquito anclado en un río que corría hacia el mar; el padre empujaría
la embarcación hacia el centro de la corriente y abandonaría al niño a
su merced. Despidióse el niño de su padre y subió al barquichuelo, y su
propio padre tuvo que impulsarlo con el pie. Volcó el barco, quedando
con la quilla para arriba y la cubierta en el agua. El padre, creyendo
que su hijo se había ahogado, regresó tristemente a su casa y lo lloró
durante largo tiempo.
Pero el barquito no se había hundido, sino que siguió flotando
suavemente, con el mocito a bordo, hasta que, al fin, quedó varado en
una orilla desconocida. Desembarcó el muchacho, y, viendo un hermoso
palacio, encaminóse a él sin vacilar. Pero al pasar la puerta vio que
era un castillo encantado. Recorrió todas las salas, mas todas estaban
desiertas, excepto la última, donde había una serpiente enroscada. La
serpiente era, a su vez, una doncella encantada que, al verlo, dio
señales de gran alegría y le dijo:
- ¿Has llegado, libertador mío? Durante doce años te he estado
esperando; este reino está hechizado y tú debes redimirlo.
- ¿Y cómo puedo hacerlo? - preguntó él.
- Esta noche comparecerán doce hombres negros, que llevan cadenas
colgando, y te preguntarán el motivo de tu presencia aquí; tú debes
mantenerte callado, sin responderles, dejando que hagan contigo lo que
quieran. Te atormentarán, golpearán y pincharán, tú, aguanta, pero no
hables, a las doce se marcharán. La segunda noche vendrán otros doce, y
la tercera, veinticuatro, y te cortarán la cabeza; pero a las doce su
poder se habrá terminado, y si para entonces tú has resistido y no has
pronunciado una sola palabra, yo quedaré desencantada. Vendré con un
frasco de agua de vida, te rociaré con ella y quedarás vivo y sano como
antes.
- Te rescataré gustoso - respondió él.
Y todo sucedió tal y como se le había predicho. Los hombres negros no
pudieron arrancarle una sola palabra, y la tercera noche la serpiente se
transformó en una hermosa princesa que, provista del agua de vida,
acudió a resucitarlo. Luego, arrojándose a su cuello, lo besó, y el
júbilo y la alegría se esparcieron por todo el palacio. Casáronse, y el
muchacho convirtióse en rey de la montaña de oro.
Al cabo de un tiempo de vida feliz, la reina dio a luz un hermoso niño.
Cuando habían transcurrido ya ocho años, el joven se acordó de su padre
y le entró el deseo de ir a verlo a su casa. La Reina no quería dejarlo
partir, diciendo:
- Sé que será mi desgracia - pero él no la dejó en paz hasta haber
conseguido su asentimiento. Al despedirlo, ella le dio un anillo mágico
y le dijo:
- Llévate esta sortija y póntela en el dedo; con ella podrás trasladarte
adonde quieras; únicamente has de prometerme que no la utilizarás para
hacer que yo vaya a la casa de tu padre.
Prometióselo él y, poniéndose el anillo en el dedo, pidió encontrarse en
las afueras de la ciudad donde su padre residía. En el mismo momento
estuvo allí y se dispuso a entrar en la población; pero al llegar a la
puerta, detuviéronle los centinelas por verle ataviado con vestidos
extraños, aunque ricos y magníficos. Subió entonces a la cima de un
monte, en la que un pastor guardaba su rebaño; cambió con él sus ropas
y, vistiendo la zamarra del pastor, pudo entrar en la ciudad sin ser
molestado. Presentóse en la casa de su padre y se dio a conocer, pero el
hombre se negó a prestarle crédito, diciéndole que, si bien era verdad
que había tenido un hijo, había muerto muchos años atrás; con todo, como
veía que se trataba de un pobre pastor, le ofreció un plato de comida.
Entonces, el mozo dijo a sus padres:
- Es verdad que soy vuestro hijo. ¿No sabéis de alguna señal en mi
cuerpo por la que pudierais reconocerme?
- Sí - respondió la madre -, nuestro hijo tenía un lunar en forma de
frambuesa debajo del brazo derecho.
Apartóse él la camisa, y al ver el lunar en el sitio indicado, dejaron
ya de dudar de que tenían consigo a su hijo. Contóles él entonces que
era rey de la montaña de oro, que su esposa era una princesa y que
tenían un hermoso hijito de siete años. Dijo entonces la madre:
- ¡Esto sí que no lo creo! ¡Vaya un rey, que se presenta vestido de
pastor!
Irritado el hijo, sin acordarse de su promesa, dio la vuelta al anillo,
conjurando a su esposa y a su hijo a que compareciesen, y en el mismo
momento se presentaron los dos: la Reina, llorando y lamentándose, y
acusándolo de haber quebrantado su palabra y haberla hecho a ella
desgraciada.
Respondióle él:
- Lo hice impremeditadamente y sin mala intención - y trató de
disculparse y persuadirla. Ella simuló ceder a sus excusas, pero ya el
rencor anidaba en su alma.
Condujo a su esposa a las afueras de la ciudad y le mostró el río en el
que había sido lanzado el barquito; luego le dijo:
- Estoy cansado; siéntate, quiero dormir un poco sobre tu regazo.
Apoyó en él la cabeza, y la Reina lo estuvo acariciando hasta que se
durmió. Quitóle entonces el anillo del dedo y, retirando el pie de
debajo de él, descalzóse y dejó la chinela; luego cogió en brazos a su
hijito y pidió volver a su reino. Al despertar, el Rey encontróse
completamente abandonado; su esposa e hijo habían desaparecido, así como
el anillo de su dedo, no quedándole más que la chinela como prenda.
"A la casa de mis padres no puedo volver - pensó -, dirían que soy
brujo; no tengo más solución que ponerme en camino y seguir hasta que
llegue a mis dominios". Partió, pues, y, al fin, se encontró en una
montaña donde había tres gigantes que disputaban acaloradamente porque
no lograban ponerse de acuerdo sobre la manera de repartiese la herencia
de su padre. Al verlo pasar de largo, lo llamaron y, diciendo que los
hombres pequeños eran de inteligencia avispada, lo invitaron a actuar de
árbitro en el reparto. La herencia se componía de una espada que, cuando
uno la blandía y gritaba: "¡Todas las cabezas al suelo, menos la
mía!", en un abrir y cerrar de ojos, decapitaba a todo bicho viviente;
en segundo lugar, de una túnica que hacía invisible a quien la llevaba;
y, en tercero, de un par de botas que llevaban en un instante, a quien
se las ponía, al lugar que deseaba. Dijo el Rey:
- Dadme los tres objetos, pues he de examinarlos para ver si se hallan
en buen estado,
Alargáronle la túnica y, no bien se la hubo puesto, desapareció,
convertido en una mosca. Recuperando su figura propia, dijo:
- La túnica está bien; venga ahora la espada.
Pero los otros replicaron:
- ¡Ah, no! No te la damos. Sólo con que dijeses: "¡Todas las cabezas al
suelo, menos la mía!", quedaríamos decapitados, y sólo tú quedarías con
vida.
No obstante, al fin se avinieron a entregársela a condición de que la
probase en un árbol. Hízolo así, y la espada cortó el tronco a cercén
como si fuese una paja. Quiso entonces examinar las botas, pero los
gigantes se opusieron:
- No, no te las damos. Si, cuando las tengas puestas, te da por
trasladarte a la cima de la montaña, nosotros nos quedaríamos sin nada.
- No - les dijo -, no lo haré.
Y le dejaron las botas. Ya en posesión de las tres piezas, y no pensando
más que en su esposa y su hijo, díjose para sus adentros: "¡Ah, si
pudiese encontrarme en la montaña de oro!", e, inmediatamente,
desapareció de la vista de los tres gigantes, con lo cual quedó resuelto
el pleito del reparto de la herencia.
Al llegar el Rey al palacio notó que había en él gran alborozo; sonaban
violines y flautas, y la gente le dijo que la Reina se disponía a
celebrar su boda con un segundo marido. Encolerizado, exclamó:
- ¡Pérfida! ¡Me ha engañado; me abandonó mientras dormía!
Y poniéndose la túnica, penetró en el palacio sin ser visto de nadie. Al
entrar en la gran sala vio una enorme mesa servida con deliciosas
viandas; los invitados comían y bebían entre risas y bromas, mientras la
Reina, sentada en el lugar de honor, en un trono real, aparecía
magníficamente ataviada, con la corona en la cabeza. Él fue a colocarse
detrás de su esposa sin que nadie lo viese, y, cuando le pusieron en el
plato un pedazo de carne, se lo quitó y se lo comió, y cuando le
llenaron la copa de vino, cogióla también y se la bebió; y a pesar de
que la servían una y otra vez, se quedaba siempre sin nada, pues platos
y copas desaparecían instantáneamente. Apenada y avergonzada, levantóse
y, retirándose a su aposento, se echó a llorar, pero él la siguió. Dijo
entonces la mujer:
- ¿Es que me domina el diablo, y jamás vendrá mi salvador?
Él, pegándole entonces en la cara, replicó:
- ¿Acaso no vino tu salvador? ¡Está aquí, mujer falaz! ¿Merecía yo este
trato?
Y, haciéndose visible, entró en la sala gritando:
- ¡No hay boda; el rey legítimo ha regresado!
Los reyes, príncipes y consejeros allí reunidos empezaron a escarnecerlo
y burlarse de él; pero el muchacho, sin gastar muchas palabras, gritó:
-¿Queréis marchamos o no?
Y, viendo que se aprestaban a sujetarlo y acometerle, desenvainando la
espada, dijo:
- ¡Todas las cabezas al suelo, menos la mía!
Y todas las cabezas rodaron por tierra, y entonces él, dueño de la
situación, volvió a ser el rey de la montaña de oro.
