# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/blancanieve_y_rojaflor
# note: copyright of translation tbc

## Blancanieve y Rojaflor 

Una pobre viuda vivía en una pequeña choza solitaria, ante la cual había
un jardín con dos rosales: uno, de rosas blancas, y el otro, de rosas
encarnadas. La mujer tenía dos hijitas que se parecían a los dos
rosales, y se llamaban Blancanieve y Rojaflor. Eran tan buenas y
piadosas, tan hacendosas y diligentes, que no se hallarían otras iguales
en todo el mundo; sólo que Blancanieve era más apacible y dulce que su
hermana. A Rojaflor le gustaba correr y saltar por campos y prados,
buscar flores y cazar pajarillos, mientras Blancanieve prefería estar en
casa, al lado de su madre, ayudándola en sus quehaceres o leyéndose en
voz alta cuando no había otra ocupación a que atender. Las dos niñas se
querían tanto, que salían cogidas de la mano, y cuando Blancanieve
decía:
- Jamás nos separaremos -contestaba Rojaflor:
- No, mientras vivamos -y la madre añadía: - Lo que es de una, ha de ser
de la otra.
Con frecuencia salían las dos al bosque, a recoger fresas u otros frutos
silvestres. Nunca les hizo daño ningún animal; antes, al contrario, se
les acercaban confiados. La liebre acudía a comer una hoja de col de sus
manos; el corzo pacía a su lado, el ciervo saltaba alegremente en torno,
y las aves, posadas en las ramas, gorjeaban para ellas.
Jamás les ocurrió el menor percance. Cuando les sorprendía la noche en
el bosque, tumbábanse juntas a dormir sobre el musgo hasta la mañana; su
madre lo sabía y no se inquietaba por ello. Una vez que habían dormido
en el bosque, al despertarlas la aurora vieron a un hermoso niño, con un
brillante vestidito blanco, sentado junto a ellas. Levantóse y les
dirigió una cariñosa mirada; luego, sin decir palabra, se adentró en la
selva. Miraron las niñas a su alrededor y vieron que habían dormido
junto a un precipicio, en el que sin duda se habrían despeñado si, en la
oscuridad, hubiesen dado un paso más. Su madre les dijo que seguramente
se trataría del ángel que guarda a los niños buenos.
Blancanieve y Rojaflor tenían la choza de su madre tan limpia y aseada,
que era una gloria verla. En verano, Rojaflor cuidaba de la casa, y
todas las mañanas, antes de que se despertase su madre, le ponía un ramo
de flores frente a la cama; y siempre había una rosa de cada rosal. En
invierno, Blancanieve encendía el fuego y suspendía el caldero de las
llares; y el caldero, que era de latón, relucía como oro puro, de limpio
y bruñido que estaba. Al anochecer, cuando nevaba, decía la madre:
- Blancanieve, echa el cerrojo - y se sentaban las tres junto al hogar,
y la madre se ponía los lentes y leía de un gran libro. Las niñas
escuchaban, hilando laboriosamente; a su lado, en el suelo, yacía un
corderillo, y detrás, posada en una percha, una palomita blanca dormía
con la cabeza bajo el ala.
Durante una velada en que se hallaban las tres así reunidas, llamaron a
la puerta.
- Abre, Rojaflor; será algún caminante que busca refugio -dijo la madre.
Corrió Rojaflor a descorrer el cerrojo, pensando que sería un pobre;
pero era un oso, el cual asomó por la puerta su gorda cabezota negra. La
niña dejó escapar un grito y retrocedió de un salto; el corderillo se
puso a balar, y la palomita, a batir de alas, mientras Blancanieve se
escondía detrás de la cama de su madre.
Pero el oso rompió a hablar:
- No temáis, no os haré ningún daño. Estoy medio helado y sólo deseo
calentarme un poquitín.
- ¡Pobre oso! -exclamó la madre-; échate junto al fuego y ten cuidado de
no quemarte la piel-. Y luego, elevando la voz: - Blancanieve, Rojaflor,
salid, que el oso no os hará ningún mal; lleva buenas intenciones.
Las niñas se acercaron, y luego lo hicieron también, paso a paso, el
corderillo y la palomita, pasado ya el susto.
Dijo el oso:
- Niñas, sacudidme la nieve que llevo en la piel - y ellas trajeron la
escoba y lo barrieron, dejándolo limpio, mientras él, tendido al lado
del fuego, gruñía de satisfacción.
Al poco rato, las niñas se habían familiarizado con el animal y le
hacían mil diabluras: tirábanle del pelo, apoyaban los piececitos en su
espalda, lo zarandeaban de un lado para otro, le pegaban con una vara de
avellano... Y si él gruñía, se echaban a reír. El oso se sometía
complaciente a sus juegos, y si alguna vez sus amiguitas pasaban un poco
de la medida, exclamaba:
- Dejadme vivir,
Rositas; si me martirizáis.
es a vuestro novio a quien matáis.
Al ser la hora de acostarse, y cuando todos se fueron a la cama, la
madre dijo al oso:
- Puedes quedarte en el hogar -, así estarás resguardado del frío y del
mal tiempo.
Al asomar el nuevo día, las niñas le abrieron la puerta, y el animal se
alejó trotando por la nieve y desapareció en el bosque. A partir de
entonces volvió todas las noches a la misma hora; echábase junto al
fuego y dejaba a las niñas divertirse con él cuanto querían; y llegaron
a acostumbrarse a él de tal manera, que ya no cerraban la puerta hasta
que había entrado su negro amigo.
Cuando vino la primavera y todo reverdecía, dijo el oso a Blancanieve:
- Ahora tengo que marcharme, y no volveré en todo el verano.
- ¿Adónde vas, querido oso? -preguntóle Blancanieve.
- Al bosque, a guardar mis tesoros y protegerlos de los malvados enanos.
En invierno, cuando la tierra está helada, no pueden salir de sus cuevas
ni abrirse camino hasta arriba, pero ahora que el sol ha deshelado el
suelo y lo ha calentado, subirán a buscar y a robar. Y lo que una vez
cae en sus manos y va a parar a sus madrigueras, no es fácil que vuelva
a salir a la luz.
Blancanieve sintió una gran tristeza por la despedida de su amigo.
Cuando le abrió la puerta, el oso se enganchó en el pestillo y se
desgarró un poco la piel, y a Blancanieve le pareció distinguir un
brillo de oro, aunque no estaba segura. El oso se alejó rápidamente y
desapareció entre los árboles.
Algún tiempo después, la madre envió a las niñas al bosque a buscar
leña. Encontraron un gran árbol derribado, y, cerca del tronco, en medio
de la hierba, vieron algo que saltaba de un lado a otro, sin que
pudiesen distinguir de qué se trataba. Al acercarse descubrieron un
enanillo de rostro arrugado y marchito, con una larguísima barba, blanca
como la nieve, cuyo extremo se le había cogido en una hendidura del
árbol; por esto, el hombrecillo saltaba como un perrito sujeto a una
cuerda, sin poder soltarse.
Clavando en las niñas sus ojitos rojos y encendidos, les gritó:
- ¿Qué hacéis ahí paradas? ¿No podéis venir a ayudarme?
- ¿Qué te ha pasado, enanito? -preguntó Rojaflor.
- ¡Tonta curiosa! -replicó el enano-. Quise partir el tronco en leña
menuda para mi cocina. Los tizones grandes nos queman la comida, pues
nuestros platos son pequeños y comemos mucho menos que vosotros, que
sois gente grandota y glotona. Ya tenía la cuña hincada, y todo hubiera
ido a las mil maravillas, pero esta maldita madera es demasiado lisa; la
cuña saltó cuando menos lo pensaba, y el tronco se cerró, y me quedó la
hermosa barba cogida, sin poder sacarla; y ahora estoy aprisionado. ¡Sí,
ya podéis reiros, tontas, caras de cera! ¡Uf, y qué feas sois!
Por más que las niñas se esforzaron, no hubo medio de desasir la barba;
tan sólidamente cogida estaba.
- Iré a buscar gente -dijo Rojaflor.
- ¡Bobaliconas! -gruñó el enano con voz gangosa-. ¿Para qué queréis más
gente? A mí me sobra con vosotras dos. ¿No se os ocurre nada mejor?
- No te impacientes -dijo Blancanieve-, ya encontraré un remedio- y,
sacando las tijeritas del bolsillo, cortó el extremo de la barba. Tan
pronto como el enano se vio libre, agarró un saco, lleno de oro, que
había dejado entre las raíces del árbol y, cargándoselo a la espalda,
gruñó:
- ¡Qué gentezuela más torpe! ¡Cortar un trozo de mi hermosa barba! ¡Qué
os lo pague el diablo!
Y se alejó, sin volverse a mirar a las niñas.
Poco tiempo después, las dos hermanas quisieron preparar un plato de
pescado. Salieron, pues, de pesca y, al llegar cerca del río, vieron un
bicho semejante a un saltamontes que avanzaba a saltitos hacia el agua,
como queriendo meterse en ella. Al aproximarse, reconocieron al enano de
marras.
- ¿Adónde vas? -preguntóle Rojaflor-. Supongo que no querrás echarte al
agua, ¿verdad?
- No soy tan imbécil -gritó el enano-. ¿No veis que ese maldito pez me
arrastra al río?
Era el caso de que el hombrecillo había estado pescando, pero con tan
mala suerte que el viento le había enredado el sedal en la barba, y, al
picar un pez gordo, la débil criatura no tuvo fuerzas suficientes para
sacarlo, por el contrario, era el pez el que se llevaba al enanillo al
agua. El hombrecito se agarraba a las hierbas y juncos, pero sus
esfuerzos no servían de gran cosa; tenía que seguir los movimientos del
pez, con peligro inminente de verse precipitado en el río. Las muchachas
llegaron muy oportunamente; lo sujetaron e intentaron soltarle la barba,
pero en vano: barba e hilo estaban sólidamente enredados. No hubo más
remedio que acudir nuevamente a las tijeras y cortar otro trocito de
barba. Al verlo el enanillo, les gritó:
- ¡Estúpidas! ¿Qué manera es esa de desfigurarle a uno? ¿No bastaba con
haberme despuntado la barba, sino que ahora me cortáis otro gran trozo?
¿Cómo me presento a los míos? ¡Ojalá tuvieseis que echar a correr sin
suelas en los zapatos!
Y, cogiendo un saco de perlas que yacía entre los juncos, se marchó sin
decir más, desapareciendo detrás de una piedra.
Otro día, la madre envió a las dos hermanitas a la ciudad a comprar
hilo, agujas, cordones y cintas. El camino cruzaba por un erial, en el
que, de trecho en trecho, había grandes rocas dispersas. De pronto
vieron una gran ave que describía amplios círculos encima de sus
cabezas, descendiendo cada vez más, hasta que se posó en lo alto de una
de las peñas, e inmediatamente oyeron un penetrante grito de angustia.
Corrieron allí y vieron con espanto que el águila había hecho presa en
su viejo conocido, el enano, y se aprestaba a llevárselo. Las compasivas
criaturas sujetaron con todas sus fuerzas al hombrecillo y no cejaron
hasta que el águila soltó a su víctima. Cuando el enano se hubo repuesto
del susto, gritó con su voz gangosa:
- ¿No podíais tratarme con más cuidado? Me habéis desgarrado la
chaquetita, y ahora está toda rota y agujereada, ¡torpes más que
torpes!
Y cargando con un saquito de piedras preciosas se metió en su cueva,
entre las rocas. Las niñas, acostumbradas a su ingratitud, prosiguieron
su camino e hicieron sus recados en la ciudad. De regreso, al pasar de
nuevo por el erial, sorprendieron al enano, que había esparcido, en un
lugar desbrozado, las piedras preciosas de su saco, seguro de que a una
hora tan avanzada nadie pasaría por allí. El sol poniente proyectaba sus
rayos sobre las brillantes piedras, que refulgían y centelleaban como
soles; y sus colores eran tan vivos, que las pequeñas se quedaron
boquiabiertas, contemplándolas.
- ¡A qué os paráis, con vuestras caras de babiecas! -gritó el enano; y
su rostro ceniciento se volvió rojo de ira. Y ya se disponía a seguir
con sus improperios cuando se oyó un fuerte gruñido y apareció un oso
negro, que venía del bosque. Aterrorizado, el hombrecillo trató de
emprender la fuga; pero el oso lo alcanzó antes de que pudiese meterse
en su escondrijo. Entonces se puso a suplicar, angustiado:
- Querido señor oso, perdonadme la vida y os daré todo mi tesoro;
fijaos, todas esas piedras preciosas que están en el suelo. No me
matéis. ¿De qué os servirá una criatura tan pequeña y flacucha como yo?
Ni os lo sentiréis entre los dientes. Mejor es que os comáis a esas dos
malditas muchachas; ellas sí serán un buen bocado, gorditas como tiernas
codornices. Coméoslas y buen provecho os hagan.
El oso, sin hacer caso de sus palabras, propinó al malvado hombrecillo
un zarpazo de su poderosa pata y lo dejó muerto en el acto.
Las muchachas habían echado a correr; pero el oso las llamó:
- ¡Blancanieve, Rojaflor, no temáis; esperadme, que voy con vosotras!
Ellas reconocieron entonces su voz y se detuvieron, y, cuando el oso las
hubo alcanzado, de pronto se desprendió su espesa piel y quedó
transformado en un hermoso joven, vestido de brocado de oro:
- Soy un príncipe -manifestó-, y ese malvado enano me había encantado,
robándome mis tesoros y condenándome a errar por el bosque en figura de
oso salvaje, hasta que me redimiera con su muerte. Ahora ha recibido el
castigo que merecía.
Blancanieve se casó con él, y Rojaflor, con su hermano, y se repartieron
las inmensas riquezas que el enano había acumulado en su cueva. La
anciana madre vivió aún muchos años tranquila y feliz, al lado de sus
hijas. Llevóse consigo los dos rosales que, plantados delante de su
ventana, siguieron dando todos los años sus hermosísimas rosas, blancas
y rojas.
