# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/enrique_el_holgazan
# note: copyright of translation tbc

## Enrique el holgazán 

Enrique era muy holgazán, y aunque su trabajo se limitaba a sacar todos
los días a pacer su cabra, cada noche, al volver de la faena, decía
suspirando:
- De veras que es pesado y fastidioso tener que llevar la cabra, un año
sí y otro también, hasta muy adelantado el otoño, a pacer al prado. ¡Si
al menos pudiera uno tumbarse y dormir! Pero no; hay que estar con los
ojos bien abiertos y vigilar que el animal no se escape, no dañe los
renuevos, ni salte los setos, ni se meta en los huertos. ¡Cómo puede
tener uno tranquilidad y disfrutar de la vida!
Sentóse y, concentrándose en sus pensamientos, estuvo cavilando la
manera de quitarse aquella carga de sus hombros. Pasóse largo tiempo sin
encontrar solución, hasta que, de pronto parecióle como si le cayeran
escamas de los ojos:
- ¡Ya sé lo que haré! - exclamó -; me casaré con la gorda Trini. También
ella tiene una cabra; podrá sacarla a pacer con la mía, y yo no tendré
que seguir atormentándome.
Levantóse, pues, y poniendo en movimiento sus cansadas piernas, cruzó la
calle, ya que enfrente vivían los padres de la gorda Trini, para pedirle
la mano de su laboriosa y virtuosa hija. Los padres no lo pensaron
mucho. "Dios los cría, y ellos se juntan", pensaron, y dieron su
conformidad. Y la gorda Trini convirtióse en la mujer de Enrique y sacó
a pacer las dos cabras. Él vivía feliz, sin otra preocupación que la de
su propia holgazanería. Sólo de vez en cuando acompañaba hasta el campo
a su esposa:
- Lo hago sólo para que a la vuelta me sea más agradable el descanso. De
lo contrario, llega uno a perder el gusto en el reposo.
Pero resultó que la gorda Trini no era menos perezosa que su marido.
- Enrique mío - le dijo un día -, ¿por qué agriarnos la vida sin
necesidad, y desperdiciar los mejores tiempos de nuestra juventud? ¿No
sería mejor vender a nuestro vecino las dos cabras, que todas las
mañanas nos despiertan con sus balidos, a cambio de una colmena? La
pondríamos detrás de la casa, en un lugar soleado, y ya no habríamos de
preocuparnos más de ella. A las abejas no hay que guardarlas ni
llevarlas al prado; ellas mismas cuidan de volar por ahí, saben el
camino de vuelta y almacenan su miel, sin molestia alguna para el
dueño.
- Has hablado como una mujer prudente y que sabe lo que se dice -
respondió Enrique -. Lo haremos así enseguida. Además, la miel es más
sabrosa y nutritiva que la leche de cabra, y se guarda más tiempo.
El vecino cambió gustoso las dos cabras por una colmena. Las abejas
volaron incansablemente desde la madrugada hasta entrada la noche,
llenando la colmena de riquísima miel; y, así, al llegar el otoño,
Enrique pudo llenar con ella una buena jarra.
Guardaron la jarra sobre un estante clavado en lo alto de la pared de su
dormitorio, y, temiendo que alguien pudiese robársela o que los ratones
se subiesen hasta ella, Trini se procuró una recia vara de avellano y la
puso junto a la cama, para tenerla al alcance de la mano sin necesidad
de levantarse y, desde el lecho, poder arrear o ahuyentar a los
huéspedes inoportunos.
El perezoso Enrique no dejaba las sábanas antes de mediodía:
- Quien madruga - solía decir - disipa su hacienda.
Una mañana, hallándose todavía acostado, descansando de su prolongado
sueño, dijo a su mujer:
- A las mujeres les gusta el dulce, y tú te estás zampando la miel.
Mejor sería, antes de que te la comas toda, que compremos con ella una
oca y un patito.
- Pero no antes de que tengamos un hijo para que los cuide - respondió
Trini -. ¿Crees tú que yo cargaré con todo, el trabajo de criarlos,
consumiendo mis fuerzas para nada?
- ¿Y tú te imaginas que el hijo te guardará los gansos? Hoy en día, los
niños ya no obedecen, hacen su santa voluntad, porque se creen más
listos que sus padres. Acuérdate, si no, de aquel mozo a quien mandaron
a buscar la vaca perdida, y él se dedicó a correr detrás de unos
mirlos.
- ¡Oh! - replicó Trini -, lo que es el mío, lo va a pasar mal si no hace
lo que le mande. Cogeré un palo y le curtiré la piel a bastonazos.
Agarró la vara de avellano que tenía a su lado para espantar los ratones
y, blandiéndola en su excitación, gritó:
- ¿Ves, Enrique? ¡Así le voy a zurrar!
Y tuvo la mala suerte de pegar un estacazo a la jarra del estante. Dio
ésta contra la pared, cayó al suelo hecha trizas, y toda la miel se
vertió y esparció.
- Ahí tienes nuestra oca y el patito - dijo Enrique -; ya nadie tendrá
que guardarlos. De todos modos, ha sido una suerte que la jarra no me
cayera en la cabeza; podemos considerarnos muy afortunados.
Y como viera que en uno de los pedazos había quedado un poco de miel,
alargó el brazo para cogerlo, diciendo:
- Mira, mujer, saborearemos este poquito y luego descansaremos, después
del susto. No importa que nos levantemos algo más tarde 'que de
costumbre. ¡El día es muy largo!
- Sí - dijo Trini -, siempre se llega a tiempo. ¿Sabes? Una vez
invitaron al caracol a una boda; él se puso en camino, y en vez de
llegar a la boda llegó al bautizo. Delante de la casa tropezó, se cayó
de lo alto del vallado y exclamó:
- ¡Bien dicen que la prisa es siempre mala!
