# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_tres_pelos_de_oro_del_diablo
# note: copyright of translation tbc

## Los tres pelos de oro del diablo 

Érase una vez una mujer muy pobre que dio a luz un niño. Como el pequeño
vino al mundo envuelto en la tela de la suerte, predijéronle que al
cumplir los catorce años se casaría con la hija del Rey. Ocurrió que
unos días después el Rey pasó por el pueblo, sin darse a conocer, y al
preguntar qué novedades había, le respondieron:
- Uno de estos días ha nacido un niño con una tela de la suerte. A quien
esto sucede, la fortuna lo protege. También le han pronosticado que a
los catorce años se casará con la hija del Rey.
El Rey, que era hombre de corazón duro, se irritó al oír aquella
profecía, y, yendo a encontrar a los padres, les dijo con tono muy
amable:
- Vosotros sois muy pobres; dejadme, pues, a vuestro hijo, que yo lo
cuidaré.
Al principio, el matrimonio se negaba, pero al ofrecerles el forastero
un buen bolso de oro, pensaron: "Ha nacido con buena estrella; será,
pues, por su bien" y, al fin, aceptaron y le entregaron el niño.
El Rey lo metió en una cajita y prosiguió con él su camino, hasta que
llegó al borde de un profundo río. Arrojó al agua la caja, y pensó:
"Así he librado a mi hija de un pretendiente bien inesperado". Pero la
caja, en lugar de irse al fondo, se puso a flotar como un barquito, sin
que entrara en ella ni una gota de agua. Y así continuó, corriente
abajo, hasta cosa de dos millas de la capital del reino, donde quedó
detenida en la presa de un molino. Uno de los mozos, que por fortuna se
encontraba presente y la vio, sacó la caja con un gancho, creyendo
encontrar en ella algún tesoro. Al abrirla ofrecióse a su vista un
hermoso chiquillo, alegre y vivaracho. Llevólo el mozo al molinero Y su
mujer, que, como no tenían hijos, exclamaron:
- ¡Es Dios que nos lo envía!
Y cuidaron con todo cariño al niño abandonado, el cual creció en edad,
salud y buenas cualidades.
He aquí que un día el Rey, sorprendido por una tempestad, entró a
guarecerse en el molino y preguntó a los molineros si aquel guapo
muchacho era hijo suyo.
- No -respondieron ellos-, es un niño expósito; hace catorce años que lo
encontramos en una caja, en la presa del molino.
Comprendió el Rey que no podía ser otro sino aquel niño de la suerte que
había arrojado al río, y dijo.
- Buena gente, ¿dejaríais que el chico llevara una carta mía a la Señora
Reina? Le daré en pago dos monedas de oro.
- ¡Como mande el Señor Rey! -respondieron los dos viejos, y mandaron al
mozo que se preparase. El Rey escribió entonces una carta a la Reina, en
los siguientes términos: "En cuanto se presente el muchacho con esta
carta, lo mandarás matar y enterrar, y esta orden debe cumplirse antes
de mi regreso".
Púsose el muchacho en camino con la carta, pero se extravió, y al
anochecer llegó a un gran bosque. Vio una lucecita en la oscuridad y se
dirigió allí, resultando ser una casita muy pequeña. Al entrar sólo
había una anciana sentada junto al fuego, la cual asustóse al ver al
mozo y le dijo:
- ¿De dónde vienes y adónde vas?
- Vengo del molino -respondió él- y voy a llevar una carta a la Señora
Reina. Pero como me extravié, me gustaría pasar aquí la noche.
- ¡Pobre chico! -replicó la mujer-. Has venido a dar en una guarida de
bandidos, y si vienen te matarán.
- Venga quien venga, no tengo miedo -contestó el muchacho-. Estoy tan
cansado que no puedo dar un paso más - y, tendiéndose sobre un banco, se
quedó dormido en el acto.
A poco llegaron los bandidos y preguntaron, enfurecidos, quién era el
forastero que allí dormía.
- ¡Ay! -dijo la anciana-, es un chiquillo inocente que se extravió en el
bosque; lo he acogido por compasión. Parece que lleva una carta para la
Reina.
Los bandoleros abrieron el sobre y leyeron el contenido de la carta, es
decir, la orden de que se diera muerte al mozo en cuanto llegara. A
pesar de su endurecido corazón, los ladrones se apiadaron, y el capitán
rompió la carta y la cambió por otra en la que ordenaba que al llegar el
muchacho lo casasen con la hija del Rey. Dejáronlo luego descansar
tranquilamente en su banco hasta la mañana, y, cuando se despertó, le
dieron la carta y le mostraron el camino. La Reina, al recibir y leer la
misiva, se apresuró a cumplir lo que en ella se le mandaba: Organizó una
boda magnífica, y la princesa fue unida en matrimonio al favorito de la
fortuna. Y como el muchacho era guapo y apuesto, su esposa vivía feliz y
satisfecha con él. Transcurrido algún tiempo, regresó el Rey a palacio y
vio que se había cumplido el vaticinio: el niño de la suerte se había
casado con su hija.
- ¿Cómo pudo ser eso? -preguntó-. En mi carta daba yo una orden muy
distinta.
Entonces la Reina le presentó el escrito, para que leyera él mismo lo
que allí decía. Leyó el Rey la carta y se dio cuenta de que había sido
cambiada por otra. Preguntó entonces al joven qué había sucedido con el
mensaje que le confiara, y por qué lo había sustituido por otro.
- No sé nada -respondió el muchacho-. Debieron cambiármela durante la
noche, mientras dormía en la casa del bosque.
- Esto no puede quedar así -dijo el Rey encolerizado-. Quien quiera
conseguir a mi hija debe ir antes al infierno y traerme tres pelos de
oro de la cabeza del diablo. Si lo haces, conservarás a mi hija.
Esperaba el Rey librarse de él para siempre con aquel encargo; pero el
afortunado muchacho respondió:
- Traeré los tres cabellos de oro. El diablo no me da miedo-. Se
despidió de su esposa y emprendió su peregrinación.
Condújolo su camino a una gran ciudad; el centinela de la puerta le
preguntó cuál era su oficio y qué cosas sabía.
- Yo lo sé todo -contestó el muchacho.
- En este caso podrás prestarnos un servicio -dijo el guarda-.
Explícanos por qué la fuente de la plaza, de la que antes manaba vino,
se ha secado y ni siquiera da agua.
- Lo sabréis -afirmó el mozo-, pero os lo diré cuando vuelva.
Siguió adelante y llegó a una segunda ciudad, donde el guarda de la
muralla le preguntó, a su vez, cuál era su oficio y qué cosas sabía.
- Yo lo sé todo -repitió el muchacho.
- Entonces puedes hacernos un favor. Dinos por qué un árbol que tenemos
en la ciudad, que antes daba manzanas de oro, ahora no tiene ni hojas
siquiera.
- Lo sabréis -respondió él-, pero os lo diré cuando vuelva.
Prosiguiendo su ruta, llegó a la orilla de un ancho y profundo río que
había de cruzar. Preguntóle el barquero qué oficio tenía y cuáles eran
sus conocimientos.
- Lo sé todo -respondió él.
- Siendo así, puedes hacerme un favor -prosiguió el barquero-. Dime por
qué tengo que estar bogando eternamente de una a otra orilla, sin que
nadie venga a relevarme.
- Lo sabrás -replicó el joven-, pero te lo diré cuando vuelva.
Cuando hubo cruzado el río, encontró la entrada del infierno. Todo
estaba lleno de hollín; el diablo había salido, pero su ama se hallaba
sentada en un ancho sillón.
- ¿Qué quieres? -preguntó al mozo; y no parecía enfadada.
- Quisiera tres cabellos de oro de la cabeza del diablo -respondióle
él-, pues sin ellos no podré conservar a mi esposa.
- Mucho pides -respondió la mujer-. Si viene el diablo y te encuentra
aquí, mal lo vas a pasar. Pero me das lástima; veré de ayudarte.
Y, transformándolo en hormiga, le dijo:
- Disimúlate entre los pliegues de mi falda; aquí estarás seguro.
- Bueno -respondió él-, no está mal para empezar; pero es que, además,
quisiera saber tres cosas: por qué una fuente que antes manaba vino se
ha secado y no da ni siquiera agua; por qué un árbol que daba manzanas
de oro no tiene ahora ni hojas, y por qué un barquero ha de estar
bogando sin parar de una a otra orilla, sin que nunca lo releven.
- Son preguntas muy difíciles de contestar -dijo la vieja-, pero tú
quédate aquí tranquilo y callado y presta atento oído a lo que diga el
diablo cuando yo le arranque los tres cabellos de oro.
Al anochecer llegó el diablo a casa, y ya al entrar notó que el aire no
era puro:
- ¡Huelo, huelo a carne humana! -dijo-; aquí pasa algo extraño.
Y registró todos los rincones, buscando y rebuscando, pero no encontró
nada. El ama le increpó:
- Yo venga barrer y arreglar; pero apenas llegas tú, lo revuelves todo.
Siempre tienes la carne humana pegada en las narices. ¡Siéntate y cena,
vamos!
Comió y bebió, y, como estaba cansado, puso la cabeza en el regazo del
ama, pidiéndole que lo despiojara un poco.
A los pocos minutos dormía profundamente, resoplando y roncando.
Entonces, la vieja le agarró un cabello de oro y, arrancándoselo, lo
puso a un lado. - ¡Uy! -gritó el diablo-, ¿qué estás haciendo?
- He tenido un mal sueño -respondió la mujer- y te he tirado de los
pelos.
- ¿Y qué has soñado? -preguntó el diablo.
- He soñado que una fuente de una plaza de la que manaba vino, se había
secado y ni siquiera salía agua de ella. ¿Quién tiene la culpa?
- ¡Oh, si lo supiesen! -contestó el diablo-. Hay un sapo debajo de una
piedra de la fuente; si lo matasen volvería a manar vino.
La vieja se puso a despiojar al diablo, hasta que lo vio nuevamente
dormido, y roncando de un modo que hacía vibrar los cristales de las
ventanas. Arrancóle entonces el segundo cabello.
- ¡Uy!, ¿qué haces? -gritó el diablo, montando en cólera.
- No lo tomes a mal -excusóse la vieja- es que estaba soñando.
- ¿Y qué has soñado ahora?
- He soñado que en un cierto reino crecía un manzano que antes producía
manzanas de oro, y, en cambio, ahora ni hojas echa. ¿A qué se deberá
esto?
- ¡Ah, si lo supiesen! -respondió el diablo-. En la raíz vive una rata
que lo roe; si la matasen, el árbol volvería a dar manzanas de oro; pero
si no la matan, el árbol se secará del todo. Mas déjame tranquilo con
tus sueños; si vuelves a molestarme te daré un sopapo.
La mujer lo tranquilizó y siguió despiojándolo, hasta que lo vio otra
vez dormido y lo oyó roncar. Cogiéndole el tercer cabello, se lo arrancó
de un tirón. El diablo se levantó de un salto, vociferando y dispuesto a
arrearle a la vieja; pero ésta logró apaciguarlo por tercera vez,
diciéndole:
- ¿Y qué puedo hacerle, si tengo pesadillas?
- ¿Qué has soñado, pues? -volvió a preguntar, lleno de curiosidad.
- He visto un barquero que se quejaba de tener que estar siempre bogando
de una a otra orilla, sin que nadie vaya a relevarlo. ¿Quién tiene la
culpa?
- ¡Bah, el muy bobo! -respondió el diablo-. Si cuando le llegue alguien
a pedirle que lo pase le pone el remo en la mano, el otro tendrá que
bogar y él quedará libre. Teniendo ya el ama los tres cabellos de oro y
habiéndole sonsacado la respuesta a las tres preguntas, dejó descansar
en paz al viejo ogro, que no se despertó hasta la madrugada.
Marchado que se hubo el diablo, la vieja sacó la hormiga del pliegue de
su falda y devolvió al hijo de la suerte su figura humana.
- Ahí tienes los tres cabellos de oro -díjole-; y supongo que oirías lo
que el diablo respondió a tus tres preguntas.
- Sí -replicó el mozo-, lo he oído y no lo olvidaré.
- Ya tienes, pues, lo que querías, y puedes volverte.
Dando las gracias a la vieja por su ayuda, salió el muchacho del
infierno, muy contento del éxito de su empresa. Al llegar al lugar donde
estaba el barquero, pidióle éste la prometida respuesta.
- Primero pásame -dijo el muchacho-, y te diré de qué manera puedes
librarte-. Cuando estuvieron en la orilla opuesta, le transmitió el
consejo del diablo: - Al primero que venga a pedirte que lo pases, ponle
el remo en la mano.
Siguió su camino y llegó a la ciudad del árbol estéril, donde le salió
al encuentro el guarda, a quien había prometido una respuesta. Repitióle
las palabras del diablo: - Matad la rata que roe la raíz y volverá a dar
manzanas de oro.
Agradecióselo el guarda y le ofreció, en recompensa, dos asnos cargados
de oro. Finalmente, se presentó a las puertas de la otra ciudad, aquella
en que se había secado la fuente, y dijo al guarda lo que oyera al
diablo:
- Hay un sapo bajo una piedra de la fuente. Buscadlo y matadlo y
volveréis a tener vino en abundancia.
Dióle las gracias el guarda, y, con ellas, otros dos asnos cargados de
oro.
Al cabo, el afortunado mozo estuvo de regreso a palacio, junto a su
esposa, que sintió una gran alegría al verlo de nuevo, y a la que contó
sus aventuras. Entregó al Rey los tres cabellos de oro del diablo, y al
reparar el monarca en los cuatro asnos con sus cargas de oro, díjole,
muy contento:
- Ya que has cumplido todas las condiciones, puedes quedarte con mi
hija. Pero, querido yerno, dime de dónde has sacado tanto oro. ¡Es un
tesoro inmenso! - He cruzado un río -respondióle el mozo- y lo he cogido
de la orilla opuesta, donde hay oro en vez de arena.
- ¿Y no podría yo ir a buscar un poco? -preguntó el Rey, que era muy
codicioso.
- Todo el que queráis -dijo el joven-. En el río hay un barquero que os
pasará, y en la otra margen podréis llenar los sacos.
El avaro rey se puso en camino sin perder tiempo, y al llegar al río
hizo seña al barquero de que lo pasara. El barquero le hizo montar en la
barca, y, antes de llegar a la orilla opuesta. poniéndole en la mano la
pértiga, saltó a tierra. Desde aquel día, el Rey tiene que estar
bogando; es el castigo por sus pecados.
- ¿Y está bogando todavía?
- ¡Claro que sí! Nadie ha ido a quitarle la pértiga de la mano.
