# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/las_tres_plumas
# note: copyright of translation tbc

## Las tres plumas 

Érase una vez un rey que tenía tres hijos, de los cuales dos eran listos
y bien dispuestos, mientras el tercero hablaba poco y era algo simple,
por lo que lo llamaban "El lelo". Sintiéndose el Rey viejo y débil,
pensó que debía arreglar las cosas para después de su muerte, pero no
sabía a cuál de sus hijos legar la corona. Díjoles entonces: "Marchaos,
y aquel de vosotros que me traiga el tapiz más hermoso, será rey a mi
muerte." Y para que no hubiera disputas, llevólos delante del palacio,
echó tres plumas al aire, sopló sobre ellas y dijo: "Iréis adonde vayan
las plumas." Voló una hacia Levante; otra, hacia Poniente, y la tercera
fue a caer al suelo, a poca distancia. Y así, un hermano partió hacia la
izquierda; otro, hacia la derecha, riéndose ambos de "El lelo", que,
siguiendo la tercera de las plumas, hubo de quedarse en el lugar en que
había caído.

Sentóse el mozo tristemente en el suelo, pero muy pronto observó que al
lado de la pluma había una trampa. La levantó y apareció una escalera;
descendió por ella y llegó ante una puerta. Llamó, y oyó que alguien
gritaba en el interior:

"Ama verde y tronada,
pata arrugada,
trasto de mujer
que no sirve para nada:
a quien hay ahí fuera, en el acto quiero ver."

Abrióse la puerta, y el príncipe se encontró con un grueso sapo gordo,
rodeado de otros muchos más pequeños. Preguntó el gordo qué deseaba, a
lo que respondió el joven: "Voy en busca del tapiz más bello y
primoroso del mundo." El sapo, dirigiéndose a uno de los pequeños, le
dijo:

"Ama verde y tronada,
pata arrugada,
trasto de mujer
que no sirve para nada:
aquella gran caja me vas a traer."

Fue el sapo joven a buscar la caja; el gordo la abrió, y sacó de ella un
tapiz, tan hermoso y delicado como no se había tejido otro en toda la
superficie de la Tierra. Lo entregó al príncipe. El mozo le dio las
gracias y se volvió arriba.

Los otros dos hermanos consideraban tan tonto al pequeño, que estaban
persuadidos de que jamás lograría encontrar nada de valor. "No es
necesario que nos molestemos mucho," dijeron, y a la primera pastora
que encontraron le quitaron el tosco pañolón que llevaba a la espalda.
Luego volvieron a palacio para presentar sus hallazgos a su padre el
Rey. En el mismo momento llegó también "El lelo" con su precioso
tapiz, y, al verlo el Rey, exclamó, admirado: "Si hay que proceder con
justicia, el reino pertenece al menor." Pero los dos mayores
importunaron a su padre, diciéndole que aquel tonto de capirote era
incapaz de comprender las cosas; no podía ser rey de ningún modo, y le
rogaron que les propusiera otra prueba. Dijo entonces el padre:
"Heredará el trono aquel de vosotros que me traiga el anillo más
hermoso," y, saliendo con los tres al exterior, sopló de nuevo tres
plumas, destinadas a indicar los caminos. Otra vez partieron los dos
mayores: uno, hacia Levante; otro, hacia Poniente, y otra vez fue a caer
la pluma del tercero junto a la trampa del suelo. Descendió de nuevo la
escalera subterránea y se presentó al sapo gordo, para decirle que
necesitaba el anillo más hermoso del mundo. El sapo dispuso que le
trajesen inmediatamente la gran caja y, sacándolo de ella, dio al
príncipe un anillo refulgente de pedrería, tan hermoso, que ningún
orfebre del mundo habría sido capaz de fabricarlo. Los dos mayores se
burlaron de "El lelo", que pretendía encontrar el objeto pedido; sin
apurarse, quitaron los clavos de un viejo aro de coche y lo llevaron al
Rey. Pero cuando el menor se presentó con su anillo de oro, el Rey hubo
de repetir: "Suyo es el reino". Pero los dos no cesaron de importunar
a su padre, hasta que consiguieron que impusiese una tercera condición,
según la cual heredaría el trono aquel que trajese la doncella más
hermosa. Volvió a echar al aire las tres plumas, que tomaron las mismas
direcciones de antes.

Nuevamente bajó "El lelo" las escaleras, en busca del grueso sapo, y
le dijo: "Ahora tengo que llevar a palacio a la doncella más hermosa
del mundo." - "¡Caramba!" replicó el sapo. "¡La doncella más
hermosa! No la tengo a mano, pero te la proporcionaré." Y le dio una
zanahoria vaciada, de la que tiraban, como caballos. seis ratoncillos.
Preguntóle "El lelo", con tristeza: "¿Y qué hago yo con esto?" Y le
respondió el sapo: "Haz montar en ella a uno de mis sapos pequeños."
Cogiendo el mozo al azar uno de los del círculo, lo instaló en la
amarilla zanahoria. Mas apenas estuvo en ella, transformóse en una
bellísima doncella; la zanahoria, en carroza, y los seis ratoncitos, en
caballos. Dio un beso a la muchacha, puso en marcha los corceles y
dirigióse al encuentro del Rey. Sus hermanos llegaron algo más tarde. No
se habían tomado la menor molestia en buscar una mujer hermosa, sino que
se llevaron las primeras campesinas de buen parecer. Al verlas el Rey,
exclamó: "El reino será, a mi muerte, para el más joven." Pero los
mayores volvieron a aturdir al anciano, gritando: "¡No podemos permitir
que "El lelo" sea rey!" y exigieron que se diese la preferencia a
aquel cuya mujer fuese capaz de saltar a través de un aro colgado en el
centro de la sala. Pensaban: "Las campesinas lo harán fácilmente, pues
son robustas; pero la delicada princesita se matará." Accedió también
el viejo rey. Y he aquí que saltaron las dos labradoras; pero eran tan
pesadas y toscas, que se cayeron y se rompieron brazos y piernas. Saltó
a continuación la bella damita que trajera "El lelo" y lo hizo con la
ligereza de un corzo, por lo que ya toda resistencia fue inútil. Y "El
lelo" heredó la corona y reinó por espacio de muchos años con prudencia
y sabiduría.
