# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_muerta_madrina
# note: copyright of translation tbc

## La Muerte Madrina 

Un hombre muy pobre tenía doce hijos; y aunque trabajaba día y noche, no
alcanzaba a darles más que pan. Cuando nació su hijo número trece, no
sabía qué hacer; salió a la carretera y decidió que al primero que
pasara le haría padrino de su hijito. Y el primero que pasó fue Dios
Nuestro Señor; él ya conocía los apuros del pobre y le dijo: "Hijo mío,
me das mucha pena. Quiero ser el padrino de tu último hijito y cuidaré
de él para que sea feliz." El hombre le preguntó: "¿Quién eres?" -
"Soy tu Dios." - "Pues no quiero que seas padrino de mi hijo; no, no
quiero que seas el padrino, porque tú das mucho a los ricos y dejas que
los pobres pasemos hambre." El hombre contestó así al Señor, porque no
comprendía con qué sabiduría reparte Dios la riqueza y la pobreza; y el
desgraciado se apartó de Dios y siguió su camino. Se encontró luego con
el diablo, que le preguntó: "¿Qué buscas? Si me escoges para padrino de
tu hijo, le daré muchísimo dinero y tendrá todo lo que quiera en este
mundo." El hombre preguntó: "¿Quién eres tú?" - "Soy el demonio." -
"No, no quiero que seas el padrino de mi niño; eres malo y engañas
siempre a los hombres." Siguió andando, y se encontró con la muerte,
que estaba flaca y en los huesos; y la muerte le dijo: "Quiero ser
madrina de tu hijo." - "¿Quién eres?" - "Soy la muerte, que hace
iguales a todos los hombres." Y el hombre dijo: "Me convienes; tú te
llevas a los ricos igual que a los pobres, sin hacer diferencias. Serás
la madrina." La muerte dijo entonces: "Yo haré rico y famoso a tu
hijo; a mis amigos no les falta nunca nada." Y el hombre dijo: "El
prócimo domingo será el bautizo; no dejes de ir a tiempo." La muerte
vino como había prometido y se hizo madrina.

El niñito creció y se hizo un muchacho; y , un día, su madrina entró en
la casa y dijo que la siguiera. Llevó al chico a un bosque, le enseñó
una planta que crecía allí y le dijo: "Voy a darte ahora mi regalo de
madrina: te haré un médico famoso. Cuando te llamen a visitar un
enfermo, me encontrarás siempre al lado de su cama. Si estoy a la
cabecera, podrás asegurar que le curarás; le darás esta hierba y se
pondrá bueno. Pero si me ves a los pies de la cama, el enfermo me
pertenecerá, y tú dirás que no tiene remedio y que ningún médico le
podrá salvar. No des a ningún enfermo la hierba contra mi voluntad,
porque lo pagarías caro."

Al poco tiempo, el muchacho era ya un médico famoso en todo el mundo; la
gente decía: "En cuanto ve a un enfermo, puede decir si se curará o no.
Es un gran médico." Y le llamaban de muchos países para que fuera a
visitar a los enfermos y le daban mucho dinero, así que se hizo rico muy
pronto. Ocurrió que el rey se puso malo. Llamaron al médico famoso para
que dijera si se podía curar; pero en cuanto se acercó al rey, vio que
la Muerte estaba a los pies de la cama. Allí no valían hierbas. Y el
médico pensó: "¡Si yo pudiera engañar a la Muerte siquiera una vez!
Claro que lo tomará a mal, pero como soy su ahijado, puede que haga la
vista gorda. Voy a probar." Cogió al rey y le dio la vuelta en la cama,
y le puso con los pies en la almohada y la cabeza a los pies; y así, la
Muerte se quedó junto a la cabeza; entonces le dio la hierba y el rey
convaleció y recobró la salud. Pero la Muerte fue a casa del médico muy
enfadada, le amenazó con el dedo y dijo: "¡Me has tomado el pelo! Por
una vez, te lo perdono, porque eres mi ahijado; pero como lo vuelvas a
hacer, ya verás: te llevaré a ti."

Y al poco tiempo, la hija del rey se puso muy enferma. Era hija única, y
su padre estaba tan desesperado que no hacía más que llorar. Mandó decir
que al que salvara a su hija le casaría con ella y le haría su heredero.
El médico, al entrar en la habitación de la princesa, vio que la Muerte
estaba a los pies de la cama. ¡Que el muchacho habría recordado la
amenaza de su madrina! Pero la gran blleza de la princesa y la felicidad
de casarse con ella le trastornaron tanto que se desechó a todos los
pensamientos. No vio las miradas encolerizadas que le echaba la Muerte,
ni cómo le amenazaba con el puño cerrado: cogió en brazos a la princesa
y la puso con los pies en la almohada y la cabeza a los pies, le dio la
hierba mágica, y al poco rato la cara de la princesa se animó y empezó a
mejorar.

Y la Muerte, furiosa porque la habían engañado otra vez, fue a grandes
zancadas a casa del médico y le dijo: "¡Se acabó! ¡Ahora te llevaré a
ti!" Le agarró con su mano fría, le agarró con tanta fuerza, que el
pobre muchacho no se podía soltar, y se lo llevó a una cueva muy honda.
Y el médico vio en la cueva miles y miles de luces, filas de velas que
no se acababan nunca; unas velas eran grandes, otras medianas y otras
pequeñas. Y cada momento unas se apagaban, y otras se estaban
encendiendo otra vez; era como si las lucesitas estuvieran brincando. La
Muerte le dijo: "Mira, esas velas que ves son las vidas de los hombres.
Las grandes son las vidas de los niños; las medianas son las vidas de
los cónyuges, y las pequeñas las de los ancianos. Pero hay también niños
y jóvenes que no tienen más que una velita pequeña." - "¡Dime cuál es
mi luz!" dijo el médico, pensando que era todavía una vela bien grande.
Y la Muerte le enseñó un cabito de vela, casi consumido: "Ahí la
tienes." - "¡Ay, madrina, madrina mía! ¡Enciéndeme una luz nueva! ¡Por
favor, hazlo por mí! ¡Mira que todavía no he disfrutado de la vida, que
me van a hacer rey y me voy a casar con la princesa!" - "No puede
ser," dijo la Muerte. "No puedo encender una luz mientras no se haya
apagado otra." - "¡Pues enciende una vela nueva con la que se está
apagando!" suplicó el médico. La Muerte hizo como si fuera a
obedecerle; llevó una vela nueva y larga. Pero como quería vengarse, a
sabiendas tiró el cabito de vela al suelo, y la lucecita se apagó. Y en
el mismo momento, el médico se cayó al suelo, y dio ya en manos de la
Muerte.
