# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_tres_favoritos_de_la_fortuna
# note: copyright of translation tbc

## Los tres favoritos de la fortuna 

Un padre llamó un día a sus tres hijos, y les regaló: al primero, un
gallo; al segundo, una guadaña, y al tercero, un gato.
- Ya soy viejo -les dijo-, se acerca mi muerte, y antes de dejaros he
querido asegurar vuestro porvenir. Dineros no tengo, y lo que os doy
ahora quizás os parezca de poco valor; todo depende de cómo sepáis
emplearlo. Que cada uno busque un país en el que estas cosas sean
desconocidas, y vuestra fortuna estará hecha.
Muerto el padre, el hijo mayor se marchó con su gallo; pero dondequiera
que llegaba, el animal era conocido: en las ciudades lo veía ya desde
lejos en lo alto de los campanarios, girando a merced del viento; y en
los pueblos lo oía cantar. Su gallo no causaba la menor sensación, y no
parecía que hubiese de traerle mucha suerte.
Llegó, por fin, a una isla, cuyos habitantes jamás habían visto un
gallo, y que, además, no sabían distribuir el tiempo. Distinguían, sí,
la mañana de la tarde; mas por la noche, en cuanto dormían, nunca sabían
qué hora era.
- Mirad -les dijo él- este apuesto animal, que lleva en la cabeza una
corona escarlata, y en los pies, espolones como un caballero. Por la
noche os cantará tres veces a una hora fija, y cuando lo haga por última
vez, querrá decir que está ya para salir el sol. Y cuando cante durante
el día, preparaos, pues, sin duda, habrá un cambio de tiempo.
A aquellas personas les gustaron las cualidades del gallo, y se pasaron
una noche sin dormir, comprobando con gran satisfacción que anunciaba la
hora a las dos, las cuatro y las seis. Preguntaron entonces al joven si
estaba dispuesto a venderles el ave, y cuánto pedía por ella.
- El oro que pueda transportar un asno -respondióles.
- Es una bagatela, por un animal tan precioso -declararon unánimemente
los isleños, y, gustosos, le dieron por el gallo lo que pedía.
Cuando el mozo regresó a su casa con su fortuna, sus dos hermanos se
quedaron admirados, y el segundo dijo:
- Pues ahora me marcho yo, a ver si logro sacar tan buen partido de mi
guadaña.
No parecía probable, ya que por doquier encontraba campesinos que iban
con el instrumento al hombro, como él. Finalmente, llegó también a una
isla, cuyos moradores desconocían la guadaña. Cuando el grano estaba
maduro llevaban a los campos cañones de artillería y los arrasaban a
cañonazos. Pero era un procedimiento muy impreciso, pues unas bombas
pasaban demasiado altas; otras, daban contra las espigas en vez de
hacerlo contra los tallos, con lo que se perdía buena parte de la
cosecha; y nada digamos del ensordecedor estruendo que metían con todo
aquello. Adelantándose el joven forastero, se puso a segar
silenciosamente y con tanta rapidez, que a las gentes les caía la baba
de verlo. Se declararon dispuestos a comprarle la herramienta por el
precio que pidiese; y, así, recibió un caballo cargado con todo el oro
que pudo transportar.
Tocóle la vez al tercer hermano, que partió con el propósito de sacar el
mejor partido posible de su gato. Le sucedió como a los otros dos;
mientras estuvo en el continente no pudo conseguir nada, pues en todas
partes había gatos, tantos, que a la mayoría de cachorros los ahogaban
al nacer. Pero al fin se embarcó y llegó a una isla en la que,
felizmente para él, nadie había visto jamás ninguno, y los ratones
andaban en ella como Perico por su casa, bailando por encima de mesas y
bancos, lo mismo si el dueño estaba, como si no. Los isleños hallábanse
de aquella plaga hasta la coronilla, y ni el propio rey sabía cómo
librarse de ella en su palacio. En todas las esquinas se veían ratones
silbando y royendo lo que llegaba al alcance de sus dientes. Pero he
aquí que entró el gato en escena, y en un abrir y cerrar de ojos limpió
de ratones varias salas, por lo que los habitantes suplicaron al Rey
comprase tan maravilloso animal para bien del país. El Rey pagó gustoso
lo que le pidió el dueño, que fue un mulo cargado de oro; y, así, el
tercer hermano regresó a su pueblo más rico aún que los otros dos.
En palacio, el gato se daba la gran vida con los ratones, matando
tantos, que nadie podía contarlos. Finalmente, le entró sed, acalorado
como estaba por su mucho trabajo, y, quedándose un momento parado,
levantó la cabeza y gritó: "¡Miau, miau!". Al oír aquel extraño
rugido, el Rey y todos sus cortesanos quedaron aterrorizados y, presa de
pánico, huyeron del palacio. En la plaza celebró consejo el Rey, para
estudiar el proceder más adecuado en aquel trance. Decidióse, al fin,
enviar un heraldo al gato, para que lo conminara a abandonar el palacio,
advirtiéndole que, de no hacerlo, se recurriría a la fuerza. Dijeron los
consejeros:
- Preferimos la plaga de los ratones, que es un mal conocido, a dejar
nuestras vidas a merced de un monstruo semejante.
Envióse a un paje a pedir al gato que abandonase el palacio de buen
grado; pero el animal, cuya sed iba en aumento, se limitó a contestar:
"¡Miau, miau!", entendiendo el paje: "¡no y no!"; y corrió a
transmitir la respuesta al Rey.
- En este caso -dijeron los consejeros- tendrá que ceder ante la
fuerza.
Trajeron la artillería y dispararon contra el castillo con bombas
incendiarias. Cuando el fuego llegó a la sala donde se hallaba el gato,
salvóse éste saltando por una ventana; pero los sitiadores no dejaron de
disparar hasta que todo el castillo quedó convertido en un montón de
escombros.
