# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_lobo_y_el_hombre
# note: copyright of translation tbc

## El lobo y el hombre 

Un día la zorra ponderaba al lobo la fuerza del hombre: no había animal
que le resistiera, y todos habían de valerse de la astucia para
guardarse de él. Respondióle el lobo:
- Como tenga ocasión de encontrarme con un hombre, ¡vaya si arremeteré
contra él!
- Puedo ayudarte a encontrarlo -dijo la zorra-; ven mañana de madrugada,
y te mostraré uno.
Presentóse el lobo temprano, y la zorra lo condujo al camino que todos
los días seguía el cazador. Primeramente pasó un soldado licenciado, ya
muy viejo.
- ¿Es eso un hombre? -preguntó el lobo.
- No -respondió la zorra-, lo ha sido.
Acercóse después un muchacho, que iba a la escuela.
- ¿Es eso un hombre?
- No, lo será un día.
Finalmente, llegó el cazador, la escopeta de dos cañones al hombro y el
cuchillo de monte al cinto. Dijo la zorra al lobo.
- ¿Ves? ¡Eso es un hombre! Tú, atácalo si quieres, pero, lo que es yo,
voy a ocultarme en mi madriguera.
Precipitóse el lobo contra el hombre. El cazador, al verlo, dijo:
- ¡lástima que no lleve la escopeta cargada con balas! -y, apuntándole,
disparóle una perdigonada en la cara. El lobo arrugó intensamente el
hocico, pero, sin asustarse, siguió derecho al adversario, el cual le
disparó la segunda carga. Reprimiendo su dolor, el animal se arrojó
contra el hombre, y entonces éste, desenvainando su reluciente cuchillo
de monte, le asestó tres o cuatro cuchilladas, tales, que el lobo salió
a escape, sangrando y aullando, y fue a encontrar a la zorra.
- Bien, hermano lobo -le dijo ésta-, ¿qué tal ha ido con el hombre?
- ¡Ay! -respondió el lobo-, ¡yo no me imaginaba así la fuerza del
hombre! Primero cogió un palo que llevaba al hombro, sopló en él y me
echó algo en la cara que me produjo un terrible escozor; luego volvió a
soplar en el mismo bastón, y me pareció recibir en el hocico una
descarga de rayos y granizo; y cuando ya estaba junto a él, se sacó del
cuerpo una brillante costilla, y me produjo con ella tantas heridas, que
por poco me quedo muerto sobre el terreno.
- ¡Ya estás viendo lo jactancioso que eres! -díjole la zorra-. Echas el
hacha tan lejos, que luego no puedes ir a buscarla.
