# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_amadisimo_rolando
# note: copyright of translation tbc

## El amadísimo Rolando 

Hubo una vez una mujer que era una bruja hecha y derecha, quien tenía
dos hijas: una, fea y mala, a la que quería por ser hija suya; y otra,
hermosa y buena, a la que odiaba porque era su hijastra. Tenía ésta un
lindo delantal, que la otra le envidiaba mucho, por lo que dijo a su
madre que de cualquier modo quería hacerse con la prenda.
- No te preocupes, hija mía -respondió la vieja-, lo tendrás. Hace
tiempo que tu hermanastra se ha hecho merecedora de morir; esta noche,
mientras duerme, entraré y le cortaré la cabeza. Tú cuida sólo de
ponerte al otro lado de la cama, y que ella duerma del lado de acá.
Perdida tendría que haber estado la infeliz muchacha, para no haberlo
escuchado todo desde un rincón. En todo el día no la dejaron asomarse a
la puerta, y, a la hora de acostarse, la otra subió primera a la cama,
colocándose arrimada a la pared; pero cuando ya se hubo dormido, su
hermanastra, calladamente, cambió de lugar, pasando a ocupar el del
fondo. Ya avanzada la noche, entró la vieja, de puntillas; empuñando con
la mano derecha un hacha, tentó con la izquierda para comprobar si había
alguien en primer término y luego, tomando el arma con las dos manos, la
descargó... y cortó el cuello a su propia hija.
Cuando se marchó, se levantó la muchacha y se fue a la casa de su amado,
que se llamaba Rolando.
- Escúchame, amadísimo Rolando -dijo, llamando a la puerta-, debemos
huir inmediatamente. Mi madrastra quiso matarme, pero se equivocó y ha
matado a su propia hija. Por la mañana se dará cuenta de lo que ha
hecho, y estaremos perdidos.
- Huyamos, pues --le dijo Rolando-, pero antes quítale la varita mágica;
de otra manera no podremos salvarnos, si nos persigue.
La joven volvió en busca de la varita mágica; luego, tomando la cabeza
de la muerta, derramó tres gotas de sangre en el suelo: una, delante de
la cama; otra, en la cocina, y otra, en la escalera. Hecho esto, volvió
a toda prisa a la casa de su amado.
Al amanecer, la vieja bruja se levantó y fue a llamar a su hija para
darle el delantal; pero ella no acudió a sus voces. Gritó entonces:
- ¿Dónde estás?
- Aquí en la escalera, barriendo -respondió una de las gotas de sangre.
Salió la vieja, pero, al no ver a nadie en la escalera, volvió a
gritar:
- ¿Dónde estás?
- En la cocina, calentándome -contestó la segunda gota de sangre.
Fue la bruja a la cocina, pero no había nadie, por lo que preguntó
nuevamente en voz alta:
- ¿Dónde estás?
-¡Ay!, en mi cama, durmiendo -dijo la tercera gota.
Al entrar en la habitación y acercarse a la cama, ¿qué es lo que vio la
bruja? A su mismísima hija bañada en sangre. ¡Ella misma le había
cortado la cabeza!
La hechicera enfureció y se asomó a la ventana; y como por sus artes
podía ver hasta muy lejos, descubrió a su hijastra que escapaba junto
con su amadísimo novio.
- ¡De nada les servirá! -exclamó-. ¡No van a escapar, por muy lejos que
estén!
Y, calzándose sus botas mágicas, que con cada paso andaban el camino de
una hora, salió a perseguirlos y los alcanzo en poco tiempo.
Pero la muchacha, al ver que se acercaba su madrastra, se valió de la
varita mágica y transformó a su amadísimo Rolando en un lago, y ella se
convirtió a si misma en un pato, que nadaba en el agua. La bruja se
detuvo en la orilla y se puso a echar migas de pan y hacer todo lo
posible por atraer al animal; pero éste se cuidó muy bien de no
acercarse, por lo que la vieja, al anochecer, tuvo que volver sin haber
conseguido su objetivo.
Entonces, la joven y su amadísimo Rolando recuperaron su figura humana y
continuaron caminando durante toda la noche, hasta la madrugada. Fue
entonces que la doncella se convirtió en una hermosa flor, en medio de
un matorral espinoso, y convirtió a su amadísimo Rolando en violinista.
Al poco tiempo llegó la bruja a grandes zancadas y dijo al músico:
- Mi buen músico, ¿me permite que arranque aquella hermosa flor?
- Ya lo creo - contestó él-; yo tocaré mientras tanto.
Se metió la vieja en el matorral para arrancar la flor, pues sabía
perfectamente quién era; y el violinista se puso a tocar, y la mujer,
quiérase o no, empezó a bailar, ya que era aquella una tonada mágica. Y
cuanto más vivamente tocaba él, más bruscos saltos tenía que dar ella,
por lo que las espinas le rasgaron todos los vestidos y le despedazaron
la piel, dejándola ensangrentada y maltrecha. Y como el músico no cesaba
de tocar, la bruja tuvo que seguir bailando hasta caer muerta.
Al verse libres, dijo Rolando:
- Voy ahora a casa de mi padre a preparar nuestra boda.
- Yo me quedaré aquí entretanto -respondió la muchacha-, esperando tu
regreso; y para que nadie me reconozca, me convertiré en una roca
encarnada.
Marchó Rolando, y la doncella, transformada en roca, se quedó en el
campo, esperando el regreso de su amado. Pero al llegar Rolando a su
casa, cayó en las redes de otra mujer, que consiguió hacerle olvidar a
su prometida. La infeliz muchacha permaneció mucho tiempo aguardándolo,
y al ver que no volvía, llena de tristeza, se transformó en flor,
pensando: "¡Alguien pasará y me pisoteará!."
Sucedió, que un pastor que apacentaba su rebaño en el campo, viendo
aquella flor tan bonita, la cortó y guardó en su cofre. Desde aquel día,
todas las cosas marcharon a las mil maravillas en casa del pastor.
Cuando se levantaba por la mañana se encontraba con todo el trabajo
hecho: las habitaciones, barridas; limpios de polvo las mesas y los
bancos; el fuego encendido en el fogón, y las vasijas llenas de agua. A
mediodía, al llegar a casa, la mesa estaba puesta, y servida una sabrosa
comida. El hombre no podía comprender aquello, ya que jamás veía a nadie
en su casa, la cual era, además, tan pequeña, que nadie podía ocultarse
dentro. De momento estaba muy complacido con aquellas novedades; pero,
al fin, se alarmó y fue a consultar a una adivina. Ésta le dijo:
- Eso es cosa de magia. Levántate un día bien temprano y fíjate si algo
se mueve en la habitación; si ves que si, sea lo que sea, échale en
seguida un paño encima, y el hechizo quedará atrapado.
Así lo hizo el pastor, y a la mañana siguiente, al apuntar el alba, vio
cómo el arca se abría y de ella salía la flor. Pegando un brinco, le
tiró una tela encima e inmediatamente acabó el encanto, presentándosele
una bellísima doncella, que le confesó ser aquella flor, la cual había
cuidado hasta entonces del orden de su casa. Le narró su historia, y,
como al muchacho le gustaba la joven, le preguntó si quería casarse con
él. Pero la muchacha respondió negativamente, ya que seguía enamorada de
su amadísimo Rolando; le permanecería fiel, aunque la hubiera
abandonado. Sin embargo le prometió, que no se iría, sino que seguiría
cuidando de su casa.
Mientras tanto, llegó el día indicado para la boda de Rolando. Siguiendo
una vieja costumbre del país, se realizó un anuncio invitando a todas
las muchachas a asistir al acto y a cantar en honor de la pareja de
novios. Al enterarse la fiel muchacha, sintió una profunda tristeza que
creyó que el corazón iba a estallarle en el pecho. No quería ir a la
fiesta, pero las demás jovencitas fueron a buscarla y la obligaron a que
las acompañara. Procuró ir demorando el momento de cantar; pero al
final, cuando ya todas hubieron cantado, no tuvo más remedio que hacerlo
también. Pero al iniciar su canto y llegar su voz a oídos de Rolando,
éste dio un salto y exclamó:
- ¡Conozco esa voz; es la de mi verdadera prometida y no quiero otra!
Todo lo que había olvidado, revivió en su memoria y en su corazón. Y así
fue que la fiel doncella se casó con su amadísimo Rolando, y, terminada
su pena, comenzó para ella una vida de dicha.
