# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_doctor_sabelotodo
# note: copyright of translation tbc

## El doctor Sabelotodo 

Érase una vez un pobre campesino, llamado Cangrejo que se fue a la
ciudad guiando un carro tirado por dos bueyes a venderle a un doctor una
carretada de leña por dos ducados. Mientras se le pagaban sus dineros el
doctor se encontraba precisamente comiendo; cuando vio el campesino lo
bien que comía y bebía le entró envidia y pensó que también él quisiera
ser doctor. Así que se quedó unos momentos sin saber qué hacer y, al
fin, le preguntó si no podría hacerse él doctor.

-¡Ya lo creo! -respondió el doctor-; eso se logra fácilmente.

-¿Qué debo hacer? -preguntó el campesino.

-En primer lugar te compras un abecedario, de esos que tienen un gallito
pintado en las primeras páginas; en segundo lugar vendes tu carreta y
los bueyes y, con lo que saques, te compras trajes y todo lo que es
propio del menester doctoral; y, en tercer lugar, mandas hacer un rótulo
donde se lea "Soy el doctor Sabelotodo" y lo clavas bien alto sobre la
puerta de tu casa.

El campesino siguió las instrucciones al pie de la letra. Y he aquí que
cuando ya había doctorado un poquillo, pero no mucho, robaron a un gran
señor una cierta cantidad de dinero. Entonces alguien le habló del
doctor Sabelotodo, que vivía en tal pueblo y que tendría que saber
también dónde estaba el dinero. Así que el señor mandó enganchar el
coche, se fue a aquel pueblo, se presentó en su casa y le preguntó si
era el doctor Sabelotodo. Pues sí, lo era. Entonces tendría que ir con
él a recuperar el dinero robado. ¡Oh, sí!; pero Grete, su mujer, tendría
que acompañarle.

El señor se mostró conforme, invitó a la pareja a subir al coche y
partieron todos. Cuando llegaron al palacete señorial la mesa ya estaba
puesta, y el señor le rogó que comiese antes que nada. ¡Encantado!,
dijo, pero con su mujer, la Grete; y se sentó con ella en la mesa.
Cuando entró el primer criado llevando una fuente llena de suculentos
manjares, el campesino dio un codazo a su mujer y le dijo:

-Grete, éste es el primero.

Y sólo quiso dar a entender que éste era quien había servido el primer
plato; pero el criado creyó que había querido decir "Este es el primer
ladrón"; y como realmente lo era le entró miedo, y cuando salió dijo a
sus camaradas:

-El doctor lo sabe todo; vamos a salir mal parados; ha dicho que yo soy
el primero.
El segundo no quería entrar pero no tuvo otro remedio y, cuando lo hizo
llevando su fuente, el campesino, dando otro codazo a su mujer, dijo:

-Grete, éste es el segundo.

El segundo criado también se asustó y salió precipitadamente. Al tercero
no le fue mejor, pues el campesino dijo de nuevo:

-Grete, éste es el tercero.

El cuarto sirvió una fuente tapada, y entonces el señor le pidió que
mostrase sus artes adivinando lo que contenía. En la fuente había
cangrejos. El campesino contempló la fuente y, no sabiendo qué
responder, exclamó:

-¡Ay de ti, pobre Cangrejo!

Al oírlo exclamó el señor:

-¡Ahí lo tenéis: lo sabe!; y también sabrá quién tiene el dinero.

Al criado le entró un pánico cerval y guiñó un ojo al doctor, dándole a
entender que saliera un momento. Cuando lo hizo, los cuatro confesaron
haber robado el dinero, asegurándole estar dispuestos a restituirlo y a
darle, además, una cuantiosa suma si se comprometía a no descubrirlos,
pues les iba en ello la cabeza. Le mostraron también dónde habían
escondido el dinero. El doctor se dejó convencer, volvió a entrar, se
sentó a la mesa y dijo:

-Señor, ahora miraré en mi libro a ver dónde está escondido el dinero.

Y en estas el quinto criado se escondió en la chimenea para ver si el
doctor sabía aún más cosas; pero éste abrió su cartilla y empezó a
hojearla de arriba a abajo, buscando el gallo. Y como tardase en
encontrarlo, dijo:

-Sé que estás ahí dentro, y tendrás que salir.

Creyó el de la chimenea que iba con él y salió aterrorizado de su
escondite diciendo:

-¡Ese hombre lo sabe todo!

A continuación el doctor Sabelotodo mostró al señor donde se encontraba
el dinero, pero sin decirle quién se lo había robado; recibió una buena
remuneración por ambas partes y se hizo un hombre famoso.
