# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_dinero_llovido_del_cielo
# note: copyright of translation tbc

## El dinero llovido del cielo 

Había una vez una niña que era huérfana y vivía en tan extremada pobreza
que no tenía ni cuarto ni cama donde dormir, no poseyendo más que el
vestido que cubría su cuerpo y un pedacito de pan que la había dado un
alma caritativa; pero era muy buena y muy piadosa. Como se veía
abandonada de todos, se puso en camino, confiando en Dios.

A los pocos pasos encontró un pobre que la dijo: "¡Si me pudieras dar
algo de comer, porque tengo tanta hambre!" Y ella le dio todo su pan
diciéndole: "Dios te ayude." Y continuó andando. Poco después encontró
un niño que lloraba, diciendo: "Tengo frío en la cabeza, dame algo para
cubrirme." Se quitó su gorro y se le dio. Un poco más allá vio otro que
estaba medio helado porque no tenía jubón y le dio el suyo; otro por
último la pidió su saya y se la dio también. Siendo ya de noche llegó a
un bosque, donde halló otro niño que la pidió la camisa. La caritativa
niña pensó para sí: "La noche es muy oscura, nadie me verá, bien puedo
darle mi camisa." Y se la dio también.

Ya no la quedaba nada que dar. Pero en el mismo instante comenzaron a
caer las estrellas del cielo y al llegar a la tierra se volvían hermosas
monedas de oro y plata, y aunque se había quitado la camisa se encontró
con otra enteramente nueva y de tela mucho más fina. Reunió todo el
dinero y quedó rica para toda su vida.
