# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_casa_del_bosque
# note: copyright of translation tbc

## La casa del bosque 

Un pobre leñador vivía, con su mujer y tres hijas, en una cabaña situada
al borde de un solitario bosque. Una mañana, al salir para su trabajo,
dijo a su esposa:
- Haz que la chica mayor me lleve la comida al bosque, pues no tendría
tiempo de acabar. Y para que no se pierda - añadió -, me llevaré una
bolsa de mijo y lo esparciré en el camino.
Cuando el sol estuvo muy alto, la muchacha se fue en busca de su padre
con un puchero de sopas. Pero los gorriones, alondras, pinzones, mirlos
y verderones se habían comido el grano hacía ya muchas horas, y la joven
no encontró el camino. Estuvo andando a la ventura, hasta que se puso el
sol y llegó la noche. En la oscuridad, los árboles rumoreaban, y
silbaban los mochuelos, por lo cual la chica empezó a sentir miedo.
Al fin, descubrió a lo lejos una luz que brillaba entre los árboles:
"Seguramente vivirá alguien allí - pensó -; me dejarán pasar la noche
con ellos" y se encaminó hacia la luz. No tardó en llegar a una casa
cuyas ventanas aparecían iluminadas. Llamó, y una voz ruda dijo desde
dentro:
- ¡Adelante!
Entró la muchacha en el oscuro vestíbulo, y dio unos golpecitos a la
puerta.
- ¡Adelante! - repitió la voz; y al abrir ella encontróse ante un hombre
viejo y canoso sentado a una mesa; tenía el rostro apoyado en ambas
manos, y la blanca barba le llegaba casi al suelo. Junto al hogar había
tres animales: un pollito, un gallito y una vaca manchada. La muchacha
explicó al viejo su percance y le pidió que le permitiese pasar la noche
en la casa. Dijo entonces el hombre:

"Polluelo bonito,
mi caro gallito,
y tú, buena vaca manchada,
¿qué decís a la niña extraviada?".

- ¡Duks! - respondieron los animales, lo cual, sin duda, querría decir:
"¡Nos place!", pues el viejo prosiguió -: Aquí hay de todo en
abundancia; ve al hogar y prepara la cena.
La muchacha encontró de todo en la cocina y guisó una cena apetitosa,
pero sin pensar en los animales. Trajo la fuente a la mesa y, sentándose
con el anciano, comió hasta quedar satisfecha. Cuando hubo terminado,
dijo:
- Ahora estoy cansada. ¿Dónde hay una cama en que pueda acostarme y
dormir?
Los animales respondieron:

"Con él has comido,
con él has bebido;
de nosotros, nada quisiste saber.
Donde pasas la noche, presto vas a ver".

Y dijo el viejo:
- Sube por esta escalera y encontrarás una habitación con dos camas;
sacúdelas y ponles ropa limpia; yo iré pronto a dormir.
Subió la muchacha, y cuando tuvo hechas las camas acostóse en una de
ellas, sin aguardar al viejo. Al cabo de un rato entró éste y,
contemplando a la muchacha a la luz de la lámpara, meneó la cabeza. Al
ver que estaba profundamente dormida, abrió un escotillón y la dejó caer
a la bodega.
El leñador regresó a su casa al anochecer y riñó a su esposa por haberle
hecho pasar hambre todo el día.
- No tengo yo la culpa - justificóse la mujer -, pues mandé a la chica
con la comida; debe de haberse extraviado y no volverá hasta mañana.
Al alba se levantó el leñador para marcharse de nuevo, y encargó que su
hija segunda le llevase la comida.
- Tomaré una bolsa con lentejas - dijo -; los granos son mayores que los
de mijo; la chica los verá mejor y no errará el camino.
A mediodía salió la hija segunda con el puchero. Pero las lentejas ya no
estaban; como la víspera, los pájaros del bosque se las habían comido,
sin dejar ni una. La muchacha anduvo vagando por la selva hasta la
noche. Llegó, a su vez, a la casa del viejo e, invitada a entrar, pidió
cena y refugio. El hombre de la barba blanca volvió a preguntar a los
animales:

"Polluelo bonito,
mi caro gallito,
y tú, buena vaca manchada,
¿qué decís a la niña extraviada?".

Los animales respondieron también: - ¡Duks! -, y se repitió la escena de
la noche anterior. La chica preparó una buena cena, comió y bebió con el
abuelo; mas ni por un momento se le ocurrió pensar en los animales. Y
cuando preguntó por la cama, contestaron éstos:

"Con él has comido,
con él has bebido;
de nosotros, nada quisiste saber.
Donde pasas la noche, presto vas a ver".

Una vez estuvo dormida entró el viejo, miróla, moviendo la cabeza, y la
precipitó a la bodega.
Al tercer día dijo el leñador a su esposa:
- Envíame hoy a la pequeña con la comida; siempre se ha mostrado buena y
obediente, y no se apartará del camino como sus hermanas, esos abejorros
que sólo van a lo suyo.
La madre se resistía:
- ¿He de perder también a mi hija predilecta? - dijo.
- No temas nada - replicóle él -. La niña no se extraviará, pues es
lista y juiciosa; además, yo esparciré guisantes que son mayores que las
lentejas y le mostrarán el camino.
Pero cuando la muchachita llegó al bosque con su cesta, las palomas
torcaces tenían los guisantes en el buche, por lo que ella no supo
adónde dirigirse. Preocupada en extremo, pensaba constantemente en que
su pobre padre sufría hambre y que su madre estaría inquieta si ella no
regresaba pronto. Al fin, cuando ya oscureció, viendo la lucecita
encaminóse a la casa del bosque. Muy modosita, pidió que la albergasen
por aquella noche, y el hombre de la blanca barba volvió a preguntar a
los animales:

"Polluelo bonito,
mi caro gallito,
y tú, buena vaca manchada,
¿qué decís a la niña extraviada?".

- ¡Duks! - contestaron. Acercóse entonces la muchachita al hogar donde
yacían los animales, y acarició al pollito y al gallito, alisándoles las
plumas, y a la vaca, rascándole entre los cuernos. Y cuando, siguiendo
las indicaciones del abuelo, hubo preparado una buena sopa y traído la
fuente a la mesa, dijo:
- ¿Voy a comer yo, dejando que no tengan nada estos pobres animales? Ahí
fuera hay de todo en gran abundancia; empezaré por ellos.
Salió a buscar cebada y la echó a los pollos, y para la vaca trajo un
buen montón de heno oloroso.
- Vaya, comed y hartaos, buenos animales - díjoles -: y si tenéis sed,
os daré también un buen trago -. Y les trajo un cubo de agua. El
polluelo y el gallito se subieron al borde y, metiendo el pico en el
líquido, levantaron luego la cabeza, bebiendo como lo hacen las aves; la
vaca, por su parte, vació medio cubo.
Una vez los animales estuvieron servidos, la niña se sentó a la mesa en
compañía del viejo y cenó con lo que él había dejado. Al cabo de un
rato, el polluelo y el gallito empezaron a meter la cabeza bajo las
plumas, y la vaca, a parpadear. Dijo entonces la muchachita:
- ¿No sería hora de irnos a dormir?
Los animales contestaron: "¡Duks!"

"Con nosotros comiste,
con nosotros bebiste,
de nosotros te acordaste, cariñosa.
Ve a dormir, y en buena paz reposa".

Subió la niña las escaleras, sacudió las almohadas de pluma y puso ropa
limpia en las camas. Luego fue el viejo a acostarse, y la blanca barba
le llegaba a los pies. La muchachita se metió en la otra cama, rezó sus
oraciones y se quedó dormida.
Durmió tranquilamente hasta media noche, hora en que se produjo en la
casa un extraño rumor que la despertó. Oíanse en las esquinas raros
crujidos y chirridos, y la puerta se abrió bruscamente, dando contra la
pared; crepitaban las vigas, como si las arrancasen de quicio; pareció
como si se derrumbase la escalera, y, finalmente, se oyó un estruendo,
como si el tejado se viniese abajo. Como luego volvió a aquietarse todo
sin que la chiquilla sufriese daño alguno, tranquilizóse y volvió a
dormirse. Pero cuando se despertó a la mañana siguiente, ya bajo un sol
espléndido, ¿qué diréis que vieron sus ojos? Hallábase en un espacioso
salón, y en derredor todo brillaba con extraordinaria magnificencia; de
las paredes salían, hacia lo alto, doradas flores sobre un fondo de seda
verde; la cama era de marfil, y el dosel, de terciopelo rojo; y en una
silla colocada al lado había unas chinelas bordadas con perlas. La
muchachita creía estar soñando, pero en esto entraron tres criados, en
ricas libreas, y le pidieron sus órdenes.
- Podéis iros - respondióles ella -; yo me levantaré enseguida a
preparar una sopa para el viejo y dar de comer al polluelo, al gallito y
a la buena vaca manchada.
Pensaba que el viejo se había levantado ya; mas al dirigir los ojos a su
cama la vio ocupada por un desconocido. Fijóse mejor y se dio cuenta de
que era un hombre joven y hermoso, el cual se despertó y dijo:
- Soy un príncipe, a quien una malvada bruja encantó, condenándome a
vivir en el bosque bajo la figura de un viejo de barba blanca, sin que
nadie pudiese estar a mi lado, aparte mis tres criados, convertidos, a
su vez, en un polluelo, un gallito y una vaca de piel manchada. Y el
encantamiento no había de cesar hasta que llegase a nuestra casa una
muchacha de corazón tan bondadoso, que se mostrase caritativa no sólo
con los hombres, sino también con los animales. Y ésa fuiste tú, por lo
que a media noche quedamos todos redimidos, y la casa del bosque se
transformó de nuevo en mi antiguo palacio real.
Cuando se hubieron levantado, mandó el príncipe a sus tres criados que
fuesen en busca de los padres de la muchacha y los acompañasen al
castillo como invitados de boda.
- Pero, ¿dónde están mis dos hermanas? - preguntó la muchacha.
- Las encerré en la bodega, y mañana serán conducidas al bosque, donde
servirán, en casa de un carbonero, hasta que se hayan enmendado y no
hagan pasar hambre a los pobres animales.
