# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_viejecita
# note: copyright of translation tbc

## La viejecita 

En una gran ciudad, una pobre anciana estaba, por la noche, sola en su
habitación; pensaba en cómo había perdido, primero, a su marido, luego a
sus dos hijos y, poco a poco, a todos sus parientes y amigos; aquel
mismo día había perdido al último, quedándose sola y abandonada del
mundo entero. Tan triste estaba la pobre anciana, sobre todo por la
pérdida de sus hijos, que incluso llegó a reprochar a Dios.
Permanecía triste y abatida cuando oyó el tañido de la campana que
tocaba a maitines. Sorprendida de haber pasado toda la noche en vela,
entregada a sus tristes pensamientos, encendió la luz y se encaminó a la
iglesia. Al llegar, el templo estaba completamente iluminado, aunque no
por velas y cirios, como de costumbre, sino por un resplandor raro y
crepuscular. Estaba también lleno de gente, y todos los sitios aparecían
ocupados, y cuando la viejecita quiso ocupar el suyo habitual, resultó
que el banco estaba lleno. Y al mirar a aquellas gentes se dio cuenta de
que todos eran parientes difuntos, que estaban sentados allí con sus
vestidos de otros tiempos y con los rostros lívidos. No hablaban ni
cantaban, mas en la iglesia se percibía un extraño zumbido y rumoreo.
Levantóse una tía suya y, acercándosele, le dijo:
- Mira al altar, verás a tus hijos.
La vieja dirigió la mirada al punto indicado y vio a sus hijos: el uno,
colgando de una horca; el otro, azotado sobre la rueda -. Y explicó la
vieja tía:
- ¿Ves? Ése era el destino que les estaba reservado si hubiesen vivido y
Dios no los hubiese llamado a su seno cuando aún eran niños inocentes.
La vieja regresó, temblando, a su casa y, cayendo de rodillas, dio
gracias a Nuestro Señor por haber hecho las cosas mejor de lo que ella
podía comprender. Y a los tres días murió ella también.
