# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_pescador_y_su_mujer
# note: copyright of translation tbc

## El pescador y su mujer 

Había una vez un pescador que vivía con su mujer en una choza, a la
orilla del mar. El pescador iba todos los días a echar su anzuelo, y le
echaba y le echaba sin cesar.

Estaba un día sentado junto a su caña en la ribera, con la vista
dirigida hacia su límpida agua, cuando de repente vio hundirse el
anzuelo y bajar hasta lo más profundo y al sacarle tenía en la punta un
barbo muy grande, el cual le dijo: -Te suplico que no me quites la vida;
no soy un barbo verdadero, soy un príncipe encantado; ¿de qué te
serviría matarme si no puedo serte de mucho regalo? Échame al agua y
déjame nadar.

-Ciertamente, le dijo el pescador, no tenías necesidad de hablar tanto,
pues no haré tampoco otra cosa que dejar nadar a sus anchas a un barbo
que sabe hablar.

Le echó al agua y el barbo se sumergió en el fondo, dejando tras sí una
larga huella de sangre.

El pescador se fue a la choza con su mujer: -Marido mío, le dijo, ¿no
has cogido hoy nada?

-No, contestó el marido; he cogido un barbo que me ha dicho ser un
príncipe encantado y le he dejado nadar lo mismo que antes.

-¿No le has pedido nada para ti? -replicó la mujer.

-No, repuso el marido; ¿y qué había de pedirle?

-¡Ah! -respondió la mujer; es tan triste, es tan triste vivir siempre en
una choza tan sucia e infecta como esta; hubieras debido pedirle una
casa pequeñita para nosotros; vuelve y llama al barbo, dile que
quisiéramos tener una casa pequeñita, pues nos la dará de seguro.

-¡Ah! -dijo el marido, ¿y por qué he de volver?

-¿No le has cogido, continuó la mujer, y dejado nadar como antes? Pues
lo harás; ve corriendo.

El marido no hacía mucho caso; sin embargo, fue a la orilla del mar, y
cuando llegó allí, la vio toda amarilla y toda verde, se acercó al agua
y dijo:


Tararira ondino, tararira ondino,
hermoso pescado, pequeño vecino,
mi pobre Isabel grita y se enfurece,
es preciso darla lo que se merece.


El barbo avanzó hacia él y le dijo: -¿Qué quieres?

-¡Ah! -repuso el hombre, hace poco que te he cogido; mi mujer sostiene
que hubiera debido pedirte algo. No está contenta con vivir en una choza
de juncos, quisiera mejor una casa de madera.

-Puedes volver, le dijo el barbo, pues ya la tiene.

Volvió el marido y su mujer no estaba ya en la choza, pero en su lugar
había una casa pequeña, y su mujer estaba a la puerta sentada en un
banco. Le cogió de la mano y le dijo: -Entra y mira: esto es mucho
mejor.

Entraron los dos y hallaron dentro de la casa una bonita sala y una
alcoba donde estaba su lecho, un comedor y una cocina con su espetera de
cobre y estaño muy reluciente, y todos los demás utensilios completos.
Detrás había un patio pequeño con gallinas y patos, y un canastillo con
legumbres y frutas. -¿Ves, le dijo la mujer, qué bonito es esto?

-Sí, la dijo el marido; si vivimos siempre aquí, seremos muy felices.

-Veremos lo que nos conviene, replicó la mujer.

Después comieron y se acostaron.

Continuaron así durante ocho o quince días, pero al fin dijo la mujer:
-¡Escucha, marido mío: esta casa es demasiado estrecha, y el patio y el
huerto son tan pequeños!... El barbo hubiera debido en realidad darnos
una casa mucho más grande. Yo quisiera vivir en un palacio de piedra; ve
a buscar al barbo; es preciso que nos dé un palacio.

-¡Ah!, mujer, replicó el marido, esta casa es en realidad muy buena; ¿de
qué nos serviría vivir en un palacio?

-Ve, dijo la mujer, el barbo puede muy bien hacerlo.

-No, mujer, replicó el marido, el barbo acaba de darnos esta casa, no
quiero volver, temería importunarle.

-Ve, insistió la mujer, puede hacerlo y lo hará con mucho gusto; ve, te
digo.

El marido sentía en el alma dar este paso, y no tenía mucha prisa, pues
se decía: -No me parece bien, -pero obedeció sin embargo.

Cuando llegó cerca del mar, el agua tenía un color de violeta y azul
oscuro, pareciendo próxima a hincharse; no estaba verde y amarilla como
la vez primera; sin embargo, reinaba la más completa calma. El pescador
se acercó y dijo:


Tararira ondino, tararira ondino,
hermoso pescado, pequeño vecino,
mi pobre Isabel grita y se enfurece,
es preciso darla lo que se merece.


-¿Qué quiere tu mujer? -dijo el barbo.

-¡Ah! -contestó el marido medio turbado, quiere habitar un palacio
grande de piedra.

-Vete, replicó el barbo, la encontrarás a la puerta.

Marchó el marido, creyendo volver a su morada; pero cuando se acercaba a
ella, vio en su lugar un gran palacio de piedra. Su mujer, que se
hallaba en lo alto de las gradas, iba a entrar dentro; le cogió de la
mano y le dijo: -Entra conmigo. -La siguió. Tenía el palacio un inmenso
vestíbulo, cuyas paredes eran de mármol; numerosos criados abrían las
puertas con grande estrépito delante de sí; las paredes resplandecían
con los dorados y estaban cubiertas de hermosas colgaduras; las sillas y
las mesas de las habitaciones eran de oro; veíanse suspendidas de los
techos millares de arañas de cristal, y había alfombras en todas las
salas y piezas; las mesas estaban cargadas de los vinos y manjares más
exquisitos, hasta el punto que parecía iban a romperse bajo su peso.
Detrás del palacio había un patio muy grande, con establos para las
vacas y caballerizas para los caballos y magníficos coches; había además
un grande y hermoso jardín, adornado de las flores más hermosas y de
árboles frutales, y por último, un parque de lo menos una legua de
largo, donde se veían ciervos, gamos, liebres y todo cuanto se pudiera
apetecer.

-¿No es muy hermoso todo esto? -dijo la mujer.

-¡Oh!, ¡sí! -repuso el marido; quedémonos aquí y viviremos muy
contentos.

-Ya reflexionaremos, dijo la mujer, durmamos primero; y nuestras gentes
se acostaron.

A la mañana siguiente despertó la mujer siendo ya muy de día y vio desde
su cama la hermosa campiña que se ofrecía a su vista; el marido se
estiró al despertarse; diole ella con el codo y le dijo:

-Marido mío, levántate y mira por la ventana; ¿ves?, ¿no podíamos llegar
a ser reyes de todo este país? Corre a buscar al barbo y seremos reyes.

-¡Ah!, mujer, repuso el marido, y por qué hemos de ser reyes, yo no
tengo ganas de serlo.

-Pues si tú no quieres ser rey, replicó la mujer, yo quiero ser reina.
Ve a buscar al barbo, yo quiero ser reina.

-¡Ah!, mujer, insistió el marido; ¿para qué quieres ser reina? Yo no
quiero decirle eso.

-¿Y por qué no? -dijo la mujer; ve al instante; es preciso que yo sea
reina.

El marido fue, pero estaba muy apesadumbrado de que su mujer quisiese
ser reina. No me parece bien, no me parece bien en realidad, pensaba
para sí. No quiero ir; y fue sin embargo.

Cuando se acercó al mar, estaba de un color gris, el agua subía a
borbotones desde el fondo a la superficie y tenía un olor fétido; se
adelantó y dijo:


Tararira ondino, tararira ondino,
hermoso pescado, pequeño vecino,
mi pobre Isabel grita y se enfurece;
es preciso darla lo que se merece.


-¿Y qué quiere tu mujer? -dijo el barbo.

-¡Ah! -contestó el marido; quiere ser reina.

-Vuelve, que ya lo es, replicó el barbo.

Partió el marido, y cuando se acercaba al palacio, vio que se había
hecho mucho mayor y tenía una torre muy alta decorada con magníficos
adornos. A la puerta había guardias de centinela y una multitud de
soldados con trompetas y timbales. Cuando entró en el edificio vio por
todas partes mármol del más puro, enriquecido con oro, tapices de
terciopelo y grandes cofres de oro macizo. Le abrieron las puertas de la
sala: toda la corte se hallaba reunida y su mujer estaba sentada en un
elevado trono de oro y de diamantes; llevaba en la cabeza una gran
corona de oro, tenía en la mano un cetro de oro puro enriquecido de
piedras preciosas, y a su lado estaban colocadas en una doble fila seis
jóvenes, cuyas estaturas eran tales, que cada una la llevaba la cabeza a
la otra. Se adelantó y dijo:

-¡Ah, mujer!, ¿ya eres reina?

-Sí, le contestó, ya soy reina.

Se colocó delante de ella y la miró, y en cuanto la hubo contemplado por
un instante, dijo:

-¡Ah, mujer!, ¡qué bueno es que seas reina! Ahora no tendrás ya nada que
desear.

-De ningún modo, marido mío, le contestó muy agitada; hace mucho tiempo
que soy reina, quiero ser mucho más. Ve a buscar al barbo y dile que ya
soy reina, pero que necesito ser emperatriz.

-¡Ah, mujer! -replicó el marido, yo sé que no puede hacerte emperatriz y
no me atrevo a decirle eso.

-¡Yo soy reina, dijo la mujer, y tú eres mi marido! Ve, si ha podido
hacernos reyes, también podrá hacernos emperadores. Ve, te digo.

Tuvo que marchar; pero al alejarse se hallaba turbado y se decía a sí
mismo: No me parece bien. ¿Emperador? Es pedir demasiado y el barbo se
cansará.

Pensando esto vio que el agua estaba negra y hervía a borbotones, la
espuma subía a la superficie y el viento la levantaba soplando con
violencia, se estremeció, pero se acercó y dijo:


Tararira ondino, tararira ondino,
hermoso pescado, pequeño vecino,
mi pobre Isabel grita y se enfurece,
es preciso darla lo que se merece.


-¿Y qué quiere? -dijo el barbo.

-¡Ah, barbo! -le contestó; mi mujer quiere llegar a ser emperatriz.

-Vuelve, dijo el barbo; lo es desde este instante.

Volvió el marido, y cuando estuvo de regreso, todo el palacio era de
mármol pulimentado, enriquecido con estatuas de alabastro y adornado con
oro. Delante de la puerta había muchas legiones de soldados, que tocaban
trompetas, timbales y tambores; en el interior del palacio los barones y
los condes y los duques iban y venían en calidad de simples criados, y
le abrían las puertas, que eran de oro macizo. En cuanto entró, vio a su
mujer sentada en un trono de oro de una sola pieza y de más de mil pies
de alto, llevaba una enorme corona de oro de cinco codos, guarnecida de
brillantes y carbunclos; en una mano tenía el cetro y en la otra el
globo imperial; a un lado estaban sus guardias en dos filas, más
pequeños unos que otros; además había gigantes enormes de cien pies de
altos y pequeños enanos que no eran mayores que el dedo pulgar.

Delante de ella había de pie una multitud de príncipes y de duques: el
marido avanzó por en medio de ellos, y la dijo:

-Mujer, ya eres emperatriz.

-Sí, le contestó, ya soy emperatriz.

Entonces se puso delante de ella y comenzó a mirarla y le parecía que
veía al sol. En cuanto la hubo contemplado así un momento:

-¡Ah, mujer, la dijo, qué buena cosa es ser emperatriz!

Pero permanecía tiesa, muy tiesa y no decía palabra.

Al fin exclamó el marido:

-¡Mujer, ya estarás contenta, ya eres emperatriz! ¿Qué más puedes
desear?

-Veamos, contestó la mujer.

Fueron enseguida a acostarse, pero ella no estaba contenta; la ambición
la impedía dormir y pensaba siempre en ser todavía más.

El marido durmió profundamente; había andado todo el día, pero la mujer
no pudo descansar un momento; se volvía de un lado a otro durante toda
la noche, pensando siempre en ser todavía más; y no encontrando nada por
qué decidirse. Sin embargo, comenzó a amanecer, y cuando percibió la
aurora, se incorporó un poco y miró hacia la luz, y al ver entrar por su
ventana los rayos del sol...

-¡Ah! -pensó; ¿por qué no he de poder mandar salir al Sol y a la Luna?
Marido mío, dijo empujándole con el codo, ¡despiértate, ve a buscar al
barbo; quiero ser semejante a Dios!

El marido estaba dormido todavía, pero se asustó de tal manera, que se
cayó de la cama. Creyendo que había oído mal, se frotó los ojos y
preguntó:

-¡Ah, mujer! ¿Qué dices?

-Marido mío, si no puedo mandar salir al Sol y a la Luna, y si es
preciso que los vea salir sin orden mía, no podré descansar y no tendré
una hora de tranquilidad, pues estaré siempre pensando en que no los
puedo mandar salir.

Y al decir esto le miró con un ceño tan horrible, que sintió bañarse
todo su cuerpo de un sudor frío.

-Ve al instante, quiero ser semejante a Dios.

-¡Ah, mujer! -dijo el marido arrojándose a sus pies; el barbo no puede
hacer eso; ha podido muy bien hacerte reina y emperatriz, pero, te lo
suplico, conténtate con ser emperatriz.

Entonces echó a llorar; sus cabellos volaron en desorden alrededor de su
cabeza, despedazó su cinturón y dio a su marido un puntapié gritando:

-No puedo, no quiero contentarme con esto; marcha al instante.

El marido se vistió rápidamente y echó a correr, como un insensato.

Pero la tempestad se había desencadenado y rugía furiosa; las casas y
los árboles se movían; pedazos de roca rodaban por el mar, y el cielo
estaba negro como la pez; tronaba, relampagueaba y el mar levantaba olas
negras tan altas como campanarios y montañas, y todas llevaban en su
cima una corona blanca de espuma. Púsose a gritar, pues apenas podía
oírse él mismo sus propias palabras:


Tararira ondino, tararira ondino,
hermoso pescado, pequeño vecino,
mi pobre Isabel grita y se enfurece,
es preciso darla lo que se merece.


-¿Qué quieres tú, amigo? -dijo el barbo.

-¡Ah, contestó, quiere ser semejante a Dios!

-Vuelve y la encontrarás en la choza.

Y a estas horas viven allí todavía.
