# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_tambor
# note: copyright of translation tbc

## El tambor 

Un anochecer caminaba un joven tambor por el campo, completamente solo,
y, al llegar a la orilla de un lago, vio tendidas en ellas tres
diminutas prendas de ropa blanca. "Vaya unas prendas bonitas!" se
dijo, y se guardó una en el bolsillo. Al llegar a su casa, metióse en la
cama, sin acordarse, ni por un momento, de su hallazgo. Pero cuando
estaba a punto de dormirse, parecióle que alguien pronunciaba su nombre.
Aguzó el oído y pudo percibir una voz dulce y suave que le decía:
"¡Tambor, tambor, despierta!" Como era noche oscura, no pudo ver a
nadie; pero tuvo la impresión de que una figura se movía delante de su
cama. "¿Qué quieres?" preguntó. "Devuélveme mi camisita," respondió
la voz, "la que me quitaste anoche junto al lago." - "Te la daré sí
me dices quién eres," respondió el tambor. "¡Ah!" clamó la voz, "soy
la hija de un poderoso rey; pero caí en poder de una bruja y vivo
desterrada en la montaña de cristal. Todos los días, mis dos hermanas y
yo hemos de ir a bañarnos al lago; pero sin mi camisita no puedo
reemprender el vuelo. Mis hermanas se marcharon ya; pero yo tuve que
quedarme. Devuélveme la camisita, te lo ruego." - "Tranquilízate,
pobre niña," dijo el tambor, "te la daré con mucho gusto." Y,
sacándosela del bolsillo, se la alargó en la oscuridad. Cogióla ella y
se dispuso a retirarse. "Aguarda un momento," dijo el muchacho, "tal
vez pueda yo ayudarte." - "Sólo podrías hacerlo subiendo a la cumbre
de la montaña de cristal y arrancándome del poder de la bruja. Pero a la
montaña no podrás llegar; aún suponiendo que llegaras al pie, jamás
lograrías escalar la cumbre." - "Para mí, querer es poder," dijo el
tambor," me inspiras lástima, y yo no le temo a nada. Pero no sé el
camino que conduce a la montaña." - "El camino atraviesa el gran
bosque poblado de ogros," respondió la muchacha, "es cuanto puedo
decirte." Y la oyó alejarse.

Al clarear el día púsose el soldadito en camino. Con el tambor colgado
del hombro, adentróse, sin miedo, en la selva y, viendo, al cabo de buen
rato de caminar por ella, que no aparecía ningún gigante, pensó: Será
cosa de despertar a esos dormilones. Puso el tambor ni posición y empezó
a redoblarlo tan vigorosamente, que las aves remontaron el vuelo con
gran algarabía. Poco después se levantaba un gigante, tan alto como un
pino, que había estado durmiendo sobre la hierba. "¡Renacuajo!" le
gritó, "¿cómo se te ocurre meter tanto ruido y despertarme del mejor de
los sueños?" - "Toco," respondió el tambor, "para indicar el camino
a los muchos millares que me siguen." - "¿Y qué vienen a buscar a la
selva?" preguntó el gigante. "Quieren exterminamos y limpiar el bosque
de las alimañas de tu especie." - "¡Vaya!" exclamó el monstruo, "os
mataré a pisotones, como si fueseis hormigas." - "¿Crees que podrás
con nosotros?" replicó el tambor, "cuando te agaches para coger a uno,
se te escapará y se ocultará; y en cuanto te eches a dormir, saldrán
todos de los matorrales y se te subirán encima. Llevan en el cinto un
martillo de hierro y te partirán el cráneo." Preocupóse el gigante y
pensó: Si no procuro entenderme con esta gentecilla astuta, a lo mejor
salgo perdiendo. A los osos y los lobos les aprieto el gaznate; pero
ante los gusanillos de la tierra estoy indefenso. "Oye, pequeño,"
prosiguió en alta voz, "retírate, y te prometo que en adelante os
dejaré en paz a ti y a los tuyos; además, si tienes algún deseo que
satisfacer, dímelo y te ayudaré." - "Tienes largas piernas," dijo el
tambor, "y puedes correr más que yo. Si te comprometes a llevarme a la
montaña de cristal, tocaré señal de retirada, y por esta vez los míos te
dejarán en paz." - "Ven, gusano," respondió el gigante, "súbete en
mi hombro y te llevaré adonde quieras." Levantólo y, desde la altura,
nuestro soldado se puso a redoblar con todas sus fuerzas. Pensó el
gigante: Debe de ser la señal de que se retiren los otros. Al cabo de un
rato salióles al encuentro un segundo gigante que, cogiendo al
tamborcillo, se lo puso en el ojal. El soldado se agarró al botón, que
era tan grande como un plato, y se puso a mirar alegremente en derredor.
Luego se toparon con un tercero, el cual sacó al hombrecillo del ojal y
se lo colocó en el ala del sombrero; y ahí tenemos a nuestro soldado,
paseando por encima de los pinos. Divisó a lo lejos una montaña azul y
pensó: Ésa debe de ser la montaña de cristal, y, en efecto, lo era. El
gigante dio unos cuantos pasos y llegaron al pie del monte, donde se
apeó el tambor. Ya en tierra, pidió al grandullón que lo llevase a la
cumbre; pero el grandullón sacudió la cabeza y, refunfuñando algo entre
dientes, regresó al bosque.

Y ahí tenemos al pobre tambor ante la montaña, tan alta como si hubiesen
puesto tres, una encima de otra, y, además, lisa como un espejo. ¿Cómo
arreglárselas? Intentó la escalada, pero en vano, resbalaba cada vez.
¡Quién tuviese alas! suspiró; pero de nada sirvió desearlo; las alas no
le crecieron. Mientras estaba perplejo sin saber qué hacer, vio a poca
distancia dos hombres que disputaban acaloradamente. Acercándose a
ellos, se enteró de que el motivo de la riña era una silla de montar
colocada en el suelo y que cada uno quería para sí. "¡Qué necios
sois!" díjoles, "os peleáis por una silla y ni siquiera tenéis
caballo." - "Es que la silla merece la pena," respondió uno de los
hombres, "quien se suba en ella y manifiesta el deseo de trasladarse
adonde sea, aunque se trate del fin del mundo, en un instante se
encuentra en el lugar pedido. La silla es de los dos, y ahora me toca a
mí montarla, pero éste se opone." - "Yo arreglaré la cuestión," dijo
el tambor, se alejó a cierta distancia y clavó un palo blanco en el
suelo. Luego volvió a los hombres y dijo: "El palo es la meta; el que
primero llegue a ella, ése montará antes que el otro." Emprendieron los
dos la carrera, y en cuanto se hubieron alejado un trecho, nuestro mozo
se subió en la silla y, expresando el deseo de ser transportado a la
cumbre de la montaña de cristal, encontróse en ella en un abrir y cerrar
de ojos. La cima era una meseta, en la cual se levantaba una vieja casa
de piedra; delante de la casa se extendía un gran estanque y detrás
quedaba un grande y tenebroso bosque. No vio seres humanos ni animales;
reinaba allí un silencio absoluto, interrumpido solamente por el rumor
del viento entre los árboles, y las nubes se deslizaban raudas, a muy
poca altura, sobre su cabeza. Se acercó a la puerta y llamó. A la
tercera llamada se presentó a abrir una vieja de cara muy morena y ojos
encarnados; llevaba anteojos cabalgando sobre su larga nariz y mirándolo
con expresión escrutadora, le preguntó qué deseaba. "Entrada, comida y
cama," respondió el tambor. "Lo tendrás," replicó la vieja, "si te
avienes antes a hacer tres trabajos." - "¿Por qué no?" dijo él, "no
me asusta ningún trabajo por duro que sea." Franqueóle la mujer el
paso, le dio de comer y, al llegar la noche, una cama. Por la mañana,
cuando ya estaba descansado, la vieja se sacó un dedal del esmirriado
dedo, se lo dio y le dijo: "Ahora, a trabajar. Con este dedal tendrás
que vaciarme todo el estanque. Debes terminar antes del anochecer,
clasificando y disponiendo por grupos todos los peces que contiene." -
"¡Vaya un trabajo raro!" dijo el tambor, y se fue al estanque para
vaciarlo. Estuvo trabajando toda la mañana; pero, ¿qué puede hacerse con
un dedal ante tanta agua, aunque estuviera uno vaciando durante mil
años? A mediodía pensó: Es inútil; lo mismo da que trabaje como que lo
deje, y se sentó a la orilla. Vino entonces de la casa una muchacha y,
dejando a su lado un cestito con la comida, le dijo: "¿Qué ocurre, pues
te veo muy triste?" Alzando él la mirada, vio que la doncella era
hermosísima. "¡Ay!" le respondió, "si no puedo hacer el primer
trabajo, ¿cómo serán los otros? Vine para redimir a una princesa que
debe habitar aquí; pero no la he encontrado. Continuaré mi ruta." -
"Quédate," le dijo la muchacha, "yo te sacaré del apuro. Estás
cansado; reclina la cabeza sobre mi regazo, y duerme. Cuando despiertes,
la labor estará terminada." El tambor no se lo hizo repetir, y, en
cuanto se le cerraron los ojos, la doncella dio la vuelta a una sortija
mágica y pronunció las siguientes palabras: "Agua, sube. Peces,
afuera." Inmediatamente subió el agua, semejante a una blanca niebla, y
se mezcló con las nubes, mientras los peces coleteaban y saltaban a la
orilla, colocándose unos al lado de otros, distribuidos por especies y
tamaños. Al despertarse, el tambor comprobó, asombrado, que ya estaba
hecho todo el trabajo. Pero la muchacha le dijo: "Uno de los peces no
está con los suyos, sino solo. Cuando la vieja venga esta noche a
comprobar si está listo el trabajo que te encargó, te preguntará: ¿Qué
hace este pez aquí solo? Tíraselo entonces a la cara, diciéndole: ¡Es
para ti, vieja bruja!" Presentóse la mujer a la hora del crepúsculo y,
al hacerle la pregunta, el tambor le arrojó el pez a la cara. Simuló
ella no haberlo notado y nada dijo; pero de sus ojos escapóse una mirada
maligna. A la mañana siguiente lo llamó de nuevo: "Ayer te saliste
fácilmente con la tuya; pero hoy será más difícil. Has de talarme todo
el bosque, partir los troncos y disponerlos en montones; y debe quedar
terminado al anochecer." Y le dio un hacha, una maza y una cuña; pero
la primera era de plomo, y las otras, de hojalata. A los primeros
golpes, las herramientas se embotaron y aplastaron, dejándolo desarmado.
Hacia mediodía, volvió la muchacha con la comida y lo consoló:
"Descansa la cabeza en mi regazo y duerme; cuando te despiertes, el
trabajo estará hecho." Dio vuelta al anillo milagroso, y, en un
instante, desplomóse el bosque entero con gran estruendo, partiéndose la
madera por sí sola y estibándose en montones; parecía como si gigantes
invisibles efectuasen la labor. Cuando se despertó, díjole la doncella:
"¿Ves? La madera está partida y amontonada; sólo queda suelta una rama.
Cuando, esta noche, te pregunte la vieja por qué, le das un estacazo con
la rama y le respondes: ¡Esto es para ti, vieja bruja!" Vino la vieja:
"¿Ves," le dijo, "qué fácil resultó el trabajo? Pero, ¿qué hace ahí
esa rama?" - "¡Es para ti, vieja bruja!" respondióle el mozo, dándole
un golpe con ella. La mujer hizo como si no lo sintiera, y, con una risa
burlona, le dijo: "Mañana harás un montón de toda esta leña, le
prenderás fuego y habrá de consumirse completamente." Levantóse el
tambor a las primeras luces del alba para acarrear la leña; pero, ¿cómo
podía un hombre solo transportar todo un bosque? El trabajo no
adelantaba. Pero la muchacha no lo abandonó en su cuita; trájole a
mediodía la comida y, después que la hubo tomado, sentóse, con la cabeza
en su regazo, y se quedó dormido. Cuando se despertó, ardía toda la pira
en llamas altísimas, cuyas lenguas llegaban al cielo. "Escúchame," le
dijo la doncella, "cuando venga la bruja, te mandará mil cosas; haz,
sin temor, cuanto te ordene; sólo así no podrá nada contigo; pero si
tienes miedo, serás víctima del fuego. Finalmente, cuando ya lo hayas
realizado todo, la agarras con ambas manos y la arrojas a la hoguera."
Marchóse la muchacha y, a poco, presentóse la vieja: "¡Uy, qué frío
tengo!" exclamó, "pero ahí arde un fuego que me calentará mis viejos
huesos. ¡Qué bien! Allí veo un tarugo que no quema; sácalo. Si lo haces,
quedarás libre y podrás marcharte adonde quieras. ¡Ala, adentro sin
miedo!" El tambor no se lo pensó mucho y saltó en medio de las llamas;
pero éstas no lo quemaron, ni siquiera le chamuscaron el cabello. Cogió
el tarugo y lo sacó de la pira. Mas apenas la madera hubo tocado el
suelo, transformóse, y nuestro mozo vio de pie ante él a la hermosa
doncella que le había ayudado en los momentos difíciles. Y por los
vestidos de seda y oro que llevaba, comprendió que se trataba de la
princesa. La vieja prorrumpió en una carcajada diabólica y dijo:
"Piensas que ya es tuya; pero no lo es todavía." Y se disponía a
lanzarse sobre la doncella para llevársela; pero él agarró a la bruja
con ambas manos, levantóla en el aire y la arrojó entre las llamas, que
enseguida se cerraron sobre ella, como ávidas de devorar a la hechicera.

La princesa se quedó mirando al tambor, y, al ver que era un mozo
gallardo y apuesto, y pensando que se había jugado la vida para
redimirla, alargándole la mano le dijo: "Te has expuesto por mí; ahora,
yo lo haré por ti. Si me prometes fidelidad, serás mi esposo. No nos
faltarán riquezas; tendremos bastantes con las que la bruja ha reunido
aquí." Condújolo a la casa, donde encontraron cajas y cajones repletos
de sus tesoros. Dejaron el oro y la plata, y se llevaron únicamente las
piedras preciosas. No queriendo permanecer por más tiempo en la montaña
de cristal, dijo el tambor a la princesa: "Siéntate en mi silla y
bajaremos volando como aves." - "No me gusta esta vieja silla,"
respondió ella, "sólo con dar vuelta a mi anillo mágico estamos en
casa." - "Bien," asintió él, "entonces, pide que nos sitúe en la
puerta de la ciudad." Estuvieron en ella en un santiamén, y el tambor
dijo: "Antes quiero ir a ver a mis padres y darles la noticia.
Aguárdame tú aquí en el campo; no tardaré en regresar." - "¡Ay!"
exclamó la doncella, "ve con mucho cuidado; cuando llegues a casa, no
beses a tus padres en la mejilla derecha, si lo hicieses, te olvidarías
de todo, y yo me quedaría sola y abandonada en el campo." - "¿Cómo es
posible que te olvide?" contestó él; y le prometió estar muy pronto de
vuelta. Cuando llegó a la casa paterna, nadie lo conoció. ¡Tanto había
cambiado! Pues resulta que los tres días que pasara en la montaña habían
sido, en realidad, tres largos años. Diose a conocer, y sus padres se le
arrojaron al cuello locos de alegría; y estaba el mozo tan emocionado
que, sin acordarse de la recomendación de su prometida, los besó en las
dos mejillas. Y en el momento en que estampó el beso en la mejilla
derecha, borrósele por completo de la memoria todo lo referente a la
princesa. Vaciándose los bolsillos, puso sobre la mesa puñados de
piedras preciosas, tantas, que los padres no sabían qué hacer con tanta
riqueza. El padre edificó un magnífico castillo rodeado de jardines,
bosques y prados, como si se destinara a la residencia de un príncipe.
Cuando estuvo terminado, dijo la madre: "He elegido una novia para ti;
dentro de tres días celebraremos la boda." El hijo se mostró conforme
con todo lo que quisieron sus padres.

La pobre princesa estuvo aguardando largo tiempo a la entrada de la
ciudad la vuelta de su prometido. Al anochecer, dijo: "Seguramente ha
besado a sus padres en la mejilla derecha, y me ha olvidado." Llenóse
su corazón de tristeza y pidió volver a la solitaria casita del bosque,
lejos de la Corte de su padre. Todas las noches volvía a la ciudad y
pasaba por delante de la casa del joven, él la vio muchas veces, pero no
la reconoció. Al fin, oyó que la gente decía: "Mañana se celebra su
boda." Intentaré recobrar su corazón, pensó ella. Y el primer día de la
fiesta, dando vuelta al anillo mágico, dijo: "Quiero un vestido
reluciente como el sol." En seguida tuvo el vestido en sus manos; y su
brillo era tal, que parecía tejido de puros rayos. Cuando todos los
invitados se hallaban reunidos, entró ella en la sala. Todos los
presentes se admiraron al contemplar un vestido tan magnífico; pero la
más admirada fue la novia, cuyo mayor deseo era el conseguir aquellos
atavíos. Se dirigió, pues, a la desconocida y le preguntó si quería
venderlo. "No por dinero," respondió ella, "pero os lo daré si me
permitís pasar la noche ante la puerta de la habitación del novio." La
novia, con el afán de poseer la prenda, accedió; pero mezcló un
somnífero en el vino que servíase al novio, por lo que éste quedó sumido
en profundo sueño. Cuando ya reinó el silencio en todo el palacio, la
princesa, pegándose a la puerta del aposento y entreabriéndola, dijo en
voz alta:

"Tambor mío, escucha mis palabras.
¿Te olvidaste de tu amada,
la de la montaña encantada?
¿De la bruja no te salvé, mi vida?
¿No me juraste fidelidad rendida?
Tambor mío, escucha mis palabras."

Pero todo fue en vano; el tambor no se despertó, y, al llegar la mañana,
la princesa hubo de retirarse sin haber conseguido su propósito. Al
atardecer del segundo día, volvió a hacer girar el anillo y dijo:
"Quiero un vestido plateado como la luna." Y cuando se presentó en la
fiesta en su nuevo vestido, que competía con la luna en suavidad y
delicadeza, despertó de nuevo la codicia de la novia, logrando también
su conformidad de que pasase la segunda noche ante la puerta del
dormitorio. Y, en medio del silencio nocturno, volvió a exclamar:

"Tambor mío, escucha mis palabras.
¿Te olvidaste de tu amada,
la de la montaña encantada?
¿De la bruja no te salvé, mi vida?
¿No me juraste fidelidad rendida?
Tambor mío, escucha mis palabras."

Pero el tambor, bajo los efectos del narcótico, no se despertó tampoco,
y la muchacha, al llegar la mañana, hubo de regresar. tristemente, a su
casa del bosque. Pero las gentes del palacio habían oído las
lamentaciones de la princesa y dieron cuenta de ello al novio,
diciéndole también que a él le era imposible oírla, porque en el vino
que se tomaba al acostarse mezclaban un narcótico. Al tercer día, la
princesa dio vuelta al prodigioso anillo y dijo: "Quiero un vestido
centelleante como las estrellas." Al aparecer en la fiesta, la novia
quedó anonadada ante la magnificencia del nuevo traje, mucho más hermoso
que los anteriores, y dijo: "Ha de ser mío, y lo será." La princesa se
lo cedió como las veces anteriores, a cambio del permiso de pasar la
noche ante la puerta del aposento del novio. Éste. empero, no se tomó el
vino que le sirvieron al ir a acostarse, sino que lo vertió detrás de la
cama. Y cuando ya en toda la casa reinó el silencio, pudo oír la voz de
la doncella, que le decía:

"Tambor mío, escucha mis palabras.
¿Te olvidaste de tu amada,
la de la montaña encantada?
¿De la bruja no te salvé, mi vida?
¿No me juraste fidelidad rendida
Tambor mío, escucha mis palabras."

Y, de repente, recuperó la memoria. "¡Ay," exclamó, "cómo es posible
que haya obrado de un modo tan desleal! Tuvo la culpa el beso que di a
mis padres en la mejilla derecha; él me aturdió." Y, precipitándose a
la puerta y tomando de la mano a la princesa, la llevó a la cama de sus
padres. "Ésta es mi verdadera prometida," les dijo, "y si no me caso
con ella, cometeré una grandísima injusticia." Los padres, al enterarse
de todo lo sucedido, dieron su consentimiento. Fueron encendidas de
nuevo las luces de la sala, sonaron tambores y trompetas, envióse
invitación a amigos y parientes, y celebróse la boda con la mayor
alegría. La otra prometida se quedó con los hermosos vestidos, y con
ellos se dio por satisfecha.
