# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_ondina_del_estanque
# note: copyright of translation tbc

## La ondina del estanque 

Érase una vez un molinero que vivía felizmente con su esposa. Tenían
dinero y tierras, y su riqueza aumentaba de año en año. Pero la
desgracia viene cuando menos se piensa. Y si hasta entonces su fortuna
había ido creciendo, a partir de un momento dado comenzó a menguar sin
saber cómo, y, al fin, el molinero apenas pudo llamar suyo el molino en
que vivía. Andaba el hombre triste y preocupado, y cuando, después del
trabajo de la jornada, retirábase a descansar, no lograba conciliar el
sueño y se pasaba las horas revolviéndose en la cama.
Una mañana se levantó antes del amanecer y salió al campo, pensando que
aquello le aligeraría el corazón. Al pasar por la presa del molino, el
sol mandaba sus primeros rayos, y el hombre oyó un rumor que subía del
agua. Volvióse y vio una mujer bellísima que salía lentamente del
estanque. Su larga cabellera, que, con las delicadas manos, mantenía
sujeta sobre sus hombros, le caía por ambos lados, cubriéndole el
blanquísimo cuerpo.
Bien se dio cuenta el molinero de que aquella mujer era la ondina del
estanque, y, sobrecogido de temor, no sabía si quedarse o huir. Pero la
ondina dejó oír su armoniosa voz y, llamándolo por su nombre, preguntóle
el motivo de su tristeza. De momento, el molinero permaneció mudo; pero
al oír que le hablaba tan amistosamente, cobró ánimos y le contó cómo,
después de haber sido tan rico y feliz, se veía reducido a tal extremo
de pobreza, que no sabía cómo salir del paso.
- Tranquilízate - díjole la ondina -. Te haré más rico y más feliz de lo
que jamás fuiste. Sólo debes prometerme que me darás lo que acaba de
nacer en tu casa.
- ¿Qué otra cosa puede ser - pensó el molinero - sino un perrito o un
gatito? - y accedió a lo que se le pedía.
Desapareció la ondina en el agua, y el hombre regresó, consolado y
contento, a su molino. Antes de llegar acudió a su encuentro la
sirvienta, felicitándole porque su esposa acababa de dar a luz un niño.
Detúvose el molinero como herido por un rayo, pues comprendió que la
pérfida ninfa lo había engañado. Acercóse, cabizbajo, al lecho de su
esposa.
- ¿Cómo no te alegras a la vista de este hermoso niño? - le preguntó
ella.
El molinero le contó entonces lo que acababa de sucederle, y la promesa
que había hecho a la ondina.
- ¡De qué nos servirá la riqueza y la prosperidad - agregó - si debemos
perder a nuestro hijo! Pero, ¿qué puedo hacer? -. Tampoco hallaron
remedio los parientes que acudieron a felicitarlo.
Y, en efecto, la prosperidad volvió a la casa del molinero. Salíanle
bien todos los negocios que emprendía. Parecía como si las arcas se
llenaran por sí solas, y como si el dinero se multiplicase por la noche
en el armario. Al cabo de poco tiempo, era ya más rico que nunca lo
fuese. Pero no podía gozar tranquilo de su fortuna, pues la promesa
hecha a la ondina le roía el corazón. Cada vez que pasaba junto al
estanque, temía verla salir del agua a recordarle su deuda. Al niño le
tenía prohibido acercarse al agua.
- ¡Guárdate de acercarte a la orilla - le decía constantemente -, pues
si tocas el agua saldrá una mano, que te agarrará y se te llevará al
fondo!
Sin embargo, viendo que transcurrían los años y la ondina no se
presentaba, el hombre empezó a tranquilizarse.
El niño se hizo mayorcito y fue enviado a un montero para que le
enseñara el oficio. Terminado el aprendizaje, y siendo ya un hábil
cazador, entró al servicio del señor del lugar. Había en el pueblo una
muchacha hermosa y honesta, de la que el joven se enamoró. Al observarlo
su amo, le regaló una casita. Celebraron la boda y vivieron tranquilos y
felices, pues se querían tiernamente.
Un día, el cazador iba persiguiendo un corzo. El animal salió del bosque
y echó a correr campo a través; el mozo lo siguió y lo derribó de un
tiro. Sin darse cuenta de que se hallaba muy cerca del estanque, una vez
destripada la pieza, se acercó al agua para lavarse las manos manchadas
de sangre. Mas apenas las había metido en el agua, apareció la ondina
con rostro sonriente, le rodeó el cuerpo con sus húmedos brazos y se lo
llevó al fondo, tan rápidamente, que las ondas saltaron sobre su
cabeza.
Al anochecer, viendo que no regresaba el cazador, una gran angustia
invadió a su esposa. Salió en su busca, y, como había oído muchas veces
que debía guardarse de las acechanzas de la ondina y no acercarse a la
presa, en seguida sospechó lo que había ocurrido. Corrió al estanque y,
al encontrar el morral en la orilla, ya no pudo seguir dudando de su
desgracia. Llorando y retorciéndose las manos, gritó mil veces el nombre
de su amado, pero en vano. Pasando al lado opuesto de la presa, repitió
sus llamadas y dirigió duros reproches a la ondina, pero no obtuvo la
menor respuesta. La superficie del agua continuó tranquila, reflejando
el rostro inmóvil de la media luna.
La pobre mujer no podía apartarse del estanque. A grandes pasos, sin un
momento de descanso, le dio la vuelta una y otra vez, ya en silencio, ya
prorrumpiendo en agudos gritos o murmurando sus lamentaciones. Al fin se
agotaron sus fuerzas. Desplomóse en el suelo y quedó profundamente
dormida. Y entonces empezó a soñar...
Trepaba angustiosamente entre grandes bloques de rocas; espinas y
zarcillos se le cogían a los pies; la lluvia le azotaba el rostro, y el
viento le hacía flotar la larga cabellera. Al llegar a la cumbre, el
cuadro cambió por completo: el cielo era azul, el aire, tibio; el suelo
descendía suavemente, y, en medio de un prado verde y florido,
levantábase un primorosa cabaña. Dirigióse a ella y abrió la puerta.
Dentro estaba una anciana de blancos cabellos, que le hizo un signo
amistoso. En aquel momento despertóse la pobre mujer.
Amanecía... La muchacha tomó la resolución de seguir las indicaciones
del sueño. Subió fatigosamente a la cima de la montaña, encontrándolo
todo tal como lo viera por la noche. La vieja la recibió afablemente y
le indicó una silla, invitándola a sentarse.
- Sin duda has sufrido una desgracia - le dijo -, puesto que acudes a mi
solitaria choza.
La mujer, llorando, le contó su infortunio.
- Consuélate - le dijo la anciana -. Yo te ayudaré. Ahí tienes un peine
de oro. Espera a que la luna sea llena. Vete entonces al estanque,
siéntate a la orilla y peina tu largo cabello negro con este peine.
Cuando hayas terminado, déjalo en la orilla y verás lo que ocurre.
Volvióse la mujer a su casa, y el tiempo se le hizo muy largo esperando
el plenilunio. Al fin brilló en el cielo el disco de plata, y ella se
encaminó al estanque. Se sentó a la orilla, peinóse el largo y negro
cabello con el peine de oro y, cuando hubo terminado, lo depositó al
borde del agua. A los pocos momentos subió del fondo un intenso
borboteo, y levantóse una ola que barrió la orilla y arrastró el peine
en su retroceso. Apenas había tenido tiempo el peine de llegar al fondo,
cuando se abrió la superficie del estanque y apareció la cabeza del
cazador. No dijo nada, limitándose a mirar a su esposa con tristes ojos.
Inmediatamente vino una segunda ola y cubrió la cabeza del hombre. Todo
desapareció; el espejo de las aguas quedó tranquilo como antes, con sólo
el rostro de la luna reflejándose en él.
Volvióse la mujer desconsolada, y se durmió... Y el sueño la transportó
nuevamente a la cabaña de la vieja. Por la mañana repitió el camino y,
presentándose a la anciana, le contó lo ocurrido. La vieja le entregó
entonces una flauta de oro, diciéndole:
- Aguarda otra vez que sea luna llena. Entonces coges la flauta y,
sentada en la orilla, entonas con ella una bonita melodía. Una vez hayas
terminado, dejas el instrumento en la arena. Verás lo que sucede.
Siguió la mujer las instrucciones de la vieja, y, no bien hubo
depositado la flauta sobre la arena, prodújose un nuevo borboteo, y se
elevó una ola, que se llevó el instrumento. Pocos instantes después
volvía a partirse la superficie y salía del fondo no sólo la cabeza,
sino la mitad del cuerpo del hombre, el cual tendió, anhelante, los
brazos a su esposa. Pero una segunda ola lo cubrió y lo arrastró al
fondo.
- ¡Ay de mí! - exclamó la desdichada -. ¿De qué me sirve ver a mi amado,
si he de volver a perderlo? -. Y su alma cayó nuevamente en la
desesperación. Pero el sueño llevóla por vez tercera a la choza de la
anciana. Acudió a ella al día siguiente; la vieja le dio una rueca de
oro y, consolándola, le dijo:
- Aún no ha terminado todo. Aguarda a la luna llena. Te vas con la rueca
a la orilla, hilas toda una canilla y, cuando hayas terminado, dejas la
rueca al lado del agua y verás qué ocurre.
La mujer siguió fielmente sus indicaciones. En cuanto brilló la luna
llena, fue con la rueca a la orilla y estuvo hilando hasta tener la
canilla llena de hilo. Apenas había dejado la rueca en el borde,
prodújose en el agua una agitación más intensa aún que las veces
anteriores; una poderosa ola se precipitó contra la orilla y se llevó la
rueca. En el mismo instante, la cabeza y el cuerpo entero del hombre
emergió del fondo del estanque. Saltó rápido a la orilla, cogió de la
mano a su esposa y echó a correr con ella. Mas apenas habían corrido
unos pasos cuando la masa de agua se levantó con gran furia y estrépito
e invadió toda la pradera. Ya veían los fugitivos la muerte ante sus
ojos. Entonces la mujer, angustiada, invocó el auxilio de la anciana y,
al instante, quedaron ambos transformados: ella, en sapo, y él en rana.
La inundación, al alcanzarlos, no pudo hacerles daño, aunque los separó,
arrastrándolos muy lejos el uno del otro.
Al retirarse las aguas y tocar los dos de nuevo la tierra seca,
recobraron la forma humana; pero ninguno sabía dónde estaba el otro. Se
encontraban entre extranjeros, que no conocían su país. Separábanlos
altas montañas y profundos valles, y, para ganarse la comida, los dos
hubieron de hacerse pastores. Y así transcurrieron largos años,
guardando los rebaños y conduciéndolos por campos y bosques, llena el
alma de tristeza y nostalgia.
Una vez la primavera hizo florecer de nuevo los prados salieron ambos el
mismo día con sus rebaños, y quiso el azar que tomara cada uno la
dirección del otro. Él avistó en una lejana ladera montañosa una manada
de ovejas, y condujo la suya hacia allí. Se encontraron en un valle y,
aunque no se reconocieron, sintieron cierto alivio al no hallarse tan
solos. Desde aquel día llevaron sus rebaños a un mismo sitio. Hablaban
poco, pero se sentían consolados. Una noche en que la luna brillaba en
el cielo, cuando ya dormían las ovejas, sacó el pastor la flauta de su
bolsillo y púsose a tocar una canción tan hermosa como triste. Al
terminar, observó que la pastora estaba llorando amargamente.
- ¿Por qué lloras? - le preguntó.
- ¡Ay! - respondió ella -. También brillaba la luna llena la última vez
en que, tocando yo esta misma canción, la cabeza de mi amado surgió de
las aguas del estanque.
Miróla él y fue como si le cayese un velo de los ojos. Reconoció a su
amadísima esposa. Y cuando ella, a su vez, levantó los suyos a su
rostro, iluminado por la luz de la luna reconociólo también.
Abrazáronse, besáronse y... ¿es necesario preguntar si fueron felices?
