# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/cuentos_del_sapo
# note: copyright of translation tbc

## Cuentos del sapo 

I

Érase una vez un rapazuelo a quien su madre le daba, cada tarde, una
taza de leche y un bollo de pan, y con ellos se iba el niño a la era. En
cuanto empezaba a merendar acudía un sapo, que salía de una rendija de
la pared, y, metiendo la cabecita en la taza, merendaba con él. El
pequeño se gozaba mucho con su compañía, y, una vez sentado con su
tacita, si el sapo no acudía en seguida, le llamaba:

"Sapo, sapo, ven ligero;
ven y serás el primero.
Te daré migajitas
en leche empapaditas".

Entonces acudía corriendo el sapo, merendaba de buena gana y mostraba su
agradecimiento trayendo al niño, de su secreto tesoro, toda clase de
bellas cosas, como piedras brillantes, perlas y juguetes de oro. Se
limitaba a beberse la leche, y dejaba el pan, por lo que un día el
pequeño, dándole un ligero golpecito en la cabeza con la cucharilla, le
dijo:
- ¡Cómete también el pan!
La madre, que estaba en la cocina, al oír que su hijo hablaba con
alguien y viendo que golpeaba al sapo con la cucharilla, corrió al patio
con un tarugo de leña y mató al pobre animalito.
A partir de entonces empezó a producirse en el niño un gran cambio.
Mientras el sapo había comido con él, el muchacho creció sano y robusto;
pero desde la muerte del sapo, sus mejillas perdieron su color rosado y
empezó a adelgazar a ojos vistas. Poco después comenzó a dejar oír su
grito, por la noche, el ave que anuncia la muerte; el petirrojo se puso
a recoger ramillas y hojas para una corona fúnebre, y al cabo de unos
días, el niño yacía en un ataúd.

II

Una niña huerfanita se hallaba un día sentada junto a la muralla de la
ciudad, cuando vio que un sapo salía de una rendija que había al pie del
muro. Apresuróse a extender a su lado un pañuelo de seda azul, que
llevaba alrededor del cuello, sabiendo que a los sapos les gustan mucho
esta clase de pañuelos y que sólo a ellos acuden. No bien lo descubrió
el animal, volvióse, y, al poco rato, apareció de nuevo con una coronita
de oro y, depositándola sobre la tela, retiróse otra vez. La niña
levantó la centelleante corona, que estaba hecha de una delicada trama
de oro. Poco después asomó nuevamente el sapo, y, al no ver la corona,
fue tal su pesadumbre que, arrastrándose hasta la pared, empezó a darse
cabezazos contra ella hasta que cayó muerto. Si la niña no hubiese
tocado la corona, seguramente el sapo le habría traído muchos más
tesoros de los que guardaba en su agujero.

III

Grita el sapo:
- ¡Hu-hu, hu-hu!
Dice el niño:
- ¡Ven acá!
Sale el sapo, y el niño le pregunta por su hermanita:
- ¿No has visto a Medias Coloraditas?
Dice el sapo:
- No, yo no, ¿y tú? ¡Hu-hu, hu-hu, hu-hu!
