# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_oca_de_oro
# note: copyright of translation tbc

## La oca de oro 

Un hombre tenía tres hijos, al tercero de los cuales llamaban "El
zoquete", que era menospreciado y blanco de las burlas de todos. Un día
quiso el mayor ir al bosque a cortar leña; su madre le dio una torta de
huevos muy buena y sabrosa y una botella de vino, para que no pasara
hambre ni sed. Al llegar al bosque encontróse con un hombrecillo de pelo
gris y muy viejo, que lo saludó cortésmente y le dijo:
- Dame un pedacito de tu torta y un sorbo de tu vino. Tengo hambre y
sed.
El listo mozo respondió
- Si te doy de mi torta y de mi vino apenas me quedará para mí; sigue tu
camino y déjame -y el viejo quedó plantado y siguió adelante. Se puso a
cortar un árbol, y al poco rato pegó un hachazo en falso y el hacha se
le clavó en el brazo, por lo que tuvo que regresar a su casa a que lo
vendasen. Con esta herida pagó su conducta con el hombrecillo.
Partió luego el segundo para el bosque, y, como al mayor, su madre lo
proveyó de una torta y una botella de vino. También le salió al paso el
viejecito gris, y le pidió un pedazo de torta y un trago de vino. Pero
también el hijo segundo le replicó con displicencia:
- Lo que te diese me lo quitaría a mí; ¡sigue tu mí; ¡sigue tu camino! ­y
dejando plantado al anciano, se alejó. No se hizo esperar el castigo.
Apenas había asestado un par de hachazos a un tronco cuando se hirió en
una pierna, y hubo que conducirlo a su casa.
Dijo entonces "El zoquete":
- Padre, déjame ir al bosque a buscar leña.
- Tus hermanos se han lastimado -contestóle el padre-; no te metas tú en
esto, pues no entiendes nada.
Pero el chico insistió tanto, que, al fin, le dijo su padre: -Vete,
pues, si te empeñas; a fuerza de golpes ganarás experiencia.
Diole la madre una torta amasada con agua y cocida en las cenizas. y una
botella de cerveza agria. Cuando llegó al bosque se encontró igualmente
con el hombrecillo gris, el cual lo saludó y dijo:
- Dame un poco de tu torta, y un trago de lo que llevas en la botella,
pues tengo hambre y sed.
- No llevo sino una torta cocida en la ceniza y cerveza agria -le
respondió "El zoquete"-; si te conformas, sentémonos y comeremos.
Y se sentaron. Y he aquí que cuando el mozo sacó la torta, resultó ser
un magnífico pastel de huevos, y la cerveza agria se había convertido en
un vino excelente.
- Puesto que tienes buen corazón y eres generoso, te daré suerte. ¿Ves
aquel viejo árbol de allí? Pues córtalo; encontrarás algo en la raíz -.
Y con estas palabras, el hombrecillo se despidió.
"El zoquete" se encaminó al árbol y lo árbol y lo derribó a hachazos,
y al caer apareció en la raíz una oca de plumas de oro puro. Se la llevó
consigo y entró en una posada para pasar la noche. El dueño tenía tres
hijas, que, al ver la oca, sintieron por ella una gran curiosidad, y el
deseo de poseer una de sus plumas de oro. La mayor pensó: "Será mucho
que no encuentre una oportunidad para arrancarle una pluma", y, un
momento en que el muchacho salió de su cuarto, sujetó la oca por un ala;
pero los dedos y la mano se le quedaron pegados a ella. Pronto acudió la
segunda, con la idea de llevarse también una pluma de oro; pero no bien
tocó a su hermana quedó pegada a ella. Finalmente, fue la tercera con
idéntico propósito, y las otras le gritaron:
- ¡Apártate, por Dios Santo, apártate!
Pero ella, no comprendiendo por qué debía apartarse y pensando que si
sus hermanas estaban allí, también ella podía estar, se acercó y, apenas
hubo tocado a la segunda, quedó asimismo aprisionada sin poder soltarse.
Y así tuvieron que pasarse la noche pegadas a la oca.
A la mañana, "El zoquete", cogiendo el animal bajo el brazo, emprendió
el camino de su casa, sin preocuparse de las tres muchachas, que lo
seguían quieras o no, haciendo eses, según le llevaban a él las piernas.
En medio del campo se encontraron con el señor cura, quien, al ver la al
ver la comitiva, dijo:
- ¿No os da vergüenza, descaradas, correr de este modo tras este joven
en despoblado? ¿Os parece decente?
Y sujetó a la menor por la mano con intención de separarla; pero no bien
la tocó, quedó a su vez enganchado y hubo de participar también en la
carrera. Al poco rato acertó a pasar el sacristán, y, al ver al señor
cura que seguía a las muchachas, sorprendido dijo:
- ¿Y pues, señor cura, adónde va tan de prisa? ¿Se ha olvidado de que
hoy tenemos un bautizo? -y corriendo hacia él, lo cogió de la manga,
quedando asimismo sujeto. Trotando así los cinco, topáronse con dos
labradores que, con sus azadones al hombro, regresaban del campo.
Llamólos el cura, pidiéndoles que lo desenganchasen, a él y al
sacristán; pero no bien hubieron tocado los hombres a este último,
¡helos también aprisionados! Y ya eran siete los que corrían en pos de
"El zoquete" y su oca.
Poco después llegaron a una ciudad, cuyo rey era padre de una hija tan
seria y adusta, que nadie, había logrado hacerla reír. Por eso el Rey
había hecho pregonar que daría la mano de la princesa al hombre que
fuese capaz de provocar su risa. Al enterarse de ello, "El zoquete",
arrastrando todo su séquito, se presentó a la hija del Rey, y al ver
ella aquella hilera de siete personas corriendo sin parar una tras otra,
se echó a reír tan a reír tan fuerte y tan a gusto, que no podía cesar
en sus carcajadas. Entonces "El zoquete" la pidió por esposa. Pero el
Rey, al que no gustaba aquel yerno, opuso toda clase de objeciones, y,
al fin, le dijo que antes debía traerle a un hombre capaz de beberse
todo el vino que cabía en la bodega de palacio. Pensó el joven en su
hombrecillo del bosque y fue a pedirle ayuda. Y he aquí que en el mismo
lugar donde cortara el árbol vio sentado a un individuo en cuyo rostro
se pintaba la aflicción. Preguntóle "El zoquete" el motivo de su
pesar, y el otro le contestó:
- Sufro de una sed terrible, que no puedo calmar de ningún modo. No
puedo con el agua fría, y aunque me he bebido todo un tonel de vino,
¿qué es una gota sobre una piedra ardiente?
- Yo puedo remediar esto -díjole el joven-. Vente conmigo y te prometo
que beberás hasta reventar.
Y así diciendo, lo condujo a la bodega real, donde el hombre la
emprendió, bebe que te bebe, con las voluminosas cubas, hasta que ya le
dolían las caderas, y antes de que se hubiese terminado el día, había
vaciado toda la bodega.
"El zoquete" acudió nuevamente a reclamar su novia; pero el Rey,
irritado al pensar que un mozalbete que todo el mundo tenía por tonto se
hubiese de llevar a su hija, púsole una nueva condición. Antes debía
condición. Antes debía encontrar a un hombre capaz de comerse una
montaña de pan. No se lo pensó mucho el mozo, sino que se dirigió
inmediatamente al bosque, y en el mismo lugar que antes, encontró a un
hombre ocupado en apretarse el cinturón y que, con cara compungida, le
dijo:
- Me he comido toda una hornada de pan. Pero, ¿qué es esto para un
hambre como la que yo tengo? Mi estómago sigue vacío, y no me queda más
recurso que apretarme el cinturón para no morirme de hambre.
Díjole "El zoquete" muy contento:
- Vente conmigo y te vas a hartar.
Y lo llevó a la corte del Rey, el cual había mandado reunir toda la
harina del reino y cocer con ella una enorme montaña de pan. El hombre
del bosque se situó enfrente de ella, empezó a comer, y, al ponerse el
sol, aquella enorme mole había desaparecido. Por tercera vez reclamó
"El zoquete" a la princesa; pero el Rey, buscando todavía dilaciones,
le exigió que le trajera un barco capaz de ir por tierra y por agua.
-En cuanto llegues navegando en él -díjole-, mi hija será tu esposa.
Nuevamente se encaminó el muchacho al bosque, donde lo aguardaba el
viejo hombrecillo gris con quien repartiera su torta, y que le dijo:
- Para ti he comido y bebido, y ahora te daré el barco. Todo eso lo hago
porque fuiste compasivo conmigo.
Y le dio el barco que iba barco que iba por tierra y por agua; y cuando
el Rey lo vio, ya no pudo seguir negándose a entregarle a su hija.
Celebróse la boda; a la muerte del Rey, "El zoquete" heredó la corona,
y durante largos años vivió feliz con su esposa.
