# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_huso_la_lanzadera_y_la_aguja
# note: copyright of translation tbc

## El huso, la lanzadera y la aguja 

Quedose huérfana una joven a poco de nacer, y su madrina, que vivía sola
en una cabaña al extremo de la aldea, sin más recursos que su lanzadera,
su aguja y su huso, se la llevó consigo, la enseñó a trabajar y la educó
en la santa piedad y temor de Dios. Cuando llegó la niña a los quince
años, cayó enferma su madrina, y llamándola cerca de su lecho, la dijo:

-Querida hija, conozco que voy a morir; te dejo mi cabaña que te
protegerá del viento y la lluvia, y te lego también mi huso, mi
lanzadera y aguja, que te servirán para ganar el pan.

Poniéndola después la mano en la cabeza, la bendijo, añadiendo:

-Conserva a Dios en tu corazón, y llegarás a ser feliz. Cerráronse
enseguida sus ojos, y la pobre niña acompañó su ataúd llorando, y la
hizo los últimos honores. Desde entonces vivió sola, trabajando con la
mayor actividad, ocupándose en hilar, tejer y coser y la bendición de la
buena anciana la protegía en todo aquello en que ponía mano. Se podía
decir que su provisión de hilo era inagotable, y apenas había tejido una
pieza de tela o cosido una camisa, se la presentaba enseguida un
comprador, que la pagaba con generosidad; de modo que, no sólo no se
hallaba en la miseria, sino que podía también socorrer a los pobres.

Por el mismo tiempo, el hijo del rey se puso a recorrer el país para
buscar mujer con quien casarse. No podía elegir una pobre, pero tampoco
quería una rica, por lo cual decía que se casaría con la que fuese a la
vez la más pobre y la más rica. Al llegar a la aldea donde vivía nuestra
joven, preguntó, según su costumbre, dónde vivían la más pobre y la más
rica del lugar. Se le designó enseguida la segunda; en cuanto a la
primera se le dijo que debía ser la joven que habitaba en una cabaña
aislada al extremo de la aldea.

Cuando pasó el príncipe, la rica, vestida con su mejor traje, se hallaba
delante de la puerta; se levantó y salió a su encuentro, haciéndole una
profunda cortesía; pero él la miró sin decirla una palabra y continuó su
camino. Llegó a la cabaña de la pobre, que no había salido a la puerta y
estaba encerrada en su cuarto; detuvo su caballo y miró por la ventana a
lo interior de una habitación que iluminaba un rayo de sol; la joven
estaba sentada delante de su rueda e hilaba con el mayor ardor. No dejó
de mirar, furtivamente al príncipe, pero se puso muy encarnada y
continuó hilando, bajando los ojos aunque no me atreveré a asegurar que
su hilo fuera tan igual como lo era antes; prosiguió hilando hasta que
partió el príncipe. En cuanto no le vio ya, se levantó a abrir la
ventana, diciendo:

-¡Qué calor hace aquí!

Y le siguió con la vista mientras pudo distinguir la pluma blanca de su
sombrero.

Volvió a sentarse, por último, y continuó hilando, pero no se la iba de
la memoria un refrán que había oído repetir con frecuencia a su madrina,
el cual se puso a cantar, diciendo:


Corre huso, corre, a todo correr,
mira que es mi esposo y debe volver.


Mas he aquí que el huso se escapó de repente de sus manos y salió fuera
del cuarto; la joven se le quedó mirando, no sin asombro, y le vio
correr a través de los campos, dejando detrás de sí un hilo de oro. Al
poco tiempo estaba ya muy lejos y no podía distinguirle. No teniendo
huso, cogió la lanzadera y se puso a tejer.

El huso continuó corriendo, y cuando se le acabó el hilo, ya se había
reunido al príncipe.

-¿Qué es esto? exclamó; este huso quiere llevarme a alguna parte.

Y volvió su caballo, siguiendo al galope el hilo de oro. La joven
continuaba trabajando y cantando:


Corre, lanzadera, corre tras de él,
tráeme a mi esposo, pronto tráemele.


Enseguida se escapó de sus manos la lanzadera, dirigiéndose a la puerta;
pero al salir del umbral comenzó a tejer, comenzó a tejer el tapiz más
hermoso que nunca se ha visto; por ambos lados le adornaban guirnaldas
de rosas y de lirios, y en el centro se veían pámpanos verdes sobre un
fondo de oro; entre el follaje se distinguían liebres y conejos, y
pasaban la cabeza, a través de las ramas, ciervos y corzos; en otras
partes tenía pájaros de mil colores, a los que no faltaba más que
cantar. La lanzadera continuaba corriendo, y la obra adelantaba a las
mil maravillas.


Corre, aguja, corre, a todo correr,
prepáralo todo, que ya va a volver.


La aguja, escapándose de sus dedos, echó a correr por el cuarto con la
rapidez del relámpago, pareciendo que tenía a sus órdenes espíritus
invisibles, pues la mesa y los bancos se cubrían con tapetes verdes, las
sillas se vestían de terciopelo y las paredes de una colgadura de seda.

Apenas había dado la aguja su última puntada, cuando la joven vio pasar
por delante de la ventana la pluma blanca del sombrero del príncipe, a
quien había traído el hilo de oro; entró en la cabaña pasando por encima
del tapiz y en el cuarto donde vio a la joven, vestida como antes, con
su pobre traje; pero hilando, sin embargo, en medio de este lujo
improvisado, como una rosa en una zarza.

-Tú eres la más pobre y la más rica, exclamó; ven, tú serás mi esposa.

Presentole ella la mano sin contestarle, él se la besó, y haciéndola
subir en su caballo, la llevó a la corte, donde se celebraron sus bodas
con grande alegría.

El huso, la lanzadera y la aguja, se conservaron con el mayor cuidado en
el tesoro real.
