# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/elisa_la_flaca
# note: copyright of translation tbc

## Elisa, la flaca 

La flaca Elisa pensaba de modo muy distinto que el holgazán Enrique y la
gorda Trini, a quienes no había modo de sacar de la cama. Se desvivía
trabajando de la mañana a la noche, y obligaba también a trabajar a su
marido, el larguirucho Lorenzo, de tal manera, que el pobre lo pasaba
peor que un asno bajo la carga de tres sacos. Pero todo resultaba
inútil; ni tenían nada ni conseguían prosperar lo más mínimo. Una noche,
estando acostada y tan rendida que apenas podía menearse, los
pensamientos no la dejaban conciliar el sueño. Despertó a su marido de
un codazo en las costillas, y le dijo:
- Escucha, Lorenzo. ¿Sabes qué he pensado? Pues que si me encontrase un
escudo y alguien me regalase otro, pediría prestado un tercero y tú me
darías uno; y así, con los cuatro, compraría una vaca joven.
No le pareció mal la idea al hombre:
- Claro que - observó - no sé de dónde voy a sacar yo el escudo que tú
quieres que te dé. De todos modos, si tuvieras el dinero y te bastase
para comprar una vaca, obrarías santamente poniendo en práctica tu
ocurrencia. Me encanta pensar - añadió - que la vaca pudiera tener una
ternerita; al menos podría, de cuando en cuando, tomarme un vasito de
leche.
- La leche no sería para ti - replicó la mujer -, pues la ternera habría
de mamar para que engordara y pudiésemos venderla bien.
- Cierto - asintió el marido -; mas un poquitín de leche, bien podría
tomármela; ningún mal habría en ello.
- ¿Y qué sabes tú de vacas? - replicó la mujer-. Haya o no mal en ello,
no lo quiero, y por mucho que te emperres no probarás una gota de leche.
¡Grandullón, nunca estás harto! ¿Crees que voy a dejar que te tragues lo
que tanto sacrificio me ha costado?
- Mujer - contestó Lorenzo -. Cállate o te arreo una bofetada.
- ¡Cómo! - exclamó ella -; ¡te atreves a amenazarme, glotón, pícaro,
gandul! -, y trató de agarrarlo de los pelos; pero el larguirucho esposo
se incorporó y, sujetando con una mano los desmirriados brazos de Elisa,
con la otra le apretó la cabeza contra la almohada y la mantuvo así
hasta que la mujer se cansó de echar pestes y se quedó dormida. Lo que
ignoro es sí, al despertarse al día siguiente, continuó buscándole
camorra o si se marchó en busca de los escudos que necesitaba.
