# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_pobre_y_el_rico
# note: copyright of translation tbc

## El pobre y el rico 

Hace ya muchísimo tiempo, cuando Dios Nuestro Señor andaba aún por la
Tierra entre los mortales, un atardecer se sintió cansado y le
sorprendió la oscuridad antes de encontrar albergue. He aquí que
encontró en su camino dos casas, una frente a la otra, grande y hermosa
la primera, pequeña y de pobre aspecto la segunda. Pertenecía la primera
a un rico, y la segunda, a un pobre. Pensó Nuestro Señor: "Para el rico
no resultaré gravoso; pasaré, pues, la noche en su casa". Cuando el
hombre oyó que llamaban a su puerta, abrió la ventana y preguntó al
forastero qué deseaba. Respondióle Nuestro Señor:
- Quisiera que me dierais albergue por una noche,
El rico miró al forastero de pies a cabeza y, viendo que vestía muy
sencillamente y no tenía aspecto de persona acaudalada, sacudiendo la
cabeza le dijo:
- No puedo alojaros; todas mis habitaciones están llenas de plantas y
semillas; y si tuviese que albergar a cuantos llaman a mí puerta, pronto
habría de coger yo mismo un bastón y salir a mendigar. Tendréis que
buscar acomodo en otra parte.
Y, cerrando la ventana, dejó plantado a Nuestro Señor, el cual,
volviendo la espalda a la casa, se dirigió a la mísera de enfrente.
Apenas hubo llamado, abrió la puerta el pobre dueño e invitó al
viandante a entrar:
- Quedaos aquí esta noche - le dijo -; ha oscurecido ya, y hoy no
podríais seguir adelante.
Complacióle esta acogida a Nuestro Señor, y se quedó. La mujer del pobre
le estrechó la mano, le dio la bienvenida y le dijo que se considerase
en su casa; poco tenían, pero de buen grado se lo ofrecieron. La mujer
puso a cocer unas patatas, y, entretanto, ordeñó la cabra, para poder
acompañarlas con un poco de leche. Cuando la mesa estuvo puesta, sentóse
a ella Nuestro Señor y cenaron juntos, y le agradó aquella vianda tan
sencilla, pues se reflejaba el contento en los rostros que lo
acompañaban. Terminada la cena, y siendo hora de acostarse, la mujer
llamó aparte a su marido y le dijo:
- Escucha, marido, por esta noche dormiremos en la paja, para que el
pobre forastero pueda descansar en nuestra cama. Ha caminado durante
todo el día y debe de estar rendido.
- Muy bien pensado - respondió el marido -. Voy a decírselo - y,
acercándose a Nuestro Señor, ofrecióle la cama, en la que podría
descansar cómodamente. Nuestro Señor se resistió, pero ellos insistieron
tanto que, al fin, hubo de aceptar y se acostó en ella, mientras el
matrimonio lo hacía sobre un lecho de paja.
Levantáronse de madrugada y prepararon para el forastero el desayuno
mejor que pudieron. Y cuando el sol asomó por la ventana y Nuestro Señor
se hubo levantado, desayunaron los tres juntos, y Nuestro Señor se
dispuso a seguir su camino. Hallándose ya en la puerta, volvióse y
dijo:
- Puesto que sois piadosos y compasivos, voy a concederos las tres
gracias que me pidáis.
Respondió el pobre:
- ¡Qué otra cosa podríamos desear sino la salvación eterna y que,
mientras vivamos, no nos falte a los dos salud y un pedazo de pan! ¡Ya
no sabría qué más pedir!
Dijo Nuestro Señor:
- ¿No te gustaría tener una casa nueva, en lugar de esta vieja?
- ¡Claro que sí! - contestó el hombre -. Si también esto fuese posible,
de veras me gustaría.
Nuestro Señor satisfizo aquellos deseos, transformó la vieja casa en una
nueva y se marchó, después de darles su bendición. Ya muy entrado el
día, se levantó el rico, y, al salir a la ventana, vio enfrente, en el
lugar que ocupara antes la mísera choza, una casa nueva y pulcra,
cubierta de tejas rojas. Abriendo unos ojos como naranjas, llamó a su
esposa y le dijo:
- ¿Sabes tú lo que ha sucedido? Anoche aún había aquella vieja y mísera
barraca, y hoy, ¡fíjate qué casa tan bonita, completamente nueva! A ver
si te enteras de lo que ha pasado.
La mujer salió a preguntar al pobre, el cual le dijo:
- Anoche llegó un caminante que nos pidió albergue, y esta mañana, al
despedirse, nos ha concedido tres gracias: la salvación eterna, la salud
y el pan cotidiano en esta vida y, además, ha transformado nuestra choza
en esta hermosa casa.
Apresuróse la mujer del rico a contar a su marido lo ocurrido, y éste,
al oírlo, exclamó:
- ¡Es para arrancarse los pelos y darse de bofetadas! ¡Si lo hubiese
sabido! El forastero vino antes aquí, pidiéndome que le dejase pasar la
noche en casa, y yo lo despedí.
- Pues no pierdas tiempo - díjole la mujer -; monta a caballo y aún lo
alcanzarás; debes pedirle también tres gracias.
Siguiendo el consejo de su esposa, partió el hombre a caballo y no tardó
en alcanzar a Nuestro Señor. Dirigiéndose a él con toda finura y
cortesía, rogóle que no tuviera en cuenta el no haberlo admitido en
casa; mientras entró a buscar la llave, él se había marchado; pero si
quería rehacer el camino, lo acogería en su casa.
- Bien - díjole Nuestro Señor -. Si algún día vuelvo por estas tierras,
lo haré.
Preguntóle entonces el rico si no le quería conceder también tres
gracias, como a su vecino. Nuestro Señor le dijo que podía hacerlo, pero
valía más que no le pidiera nada, pues sería por su mal. Replicó el rico
que él se veía capaz de pensar algo que le conviniese, con tal de saber
que le sería concedido. Y dijo Nuestro Señor:
- Vuelve a tu casa y verás realizados tus tres primeros deseos.
El rico, logrado lo que se proponía, emprendió el retorno, cavilando
acerca de lo que podría pedir. Ensimismado en sus cavilaciones, soltó
las riendas, y el caballo se puso a saltar, cosa que le hacía perder a
cada momento el hilo de sus pensamientos.
- ¡Estate quieta, Lisa! - decía, golpeando el cuello del animal; pero
éste seguía con sus travesuras. Hasta que el hombre, en un arrebato de
mal humor, exclamó:
- ¡Ojalá te rompieses el pescuezo!
Apenas habían salido tales palabras de sus labios cuando se encontró en
el suelo, con el caballo inmóvil y muerto a su lado. Quedaba cumplido su
primer deseo.
Avaro de natural, el rico no quiso abandonar y perder también la silla y
el correaje, y se los cargó a la espalda, para proseguir su camino a
pie. "Aún me quedan dos deseos", pensaba, consolándose con estas
ideas. Como debía avanzar por un terreno arenoso y el sol caía a plomo,
pues era mediodía, el calor empezó a hacérsele insoportable, y andaba de
muy mal talante. Le pesaba la silla, y, por otra parte, no acertaba con
lo que le sería más conveniente pedir: "Aunque desease todos los
tesoros y riquezas de la Tierra - decía para sus adentros -, sé que
después se me antojarían otras mil cosas. Así, pues, debo arreglármelas
de manera que, al colmarme mi deseo, no pueda ya ambicionar nada más".
Y, suspirando, añadió: "¡Si fuese como el campesino bávaro, que
pudiendo también pedir tres gracias deseó, primero, mucha cerveza;
después, tanta cerveza como fuese capaz de beber, y, finalmente, otro
barril de cerveza!". Varias veces creía haber dado en el clavo, pero,
inmediatamente, aquello le parecía ya muy poco, hasta que, de pronto, le
ocurrió pensar que mientras él estaba pasando todas aquellas fatigas, su
mujer, bien arrellanada en su casa en una sala fresca, se daba la gran
vida. La idea lo enfureció tanto, que, sin darse cuenta, dijo:
- ¡Ojalá estuviese sentada en esta silla y no pudiese desmontar de ella,
en vez de tener que arrastrarla yo tanto rato!
Acabar de pronunciar estas palabras y desaparecer la silla de su espalda
fue todo uno; entonces el hombre comprendió que acababa de realizar su
segundo deseo. Acalorado y excitado, echó a correr, suspirando por
llegar a su casa e instalarse cómodamente en ella para pensar con calma
hasta que diese con algo digno de su tercera petición. Pero al llegar a
su morada y abrir la puerta, lo primero que vio fue a su mujer sentada
en la silla de montar, gritando y llorando porque no podía bajar de
ella. Díjole el hombre entonces:
- Cálmate y tranquilízate; aunque tengas que seguir sentada ahí, te
proporcionaré todas las riquezas del mundo.
Pero la mujer tratólo de imbécil y le dijo:
- ¡De qué me servirán todas las riquezas del mundo, si no puedo moverme
de la silla! ¡Ya que tú me pusiste en ella, sácame ahora!
Y él, quieras que no, hubo de formular por tercer deseo que su esposa
pudiese apearse de la silla, y, al instante, quedó cumplida la petición.
Como resultado de todo ello, no había sacado más que malos humores,
fatigas, insultos y un caballo perdido. Los pobres, en cambio, vivieron
contentos y tranquilos hasta su fin, que fue santo y ejemplar.
