# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_gnomo
# note: copyright of translation tbc

## El gnomo 

Vivía una vez un rey muy acaudalado que tenía tres hijas, las cuales
salían todos los días a pasear al jardín. El Rey, gran aficionado a toda
clase de árboles hermosos, sentía una especial preferencia por uno, y a
quien tomaba una de sus manzanas lo encantaba, hundiéndolo a cien brazas
bajo tierra.
Al llegar el otoño, los frutos colgaban del manzano, rojos como la
sangre. Las princesas iban todos los días a verlos, con la esperanza de
que el viento los hiciera caer; pero jamás encontraron ninguno, aunque
las ramas se inclinaban hasta el suelo, como si fueran a quebrarse por
la carga. He aquí que a la menor de las hermanas le entró un antojo de
probar la fruta, y dijo a las otras:
- Nuestro padre nos quiere demasiado para encantarnos; esto sólo debe de
hacerlo con los extraños.
Agarró una gran manzana, le hincó el diente y exclamó, dirigiéndose a
sus hermanas:
- ¡Oh! ¡Probadla, queridas mías! En mi vida comí nada tan sabroso.
Las otras mordieron, a su vez, el fruto, y en el mismo momento se
hundieron las tres en tierra, y ya nadie supo más de ellas.
Al mediodía, cuando el padre las llamó a la mesa, nadie pudo
encontrarlas por ninguna parte, aunque las buscaron por todos los
rincones del palacio y del jardín. El Rey, acongojadísimo, mandó
pregonar por todo el país que quien le devolviese a sus hijas se casaría
con una de ellas.
Fueron muchos los jóvenes que salieron en su busca, pues todo el mundo
quería bien a las doncellas, por lo cariñosas que siempre se habían
mostrado y, además, porque las tres eran muy hermosas. Partieron también
tres cazadores, los cuales, al cabo de ocho días de marcha, llegaron a
un gran palacio con magníficos aposentos. En uno de ellos encontraron
una mesa puesta con apetitosas viandas, tan calientes que aún despedían
vapor, pese a que en todo el palacio no aparecía un alma viviente.
Estuvieron ellos aguardando por espacio de medio día, y las viandas
seguían sin enfriarse, hasta que al fin, hambrientos los cazadores, se
sentaron a la mesa y comieron de lo que había en ella. Acordaron luego
en quedarse a vivir en el castillo y en echar suertes con objeto de que,
quedándose uno en él, salieran los otros dos en busca de las princesas.
Así hicieron, y tocó al mayor quedarse; por tanto, los dos menores se
pusieron en camino al día siguiente.
A mediodía se presentó un diminuto hombrecito, que pidió un pedacito de
pan. El cazador cortó una rebanada del que había encontrado y la ofreció
al hombrecito, pero éste la dejó caer al suelo y rogó al otro que la
recogiera y se la diese. El mozo, complaciente, se inclinó, y entonces
el enano, tomando un palo y agarrándolo por los cabellos, le propinó
unos fuertes garrotazos. Al día siguiente le tocó el turno de quedarse
en casa al segundo, y le pasó lo mismo. Cuando, al anochecer, llegaron
al palacio los otros dos, dijo el mayor:
- ¿Qué tal lo has pasado?
- Pues muy mal - respondió el otro, y se contaron mutuamente sus
percances; sin embargo, nada dijeron al menor, a quien no querían, y lo
llamaban tonto, porque era un alma bendita.
Al tercer día se quedó el menor en el castillo, y, presentándose también
el hombrecito, pidiéndole un pedazo de pan. Al dárselo el muchacho, lo
dejó caer como de costumbre y le rogó se lo recogiese. Pero el muchacho
le replicó:
- ¡Cómo! ¿No puedes recogerlo tú mismo? Si tan poco trabajo quieres
darte para ganarte la comida, no mereces que te la den. Enojado el
hombrecito, lo intimido a obedecerle; pero el otro, ni corto ni
perezoso, agarró al enano y lo golpeó de lo lindo. El hombrecito se puso
a gritar:
- ¡Basta, basta, suéltame! Te diré dónde están las tres princesas.
Al oír esto, el muchacho interrumpió el vapuleo, y el enano le contó que
era un gnomo, un espíritu de la Tierra, y como él había más de mil. Le
dijo que fuese con él, y le indicaría dónde se encontraban las hijas del
Rey. Llevándolo ante un profundo pozo sin agua, le dijo que sabía que
sus compañeros no lo querían y que, si deseaba rescatar a las princesas,
debía hacerlo él solo. Sus dos hermanos también lo pretendían, pero sin
someterse a fatiga ni peligro alguno. Para desencantarlas era preciso
que se proveyese de una gran cesta, su cuchillo de monte y una
campanilla, y, así dotado de lo necesario, debía bajar al fondo del
pozo. Allí encontraría tres habitaciones, en cada una de las cuales
vivía una princesa, ocupada en rascar las cabezas de un dragón, que
tenía muchas. Él debería cortarle las cabezas.
Cuando el hombrecito le ha revelado todo esto, desapareció. Al anochecer
regresaron los dos hermanos y le preguntaron cómo había pasado el día.
- ¡Muy bien! - respondió él. - No he visto un alma, excepto a mediodía,
en que se me presentó un hombrecito y me pidió un pedazo de pan. Al
dárselo, él lo dejo caer y me pidió que se lo recogiese. Yo me negué; él
me amenazó; yo no lo consentí, le sacudí de lo lindo. Entonces, el enano
me reveló dónde se encontraban las princesas.
Al oír el relato, los hermanos se pusieron furiosos, pálidos y verdes de
cólera. A la mañana siguiente fueron los tres al pozo y echaron suertes
sobre quién se metería primero en la cesta. Tocó al mayor, quien,
agarrando la campanilla, dijo:
- Cuando la haga sonar, súbanme rápidamente.
Apenas había descendido unas pocas brazas, se escuchó arriba el son de
la campanilla, por lo que los dos se apresuraron en subirlo. Con el
segundo ocurrió lo mismo, y, tocándole luego al tercero, se hizo bajar
hasta el fondo. Saliendo entonces de la cesta y empujando su cuchillo de
monte, se avecinó a la primera puerta y pegó el oído a ella, oyendo cómo
el dragón roncaba ruidosamente. Abrió con cautela la puerta y vio a una
de las princesas ocupada en acariciar las nueve cabezas de un dragón,
apoyadas en su regazo. Empuñando el cuchillo, las cortó todas de una
sola cuchillada, y la princesa, poniéndose de pie de un salto, se arrojó
a su cuello y lo besó con todo su corazón; luego, quitándose un dije de
oro viejo que llevaba sobre el pecho, lo colgó del cuello de su
libertador. Pasó entonces el joven al recinto de la segunda princesa y
la desencantó también, después de matar a un dragón de siete cabezas. Y,
finalmente, salvó a la tercera princesa, condenada a acariciar un dragón
de cuatro cabezas. Y ahí tienen a las tres hijas del Rey preguntándose
mil cosas, abrazándose y besándose una y mil veces. Mientras tanto, el
joven suena la campanilla, hasta que, por fin, lo escucharon los de
arriba. Hizo subir entonces a las tres princesas, una tras otra; pero
cuando le tocó el turno a él, le vinieron a la mente las palabras del
gnomo, o sea, que sus hermanos querían jugarle una mala treta. Tomó una
gruesa piedra y la cargó en la cesta; y, en efecto, al llegar ésta a la
mitad del pozo, cortaron los hermanos la cuerda, y la cesta con la
piedra cayeron al fondo.
Creyendo los malvados que ya el menor estaba muerto, se marcharon con
las tres hijas del Rey, obligándolas antes a jurar que dirían a su padre
que los dos hermanos mayores las habían salvado. Y así, presentándose
ante el Rey, pidió cada uno de ellos la mano de una princesa.
Entretanto, el más joven de los hermanos cazadores vagaba tristemente
por los tres aposentos, temiendo que habría de morir allí. Vio una
flauta que colgaba de una pared y se preguntó:
- ¿Por qué estará aquí? ¿Quién puede sentirse alegre en estos lugares?
Y, mirando las cabezas de los dragones, dijo: - Tampoco ustedes pueden
servirme para nada. - Y, así, siguió paseando de arriba abajo,
muchísimas veces, que el pavimento quedó completamente liso. Cambiando,
al fin, de ideas, descolgó la flauta de la pared y se puso a tocar una
melodía, y he aquí que de repente se le presentaron un número incontable
de gnomos; y a cada nueva tonada llegaban más. Y así siguió tocando,
hasta que la habitación estuvo atestada de ellos. Le preguntaron qué
deseaba, y él respondió que su deseo era volver a la superficie, a la
luz del día. Entonces, tomándole cada uno por un cabello, remontaron el
vuelo y lo subieron a la tierra. Ya en ella, corrió el joven al palacio,
donde se estaban preparando las fiestas de la boda de una princesa, y
entró en la sala en que el Rey se hallaba reunido con sus hijas. Al
verlo las doncellas cayeron sin sentido, y el Rey, furioso, mandó que se
le encerrase en una prisión, creyendo que había causado algún daño a sus
hijas. Pero, al volver éstas en sí, rogaron a su padre que lo pusiera en
libertad; al preguntarles el Rey el motivo de su petición, ellas
respondieron que les estaba vedado revelarlo. Les dijo entonces el padre
que lo contasen a la chimenea; él salió de la pieza, aplicó el oído a la
puerta, y de este modo se enteró de lo sucedido. Hizo ahorcar a los dos
perversos hermanos y concedió al menor la mano de una de las princesas.
Y yo me puse un par de zapatos de cristal, di contra una piedra, oí
"¡clinc!" y se partieron en dos.
