# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/las_tres_princesas_negras
# note: copyright of translation tbc

## Las tres princesas negras 

La India fue sitiada por el diablo, el cual se negó a levantar el cerco
mientras no se le pagasen seiscientos ducados. Diose orden de pregonar
que quien aportara aquella cantidad sería elegido alcalde. He aquí que
un pobre pescador se hallaba a la orilla del mar, en compañía de su
hijo. Llegó el diablo apoderóse del hijo y, como compensación, dio los
seiscientos ducados al padre. Fue éste a entregarlos a los señores de la
ciudad. Retiróse el enemigo, y el pescador fue nombrado burgomaestre.
Pregonóse entonces que quien no le llamase "Señor Alcalde" sería
condenado a la horca.
El hijo logró escapar de manos del diablo y llegó a un gran bosque,
situado en una alta montaña. Abrióse ésta y apareció un espacioso
castillo encantado, donde todo - sillas, mesas y bancos - estaba
tapizado de negro. Entraron luego tres princesas, vestidas de negro, y
que sólo en la cara eran un poquitín blancas, y le dijeron que no se
asustase, pues ningún daño le causarían. En cambio, él podía
desencantarlas. Contestóles que lo haría gustoso si supiera cómo. Ellas
le explicaron que por espacio de un año no debía dirigirles la palabra
ni mirarlas; sólo podría pedirles lo que deseara, y ellas lo harían si
les estaba permitido. Al cabo de un tiempo de permanecer el muchacho en
el castillo, dijo que deseaba volver a la casa de su padre, y las
princesas le respondieron que podía hacerlo. Diéronle un bolso de dinero
y los vestidos que debía ponerse, y le comunicaron que tendría que estar
de regreso dentro de ocho días.
Sintióse el mozo arrebatado, y, en un momento, se encontró en la India.
Pero no había modo de dar con su padre en su vieja choza; y, así, anduvo
preguntando a la gente dónde había ido a parar el pobre pescador.
Respondiéronle que no debía hablar en aquellos términos, pues, de lo
contrario, lo ahorcarían. Encontró, al fin, a su padre y le dijo:
- Pescador, ¿cómo habéis llegado a esto?
- No debéis llamarme así - lo reprendió él -. Si se enteran los señores
de la ciudad, te ahorcarán.
Pero el chico no le hizo caso y fue conducido a la horca. Al llegar
allí, suplicó:
- ¡Oh, señores! Permitidme que vaya por última vez a la vieja choza del
pescador.
Cuando estuvo en ella, vistió su antigua blusa y, compareciendo de nuevo
ante los personajes, dijo:
- ¿No lo veis? ¿No soy el hijo del pobre pescador? En este traje he
ganado el pan de mi padre y de mi madre.
Reconociéronlo entonces y, pidiéndole perdón, lo llevaron con ellos a su
casa, donde contó a todos sus aventuras. Cómo había llegado al bosque de
una alta montaña; cómo se había abierto la montaña y entrado en un
castillo encantado, en el que todo era negro, y cómo se le habían
presentado tres princesas, negras de pies a cabeza, y sólo un poquito
blancas en la cara. Y las princesas lo habían tranquilizado, y dicho que
él podía desencantarlas. Respondió entonces su madre que todo aquello
debía de ser cosa del diablo; tenía que llevarse una vela bendita y
echarles en la cara cera derretida.
Regresó el muchacho, y muy asustado por cierto. Vertióles sobre el
rostro unas gotas de cera mientras dormían y vio que quedaban medio
blancas. Incorporándose entonces bruscamente las princesas, gritáronle:
- ¡Perro maldito, nuestra sangre clama venganza contra ti! ¡Ahora no
existe ya en todo el mundo, ni existirá jamás, un ser humano que pueda
redimirnos! Tenemos tres hermanos, que están amarrados a siete cadenas:
ellos te destrozarán.
Levantóse un espantoso griterío en todo el castillo; el mozo saltó por
la ventana y se rompió una pierna. Hundióse el palacio en el suelo,
cerróse de nuevo la montaña, y nadie supo dónde había estado.
