# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/monte_simeli
# note: copyright of translation tbc

## Monte Simeli 

Había una vez dos hermanos, uno rico y otro pobre. El rico, sin embargo,
nunca ayudaba al pobre, el cual se ganaba escasamente la vida
comerciando maíz, y a veces le iba tan mal que no tenía para el pan de
su esposa e hijos. Una vez, cuando iba con su carreta por el bosque,
miró hacia un lado, y vio una grande y pelada montaña, que nunca antes
había visto. Él paró y la observó con gran asombro.

Mientras analizaba aquello, vio de pronto que venían doce grandes
hombres en dirección a donde se encontraba, y pensando que podrían ser
asaltantes, escondió la carreta entre la espesura, se subió a un árbol y
esperó a ver que sucedía. Sin embargo, los doce hombres se dirigieron a
la montaña y gritaron:

-"¡Montaña Semsi, montaña Semsi, ábrete!"-

-E inmediatamente la montaña se abrió al centro, y los doce ingresaron a
ella, y una vez dentro, la montaña se cerró. Al cabo de un rato, se
abrió de nuevo, y los hombres salieron cargando pesados sacos sobre sus
hombros. Y cuando ya todos estaban a la luz del día, dijeron:

-"¡Montaña Semsi, montaña Semsi, ciérrate!"-

Y la montaña se cerró completamente, sin que quedara seña de alguna
entrada a ella, y los doce se marcharon de allí.

Cuando ya no estaban a la vista, el hombre pobre bajó del árbol y fue a
curiosear qué secreto había realmente escondido en la montaña. Así que
se acercó y gritó:

-"¡Montaña Semsi, montaña Semsi, ábrete!"-

Y la montaña se le abrió a él también. Entró a ella, y toda la montaña
era una cueva llena de oro y plata, con grandes cantidades de perlas y
brillantes joyas, como si fueran granos de maíz durante la cosecha. El
hombre pobre no sabía que hacer, si tomar parte de ese tesoro para sí o
no, pero al fin llenó sus bolsillos con oro, dejando las perlas y
piedras preciosas donde estaban. Cuando salió gritó:

-"¡Montaña Semsi, montaña Semsi, ciérrate!"-

Y la montaña se cerró, y regresó a casa con su carreta y su carga.

Y desde entonces ya no tenía más ansiedad, y podía comprar el alimento
para su esposa e hijos con el oro, y además buen vino en el almacén.
Vivía felizmente y en desarrollo, daba ayuda a los pobres, y hacía el
bien a quien necesitara. Sin embargo, cuando se le terminó el oro
obtenido, fue donde su hermano y le pidió prestado un barril para medir
trigo, fue a la montaña y trajo de nuevo otro poco más de oro para él,
pero nunca tocó ninguna de las cosas más valiosas.

El hermano rico, sin embargo, estaba cada día más envidioso de las
posesiones de su hermano, y de la buena vida que llevaba, y no podía
entender de donde provenía su riqueza, ni qué era lo que su hermano hizo
con el barril de medida. Entonces se le ocurrió un pequeño truco, y
cubrió todo el fondo del barril con goma, y a la siguiente vez, cuando
el hermano le devolvió el barril, encontró una pieza de oro pegada en
él. Inmediatamente fue donde su hermano y le preguntó:

-"¿Qué es lo que mides con mi barril?"

-"Maíz y cebada."- respondió

Entonces le mostró la pieza de oro, y le amenazó de que si no le decía
la verdad, lo acusaría a las autoridades. El hermano entonces le contó
toda la historia, tal como sucedió.

El hombre rico, ordenó que alistaran su carreta más grande, y se
encaminó a la montaña, determinado a aprovechar la oportunidad mejor que
como lo hizo su hermano, y traer de regreso una buena cantidad de
diversos tesoros.

Cuando llegó a la montaña gritó:

-"¡Montaña Semsi, montaña Semsi, ábrete!"-

La montaña se abrió y él ingresó. Allí estaban todos los tesoros
yacentes a su vista, y por un rato no se decidía por cual empezaría. Al
fin, se llenó con cuanta piedra preciosa pudo cargar. Él deseaba llevar
su carga afuera, pero su corazón y su espíritu estaban también tan
llenos del tesoro que hasta había olvidado el nombre de la montaña, y
gritó:

-"Montaña Simelí, montaña Simelí, ábrete."-

Pero como ese no era el nombre correcto de la montaña, ella nunca se
abrió y permaneció cerrada. Entonces, se alarmó, y entre más trataba de
recordarlo, más se le confundían los pensamientos, y sus tesoros no le
sirvieron para nada.

Al atardecer, la montaña se abrió, y eran los doce ladrones que llegaron
y entraron, y cuando lo vieron soltaron una carcajada y dijeron:

-"¡Pajarito, te encontramos al fin! ¿Creíste que nunca notaríamos que
ya has venido dos veces antes? No te pudimos capturar entonces, pero
esta tercera vez no podrás salir de nuevo."-

Entonces el hombre rico dijo:

-"Pero no fui yo, fue mi hermano."-

Y lo dejaron rogar por su vida y que dijera lo que quisiera, pero al
final lo dejaron encerrado en la cueva hasta sus últimos días.
