# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_vieja_del_bosque
# note: copyright of translation tbc

## La vieja del bosque 

Una pobre criada cruzaba cierto día un bosque acompañando a sus amos, y
hallándose en lo más espeso, salieron de entre la maleza unos bandidos,
que los asesinaron a todos menos a la muchacha, la cual, asustada, había
saltado del coche para ocultarse detrás de un árbol. Cuando los
bandoleros se hubieron alejado con el botín, salió ella de su escondrijo
y contempló aquella enorme desgracia. Echándose a llorar amargamente,
dijo: "¡Qué voy a hacer ahora, desdichada de mí! No sabré salir del
bosque, en el que no vive un alma. Habré de morir de hambre". Y, por
más que corrió de un lado a otro buscando un camino, no pudo hallar
ninguno. Al anochecer sentóse al pie de un árbol y encomendóse a Dios,
firmemente decidida a quedarse allí, pasara la que pasara.
Al cabo de un rato llegó volando una palomita blanca, con una llavecita
de oro en el pico. Depositándola en su mano, le dijo:
- ¿Ves aquel gran árbol de allá? Tiene una cerradura; ábrela con esta
llave. Dentro encontrarás comida en abundancia, y no tendrás que sufrir
hambre.
Dirigióse la muchacha al árbol, lo abrió y encontró dentro una escudilla
llena de leche, y pan blanco en tal abundancia que no pudo comérselo
todo. Una vez estuvo satisfecha, dijo: "Es la hora en que las gallinas
suben a su palo. Me siento tan cansada que también yo me acostaría con
gusto en mi cama".
He aquí que volvió la palomita con otra llave de oro en el pico:
- Abre aquel otro árbol - díjole -. Encontrarás en él una cama.
Y, en efecto, al abrirlo apareció una hermosa y blanda camita. La joven
rezó sus oraciones, pidiendo a Dios Nuestro Señor que la guardase
durante la noche; seguidamente se metió en el lecho y se durmió. A la
mañana siguiente apareció por tercera vez la palomita y le dijo:
- Abre aquel árbol de allí y encontrarás vestidos - y, al hacerlo,
salieron vestidos magníficos, adornados con oro y pedrería, dignos de la
más encumbrada princesa. Y la muchacha vivió allí una temporada,
presentándose la palomita todos los días para atender las necesidades de
la muchacha.
Y era de verdad una vida buena y tranquila.
Pero un día le preguntó la paloma:
- ¿Quieres hacer algo por mí?
- Con toda mi alma - respondió la muchacha. Díjole entonces la
palomita:
- Te llevaré a una casa muy pequeña. Entrarás y, junto al hogar, estará
sentada una vieja que te dirá: "Buenos días". Pero tú no respondas,
haga lo que haga, sino que te diriges hacia la derecha, donde hay una
puerta. La abres, y te encontrarás en un aposento con una mesa, sobre la
cual verás un montón de anillos de todas clases. Los hay magníficos, con
centelleantes piedras preciosas; pero déjalos. Busca, en cambio, uno muy
sencillo que ha de estar entre ellos. Cógelo y tráemelo lo más
rápidamente que puedas.
Encaminóse la muchacha a la casita y entró. Allí estaba la vieja, que,
al verla, abriendo unos ojos como naranjas, le dijo:
- Buenos días, hija mía.
Pero ella no respondió y se dirigió a la puerta.
- ¿Adónde vas? - exclamó la vieja, reteniéndola por la falda -. Ésta es
mi casa, y nadie puede entrar sin mi permiso.
Pero la muchacha no abrió la boca, y soltándose de una sacudida, entró
en la habitación. Sobre la mesa había una gran cantidad de sortijas que
brillaban y refulgían como estrellas. Esparciólas todas buscando la
sencilla; mas no aparecía por ninguna parte. Mientras estaba así
ocupada, vio que la vieja se escabullía con una jaula que encerraba un
pájaro. Corriendo a ella, quitóle de la mano la jaula. El pájaro tenía
en el pico el anillo que buscaba. Apoderóse de él y se apresuró a salir
de la casa, pensando que acudiría la palomita a buscar la sortija: pero
no fue así. Apoyóse entonces en un árbol, dispuesta a aguardar la
llegada de la paloma, y, mientras estaba de tal guisa, parecióle como si
el árbol se volviera blando y flexible, y bajara las ramas. Y, de
pronto, las ramas le rodearon el cuerpo y se transformaron en dos
brazos, y, al volverse ella, vio que el árbol era un apuesto doncel que,
abrazándola y besándola, le dijo:
- Me has redimido y librado del poder de la vieja, que es una malvada
bruja. Me había transformado en árbol, y todos los días me convertía por
dos horas en una paloma blanca, sin que pudiese yo recobrar la figura
humana mientras ella estuviese en posesión del anillo.
Quedaron desencantados al mismo tiempo sus criados y caballos, todos
ellos transformados también en árboles, y todos juntos se marcharon a su
reino, pues se trataba del hijo de un rey. Allí se casaron la muchacha y
el príncipe, y vivieron felices.
