# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/las_tres_ramas_verdes
# note: copyright of translation tbc

## Las tres ramas verdes 

Érase una vez un ermitaño que vivía en un bosque, al pie de una montaña,
ocupado sólo en la oración y las buenas obras; y cada anochecer, por
amor de Dios, llevaba unos cubos de agua a la cumbre del monte. Muchos
animales calmaban en ella la sed, y muchas plantas se refrescaban, pues
en las alturas soplaba constantemente un fuerte viento que resecaba el
aire y el suelo. Y las aves salvajes que temían a los hombres,
describían círculos en el espacio, explorando el terreno con sus
penetrantes ojos, en busca de agua. Por ser el ermitaño tan piadoso, un
ángel del Señor, en figura visible, lo acompañaba y, contando sus pasos,
llevaba la comida al santo varón una vez éste había terminado su
trabajo, como aquel profeta que, por orden de Dios, era alimentado por
un cuervo. Siendo ya el virtuoso anacoreta de una edad muy avanzada, vio
un día, desde lejos, que llevaban a la horca a un pobre pecador, y se
dijo para sus adentros: "Ahora recibe éste su merecido". Aquella
velada, cuando subió el agua a la montaña, no se presentó el ángel que
siempre lo acompañaba y le traía el alimento. Asustado, hizo examen de
conciencia, procurando recordar en qué podía haber pecado, ya que Dios
le manifestaba su enojo; pero no encontró ninguna falta. Dejó de comer y
beber y, arrojándose al suelo, se pasó mucho tiempo en oración.
Y un día en que estaba en el bosque llorando amargamente, oyó un
pajarillo que cantaba con deliciosos trinos, de lo cual recibió aún más
pesadumbre; y le dijo:
- ¡Qué alegremente cantas! Contigo no está Dios irritado. ¡Ah, si
pudieses decirme en que falté, para que mi corazón se arrepintiese y
recobrase aquel contento de antes!
He aquí que el pajarillo rompió a hablar, diciendo:
- Hiciste mal al condenar al pobre pecador que conducían al cadalso; por
eso, Dios está enojado contigo, pues sólo Él tiene derecho a juzgar.
Pero si te arrepientes y haces penitencia, serás perdonado.
Y se le apareció el ángel con una rama seca en la mano y le dijo:
- Llevarás esta rama contigo hasta que broten de ella tres ramillas
verdes, y por la noche, al acostarte, descansarás la cabeza sobre ella.
Mendigarás el pan de puerta en puerta, y nunca pasarás más de una noche
en una misma casa. Tal es la penitencia que el Señor te impone.
Tomó el ermitaño la vara y volvió al mundo que no viera desde hacía
tantos años. Comía y bebía sólo lo que le daban en las puertas donde
llamaba; muchas veces no fueron oídas sus súplicas, y muchas puertas
permanecieron cerradas, por lo que fueron numerosos los días en que no
tuvo ni un mísero mendrugo de pan para comer. Una vez que había estado
mendigando infructuosamente desde la mañana a la noche sin que nadie le
diese ni comida ni albergue, entró en un bosque y llegó ante una
miserable choza, donde había una vieja. Pidió él:
- Buena mujer, permitid que me refugie por esta noche en vuestra casa.
Y la vieja le dijo:
- No, no podría aunque quisiese. Tengo tres hijos salvajes y malvados.
Si os encontrasen aquí, al volver de sus rapiñas, nos matarían a los
dos.
Insistió el ermitaño:
- Dejad que me quede; no nos harán nada - y la mujer, apiadada,
consintió en recogerlo. Tendióse el hombre al pie de la escalera, con
una rama por almohada. Al verlo la vieja, preguntóle por qué se ponía
así, y él le contó que lo hacía en cumplimiento de una penitencia. Había
ofendido al Señor un día en que, viendo conducir a la horca a un
condenado, había dicho que llevaba su merecido. Púsose la mujer a
llorar, exclamando:
- ¡Ay! Si Dios castiga de este modo una sola palabra, ¡qué es lo que les
espera a mis hijos cuando se presenten ante Él para ser juzgados!
Hacia media noche regresaron los bandidos, con gran ruido y vocerío.
Encendieron fuego y, al quedar la covacha iluminada, vieron al hombre
tumbado al pie de la escalera, e increparon, iracundos, a su madre:
- ¿Quién es ese hombre? ¿No te hemos prohibido que acojas a nadie?
- Dejadlo en paz - suplicó la vieja -. Es un pobre pecador que expía sus
pecados.
- ¿Qué ha hecho, pues? - preguntaron los ladrones; y despertaron al
anciano -: ¡Eh, viejo, cuéntanos cuáles son tus pecados!
Incorporóse el penitente y les explicó cómo con una sola palabra había
ofendido a Dios, y la penitencia que le había sido impuesta. Su
narración conmovió de tal manera a los bandidos, que, espantados de su
vida anterior, se arrepintieron y decidieron hacer penitencia. El
ermitaño, una vez convertidos los tres pecadores, volvió a tenderse al
pie de la escalera. Por la mañana lo encontraron muerto, y de la vara
seca que le servía de almohada habían brotado tres ramas verdes. El
Señor le había restituido su gracia y acogido en su seno.
