# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/nuestro_senor_y_el_ganado_del_diablo
# note: copyright of translation tbc

## Nuestro Señor y el ganado del diablo 

Dios Nuestro Señor había creado todos los animales y elegido a los lobos
para que le sirvieran de perros; sólo que se había olvidado de crear la
cabra. Vino entonces el diablo y, no queriendo ser menos y crear algo
también, hizo las cabras, a las que dotó de una bonita y larga cola.
Pero ocurrió que, cuando salían a pacer, a cada momento se les quedaba
el rabo cogido en las zarzas y espinos, teniendo entonces que acudir el
diablo a soltarlas, lo cual le daba no poco trabajo y fatiga. Al fin, la
cosa le fastidió tanto, que a mordiscos les cortó el rabo a todas, como
puede verse aún, por el muñón que les ha quedado.
Entonces las mandó de nuevo a pacer. Pero Nuestro Señor observó que tan
pronto roían un árbol frutal como estropeaban unos sarmientos o
devoraban delicadas plantas. Dolióle tanto aquello, que, al fin, por
pura bondad y misericordia, mandó a sus lobos, los cuales no se
anduvieron con remilgos, y al poco tiempo habían acabado con las
cabras.
Al enterarse el diablo, presentóse a Nuestro Señor y le dijo:
- Tus criaturas han devorado a las mías,
Y respondióle el Señor:
- ¿Y por qué las creaste para hacer el mal?
- ¡Qué otra cosa podían hacer! - replicó el diablo -. Del mismo modo que
mi mente se dirige siempre hacia el mal, también lo que creo ha de ser
de naturaleza perversa. Tienes que pagármelo, y caro.
- Te pagaré tan pronto como caiga la hoja del roble. Ven entonces, y
tendré tu dinero preparado.
Cuando hubo caído la hoja del roble, acudió el diablo a reclamar la
deuda; pero Nuestro Señor le dijo:
- En la catedral de Constantinopla hay un roble muy alto, que aún tiene
todo el follaje.
Soltando tacos y reniegos, se marchó el diablo en busca de aquel roble.
Pero antes de dar con él se extravió, y anduvo seis meses perdido en el
desierto. A su vuelta, todos los demás robles se hallaban nuevamente
revestidos de fronda. Hubo de renunciar a su crédito y, lleno de rabia,
sacó los ojos a todas las cabras que quedaban y les puso los suyos
propios.
Por eso hoy día todas las cabras tiene ojos de demonio y un muñón por
cola, y al diablo le gusta adoptar su figura.
