# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_boda_de_dama_raposa
# note: copyright of translation tbc

## La boda de Dama Raposa 

Cuento primero

Érase una vez un viejo zorro de nueve colas que, creyendo que su esposa
le era infiel, quiso probarla. Tendióse debajo del banco y se quedó
rígido, sin menear ningún miembro, como si hubiese muerto. Dama Zorra se
encerró en su aposento, y su criada, ama Gata, se instaló en su cocina a
guisar.
Al correr la voz de que el viejo zorro había estirado la pata, empezaron
a acudir pretendientes. Oyó la doncella que alguien llamaba a la puerta
de la calle; salió a abrir y se encontró frente a frente con un zorro
joven, que le dijo:
"Dama Gata, ¿en qué pensáis?
¿Dormís o acaso veláis?".
Y respondió la gata:
"Velando estoy, no durmiendo.
¿Queréis saber qué estoy haciendo?
Pues buena cerveza, con manteca al lado.
¿No desea el señor ser mi invitado?".
- Muchas gracias, doncella -replicó el zorro-. ¿Y qué hace dama Raposa?
Y respondió la gata:
"Está en su aposento,
toda hecha un lamento.
Triste tiene el rostro, triste y lloroso
porque se ha muerto su querido esposo".
- Decidle, doncella, que hay aquí un zorro joven que quisiera hacerle la
corte.
- Bien, mi joven señor.
"Y subió la Gata, trip-trap.
Y llamó a la puerta, clip-clap.
-Señora Raposa, ¿estáis ahí?
-Sí, Gatita, cierto que sí.
-Hay un pretendiente que os solicita.
-¿Es guapo o es feo? Dímelo, Gatita.
¿Tiene también nueve hermosas colas pinceladas, como el señor Zorro, que
en gloria esté?".
- ¡Oh, no! -respondió la gata-, tiene sólo una.
- Entonces no lo quiero.
Volvióse la gata a la puerta y despidió al pretendiente.
No tardaron en volver a llamar: era otro galán, que venía a solicitar a
dama Raposa. Tenía éste dos colas, pero no logró más éxito que el
primero. Y así fueron acudiendo otros, cada cual con una cola más que el
anterior, y todos fueron despedidos, hasta que llegó, finalmente, uno
que poseía nueve rabos, como el viejo señor Zorro. Al saberlo la viuda,
dijo, alegre, a su doncella:
"¡Ábreme las puertas de par en par,
y el viejo zorro me vas a echar!".
Pero en cuanto se iba a celebrar la boda, saliendo el zorro viejo de
debajo del banco, propinó un buen vapuleo a toda aquella chusma y los
arrojó a la calle junto con dama Raposa.


Cuento segundo

Habiendo muerto el viejo señor Zorro, presentóse el Lobo en calidad de
pretendiente. Llamó a la puerta, y la Gata, doncella de dama Raposa,
acudió a abrir. Saludóla el Lobo y le dijo:
"Buenos días, señora Gatita.
¿Cómo estáis aquí tan solita?
¿Qué guisáis que tan bueno parece?".
Respondió la Gata:
"Sopitas de leche para merendar;
si os apetecen, os podéis quedar".
- Muchas gracias, señora Gata -respondió el Lobo-. ¿Está en casa dama
Raposa?
Dijo la Gata:
"Está en su aposento,
hecha toda un lamento.
Triste tiene el rostro, triste y lloroso,
porque se ha muerto su querido esposo".
Replicó el Lobo:
"Si quiere volverse a casar,
no tiene más que bajar".
"La gata se sube al piso alto,
tres escalones de un salto,
llega a la puerta cerrada
y llama con la uña afilada.
-¿Estáis ahí, dama Raposa?
Si os queréis volver a casar,
no tenéis más que bajar".
Preguntó dama Raposa:
- ¿Lleva el señor calzoncitos rojos y tiene el hocico puntiagudo?
- No -respondió la Gata.
- Entonces no me sirve.
Despedido el Lobo, vino un perro, y luego, sucesivamente, un ciervo, una
liebre, un oso, un león y todos los demás animales de la selva. Pero
siempre carecían de alguna de las cualidades del viejo señor Zorro, y la
Gata hubo de ir despachándolos uno tras otro. Finalmente, se presentó un
zorro joven, y a la pregunta de dama Raposa: "¿Lleva calzoncitos rojos
y tiene el hocico puntiagudo?", "Sí -respondió la Gata-, sí que tiene
todo eso".
- En tal caso, que suba -exclamó dama Raposa, y dio orden a la criada
para que preparase la fiesta de la boda.
"Gata, barre el aposento
y echa por la ventana al zorro que está dentro.
Buenos y gordos ratones se traía,
pero él solo se los comía
y para mí nada había".
Celebróse la boda con el joven señor Zorro, y hubo baile y jolgorio, y
si no han terminado es que siguen todavía.
