# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/juan_de_hierro
# note: copyright of translation tbc

## Juan de Hierro 

Érase una vez un rey que tenía un gran bosque junto a su palacio,
poblado de caza de toda especie. Un día envió a un montero con encargo
de matar un ciervo; pero el hombre no regresó. "Tal vez le haya
ocurrido algo", pensó el Rey, y, al día siguiente, mandó a otros dos
monteros en su busca; pero tampoco volvieron. Al tercer día hizo llamar
a todos los monteros de la Corte, y les dijo:
- Recorred todo el bosque y no cejéis hasta haber encontrado a los tres
desaparecidos.
Pero tampoco regresó ninguno del grupo, ni se supo nada más de los
perros de la jauría que llevaban con ellos.
A partir de entonces, nadie se atrevió ya a aventurarse en aquel bosque,
que quedó silencioso y solitario, sólo de tarde en tarde veíase volar
sobre él un águila o un azor. Así pasaron muchos años, hasta que un día
presentóse al Rey un cazador forastero y, pidiéndole provisiones y
vituallas, ofrecióse a penetrar en el peligroso bosque. El Rey, empero,
se negó a ello, diciéndole:
- Es un lugar siniestro. Me temo que no tendrás mejor suerte que los
otros, y que no saldrás de él.
Pero el cazador insistió:
- Dejádmelo intentar por mi cuenta y riesgo, señor; yo no conozco el
miedo.
Y el cazador se internó en el bosque, seguido de su perro. Al poco rato,
el animal venteó una pieza y se puso a perseguirla; mas apenas hubo
avanzado unos pasos, encontróse ante un profundo charco, que lo obligó a
detenerse. Un brazo desnudo salió del agua y, apresando al perro,
sumergióse de nuevo con él. Al verlo, el cazador retrocedió en busca de
tres hombres provistos de cubos, con los cuales vaciaron el agua de la
charca. Cuando quedó el fondo al descubierto, apareció un individuo de
aspecto salvaje, con el cuerpo bronceado como de hierro oxidado, y una
cabellera que le cubría el rostro y le llegaba hasta las rodillas.
Atáronlo con cuerdas y lo condujeron al palacio, donde su aspecto
produjo enorme extrañeza. El Rey mandó encerrarlo en una jaula de hierro
y prohibió, bajo pena de muerte, que nadie abriese la puerta, confiando
la custodia de la llave a la Reina en persona. A partir de aquel
momento, todo el mundo pudo transitar por el bosque sin peligro.
Tenía el Rey un hijo de ocho años que, jugando un día en el patio del
palacio, al tirar su pelota de oro, se le fue a caer dentro de la jaula.
Corrió allí el pequeñuelo y dijo:
- ¡Dame la pelota!
- Antes tienes que abrirme la puerta - respondióle el prisionero.
- No - replicó el niño -, no haré tal cosa; el Rey lo ha prohibido - y
escapó corriendo. Al día siguiente volvió a reclamar su pelota, y el
hombre insistió:
- ¡Ábreme la puerta! -; mas el pequeño no quiso.
Al tercer día, habiendo salido el Rey de caza, volvió a la carga el
rapaz y le dijo:
- Aunque lo quisiera, no podría abrir la puerta; no tengo la llave.
Replicóle entonces el salvaje
- Está debajo de la almohada de tu madre; allí la encontrarás.
El niño, deseoso de recuperar su juguete, acalló todos los reparos y fue
a buscar la llave. Abrióse la puerta pesadamente, y el pequeño se cogió
los dedos en ella. Salió el salvaje, y después de devolver la pelota al
principito, apresuróse a huir. Pero al chiquillo le entró miedo, y,
rompiendo a llorar, lo llamó:
- ¡Salvaje, no te marches! Si te escapas, me pegarán.
Retrocedió el fugitivo y, cargándose al pequeño en hombros, corrió a
esconderse en el bosque.
Al regresar el Rey y ver vacía la jaula, preguntó a la Reina qué había
ocurrido. Pero ella no sabía nada. Subió a buscar la llave, y no la
encontró. Llamó al niño, pero no le respondió nadie. Entonces el Rey
envió gente a los alrededores en busca de su hijo; mas todos regresaron
sin noticias de él. No era difícil adivinar lo ocurrido, y la Corte fue
presa de una gran aflicción. Mientras tanto, el salvaje había vuelto a
su tenebroso bosque. Bajó al pequeñuelo de su hombro y le dijo:
- No volverás a ver a tu padre ni a tu madre; pero te guardaré a mi
lado, pues me has devuelto la libertad y te tengo lástima. Si haces
cuanto te diga, lo pasarás muy bien. Poseo más oro y riquezas que nadie
en el mundo.
Preparó para el muchachito un lecho de musgo, y la criatura no tardó en
dormirse. Al día siguiente, el hombre lo condujo al borde de un
manantial y le dijo:
- ¿Ves? Esta fuente de oro es límpida y clara como cristal; siéntate en
la orilla y ten cuidado de que no caiga nada en ella, pues quedaría
impura. Todos los días, al atardecer, vendré a comprobar si has cumplido
mi orden.
Sentóse el niño al borde del manantial y pudo ver que de vez en cuando
aparecía en sus aguas un pez o una serpiente oro, mientras él vigilaba
que no cayese nada en ellas. Hallándose así sentado, de pronto sintió en
el dedo un dolor tan intenso que, maquinalmente, lo sumergió en el agua.
Aunque lo retiró en seguida, le quedó dorado; y por más que hizo no pudo
borrar el oro.
Al anochecer, presentóse el hombre de hierro y, mirando al niño, le
preguntó:
- ¿Qué le ha pasado a la fuente?
- Nada, no le ha pasado nada - respondió el pequeño, escondiendo la mano
en la espalda para que no le viese el dedo. Pero el hombre le dijo:
- Has metido el dedo en el agua. Por esta vez te perdono; mas guárdate
de volver a meter nada en ella.
A la mañana siguiente, el chiquillo reanudó su guardia al borde del
manantial. El dedo le dolía de nuevo, y él se lo restregó en la cabeza;
pero tuvo la desgracia de que le cayese un cabello al agua, y aunque se
dio prisa en sacarlo, estaba ya completamente dorado. Al llegar el
hombre de hierro, ya sabía lo ocurrido.
- Has dejado caer un pelo en el agua - le dijo -. Otra vez te lo
perdono. Pero si vuelve a suceder, la fuente quedará mancillada, y no
podrás seguir viviendo conmigo,
Al tercer día, el muchachito estaba junto a la fuente sin mover el dedo,
aunque le dolía mucho. Como el tiempo se le hacía largo, quiso mirarse
en el espejo de la fuente, y, al inclinar la cabeza para verse bien la
cara, sus largos cabellos, que le llegaban a los hombros, se le mojaron
en el agua, y, aunque los retiró inmediatamente, salieron dorados y
brillantes como el sol. Ya podéis imaginar el espanto del pobre niño.
Tomó el pañuelo y se lo arrolló en la cabeza para que el hombre de
hierro no lo viese.
Pero cuando éste vino, ya lo sabía todo y dijo:
- ¡Quítate el pañuelo! - y aparecieron los dorados bucles. Intentó
disculparse el pequeño, pero de nada le sirvió.
- No has superado la prueba, y no puedes seguir aquí. Márchate a correr
mundo. Así sabrás lo dura que es la pobreza. Pero como tienes buen
corazón, y yo quiero tu bien, te concederé un favor. Cuando te
encuentres en un apuro, corre al bosque y grita: "¡Juan de hierro!".
Acudiré en tu auxilio. Mi poder es grande, mayor de lo que tú crees, y
tengo oro y plata en abundancia.
El principito salió del bosque y se puso en marcha, por caminos
trillados y no trillados, hasta que al fin llegó a una gran ciudad.
Buscó en ella trabajo, pero no pudo encontrarlo, pues nada le habían
enseñado para ganarse el sustento. Finalmente, presentóse en el palacio
del Rey y preguntó si lo querían como criado. La gente de la Corte no
sabía qué hacer de él; pero como les resultó simpático, le permitieron
quedarse. Al fin, el cocinero lo tomó a su servicio, diciendo que podría
ir por leña y por agua y recoger las cenizas.
Un día en que estaban ausentes los camareros, el cocinero le mandó que
sirviese la comida a la mesa real; pero el chiquillo, no queriendo que
se viese su cabellera de oro, dejóse puesto el casquete. Al Rey nunca le
había ocurrido una cosa semejante y le dijo:
- Cuando te presentes a servir la mesa real debes descubrirte.
- ¡Oh, Señor! - justificóse el niño -, no me atrevo, pues tengo tiña.
El Rey mandó llamar al cocinero y le riñó por haber tomado a su servicio
a aquel chiquillo, ordenándole que lo despidiese en el acto. El
cocinero, sin embargo, apiadándose del pequeño, lo cambió por el mozo
del jardinero.
Desde entonces, el muchacho hubo de pasarse las horas en el jardín,
plantando y regando, cavando y azadonando, expuesto al viento y a la
intemperie. Un día de verano en que estaba trabajando solo, el calor era
tan tórrido que se quitó el casquete para que le diese el aire. Al
reflejarse los rayos del sol en su cabello, el brillo y centelleo de
éste fue a proyectarse en la habitación de la princesa. Ésta saltó de la
cama para averiguar de dónde venía el reflejo. Viendo al chiquillo, le
gritó:
- ¡Muchacho, tráeme un ramo de flores!
Apresuróse él a ponerse de nuevo el casquete y, cogiendo unas flores
silvestres, hizo de ellas un ramillete. Cuando subía la escalera para
llevárselo a la princesa, encontróse con el jardinero.
- ¿Cómo se te ocurre llevar a la princesa un ramo de flores tan
vulgares? - riñóle el hombre. Vuelve al jardín, deprisa, y elige las más
raras y bellas.
- No - respondió el pequeño -. Las silvestres huelen mejor y le gustarán
más.
Al entrar en la habitación, díjole la hija del Rey:
- Quítate el sombrero. No puedes presentarte ante mí con la cabeza
cubierta.
Pero él volvió a justificarse como la vez anterior:
- No puedo, tengo tiña.
La doncella le quitó el casquete con un gesto brusco, y la dorada
cabellera se le soltó sobre los hombros, y era tan bonita que daba
gloria verla. Quiso escapar el niño; pero ella lo retuvo, cogiéndolo del
brazo, y le dio un puñado de ducados. El niño, que no hacía ningún caso
del dinero, fue a entregar las monedas al jardinero:
- Las regalo a tus hijos para que jueguen con ellas - le dijo.
A la mañana siguiente volvió a mandarle la princesa que le trajese un
ramillete de flores del campo, y, cuando se presentó con él, quiso
quitarle también el sombrerito; pero el muchacho lo mantuvo sujeto con
ambas manos. Diole ella otro puñado de ducados, que el niño regaló al
jardinero para sus hijos, como la víspera. La misma escena repitióse el
tercer día. La princesa no pudo quitarle el casquete, y el chiquillo no
quiso guardarse el dinero.
Al poco tiempo, el país entró en guerra. El rey convocó a sus tropas,
dudando de si podría resistir al enemigo, que era muy poderoso y tenía
un ejército inmenso. Dijo entonces el mozo jardinero:
- Ya soy mayor y quiero ir a la guerra. Dadme un caballo.
Los otros echándose a reír, le replicaron:
- Cuando hayamos partido, te lo buscas. Te dejaremos uno en el establo.
Y, efectivamente, cuando ya hubo marchado la tropa, bajó él a la cuadra
y sacó de ella al animal, que era cojo de una pata y avanzaba
renqueando. Montó en él, a pesar de todo, dirigiéndose al tenebroso
bosque y, al llegar a la orilla, gritó por tres veces: "¡Juan de
hierro!", tan fuertemente, que su voz resonó a través de los árboles.
Enseguida se presentó el salvaje y le preguntó:
- ¿Qué quieres?
- Quiero un buen corcel, pues voy a la guerra.
- Lo tendrás, y más aún de lo que pides.
El salvaje volvió a internarse en el bosque, y al poco rato salía de él
un mozo de cuadra conduciendo un hermoso caballo que resoplaba por las
narices y parecía indómito. Detrás venía una hueste de tropas con
armaduras de hierro y espadas que centelleaban al sol. El muchacho
entregó al mozo de cuadra su cojo jamelgo y, montando el brioso corcel,
púsose al frente de la tropa. Al aproximarse al campo de batalla, buena
parte del ejército del Rey había caído ya, y el resto estaba a punto de
darse a la fuga. Atacó entonces el joven con sus guerreros, y, cargando
sobre el enemigo como un huracán, derribó cuanto se oponía a su paso.
Las tropas adversarias trataron de huir, pero el joven se lanzó en su
persecución y las aniquiló. Luego, en vez de dirigirse al Rey, condujo a
su hueste al bosque, por caminos desviados, y llamó de nuevo a Juan de
hierro.
- ¿Qué quieres? - preguntó el salvaje.
- Quédate con tu corcel y tu hueste, y devuélveme mi caballo cojo.
Hízose como pedía, y el muchacho emprendió el regreso al palacio montado
en su rocín.
Cuando el Rey llegó a la Corte, salió su hija a recibirlo y lo felicitó
por su victoria.
- No he sido yo el vencedor - respondióle el Rey -, sino un caballero
desconocido que acudió en mi ayuda al frente de sus tropas.
Quiso la princesa saber quién era el tal caballero, pero su padre lo
ignoraba.
- Lo único que puedo decirte - añadió - es que se lanzó en persecución
del enemigo, y ya no lo he vuelto a ver.
Ella fue al jardinero a preguntarle por su ayudante, y el hombre,
echándose a reír, dijo:
- Acaba de llegar en su jamelgo cojo, y todo el mundo lo ha recibido con
burlas, exclamando: "¡Ahí viene nuestro héroe!". Y al preguntarle:
"¿Dónde estuviste durmiendo durante la pelea?", él ha replicado: "He
hecho una buena labor; sin mí, lo habríais pasado mal". Y todos han
soltado la carcajada.
Dijo el Rey a su hija:
- Quiero organizar una gran fiesta que dure tres días y tú arrojarás una
manzana de oro. Tal vez se presente el desconocido.
Cuando anunciaron la fiesta, el mozo se fue al bosque y llamó a Juan de
hierro.
- ¿Qué quieres? - preguntóle éste.
- Ser yo quien coja la manzana de oro de la princesa.
- Puedes darla por tuya - respondió Juan de hierro -. Te daré una
armadura roja y montarás un brioso alazán.
Al llegar la fecha señalada apareció el mozo al galope, y situándose
entre los restantes caballeros, no fue reconocido por nadie. Adelantóse
la princesa y arrojó una manzana de oro. Nadie la cogió sino él, pero no
bien la tuvo en su poder, escapó a toda velocidad. Al segundo día, Juan
de hierro le dio una armadura blanca y un caballo del mismo color.
Nuevamente se apoderó de la manzana, y otra vez se alejó con ella sin
perder momento.
Irritóse el Rey y dijo:
- Esto no está permitido; debe presentarse y decir su nombre.
Y dio orden de que, si volvía a comparecer el caballero de la manzana,
se le persiguiese si intentaba escapar, y se le diese muerte si se
negaba a obedecer.
El tercer día Juan de hierro le proporcionó una armadura y un caballo
negro, y él volvió a quedarse con la manzana. Al huir con ella,
persiguiéronle los hombres del Rey, llegando uno tan cerca, que lo hirió
en una pierna con la punta de la espada. No obstante, el caballero logró
fugarse; pero eran tan formidables los saltos que pegaba su caballo, que
cayéndosele el yelmo, sus perseguidores pudieron ver que tenía el
cabello dorado. Al regresar a palacio se lo explicaron al Rey.
Al día siguiente, la princesa preguntó al jardinero por su ayudante.
- Está en el jardín, trabajando. Es un mozo muy raro. Estuvo en la
fiesta y no regresó hasta ayer. Además, enseñó a mis niños tres manzanas
de oro que había ganado.
El Rey lo hizo llamar a su presencia, y el muchacho se presentó, pero
también sin descubrirse. Mas la princesa se le acercó, le quitó el
sombrero, con lo cual la cabellera le cayó en dorados bucles por encima
de los hombros, apareciendo el muchacho tan hermoso, que todos los
presentes se pasmaron.
- ¿Fuiste tú el caballero que estuvo los tres días en la fiesta, cada
uno con diferente armadura, y ganaste las tres manzanas de oro? -
preguntó el Rey.
- Sí - respondió el mozo -, y ahí están las manzanas - y, sacándolas del
bolsillo, las alargó al Rey -. Y si todavía queréis más pruebas, podéis
ver la herida que me causaron vuestros hombres al perseguirme. Y también
soy yo el caballero que os dio la victoria sobre vuestros enemigos.
- Si realmente puedes realizar semejantes hazañas, no has nacido para
mozo de jardín. Dime, ¿quién es tu padre?
- Mi padre es un Rey poderoso, y, en cuanto a oro, lo tengo en
abundancia, todo el que quiero.
- Bien veo - dijo el Rey - que estoy en deuda contigo. ¿Puedo pagártelo
de algún modo?
- Sí - contestó el mozo -, sí podéis: dadme por esposa a vuestra hija.
Echóse a reír la princesa y dijo:
- ¡Éste no se anda con cumplidos! Ya había notado yo en su cabellera
dorada que no era un ayudante de jardinero - y, acercándosele, le dio un
beso.
A la boda estuvieron presentes sus padres, locos de alegría, pues habían
ya perdido toda esperanza de volver a ver a su hijo querido. Y cuando ya
se habían sentado a la espléndida mesa, cesó de repente la música, se
abrieron las puertas y entró un rey de porte majestuoso, seguido de un
gran séquito. Se dirigió al príncipe, lo abrazó y le dijo:
- Yo soy Juan de hierro. Me habían hechizado, transformándome en aquel
hombre salvaje; pero tú me has redimido. Tuyos son todos los tesoros que
poseo.
