# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_senor_korbes
# note: copyright of translation tbc

## El señor Korbes 

Éranse una vez una gallina y un gallito que decidieron salir juntos de
viaje. El gallito construyó un hermoso coche de cuatro ruedas encarnadas
y le enganchó cuatro ratoncitos. La gallinita y el gallito montaron en
el carruaje y emprendieron la marcha. Al poco rato se encontraron con un
gato, que les dijo:
- ¿Adónde vais?
Y respondió el gallito:
"Por esos mundos vamos;
la casa del señor Korbes es la que buscamos".
- Llevadme con vosotros -suplicó el gato.
- Con mucho gusto -respondió el gallito-. Siéntate detrás, no fuera que
te cayeses por delante.
"Tened mucho cuidado,
no vayáis a ensuciar mi cochecito colorado.
Ruedecitas, rodad;
ratoncillos, silbad.
Por esos mundos vamos;
la casa del señor Korbes es la que buscamos".
Subió luego una piedra de molino; luego, un huevo; luego, un pato;
luego, un alfiler y, finalmente, una aguja de coser; todos se instalaron
en el coche y siguieron viaje. Pero al llegar a la casa del señor
Korbes, éste no estaba. Los ratoncitos metieron el coche en el granero;
el gallito y la gallinita volaron a una percha; el gato se sentó en la
chimenea; el pato fue a posarse en la barra del pozo; el huevo se
envolvió en la toalla; el alfiler se clavó en el almohadón de la butaca;
la aguja saltó a la almohada de la cama, y la piedra de molino situóse
sobre la puerta.
En éstas llegó el señor Korbes y se dirigió a la chimenea para encender
fuego; pero el gato le llenó la cara de ceniza. Corrió a la cocina para
lavarse, y el pato le salpicó de agua todo el rostro. Al querer secarse
con la toalla, rodó el huevo y, rompiéndose, se le pegó en los ojos.
Deseando descansar, sentóse en la butaca, pero le pinchó el alfiler.
Encolerizado, se echó en la cama; pero al apoyar la cabeza en la
almohada, clavósele la aguja. Furioso ya, se lanzó a la calle; mas, al
llegar a la puerta, cayóle encima la piedra de molino y lo mató.
¡Qué mala persona debía de ser ese señor Korbes!
