# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_musico_prodigioso
# note: copyright of translation tbc

## El músico prodigioso 

Había una vez un músico prodigioso que vagaba solito por el bosque
dándole vueltas a la cabeza. Cuando ya no supo en qué más pensar, dijo
para sus adentros: "En la selva se me hará largo el tiempo, y me
aburriré; tendría que buscarme un buen compañero." Descolgó el violín
que llevaba suspendido del hombro y se puso a rascarlo, haciendo resonar
sus notas entre los árboles. A poco se presentó el lobo, saliendo de la
maleza. "¡Ay! Es un lobo el que viene. No es de mi gusto ese
compañero," pensó el músico. Pero el lobo se le acercó y le dijo:
"Hola, músico, ¡qué bien tocas! Me gustaría aprender." - "Pues no te
será difícil," respondióle el violinista, "si haces todo lo que yo te
diga." - "Sí, músico," asintió el lobo, "te obedeceré como un
discípulo a su maestro." El músico le indicó que lo siguiera, y, tras
andar un rato, llegaron junto a un viejo roble, hueco y hendido por la
mitad. "Mira," dijo el músico, "si quieres aprender a tocar el
violín, mete las patas delanteras en esta hendidura." Obedeció el lobo,
y el hombre, cogiendo rápidamente una piedra y haciéndola servir de
cuña, aprisionó las patas del animal tan fuertemente, que éste quedó
apresado, sin poder soltarse. "Ahora aguárdame hasta que vuelva," dijo
el músico y prosiguió su camino.

Al cabo de un rato volvió a pensar: "En el bosque se me va a hacer
largo el tiempo, y me aburriré; tendría que buscarme otro compañero."
Cogió su violín e hizo sonar una nueva melodía. Acudió muy pronto una
zorra, deslizándose entre los árboles. "Ahí viene una zorra," pensó el
hombre. "No me gusta su compañía." Llegóse la zorra hasta él y dijo:
"Hola, músico, ¡qué bien tocas! Me gustaría aprender." - "No te será
difícil," contestó el músico, "sólo debes hacer cuanto yo te
mande." - "Sí, músico," asintió la zorra, "te obedeceré como un
discípulo a su maestro." - "Pues sígueme ordenó él." Y no tardaron en
llegar a un sendero, bordeado a ambos lados por altos arbustos. Detúvose
entonces el músico y, agarrando un avellano que crecía en una de las
márgenes, lo dobló hasta el suelo, sujetando la punta con un pie; hizo
luego lo mismo con un arbolillo del lado opuesto y dijo al zorro:
"Ahora, amiguito, si quieres aprender, dame la pata izquierda de
delante." Obedeció la zorra, y el hombre se la ató al tronco del lado
izquierdo. "Dame ahora la derecha," prosiguió. Y sujetóla del mismo
modo en el tronco derecho. Después de asegurarse de que los nudos de las
cuerdas eran firmes, soltó ambos arbustos, los cuales, al enderezarse,
levantaron a la zorra en el aire y la dejaron colgada y pataleando.
"Espérame hasta que regrese," díjole el músico, y reemprendió su ruta.

Al cabo de un rato, volvió a pensar: "El tiempo se me va a hacer muy
largo y aburrido en el bosque; veamos de encontrar otro compañero." Y,
cogiendo el violín, envió sus notas a la selva. A sus sones acercóse
saltando un lebrato: "¡Bah!, una liebre," pensó el hombre, "no la
quiero por compañero." - "Eh, buen músico," dijo el animalito.
"Tocas m y bien; me gustaría aprender." - "Es cosa fácil," respondió
él, "siempre que hagas lo que yo te mande." - "Sí, músico," asintió
el lebrato, "te obedeceré como un discípulo a su maestro." Caminaron,
pues, juntos un rato, hasta llegar a un claro del bosque en el que
crecía un álamo blanco. El violinista ató un largo bramante al cuello de
la liebre, y sujetó al árbol el otro cabo. "¡Ala! ¡Deprisa! Da veinte
carreritas alrededor del álamo," mandó el hombre al animalito, el cual
obedeció. Pero cuando hubo terminado sus veinte vueltas, el bramante se
había enroscado otras tantas en torno al tronco, quedando el lebrato
prisionero; por más tirones y sacudidas que dio, sólo lograba lastimarse
el cuello con el cordel. "Aguárdame hasta que vuelva," le dijo el
músico, alejándose.

Mientras tanto, el lobo, a fuerza de tirar, esforzarse y dar mordiscos a
la piedra, había logrado, tras duro trabajo, sacar las patas de la
hendidura. Irritado y furioso, siguió las huellas del músico, dispuesto
a destrozarlo. Al verlo pasar la zorra, púsose a lamentarse y a gritar
con todas sus fuerzas: "Hermano lobo, ayúdame. ¡El músico me engañó!"
El lobo bajó los arbolillos, cortó la cuerda con los dientes y puso en
libertad a la zorra, la cual se fue con él, ávida también de venganza.
Encontraron luego a la liebre aprisionada, desatáronla a su vez, y, los
tres juntos, partieron en busca del enemigo.

En esto el músico había vuelto a probar suerte con su violín, y esta vez
con mejor fortuna. Sus sones habían llegado al oído de un pobre leñador,
el cual, quieras que no, hubo de dejar su trabajo y, hacha bajo el
brazo, dirigióse al lugar de donde procedía la música. "Por fin doy con
el compañero que me conviene," exclamó el violinista, "un hombre era
lo que buscaba, y no alimañas salvajes." Y púsose a tocar con tanto
arte y dulzura, que el pobre leñador quedóse como arrobado, y el corazón
le saltaba de puro gozo. Y he aquí que en esto vio acercarse al lobo, la
zorra y la liebre, y, por sus caras de pocos amigos, comprendió que
llevaban intenciones aviesas. Entonces el leñador blandió la reluciente
hacha y colocóse delante del músico como diciendo: "Tenga cuidado quien
quiera hacerle daño, pues habrá de entendérselas conmigo." Ante lo
cual, los animales se atemorizaron y echaron a correr a través del
bosque, mientras el músico, agradecido, obsequiaba al leñador con otra
bella melodía.
