# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_pobre_mozo_molinero_y_la_gatita
# note: copyright of translation tbc

## El pobre mozo molinero y la gatita 

Vivía en un molino un viejo molinero que no tenía mujer ni hijos, sino
sólo tres mozos a su servicio. Cuando ya llevaban muchos años trabajando
con él, un día les dijo:
- Soy viejo y quiero retirarme a descansar. Salid a recorrer el mundo, y
a aquel de vosotros que me traiga el mejor caballo, le cederé el molino;
pero con la condición de que me cuide hasta mi muerte.
El más joven de los mozos, que era el aprendiz, se llamaba Juan, y los
otros lo tenían por necio y no querían que llegase a ser dueño del
molino. Marcháronse los tres juntos y, al llegar a las afueras del
pueblo, dijeron los dos a Juan el tonto:
- Mejor será que te quedes aquí; en toda tu vida no podrás procurarte un
jamelgo.
Sin embargo, Juan insistió en ir con ellos, y al anochecer llegaron a
una cueva en la que se refugiaron para dormir. Los dos mayores, que se
creían muy listos, aguardaron a que Juan estuviese dormido, y luego se
marcharon, abandonando a su compañero.
¡Ya veréis cómo saldrá la criada respondona!
Cuando, al salir el sol, se despertó Juan, encontróse en una profunda
caverna y, mirando en torno suyo, exclamó:
- ¡Dios mío!, ¿dónde estoy?
Subió al borde de la cueva y salió al bosque, pensando: "Solo y
abandonado, ¿cómo me procuraré el caballo?". Mientras andaba sumido en
sus pensamientos, salióle al encuentro una gatita, de piel abigarrada,
que le dijo en tono amistoso:
- ¿Adónde vas, Juan?
- ¡Bah! ¿Qué puedes hacer tú por mí?
- Sé muy bien qué es lo que buscas - respondióle la gata -: un buen
caballo. Vente conmigo; si me sirves durante siete años, te daré uno tan
hermoso como jamás lo viste en tu vida.
"¡Vaya una gata maravillosa! - pensó Juan -; voy a probar si es cierto
lo que me dice". Condújolo la gata a un pequeño palacio encantado en el
que todos los servidores eran gatitos; saltaban con gran agilidad por
las escaleras, arriba y abajo, y parecían de muy buen humor. Al
anochecer, cuando se sentaron a la mesa, tres de ellos se encargaron de
amenizar la comida con música: tocaba uno el contrabajo; otro, el
violín, y el tercero, la trompeta, soplando con toda la fuerza de sus
pulmones. Después de cenar, y levantados los manteles, dijo la gatita:
- ¡Anda, Juan, vamos a bailar!
- No - respondió él -, yo no sé bailar con una gata; jamás lo hice.
- Entonces, llevadlo a la cama - mandó la gata a los gatitos.
Acompañáronlo con una vela a su dormitorio; uno le quitó los zapatos;
otro, las medias y, finalmente, apagaron la luz. Por la mañana se
presentaron de nuevo y le ayudaron a vestirse. Púsole uno las medias;
otro le ató las ligas; un tercero le trajo los zapatos; el cuarto le
lavó la cara, y, finalmente, otro se la secó con el rabo.
- ¡Qué suavidad! - dijo Juan. Pero él tenía que servir a la gata y
ocuparse en partir leña todos los días, para lo cual le habían dado un
hacha de plata, cuñas y sierras de plata también, y el tajo, que era de
cobre. Y he aquí que, por cortar la leña, estaba en aquella casa donde
no le faltaba buena comida ni bebida y no veía a nadie, aparte la gata y
su servidumbre. Un día le dijo la dueña:
- Ve a segar el prado y haz secar la hierba - y le dio una guadaña de
plata y un mollejón de oro, recomendándole que lo devolviese todo en
buen estado. Salió Juan a cumplir lo mandado, y, una vez listo el
trabajo, volvió a casa con la guadaña, la piedra afiladora y el heno, y
preguntó al ama si quería darle ya su prometida recompensa.
- No - respondióle la gata -; antes has de hacerme otra cosa. Ahí tienes
tablas de plata, un hacha, una escuadra y demás instrumentos necesarios,
todos de plata; con ello vas a construirme una casita.
Juan levantó una casita y luego le recordó que seguía aún sin el
caballo, a pesar de haber cumplido cuanto le ordenara; pues, sin darse
cuenta apenas, habían transcurrido ya los siete años.
Preguntóle entonces la gata si quería ver los caballos que tenía a lo
que Juan respondió afirmativamente. Abrió ella la puerta de la casita, y
lo primero que se ofreció a su vista fueron doce caballos soberbios,
pulidos y relucientes, que le hicieron saltar el corazón de gozo. Dioles
la gata de comer y de beber, y luego dijo a Juan:
- Vuélvete a tu casa, ahora no te daré el caballo. Pero dentro de tres
días iré yo a llevártelo -. Y le indicó el camino del molino.
Durante todo aquel tiempo no le había dado ningún traje nuevo; seguía
llevando su vieja blusa andrajosa que, en el curso de los siete años, se
le había quedado pequeña por todas partes. Al llegar a casa encontró que
los otros dos mozos estaban ya en ella, y cada uno había traído un
caballo, aunque el uno era ciego, y el otro, cojo.
- ¿Dónde está tu caballo, Juan? - le preguntaron.
- Llegará dentro de tres días.
Echáronse los otros a reír, diciendo:
- ¡Mira el bobo! ¡De dónde vas a sacar tú un caballo que no sea un
saldo!
Al entrar Juan en la sala, el molinero no lo dejó sentarse a la mesa,
porque iba demasiado roto y harapiento. ¡Sería una vergüenza que alguien
lo viese!
Sacáronle a la era una pizca de comida, y cuando fue la hora de
acostarse, los otros se negaron a darle una cama, por lo que tuvo que
acomodarse en el corral, sobre un lecho de dura paja.
A la mañana siguiente habían transcurrido ya los tres días, y he aquí
que se presentó una carroza, tirada por seis caballos relucientes que
daba gloria verlos; venía, además, otro que un criado llevaba de la
brida, destinado al pobre mozo molinero. Del coche se apeó una bellísima
princesa, que entró en el molino; no era otra sino la gatita, a la que
el pobre Juan sirviera durante siete años. Preguntó al molinero por el
más pequeño de los mozos, y el hombre respondió:
- No lo queremos en el molino, porque va demasiado roto; está en el
corral de los gansos.
Dijo entonces la princesa que fuesen a buscarlo. El muchacho se presentó
sujetándose la blusa, que a duras penas alcanzaba a cubrirle el cuerpo.
El criado sacó magníficos vestidos y, después que lo hubo lavado y
vestido, quedó tan bello y elegante que ni un rey podía comparársele.
Quiso la princesa ver los caballos que habían traído los otros dos, y
resultó que, como ya hemos dicho, eran uno ciego y el otro cojo. Mandó
entonces al criado que trajese el séptimo, que no venía enganchado a la
carroza, y, al verlo, el molinero hubo de confesar que jamás había
entrado en el molino un animal como aquél.
- Éste es el caballo de Juan - dijo la princesa.
- Suyo será, pues, el molino - contestó el molinero.
Pero la princesa le dijo que podía quedarse con el caballo y el molino,
y, llevándose a su fiel Juan, lo hizo subir al coche y se marchó con él.
Fueron primero a la casita que él había construido con las herramientas
de plata y que, a la sazón, se había transformado en un gran palacio,
todo de plata y oro. Allí se casó con él, y Juan fue rico, tan rico, que
ya no le faltó nada en toda su vida. Nadie diga, pues, que un tonto no
puede hacer nada a derechas.
