# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/las_princesas_bailadoras
# note: copyright of translation tbc

## Las princesas bailadoras 

Érase una vez un rey que tenía doce hijas, a cual más hermosa. Dormían
todas juntas en una misma sala, con las camas alineadas, y por la noche,
a la hora de acostarse, el Rey cerraba la puerta con llave y corría el
cerrojo. Mas por la mañana, al abrir de nuevo el aposento, advertía que
todos los zapatos estaban estropeados de tanto bailar sin que nadie
pudiese poner en claro el misterio. Al fin, el Rey mandó pregonar que
quien descubriese dónde iban a bailar sus hijas por la noche, podría
elegir a una por esposa, y, a la muerte del Monarca, heredaría el trono;
pero con la condición de que quien se ofreciese y al cabo de tres días
con sus noches no hubiese esclarecido el caso, perdería la vida.
Al cabo de poco tiempo presentóse un príncipe, que se declaró dispuesto
a intentar la empresa. Fue bien recibido, y al llegar la noche se le
condujo a una habitación contigua al dormitorio de las princesas.
Pusiéronle allí la cama. Él debía averiguar adónde se iban ellas a
bailar, y para que no pudiesen hacerlo en secreto o escaparse a otro
lugar, dejaron abierta la puerta de la sala. Mas al príncipe le pareció
que tenía plomo en los ojos y se quedó dormido; y cuando se despertó por
la mañana, encontróse con que las doce habían ido al baile, pues todas
tenían agujereadas las suelas de los zapatos. Lo mismo se repitió la
segunda noche y la tercera, por lo cual el príncipe fue decapitado sin
compasión. Después de él vinieron otros muchos dispuestos a correr la
suerte, y todos dejaron la vida en la empresa.
En esto, un pobre soldado que, habiendo recibido una herida, no podía
seguir en el servicio, acertó a pasar por las inmediaciones de la ciudad
donde aquel rey vivía. Topóse con una vieja, que le preguntó adónde
iba.
- Ni yo mismo lo sé - respondióle él y, en broma, añadió -: Me entran
ganas de averiguar dónde se desgastan los zapatos bailando las hijas del
Rey. Así, un día podría subir al trono.
- Pues no es tan difícil - replicó la vieja -. Para ello, basta con que
no bebas el vino que te servirán por la noche y simules que estás
dormido -. Luego, dándole una pequeña capa, añadió -: Cuando te la
pongas, quedarás invisible y podrás seguir a las doce muchachas.
Con aquellas instrucciones, el soldado se tomó en serio la cosa y,
cobrando ánimos, presentóse al Rey como pretendiente. Recibiéronle con
las mismas atenciones que a los demás y le dieron vestidos principescos.
A la hora de acostarse, lo condujeron a la antesala de costumbre, y,
cuando ya se dispuso a meterse en la cama, entró la princesa mayor a
ofrecerle un vaso de vino. Pero él se había atado una esponja bajo la
barbilla y, echando en ella el líquido, no se tragó ni una gota.
Acostóse luego y, al cabo de un ratito, se puso a roncar como si
durmiese profundamente. Al oírlo, las princesas soltaron las carcajadas,
y la mayor exclamó:
- He aquí otro que podría haberse ahorrado la muerte.
Se levantaron. Abrieron armarios, arcas y cajones y sacaron de ellos
magníficos vestidos; y mientras se ataviaban y acicalaban ante el
espejo, saltaban de alegría pensando en el baile.
Sólo la más joven dijo:
- No sé. Vosotras estáis muy contentas, y yo, en cambio, siento una
impresión rara. Presiento que nos ocurrirá una desgracia.
- Eres una boba - replicó la mayor -. Siempre tienes miedo. ¿Olvidaste
ya cuántos príncipes han tratado, en vano, de descubrirnos? A este
soldado ni siquiera hacía falta darle narcótico. No se habría despertado
el muy zopenco.
Cuando todas estuvieron listas, salieron a echar una mirada al mozo;
pero éste mantenía los ojos cerrados y permaneció inmóvil, por lo que
ellas se creyeron seguras. Entonces la mayor se acercó a su cama y le
dio unos golpes. Inmediatamente, el mueble empezó a hundirse en el
suelo, y todas pasaron por aquella abertura, una tras otra, guiadas por
la mayor. El soldado, que lo había visto todo, sin titubear se puso su
capita y bajó también detrás de la menor. A mitad de la escalera le pisó
ligeramente el vestido, por lo cual la princesa, asustada, exclamó:
- ¿Qué es eso? ¿Quién me tira de la falda?
- ¡No seas tonta! - exclamó la mayor -. Te habrás cogido en un gancho.
Llegaron todos abajo, encontrándose en una maravillosa avenida de
árboles, cuyas hojas, de plata, brillaban y refulgían esplendorosamente.
Pensó el soldado: "Es cuestión de proporcionarme una prueba", y rompió
una rama, produciendo un fuerte crujido al quebrarla.
La más joven volvió a exclamar:
- Pasa algo extraño. ¿No oísteis un crujido?
Pero la mayor replicó: - Son disparos de regocijo, por la pronta
liberación de nuestros príncipes.
Llegaron luego a otra avenida cuyos árboles eran de oro, y, finalmente,
a una tercera, en que eran de diamantes; y de cada una desgajó el
soldado una rama, con gran susto de la pequeña; pero la mayor insistió
en que eran disparos de regocijo. Prosiguiendo, no tardaron en hallarse
a la orilla de un gran río, en el que había doce barquitas, y, en cada
una, un gallardo príncipe. Aguardaban a las princesas, y cada cual subió
a una en su barca, sentándose el soldado en la de la menor.
Dijo el príncipe:
- No sé por qué, pero esta barca es hoy mucho más pesada que de
costumbre. Tengo que remar con todas mis fuerzas para hacerla avanzar.
- Debe de ser el tiempo - respondió la princesa -. Hoy está bochornoso,
y también yo me siento deprimida.
En la orilla opuesta levantábase un magnífico y bien iluminado castillo,
de cuyo interior llegaba una alegre música de timbales y trompetas.
Entraron en él, y cada príncipe bailó con su preferida. Y también el
soldado bailó, invisible, y cuando la princesa menor levantaba un vaso
de vino, él se lo bebía, vaciándolo antes de que llegase a los labios de
la muchacha, con el consiguiente azoramiento de ella; pero la mayor
siempre le imponía silencio. Duró la danza hasta las tres de la
madrugada, hora en que todos los zapatos estaban agujereados y hubieron
de darla por terminada. Los príncipes las devolvieron a la orilla
opuesta, y esta vez el soldado se embarcó con la mayor. En la ribera se
despidieron de sus acompañantes, prometiéndoles volver a la noche
siguiente.
Al llegar a la escalera, el soldado pasó delante y se metió en su cama.
Cuando las doce muchachas entraron fatigadas y arrastrando los pies,
reanudó él sus ronquidos, y ellas, al oírlos, dijéronse entre sí:
- ¡De éste nos hallamos seguras!,
Desvistiéronse, guardando sus ricas prendas y, dejando los estropeados
zapatos debajo de las respectivas camas, se acostaron. A la mañana
siguiente, el soldado no quiso decir nada, deseoso de participar de
nuevo en la magnífica fiesta, a la que concurrió la segunda noche y la
tercera. Todo discurrió como la primera vez, durando el baile hasta el
desgaste total de los zapatos. La tercera noche, empero, el soldado se
llevó una copa como prueba. Cuando sonó la hora de rendir cuentas, cogió
el mozo las tres ramas y la copa y se presentó al Rey, mientras las doce
hermanas escuchaban detrás de la puerta lo que decía. Al preguntar el
Rey:
- ¿Dónde han estropeado mis hijas sus zapatos? - respondió él:
- Bailando con doce príncipes en un palacio subterráneo ­ y relató cómo
habían ocurrido las cosas, aportando en prueba las ramas y la copa.
Mandó entonces el Rey que compareciesen sus hijas, y les preguntó si el
soldado decía la verdad. Al verse ellas descubiertas, y que de nada les
serviría el seguir negando, hubieron de confesar. Entonces preguntó el
Rey al soldado a cuál de ellas quería por mujer.
- Como ya no soy joven, dadme a la mayor - contestó.
El mismo día se celebró la boda, y el Rey lo nombró heredero del trono.
En cuanto a los príncipes, quedaron encantados durante tantos días como
noches habían bailado con las princesas.
