# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_tres_pajarillos
# note: copyright of translation tbc

## Los tres pajarillos 

Hará cosa de mil años, o tal vez más, que en estas tierras había muchos
reyezuelos. Uno de ellos vivía en Teuteberg y era aficionado a la caza.
Un día en que, como muchos, salió del castillo con sus cazadores, tres
muchachas guardaban sus vacas al pie del monte, y, al ver al Rey con
tantos cortesanos, exclamó la mayor, señalándole y dirigiéndose a sus
hermanas:
- ¡Hola, hola! ¡Si no es aquél, no quiero ninguno!
Respondióle la segunda, que estaba del otro lado de la montaña,
señalando al que iba a la derecha del Rey:
- ¡Hola, hola! ¡Si no es aquél, no quiero ninguno!
Y la tercera, señalando al que se hallaba a la izquierda:
- ¡Hola, hola! ¡Si no es aquél, no quiero ninguno!
Los dos últimos eran los dos ministros. Oyólo todo el Rey, y, de vuelta
a palacio, mandó llamar a las tres hermanas y preguntóles qué habían
dicho la víspera en la montaña. Las doncellas se negaron a repetirlo, y
entonces el Rey preguntó a la mayor si lo quería por marido. Ella
respondió afirmativamente, y los ministros preguntaron lo mismo a las
otras dos, pues las tres eran hermosas y de lindo rostro, sobre todo la
Reina, que tenía cabellos como de lino.
Las dos hermanas menores no tuvieron hijos, y un día en que, el Rey hubo
de ausentarse, mandólas que se quedasen a hacer compañía a la Reina para
animarla, pues esperaba ser pronto madre. Dio a luz un niño, que vino al
mundo con una estrella completamente roja, y entonces las dos hermanas
se concertaron para arrojar al agua a la linda criatura. Cuando ya
hubieron cometido el crimen -creo que lo echaron al río Weser- un
pajarillo se remontó a las alturas cantando:
"La muerte ha venido
porque Dios lo quiere.
Mas florece un lirio;
buen niño, ¿tú lo eres?".
Al oírlo las dos hermanas, asustáronse en extremo y se alejaron a toda
prisa. Al regresar el Rey, dijéronle que la Reina había dado a luz un
perro. Respondió el Rey:
- Lo que hace Dios, bien hecho está.
Pero a orillas del río vivía un pescador, que sacó del agua al niño,
vivo todavía, y, como su mujer no tenía hijos, lo adoptaron.
Al cabo de un año, el Rey se hallaba nuevamente de viaje, y la Reina
tuvo otro hijo, que, como la vez anterior, fue arrojado al río por las
malvadas hermanas. Volvió a remontarse la avecilla, cantando
nuevamente:
"La muerte ha venido
porque Dios lo quiere.
Mas florece un lirio;
buen niño, ¿tú lo eres? ".
Y al regresar el Rey, dijéronle que la Reina había traído al mundo otro
perro, a lo que él respondió como la primera vez:
- Lo que hace Dios, bien hecho está.
Pero también el pescador salvó al segundo niño y se lo llevó a su casa.
Volvió a marcharse el Rey, y la Reina tuvo una niña, que también fue
arrojada al río por las perversas hermanas. Y otra vez voló el
pajarillo, cantando:
"La muerte ha venido
porque Dios lo quiere.
Mas florece un lirio;
buena niña, ¿tú lo eres?".
Al Rey le dijeron, a su vuelta a palacio, que la Reina había tenido un
gato, y el monarca, encolerizado, mandó encerrar a su esposa en una
cárcel, donde se pasó largos años.
Mientras tanto, los niños habían crecido, y un día el mayor salió de
pesca con otros muchachos de la localidad. Éstos no lo querían, sin
embargo, y, para librarse de él, le dijeron:
- ¡Anda, cunero, sigue tu camino!
El niño, afligido, fue a preguntar al viejo pescador si era verdad
aquello, y entonces su padre adoptivo le explicó que un día, hallándose
de pesca, lo había sacado del agua. Respondióle el mocito que quería
marcharse en busca de su padre, y aunque el pescador le rogó que se
quedase, fue tal la insistencia del muchacho, que, al fin, hubo de
ceder.
Púsose el chico en camino y estuvo andando muchos días seguidos; al fin,
llegó a un río muy grande y caudaloso, en cuya orilla pescaba una mujer
muy vieja.
- Buenos días, abuelita -dijo el muchacho.
- Gracias -respondióle la vieja.
- Tendrás que estar pescando muchas horas, antes de coger un pez -le
dijo él.
- Y tú tendrás que buscar mucho tiempo, antes de encontrar a tu padre
-replicóle la anciana-. ¿Cómo pasarás el río?
- ¡Ay, sólo Dios lo sabe! -exclamó el mozo.
Entonces la vieja se lo cargó en hombros y lo trasladó a la otra orilla;
y él siguió buscando durante largo tiempo sin obtener noticias de su
padre.
Transcurrido un año, su hermano salió en su busca. Llegó al borde del
río, y le sucedió lo que al otro. Y ya sólo quedaba en casa la niña, la
cual echaba tanto de menos a sus hermanos, que, al fin, se decidió a
rogar al pescador la permitiese salir también a buscarlos. Al llegar al
río, dijo a la vieja:
- ¡Buenos días, madrecita!
- Muchas gracias -respondióle la mujer.
- ¡Qué Dios os ayude en vuestra pesca! -prosiguió la niña.
Al oír estas palabras, la anciana, cariñosa, la pasó a la orilla opuesta
y, dándole una vara, le dijo:
- Sigue siempre por este camino, hija mía, y cuando veas un gran perro
negro, pasa por delante de él sin chistar y sin manifestar temor, pero
sin reírte ni mirarlo. Llegarás luego a un vasto palacio abierto, en el
dintel dejas caer la vara, atraviesas el edificio de punta a punta y
sales por el lado opuesto. Hay allí un antiguo manantial, en el que ha
crecido un alto árbol; de una de sus ramas cuelga una jaula con un
pájaro; llévatela. Llenas entonces un vaso de agua de la fuente, y
emprendes el camino de regreso con las dos cosas. Al atravesar el dintel
recoges la vara que dejaste caer, y, cuando vuelvas a pasar junto al
perro, golpéale en la cara, asegurándote de que lo aciertas; luego te
vienes de nuevo a encontrarme.
Todo sucedió como predijera la vieja, y, ya de vuelta, se encontró con
sus hermanos, que habían explorado medio mundo. Siguieron los tres
juntos hasta el lugar en que estaba el perro negro, y la niña lo golpeó
en la cara. Inmediatamente quedó transformado en un hermoso príncipe que
se sumó a ellos, y, así, llegaron al río. Alegróse la vieja al verlos a
todos y los llevó a la orilla opuesta, desapareciendo después, ya que
también ella había quedado desencantada. Los demás se encaminaron a la
morada del viejo pescador, todos contentísimos de estar nuevamente
reunidos. La jaula con el pájaro la colgaron de la pared.
Pero el segundo hijo no permaneció en casa; armándose de un arco, se
marchó a la caza. Cuando se sintió cansado, sacó su flauta y se puso a
entonar una melodía. El Rey, que se hallaba también cazando, se le
acercó al oírla:
- ¿Quién te ha autorizado para cazar aquí? -preguntóle.
- Nadie -respondió el joven.
- ¿De quién eres? -siguió preguntando el Rey. Y replicó el muchacho:
- Soy hijo del pescador.
- ¡Pero si el pescador no tiene hijos! -respondió el Rey.
- Si no quieres creerlo, ven conmigo.
Hízolo así el Rey y fue a interrogar al pescador, el cual le contó toda
la historia; y, en cuanto hubo terminado, el pájaro enjaulado prorrumpió
a cantar:
"Solita está la madre
en la negra prisión.
¡Oh, rey! Ahí están tus hijos,
sangre de tu corazón.
Las hermanas impías
causaron tu dolor.
Al agua los echaron,
los salvó el pescador".
Asustáronse todos; el Rey se llevó a palacio al pájaro, al pescador y a
los tres hijos, y mandó abrir la prisión y libertar a su esposa, la cual
se hallaba enferma y en miserable estado. Pero su hija le dio a beber
agua de la fuente, y, en el acto, quedó fresca y sana. Las dos malvadas
hermanas fueron condenadas a morir en la hoguera, y la hija se casó con
el príncipe.
