# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_seis_criados
# note: copyright of translation tbc

## Los seis criados 

En remotos tiempos vivía una anciana reina, que era, además, hechicera.
Tenía una hija tan hermosa como no se habría encontrado otra bajo el
sol. La vieja sólo pensaba en hallar medios para perder a los hombres, y
cada vez que llegaba un pretendiente, decíale que quien aspirase a
casarse con su hija, debía antes realizar un trabajo, y si no lo
lograba, tenía que morir. Muchos lo habían intentado, deslumbrados por
la belleza de la muchacha, pero ninguno consiguió jamás realizar lo que
la vieja exigiera de él, y, así, fueron decapitados sin piedad.
Mas cierto príncipe, enterado de la gran hermosura de la doncella, dijo
a su padre:
- Permitidme que vaya a pretenderla.
- De ninguna manera - respondióle el Rey -. Si lo hicieses, correrías a
tu muerte.
Enfermó el hijo gravemente y estuvo siete años entre la vida y la
muerte, sin que los médicos encontraran remedio a su mal. Al ver su
padre que no había esperanza, lleno el corazón de tristeza, le dijo:
- Vete, pues, a probar suerte. Ya no sé qué más hacer.
Al oír el hijo estas palabras, levantóse del lecho completamente sano y
se puso enseguida en camino.
Sucedió que, cabalgando por un erial, vio desde lejos que sobresalía del
suelo un bulto semejante a un montón de heno, y al acercarse pudo
comprobar que se trataba de la barriga de un individuo que se hallaba
echado en aquel lugar; una barriga que era como una montañita. Al ver al
caballero, incorporóse el gordo y le dijo:
- Si necesitáis un criado, tomadme a vuestro servicio. Respondióle el
príncipe:
- ¿Qué haría yo con un hombre tan voluminoso? - ¡Oh! - exclamó el gordo
-. Esto no es nada; si me despliego del todo, puedo ser tres mil veces
más gordo.
- En este caso - dijo el príncipe -, tal vez puedas servirme. Vente
conmigo.
Y el gordo se marchó con el hijo del Rey. Al cabo de un rato
encontráronse con otro sujeto que, tendido en el suelo, mantenía una
oreja aplicada contra la hierba. Preguntóle el príncipe:
- ¿Qué estás haciendo ahí?
- Escucho - contestó el otro.
- ¿Y qué escuchas con tanta atención?
- Escucho lo que está ocurriendo en estos momentos en el mundo, pues
nada escapa a mi oído; incluso oigo crecer la hierba.
Díjole el príncipe:
- Dime, ¿qué oyes en la Corte de la vieja reina, madre de aquella
hermosa doncella?
- Oigo el zumbido de una espada que está cortando la cabeza de un
pretendiente - le respondió él.
- Tal vez puedas servirme - exclamó el príncipe -. Vente conmigo.
Siguieron adelante, y de pronto divisaron dos pies y parte de unas
piernas, pero no el resto. Al cabo de un buen trecho encontraron el
tronco, y luego, la cabeza.
- ¡Caramba! - exclamó el príncipe -. ¡Vaya hombre largo! - ¡Oh! -
respondió el largo -. Esto no es nada. Cuando estiro del todo las
piernas, soy tres mil veces más alto que la montaña más elevada de la
Tierra. Os serviría gustoso si me quisierais emplear.
- Sígueme - dijo el príncipe -. Tal vez puedas servirme.
Avanzaron otro trecho y observaron que al borde del camino había sentado
un hombre con los ojos vendados. El príncipe le dijo:
- ¿Tienes, acaso, los ojos enfermos, y te los daña la luz?
- No - respondió el hombre -. No puedo quitarme la venda, pues todo
aquello que ven mis ojos vuela en pedazos. Tal es la fuerza de mi
mirada. Si en algo puedo serviros, lo haré con gusto.
- Ven conmigo - respondióle el príncipe -. Tal vez puedas servirme.
Y, siguiendo adelante, dieron con otro individuo que, a pesar de estar
tumbado bajo un sol tórrido, tiritaba y tenía el cuerpo helado y todos
los miembros ateridos.
- ¿Cómo es posible que tengas frío - le dijo el príncipe ­ con este sol
que está cayendo?
- ¡Oh! - respondió el desconocido -. Mi naturaleza es especial. Cuanto
más calor hace, más frío tengo, y el hielo penetra por todos mis huesos;
y cuanto más frío hace, más calor tengo. Y, así, en medio del hielo me
derrito de calor, y dentro del fuego me hielo.
- Como raro, lo eres - dijo el príncipe -; pero si quieres servirme,
sígueme.
Y, un poco más lejos, vieron a otro hombre que estaba de pie y,
estirando el cuello, miraba a su alrededor en dirección de las
montañas.
- ¿Qué miras con tanta atención? - preguntóle el hijo del Rey.
- Es tan penetrante mi mirada - dijo el hombre -, que puedo ver a través
de bosques y campos, y más allá de montes y valles, hasta los confines
del mundo.
Díjole el príncipe:
- Si te apetece, ven conmigo. Necesito un hombre como tú.
Y he aquí que el príncipe, acompañado de sus seis servidores, llegó a la
ciudad donde vivía la vieja reina. Sin darse a conocer de ella, le
dijo:
- Si queréis otorgarme la mano de vuestra hermosa hija, estoy dispuesto
a realizar lo que me mandéis.
Alegre la hechicera al ver que un joven tan apuesto caía en sus redes,
respondióle:
- Te señalaré tres trabajos. Si los llevas a buen término, serás señor y
esposo de mi hija.
- ¿Cuál es el primero? - preguntó el príncipe.
- Debes traerme el anillo que se me cayó en el Mar Rojo.
Fuese el joven a sus criados y les dijo:
- El primer trabajo no es fácil. Se trata de pescar un anillo del Mar
Rojo. ¡A ver cómo os ingeniáis!
Respondió, entonces, el de mirada penetrante:
- Voy a ver si lo localizo - y, nadando al fondo del mar, dijo -: Está
sobre una roca puntiaguda.
Intervino el largo, y declaró -: Yo lo sacaría, si pudiese verlo.
- ¡Si no es más que eso! - exclamó el gordo; y, tendiéndose en el suelo,
empezó a sorber las olas, como si se precipitasen en un abismo, y se
bebió todo el mar, dejándolo seco como un prado. El largo, agachándose
un poco, cogió el anillo con la mano. Contento el príncipe al verse en
posesión de la joya, fue a entregársela a la Reina, la cual la recibió
con asombro, diciendo:
- Sí, éste es el anillo. Has resuelto el primer trabajo; pero ahora
viene el segundo. En aquel prado que allí ves, delante del palacio,
pacen trescientos bueyes gordos: debes comértelos con piel y pelo,
huesos y cuernos. Y abajo, en la bodega, tengo trescientos barriles de
vino: tendrás que bebértelos. Y ten presente que si dejas un solo pelo
de los bueyes o una sola gota del vino, pagarás con la vida. Preguntó el
príncipe:
- ¿No podría tener invitados? Sin compañía, no apetece comer.
La vieja respondió, con una risa maligna:
- Te permito que lleves un invitado para que te acompañe, pero sólo
uno.
Regresó el príncipe junto a sus servidores y dijo al gordo: - Hoy serás
mi compañero de mesa, y comerás hasta saciarte.
Y el gordo se desplegó y se comió los trescientos bueyes, sin dejar un
pelo de ellos; y aún preguntó si aquello era todo lo que había como
desayuno. En cuanto al vino, se lo bebió desde los mismos bocoyes, sin
necesidad de vaso, y sin dejar una sola gota desde la espita para abajo.
Terminado el banquete, fue el hijo del Rey a comunicar a la vieja que
quedaba efectuado el segundo trabajo.
Admiróse ella y le dijo:
- Hasta ahora, nadie había llegado tan lejos; pero te queda aún otro
cometido - y pensaba: "No te escaparás. Tu cabeza caerá" -. Esta
noche - prosiguió - llevaré a mi hija a tu habitación. Deberás rodearla
y sujetarla con tu brazo; y guárdate muy bien de dormirte mientras
estéis así juntos. Yo iré a las doce en punto, y si no la encuentro en
tus brazos, estás perdido.
Pensó el príncipe: "Esto es fácil. Ya cuidaré yo de mantener los ojos
abiertos". Con todo, llamó a sus criados y, después de darles cuenta de
lo que le dijera la vieja, añadió:
- ¡Quién sabe qué treta prepara! Conviene precaverse. Vigilad, pues, y
cuidad de que la muchacha no salga de mi habitación.
Al cerrar la noche, presentóse la hechicera con su hija, a la que dejó
en brazos del príncipe. Entonces el largo se estiró en círculo en torno
a los dos, y el gordo púsose en la puerta, tapándola de manera que no
pudiese pasar por ella un alma viviente. La pareja permaneció sentada,
sin que la muchacha pronunciase ni una sola palabra. Pero la luna,
entrando por la ventana, iluminaba su maravillosa hermosura. El doncel
no hacía sino contemplarla, extasiado de gozo y de amor, sin sentir el
menor cansancio en los ojos. Duró la cosa hasta las once; pero entonces
la bruja los hechizó a todos, de modo que se quedaron dormidos, y, en el
acto, fue arrebatada la princesa.
Siguieron dormidos profundamente hasta las doce menos cuarto, en que,
perdiendo el hechizo su fuerza, despertaron todos.
- ¡Qué terrible desgracia! - exclamó el hijo del Rey -. ¡Ahora sí que
estoy perdido!
Sus fieles criados prorrumpieron también en lamentaciones; pero el del
fino oído, dijo:
- ¡Callaos, que voy a escuchar! -. Y, al cabo de un momento de silencio
-: Está en una roca, a trescientas horas de aquí, llorando su muerte.
¡Sólo tú puedes remediarlo, largo! Si te das prisa, en dos pasos estás
allí.
- Sí - respondió el larguirucho -, pero el de la mirada intensa debe
acompañarme, para hacer saltar la roca.
Subió el de los ojos vendados a hombros del largo, y en un santiamén
estuvieron junto a la roca encantada. El largo quitó la venda de los
ojos del otro, y bastó una mirada de éste para que la roca volara en mil
pedazos. Cogió entonces el largo en brazos a la princesa, y en un
instante la llevó al palacio. Luego volvió a recoger a su compañero, y
antes de dar las doce se hallaban todos reunidos y de excelente humor.
Al sonar las campanadas se presentó la vieja hechicera con semblante
irónico, como diciendo: "¡Ya es mío!", convencida de que su hija se
encontraba a trescientas horas de allí. Pero, al verla en brazos del
príncipe, exclamó con acento de terror:
- ¡Éste es más poderoso que yo!
Pero ya no pudo objetar nada, y no tuvo más remedio que otorgarle a la
muchacha. Sin embargo, dijo a ésta al oído:
- ¡Qué vergüenza para ti, tener que obedecer a gente ordinaria, sin
poder elegir un marido de tu gusto!
Aquellas palabras excitaron la ira en el orgulloso corazón de la
doncella, la cual no pensó ya sino en vengarse. Así, a la mañana
siguiente mandó reunir trescientas cargas de leña, y dijo al príncipe
que, si bien había efectuado los tres trabajos, no se casaría con él
mientras alguien no se ofreciese a subirse a la pira y mantenerse en
ella mientras ardiera. Ni por un momento imaginó que ninguno de sus
criados quisiera morir abrasado por él, y sí, en cambio, que él mismo,
por su amor, subiría a la hoguera. De esta forma moriría y la dejaría
libre.
Pero los criados dijeron:
- Todos hemos contribuido en algo. Sólo el friolero no ha hecho nada.
Ahora le toca a él - y, subiéndolo a la pira, prendieron fuego a la
leña. Empezó ésta a arder, y siguió ardiendo por espacio de tres días,
hasta que toda la madera quedó consumida. Y al extinguirse las llamas
apareció el hombre entre las cenizas, tiritando como una hoja de árbol y
diciendo:
- En mi vida había pasado tanto frío. ¡Si dura un poco más, me quedo
helado!
Ya no había escapatoria, y la hermosa doncella no tuvo más remedio que
aceptar por marido al desconocido joven. Cuando ya se dirigían a la
iglesia, exclamó la vieja:
- ¡No puedo tolerar esta vergüenza! - y envió a su ejército con orden de
aniquilar cuanto se opusiera a su paso y rescatar a la princesa.
Pero el del oído fino se había enterado de los secretos discursos de la
vieja.
- ¿Qué hacemos? - preguntó el gordo. Y éste encontró pronto un remedio:
Escupiendo detrás del coche parte del agua del mar que se había tragado,
inmediatamente se formó un gran lago, en el que quedó detenido el
ejército perseguidor, ahogándose en su totalidad. Al saberlo la
hechicera, despachó a la caballería, pero el oidor, percibiendo el ruido
de las armaduras, quitó la venda de los ojos de su compañero, el cual,
con una sola mirada penetrante, hizo añicos toda la tropa, como si fuese
de cristal. Ya pudieron seguir sin más estorbos y, una vez el cura hubo
pronunciado su bendición sobre la pareja, los seis criados se
despidieron, diciendo a su amo:
- Vuestros deseos han quedado cumplidos, y, puesto que ya no nos
necesitáis, seguiremos nuestro camino en busca de fortuna.
A cosa de media hora del Palacio había una aldea, y en sus afueras, un
porquerizo guardaba su manada. Al llegar cerca de allí, dijo el joven a
su esposa:
- ¿Sabes quién soy? No soy un príncipe, sino un porquero, y aquel que
guarda la manada es mi padre. Debemos ir a ayudarle en su trabajo.
Luego se apeó con ella en la posada y, en secreto, dijo a los dueños que
durante la noche quitasen a la princesa sus vestidos reales. Al
levantarse, a la mañana siguiente, la muchacha se encontró con que no
tenía nada que ponerse, y la ventera le proporcionó una vieja falda y
unas medias de lana, como si le hiciese un gran obsequio, diciéndole:
- Si no es por vuestro marido, no os habría dado nada.
Persuadida la princesa de que su esposo era realmente un porquerizo, lo
ayudó a guardar el ganado, pensando: "Me lo tengo bien merecido, por
insolente y orgullosa". Duró aquella situación ocho días, al cabo de
los cuales la joven no podía ya resistir, pues tenía los pies
completamente llagados. Llegaron entonces unas personas, que le
preguntaron si sabía quién era su marido.
- Sí - respondió ella -, es el hijo del porquero, y acaba de salir para
vender una pequeña partida de cintas y galones.
Dijéronle los forasteros:
- Venid con nosotros; os acompañaremos junto a él - y la condujeron al
palacio. Al entrar la princesa en el salón, vio a su esposo en sus
vestiduras reales. Pero no lo reconoció hasta que él, abrazándola y
besándola, le dijo:
- Yo he sufrido mucho por ti -, por eso, también tú habías de sufrir
algo por mí.
Celebróse entonces la boda, y... ¡no me hubiera gustado poco estar
allí!
