# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_habil_cazador
# note: copyright of translation tbc

## El hábil cazador 

Érase una vez un muchacho que había aprendido el oficio de cerrajero. Un
día dijo a su padre que deseaba correr mundo y buscar fortuna.
- Muy bien -respondióle el padre-; no tengo inconveniente -. Y le dio un
poco de dinero para el viaje. Y el chico se marchó a buscar trabajo. Al
cabo de un tiempo se cansó de su profesión, y la abandonó para hacerse
cazador. En el curso de sus andanzas encontróse con un cazador, vestido
de verde, que le preguntó de dónde venía y adónde se dirigía. El mozo le
contó que era cerrajero, pero que no le gustaba el oficio, y sí, en
cambio, el de cazador, por lo cual le rogaba que lo tomase de aprendiz.
- De mil amores, con tal que te vengas conmigo -dijo el hombre. Y el
muchacho se pasó varios años a su lado aprendiendo el arte de la
montería. Luego quiso seguir por su cuenta y su maestro, por todo
salario, le dio una escopeta, la cual, empero, tenía la virtud de no
errar nunca la puntería. Marchóse, pues, el mozo y llegó a un bosque
inmenso, que no podía recorrerse en un día. Al anochecer encaramóse a un
alto árbol para ponerse a resguardo de las fieras; hacia medianoche
parecióle ver brillar a lo lejos una lucecita a través de las ramas, y
se fijó bien en ella para no desorientarse. Para asegurarse, se quitó el
se quitó el sombrero y lo lanzó en dirección del lugar donde aparecía la
luz, con objeto de que le sirviese de señal cuando hubiese bajado del
árbol. Ya en tierra, encaminóse hacia el sombrero y siguió avanzando en
línea recta. A medida que caminaba, la luz era más fuerte, y al estar
cerca de ella vio que se trataba de una gran hoguera, y que tres
gigantes sentados junto a ella se ocupaban en asar un buey que tenían
sobre un asador. Decía uno:
- Voy a probar cómo está -. Arrancó un trozo, y ya se disponía a
llevárselo a la boca cuando, de un disparo, el cazador se lo hizo volar
de la mano.
- ¡Caramba! -exclamó el gigante-, el viento se me lo ha llevado -, y
cogió otro pedazo; pero al ir a morderlo, otra vez se lo quitó el
cazador de la boca. Entonces el gigante, propinando un bofetón al que
estaba junto a él, le dijo airado:
- ¿Por qué me quitas la carne?
- Yo no te la he quitado -replicó el otro-; habrá sido algún buen
tirador.
El gigante cogió un tercer pedazo; pero tan pronto como lo tuvo en la
mano, el cazador lo hizo volar también. Dijeron entonces los gigantes:
- Muy buen tirador ha de ser el que es capaz de quitar el bocado de la
boca. ¡Cuánto favor nos haría un tipo así! -y gritaron-: Acércate,
tirador; ven a sentarte junto al fuego con nosotros y hártate, nosotros
y hártate, que no te haremos daño. Pero si no vienes y te pescamos,
estás perdido.
Acercóse el cazador y les explicó que era del oficio, y que dondequiera
que disparase con su escopeta estaba seguro de acertar el blanco.
Propusiéronle que se uniese a ellos, diciéndole que saldría ganando, y
luego le explicaron que a la salida del bosque había un gran río, y en
su orilla opuesta se levantaba una torre donde moraba una bella
princesa, que ellos proyectaban raptar.
- De acuerdo -respondió él-. No será empresa difícil.
Pero los gigantes agregaron:
- Hay una circunstancia que debe ser tenida en cuenta: vigila allí un
perrillo que, en cuanto alguien se acerca, se pone a ladrar y despierta
a toda la Corte; por culpa de él no podemos aproximarnos. ¿Te las
arreglarías para matar el perro?
- Sí -replicó el cazador-; para mí, esto es un juego de niños.
Subióse a un barco y, navegando por el río, pronto llegó a la margen
opuesta. En cuanto desembarcó, salióle el perrito al encuentro; pero
antes de que pudiera ladrar, lo derribó de un tiro. Al verlo los
gigantes se alegraron, dando ya por suya la princesa. Pero el cazador
quería antes ver cómo estaban las cosas, y les dijo que se quedaran
fuera hasta que él los llamase. Entró en el palacio, donde reinaba un
silencio absoluto, pues todo el mundo dormía. Al abrir la puerta de la
primera sala vio, colgando en vio, colgando en la pared, un sable de
plata maciza que tenía grabados una estrella de oro y el nombre del Rey;
a su lado, sobre una mesa, había una carta lacrada. Abrióla y leyó en
ella que quien dispusiera de aquel sable podría quitar la vida a todo el
que se pusiese a su alcance. Descolgando el arma, se la ciñó y prosiguió
avanzando. Llegó luego a la habitación donde dormía la princesa, la cual
era tan hermosa que él se quedó contemplándola, como petrificado. Pensó
entonces: "¡Cómo voy a permitir que esta inocente doncella caiga en
manos de unos desalmados gigantes, que tan malas intenciones llevan!".
Mirando a su alrededor, descubrió, al pie de la cama, un par de
zapatillas; la derecha tenía bordado el nombre del Rey y una estrella; y
la izquierda, el de la princesa, asimismo con una estrella. También
llevaba la doncella una gran bufanda de seda, y, bordados en oro, los
nombres del Rey y el suyo, a derecha e izquierda respectivamente.
Tomando el cazador unas tijeras, cortó el borde derecho y se lo metió en
el morral, y luego guardóse en él la zapatilla derecha, la que llevaba
el nombre del Rey. La princesa seguía durmiendo, envuelta en su camisa;
el hombre cortó también un trocito de ella y lo puso con los otros
objetos; y todo lo hizo sin tocar a la muchacha. Salió luego, cuidando
de no despertarla, y, al llegar a al llegar a la puerta, encontró a los
gigantes que lo aguardaban, seguros de que traería a la princesa.
Gritóles él que entrasen, que la princesa se hallaba ya en su poder.
Pero como no podía abrir la puerta, debían introducirse por un agujero.
Al asomar el primero, lo agarró el cazador por el cabello, le cortó la
cabeza de un sablazo y luego tiró el cuerpo hasta que lo tuvo en el
interior. Llamó luego al segundo y repitió la operación. Hizo lo mismo
con el tercero, y quedó contentísimo de haber podido salvar a la
princesa de sus enemigos. Finalmente, cortó las lenguas de las tres
cabezas y se las guardó en el morral. "Volveré a casa y enseñaré a mi
padre lo que he hecho -pensó-. Luego reanudaré mis correrías. No me
faltará la protección de Dios".
Al despertarse el Rey en el palacio, vio los cuerpos de los tres
gigantes decapitados. Entró luego en la habitación de su hija, la
despertó y le preguntó quién podía haber dado muerte a aquellos
monstruos.
- No lo sé, padre mío -respondió ella-. He dormido toda la noche.
Saltó de la cama, y, al ir a calzarse las zapatillas, notó que había
desaparecido la del pie derecho; y entonces se dio cuenta también de que
le habían cortado el extremo derecho de la bufanda y un trocito de la
camisa. Mandó el Rey que se reuniese toda la Corte, con todos los
soldados todos los soldados de palacio, y preguntó quién había salvado a
su hija y dado muerte a los gigantes. Y adelantándose un capitán, hombre
muy feo y, además, tuerto afirmó que él era el autor de la hazaña.
Díjole entonces el anciano rey que, en pago de su heroicidad, se casaría
con la princesa; pero ésta dijo:
- Padre mío, antes que casarme con este hombre prefiero marcharme a
vagar por el mundo hasta donde puedan llevarme las piernas.
A lo cual respondió el Rey que si se negaba a aceptar al capitán por
marido, se despojase de los vestidos de princesa, se vistiera de
campesina y abandonase el palacio. Iría a un alfarero y abriría un
comercio de cacharrería. Quitóse la doncella sus lujosos vestidos, se
fue a casa de un alfarero y le pidió a crédito un surtido de objetos de
barro, prometiéndole pagárselos aquella misma noche si había logrado
venderlos. Dispuso el Rey que instalase su puesto en una esquina, y
luego mandó a unos campesinos que pasasen con sus carros por encima de
su mercancía y la redujesen a pedazos. Y, así, cuando la princesa tuvo
expuesto su género en la calle, llegaron los carros e hicieron trizas de
todo. Prorrumpió a llorar la muchacha, exclamando:
- ¡Dios mío, cómo pagaré ahora al alfarero!
El Rey había hecho aquello para obligar a su hija a aceptar al capitán.
Mas ella se fue a ver al propietario de la mercancía y le mercancía y le
pidió que le fiase otra partida. El hombre se negó: antes tenía que
pagarle la primera. Acudió la princesa a su padre y, entre lágrimas y
gemidos, le dijo que quería irse por el mundo. Contestó el Rey:
- Mandaré construirte una casita en el bosque, y en ella te pasarás la
vida cocinando para todos los viandantes, pero sin aceptar dinero de
nadie.
Cuando ya la casita estuvo terminada, colgaron en la puerta un rótulo
que decía: "Hoy, gratis; mañana, pagando". Y allí se pasó la princesa
largo tiempo, y pronto corrió la voz de que habitaba allí una doncella
que cocinaba gratis, según anunciaba un rótulo colgado de la puerta.
Llegó la noticia a oídos de nuestro cazador, el cual pensó:
"Esto me convendría, pues soy pobre y no tengo blanca", y, cargando
con su escopeta y su mochila, donde seguía guardando lo que se había
llevado del palacio, fuese al bosque. No tardó en descubrir la casita
con el letrero: "Hoy, gratis; mañana, pagando". Llevaba al cinto el
sable con que cortara la cabeza a los gigantes, y así entró en la casa y
pidió de comer. Encantóle el aspecto de la muchacha, pues era bellísima,
y al preguntarle ella de dónde venía y adónde se dirigía, díjole el
cazador:
- Voy errante por el mundo.
Preguntóle ella a continuación de dónde había sacado aquel sable que
llevaba grabado el nombre de su padre, y el cazador, a su cazador, a su
vez, quiso saber si era la hija del Rey.
- Sí -contestó la princesa.
- Pues con este sable -dijo entonces el cazador- corté la cabeza a los
tres gigantes -y, en prueba de su afirmación, sacó de la mochila las
tres lenguas, mostrándole a continuación la zapatilla, el borde del
pañuelo y el trocito de la camisa. Ella, loca de alegría, comprendió que
se hallaba en presencia de su salvador. Dirigiéndose juntos a palacio y,
llamando la princesa al anciano rey, llevólo a su aposento donde le dijo
que el cazador era el hombre que la había salvado de los gigantes. Al
ver el Rey las pruebas, no pudiendo ya dudar por más tiempo, quiso saber
cómo había ocurrido el hecho, y le dijo que le otorgaba la mano de su
hija, por lo cual se puso muy contenta la muchacha. Vistiéronlo como si
fuese un noble extranjero, y el Rey organizó un banquete. En la mesa
colocóse el capitán a la izquierda de la princesa y el cazador a la
derecha, suponiendo aquél que se trataba de algún príncipe forastero.
Cuando hubieron comido y bebido, dijo el anciano rey al capitán, que
quería plantearle un enigma: Si un individuo que afirmaba haber dado
muerte a tres gigantes hubiese de declarar dónde estaban las lenguas de
sus víctimas, ¿qué diría, al comprobar que no estaban en las respectivas
bocas? Respondió el capitán:
- Pues que no tenían lengua.
- No es posible esto - es posible esto -replicó el Rey-, ya que todos
los animales tienen lengua.
A continuación le preguntó qué merecía el que tratase de engañarlo. A lo
que respondió el capitán:
- Merece ser descuartizado.
Replicóle entonces el Rey que acababa de pronunciar él mismo su
sentencia, y, así, el hombre fue detenido y luego descuartizado,
mientras la princesa se casaba con el cazador. Éste mandó a buscar a sus
padres, los cuales vivieron felices al lado de su hijo, y, a la muerte
del Rey, el joven heredó la corona.
