# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/juan_se_casa
# note: copyright of translation tbc

## Juan se casa 

Había una vez un joven campesino llamado Juan, a quien un primo suyo se
empeñó en buscarle una mujer rica. Hizo poner a Juan detrás del horno
bien caliente. Trajo luego un tarro con leche y una buena cantidad de
pan blanco y, poniéndole en la mano una reluciente perra gorda recién
acuñada, le dijo:
- Juan, no sueltes la perra gorda, y, en cuanto al pan, desmigájalo en
la leche. Permanece sentado aquí sin moverte hasta que yo vuelva.
- Muy bien - respondió Juan; - todo lo haré como dices.
El casamentero se puso unos pantalones remendados, llenos de piezas, se
fue al pueblo vecino, a casa de un rico labrador que tenía una hija, y
dijo a la muchacha:
- ¿No te gustaría casarte con mi primo Juan? Tendrías un marido bueno y
diligente. Quedarías satisfecha.
Preguntó entonces el padre, que era muy avaro:
- ¿Y cómo anda de dinero? ¿Tiene su pan que desmigajar?
- Amigo - respondióle el otro, - mi joven primo está bien calentito,
tiene en la mano su buen dinerillo, y pan, no le falta. Y tampoco cuenta
menos piezas - así llamaban a los campos y tierras parcelados - que yo -
y, al decir esto, dióse un golpe en los remendados calzones. - Y si
queréis tomaros la molestia de venir conmigo, en un momento podréis
convencemos de que todo es tal como os digo.
El viejo avaro no quiso perderse tan buena oportunidad, y dijo:
- Siendo así, nada tengo en contra del matrimonio.
Celebróse la boda el día señalado, y cuando la desposada quiso salir a
ver las propiedades de su marido, empezó Juan quitándose el traje
dominguero y poniéndose la blusa remendada, pues dijo:
- Podría estropearme el vestido nuevo.
Y se fueron los dos a la campiña, y cada vez que en el camino se veía
dibujarse una viña o parcelarse campos o prados, Juan los señalaba con
el dedo, mientras con la otra mano se daba un golpe en una de las
piezas, grande o pequeña, con que estaba remendada su blusa, y decía:
- Esta pieza es mía, tesoro, mírala - significando que la mujer debía
mirar no al campo, sino a su vestido, que era suyo.
- ¿Estuviste tú también en la boda?
- Sí que estuve, y vestido con todas mis galas. Mi sombrero era de
nieve, pero salió el sol y lo fundió; mi traje era de telaraña, pero
pasé entre unos espinos, que me lo rompieron; mis zapatos eran de
cristal, pero al dar contra una piedra hicieron ¡clinc!, y se partieron
en dos.
