# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_rei_rana_o_el_fiel_enrique
# note: copyright of translation tbc

## El Rey Rana o Enrique el Férreo 

En aquellos remotos tiempos, en que bastaba desear una cosa para
tenerla, vivía un rey que tenía unas hijas lindísimas, especialmente la
menor, la cual era tan hermosa que hasta el sol, que tantas cosas había
visto, se maravillaba cada vez que sus rayos se posaban en el rostro de
la muchacha. Junto al palacio real extendíase un bosque grande y oscuro,
y en él, bajo un viejo tilo, fluía un manantial. En las horas de más
calor, la princesita solía ir al bosque y sentarse a la orilla de la
fuente. Cuando se aburría, poníase a jugar con una pelota de oro,
arrojándola al aire y recogiéndola, con la mano, al caer; era su juguete
favorito.

Ocurrió una vez que la pelota, en lugar de caer en la manita que la niña
tenía levantada, hízolo en el suelo y, rodando, fue a parar dentro del
agua. La princesita la siguió con la mirada, pero la pelota desapareció,
pues el manantial era tan profundo, tan profundo, que no se podía ver su
fondo. La niña se echó a llorar; y lo hacía cada vez más fuerte, sin
poder consolarse, cuando, en medio de sus lamentaciones, oyó una voz que
decía: "¿Qué te ocurre, princesita? ¡Lloras como para ablandar las
piedras!" La niña miró en torno suyo, buscando la procedencia de
aquella voz, y descubrió una rana que asomaba su gruesa y fea cabezota
por la superficie del agua. "¡Ah!, ¿eres tú, viejo chapoteador?" dijo,
"pues lloro por mi pelota de oro, que se me cayó en la fuente." -
"Cálmate y no llores más," replicó la rana, "yo puedo arreglarlo.
Pero, ¿qué me darás si te devuelvo tu juguete?" - "Lo que quieras, mi
buena rana," respondió la niña, "mis vestidos, mis perlas y piedras
preciosas; hasta la corona de oro que llevo." Mas la rana contestó:
"No me interesan tus vestidos, ni tus perlas y piedras preciosas, ni tu
corona de oro; pero si estás dispuesta a quererme, si me aceptas por tu
amiga y compañera de juegos; si dejas que me siente a la mesa a tu lado
y coma de tu platito de oro y beba de tu vasito y duerma en tu camita;
si me prometes todo esto, bajaré al fondo y te traeré la pelota de
oro." -- "¡Oh, sí!" exclamó ella, "te prometo cuanto quieras con tal
que me devuelvas la pelota." Mas pensaba para sus adentros: ¡Qué
tonterías se le ocurren a este animalejo! Tiene que estarse en el agua
con sus semejantes, croa que te croa. ¿Cómo puede ser compañera de las
personas?

Obtenida la promesa, la rana se zambulló en el agua, y al poco rato
volvió a salir, nadando a grandes zancadas, con la pelota en la boca.
Soltóla en la hierba, y la princesita, loca de alegría al ver nuevamente
su hermoso juguete, lo recogió y echó a correr con él. "¡Aguarda,
aguarda!" gritóle la rana, "llévame contigo; no puedo alcanzarte; no
puedo correr tanto como tú!" Pero de nada le sirvió desgañitarse y
gritar 'cro cro' con todas sus fuerzas. La niña, sin atender a sus
gritos, seguía corriendo hacia el palacio, y no tardó en olvidarse de la
pobre rana, la cual no tuvo más remedio que volver a zambullirse en su
charca.

Al día siguiente, estando la princesita a la mesa junto con el Rey y
todos los cortesanos, comiendo en su platito de oro, he aquí que plis,
plas, plis, plas se oyó que algo subía fatigosamente las escaleras de
mármol de palacio y, una vez arriba, llamaba a la puerta: "¡Princesita,
la menor de las princesitas, ábreme!" Ella corrió a la puerta para ver
quién llamaba y, al abrir, encontrase con la rana allí plantada. Cerró
de un portazo y volviese a la mesa, llena de zozobra. Al observar el Rey
cómo le latía el corazón, le dijo: "Hija mía, ¿de qué tienes miedo?
¿Acaso hay a la puerta algún gigante que quiere llevarte?" - "No,"
respondió ella, "no es un gigante, sino una rana asquerosa." - "Y
¿qué quiere de ti esa rana?" - "¡Ay, padre querido! Ayer estaba en el
bosque jugando junto a la fuente, y se me cayó al agua la pelota de oro.
Y mientras yo lloraba, la rana me la trajo. Yo le prometí, pues me lo
exigió, que sería mi compañera; pero jamás pensé que pudiese alejarse de
su charca. Ahora está ahí afuera y quiere entrar." Entretanto, llamaron
por segunda vez y se oyó una voz que decía:

"¡Princesita, la más niña,
Ábreme!
¿No sabes lo que
Ayer me dijiste
Junto a la fresca fuente?
¡Princesita, la más niña,
Ábreme!"

Dijo entonces el Rey: "Lo que prometiste debes cumplirlo. Ve y ábrele
la puerta." La niña fue a abrir, y la rana saltó dentro y la siguió
hasta su silla. Al sentarse la princesa, la rana se plantó ante sus pies
y le gritó: "¡Súbeme a tu silla!" La princesita vacilaba, pero el Rey
le ordenó que lo hiciese. De la silla, el animalito quiso pasar a la
mesa, y, ya acomodado en ella, dijo: "Ahora acércame tu platito de oro
para que podamos comer juntas." La niña la complació, pero veíase a las
claras que obedecía a regañadientes. La rana engullía muy a gusto,
mientras a la princesa se le atragantaban todos los bocados. Finalmente,
dijo la bestezuela: "¡Ay! Estoy ahíta y me siento cansada; llévame a tu
cuartito y arregla tu camita de seda: dormiremos juntas." La princesita
se echó a llorar; le repugnaba aquel bicho frío, que ni siquiera se
atrevía a tocar; y he aquí que ahora se empeñaba en dormir en su cama.
Pero el Rey, enojado, le dijo: "No debes despreciar a quien te ayudó
cuando te encontrabas necesitada." Cogióla, pues, con dos dedos,
llevóla arriba y la depositó en un rincón. Mas cuando ya se había
acostado, acercóse la rana a saltitos y exclamó: "Estoy cansada y
quiero dormir tan bien como tú; conque súbeme a tu cama, o se lo diré a
tu padre." La princesita acabó la paciencia, cogió a la rana del suelo
y, con toda su fuerza, la arrojó contra la pared: "¡Ahora descansarás,
asquerosa!"

Pero en cuanto la rana cayó al suelo, dejó de ser rana, y convirtióse en
un príncipe, un apuesto príncipe de bellos ojos y dulce mirada. Y el Rey
lo aceptó como compañero y esposo de su hija. Contóle entonces que una
bruja malvada lo había encantado, y que nadie sino ella podía
desencantarlo y sacarlo de la charca; díjole que al día siguiente se
marcharían a su reino. Durmiéron se, y a la mañana, al despertarlos el
sol, llegó una carroza tirada por ocho caballos blancos, adornados con
penachos de blancas plumas de avestruz y cadenas de oro. Detrás iba, de
pie, el criado del joven Rey, el fiel Enrique. Este leal servidor había
sentido tal pena al ver a su señor transformado en rana, que se mandó
colocar tres aros de hierro en tomo al corazón para evitar que le
estallase de dolor y de tristeza. La carroza debía conducir al joven Rey
a su reino. El fiel Enrique acomodó en ella a la pareja y volvió a
montar en el pescante posterior; no cabía en sí de gozo por la
liberación de su señor.

Cuando ya habían recorrido una parte del camino, oyó el príncipe un
estallido a su espalda, como si algo se rompiese. Volviéndose, dijo:

"¡Enrique, que el coche estalla!"
"No, no es el coche lo que falla,
Es un aro de mi corazón,
Que ha estado lleno de aflicción
Mientras viviste en la fontana
Convertido en rana."

Por segunda y tercera vez oyóse aquel chasquido durante el camino, y
siempre creyó el príncipe que la carroza se rompía; pero no eran sino
los aros que saltaban del corazón del fiel Enrique al ver a su amo
redimido y feliz.
