# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/las_correrias_de_pulgarcito
# note: copyright of translation tbc

## Las correrías de Pulgarcito 

Un sastre tenía un hijo que había salido muy pequeño, no mayor que el
dedo pulgar, y por eso lo llamaban Pulgarcito. Era, empero, muy animoso,
y dijo un día a su padre:
- Padre, tengo ganas de correr mundo, y voy a hacerlo.
- Bien, hijo mío - respondióle el hombre, y, cogiendo una aguja de
zurcir bien larga, y haciéndole en el ojo un nudo con lacre derretido:
- Ahí tienes una espada para el camino - le dijo.
El muchacho quiso comer por última vez en la casa y fue a la cocina,
dando saltitos, para ver lo que guisaba su madre como despedida. Pero el
plato aún se estaba cociendo en el fuego. Preguntó el pequeño:
- Madre, ¿qué tenemos hoy para comer?
- Míralo tú mismo - dijo la mujer.
Pulgarcito saltó sobre los fogones para echar una mirada al puchero;
pero estiró tanto el cuello, que el vapor que salía del cacharro lo
arrastró y se lo llevó chimenea arriba. Después de volar un rato
suspendido en el aire, al fin volvió a caer al suelo. Pulgarcito
encontróse así solo en el ancho mundo, y encontró empleo con un sastre;
pero la comida no le satisfacía.
- Señora patrona - dijo Pulgarcito -, como no me deis mejor de comer, me
marcharé, y mañana escribiré con yeso en la puerta de esta casa:
"Patatas, muchas; carne, poca. Adiós, rey de las patatas".
- ¿Y qué quieres tú, saltamontes? - replicóle la patrona enfadada -, y,
agarrando un trapo, se dispuso a zurrarle -, pero nuestro sastrecillo
corrió a esconderse bajo el dedal y, asomando la cabeza, sacó la lengua
a la mujer. Levantó ésta el dedal para cogerlo; mas el hombrecillo se
escabulló entre los retales, y, al sacudirlos ella tratando de
descubrirlo, él se escondió en la juntura de la mesa.
- ¡Je, je, patrona! - gritó desde su refugio, sacando la cabeza; y
viendo que ella hacía ademán de pegarle, saltó al cajón. Al fin, la
mujer logró pescarlo y lo echó a la calle.
El sastrecillo se puso en camino y llegó a un gran bosque, allí se topó
con una pandilla de bandoleros que se proponían robar el tesoro del Rey.
Al ver a aquel enanillo, pensaron: "Una criatura tan pequeña podría
pasar por el ojo de la cerradura y servirnos de ganzúa".
- ¡Hola! - gritóle uno -. Gigante Goliat, ¿quieres venirte con nosotros
a la cámara del tesoro real? Te será fácil introducirte en ella y
echarnos el dinero.
Pulgarcito lo estuvo pensando un rato; al cabo, se avino a irse con la
cuadrilla. Examinó la puerta por arriba y por abajo, buscando una
grieta, y, por fin, descubrió una lo bastante grande para filtrarse por
ella. Se disponía a hacerlo cuando lo vio uno de los centinelas que
montaba guardia ante la puerta, y le dijo a su compañero:
- Mira qué araña tan fea. Voy a aplastarla.
- ¡Deja al pobre animalito! - dijo el otro -. Ningún mal te ha hecho.
Con lo cual, Pulgarcito pudo entrar sin contratiempo en la cámara del
tesoro y, abriendo la ventana bajo la cual aguardaban los bandidos,
empezó a echarles doblones uno tras otro. Estando así ocupado, oyó venir
al Rey, que quería inspeccionar su cámara, y se escondió ágilmente.
Diose cuenta el Rey de que faltaban bastantes monedas de oro, pero no
acertaba a comprender cómo se las habían robado, ya que las cerraduras y
cerrojos estaban intactos, y todo parecía hallarse en perfecto orden. Al
salir, dijo a los guardias:
- ¡Cuidado! Hay alguien que va detrás de mi dinero.
Y cuando Pulgarcito reanudó su trabajo, ellos oyeron el sonar de las
piezas de oro: clip-clap, clip-clap. Al punto se precipitaron en la
cámara, seguros de echar el guante al ladrón. Pero el sastrecillo, que
los oyó entrar, más ligero que ellos saltó a una esquina, tapándose con
una moneda y quedando perfectamente disimulado; y desde su escondrijo se
burlaba de los guardias gritando:
- ¡Estoy aquí!
Los centinelas corrieron a él; pero antes de que llegasen, nuestro
hombrecillo había cambiado ya de sitio, siempre debajo de una moneda, y
no cesaba de gritar:
- ¡Estoy aquí!
Y cuando los hombres se lanzaban para cogerlo, Pulgarcito los llamaba ya
desde otra esquina:
- ¡Estoy aquí!
Y de este modo se estuvo burlando de ellos, corriendo de un extremo a
otro de la cámara, hasta que sus perseguidores, rendidos de fatiga.
renunciaron a la caza y se marcharon. Entonces él acabó de echar todas
las monedas por la ventana, tirando las últimas con todas sus fuerzas; y
cuando se hubieron terminado, saltó él también por el mismo camino. Los
ladrones lo acogieron con grandes elogios:
- ¡Eres un gran héroe! - le dijeron -. ¿Quieres ser nuestro capitán?
Mas Pulgarcito, tras unos momentos de reflexión, les contestó que antes
deseaba correr mundo. Al repartir el botín pidió sólo un cuarto, pues no
podía cargar con más.
Ciñéndose nuevamente su espada, despidióse de los bandidos y echó camino
adelante. Trabajó con varios maestros de su oficio, pero con ninguno se
sentía a gusto y, al fin, entró de criado en una hospedería. Las
sirvientas le tenían ojeriza, pues, sin ellas verlo, él sabía todo lo
que hacían a hurtadillas, y descubría al dueño lo que robaban de los
platos y de la bodega. Dijéronse las criadas:
- Vamos a jugarle una mala pasada.
Y se concertaron para hacerle una trastada. Un día en que una de las
mozas estaba cortando hierba en el huerto, viendo a Pulgarcito que
saltaba por entre las plantas, lo recogió con la guadaña junto con la
hierba y, atándolo en un gran pañuelo, a la chita callando fue a echarlo
a las vacas, una de las cuales, negra y grandota, se lo tragó sin
hacerle ningún daño. No obstante, a Pulgarcito no le gustaba aquella
nueva morada, pues estaba muy oscura y no encendían ninguna luz. Cuando
ordeñaron al animal, gritó él:
"Bueno, bueno, bueno;
¿estará pronto el cubo lleno?".
Pero con el ruido de la leche que caía no lo oyeron. Luego entró el amo
en el establo y dijo:
- Mañana mataremos esta vaca.
Entonces sí que tuvo miedo Pulgarcito, y se puso a gritar: - ¡Sacadme,
estoy aquí dentro!
El amo oyó la voz, pero no sabía de dónde procedía. -¿Dónde estás? -
preguntó.
- A oscuras - respondió el prisionero; pero el otro no comprendió lo que
quería significar y se marchó.
A la mañana siguiente sacrificaron la vaca. Por fortuna, al cortarla y
descuartizarla, Pulgarcito no recibió golpe ni corte alguno, aunque fue
a parar entre la carne destinada a embutidos. Al llegar el carnicero y
poner mano a la obra, gritóle el enanillo con toda la fuerza de sus
pulmones:
- ¡Cuidado al trinchar, cuidado al trinchar, que estoy aquí dentro!
Pero con el estrépito de los trinchantes, nadie lo oyó. ¡Qué apuros hubo
de pasar el pobre Pulgarcito! Pero como la necesidad tiene piernas, el
cuitado empezó a saltar entre los cuchillos con tal ligereza, que salió
de la prueba sin un rasguño. Lo único que no pudo hacer fue
escabullirse, y, quieras o no, hubo de resignarse a pasar, entre los
pedazos de carne, al seno de una morcilla. La prisión resultaba algo
estrecha, y, para postres, lo colgaron en la chimenea, para que se
ahumara. El tiempo se le hacía larguísimo y se aburría soberanamente. Al
fin, al llegar el invierno, descolgaron el embutido para obsequiar con
él a un forastero. Cuando la patrona cortó la morcilla en rodajas, él
tuvo buen cuidado de encogerse y no sacar la cabeza, atento a que no le
cercenasen el cuello. Finalmente, vio una oportunidad y, tomando
impulso, saltó al exterior.
No queriendo seguir en aquella casa donde tan malos tragos hubo de
pasar, Pulgarcito reanudó su vida de trotamundos. Sin embargo, la
libertad fue de corta duración. Hallándose en despoblado, una zorra, con
quien se topó casualmente lo engulló en un santiamén.
- ¡Eh, señora Zorra! - gritóle Pulgarcito -, que estoy atascado en
vuestro gaznate. ¡Soltadme, por favor!
- Tienes razón - respondióle la zorra -; tú no eres sino una miga para
mí; si me prometes las gallinas del corral de tu padre, te soltaré.
- ¡De mil amores! - replicó Pulgarcito -; te las garantizo todas.
La zorra lo dejó en libertad, y ella misma lo llevó a su casa. Cuando su
padre volvió a ver a su querido pequeñuelo, gustoso dio a la zorra todas
las gallinas del corral.
- En compensación te traigo una moneda - díjole Pulgarcito, ofreciéndole
el cuarto que había ganado en el curso de sus correrías.

- ¿Por qué dejaron que la zorra se merendase las pobres gallinas?
- ¡Va tontuelo! ¿No crees que tu padre daría todas las gallinas del
corral por conservar a su hijito?
