# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_ladron_fullero_y_su_maestro
# note: copyright of translation tbc

## El ladrón fullero y su maestro 

Juan quería que su hijo aprendiera un oficio; fue a la iglesia y rogó a
Dios Nuestro Señor que le inspirase lo que fuera más conveniente. El
sacristán, que se encontraba detrás del altar, le dijo: "¡Ladrón
fullero, ladrón fullero!".
Volvió Juan junto a su hijo y le comunicó que había de aprender de
ladrón fullero, pues así lo había dicho Dios Nuestro Señor. Se puso en
camino con el muchacho en busca de alguien que supiera aquel oficio.
Después de mucho andar, llegaron a un gran bosque, y allí encontraron
una casita en la que vivía una vieja. Preguntóle Juan:
- ¿No sabría de algún hombre que entienda el oficio de ladrón fullero?
- Aquí mismo, y muy bien lo podrás aprender -dijo la mujer-; mi hijo es
maestro en el arte. - Y Juan habló con el hijo de la vieja:
- ¿No podría enseñar a mi hijo el oficio de ladrón fullero?
A lo que respondió el maestro:
- Enseñaré a vuestro hijo como se debe. Volved dentro de un año; si
entonces lo conocéis, renuncio a cobrar nada por mis enseñanzas; pero si
no lo conocéis, tendréis que pagarme doscientos ducados.
Volvió el padre a su casa, y el hijo aprendió con gran aplicación el
arte de la brujería y el oficio de ladrón. Transcurrido el año, fue el
padre a buscarlo, pensando tristemente, durante el camino cómo se las
compondría para reconocer a su hijo. Mientras avanzaba sumido en sus
cavilaciones, fijó la mirada ante sí y vio que le salía al paso un
hombrecillo, el cual le preguntó:
- ¿Qué te pasa buen hombre? Pareces muy preocupado.
- ¡Ay! -exclamó Juan-, hace un año coloqué a mi hijo en casa de un
maestro en fullería, el cual me dijo que volviese al cabo de este
tiempo, y si no reconocía a mi hijo, tendría que pagarle doscientos
ducados; pero sí lo reconocía, no debería abonarle nada. Y ahora siento
gran miedo de no reconocerlo, pues no sé de dónde voy a sacar el
dinero.
Díjole entonces el hombrecillo que se llevase una corteza de pan y se
colocara con ella debajo de la campana de la chimenea. Sobre la percha
de que pendían las cremalleras había un cestito, del que asomaba un
pajarillo; aquél era su hijo.
Entró Juan y cortó una corteza de pan moreno delante de la cesta.
Inmediatamente salió de ella un pajarillo y se lo quedó mirando.
- Hola, hijo mío, ¿estás aquí? -dijo el padre. Alegróse el hijo al ver a
su padre, mientras el maestro refunfuñó:
- El diablo te lo ha dicho. ¿Cómo, si no, habrías podido reconocer a tu
hijo?
- Padre, vámonos -dijo el muchacho.
El padre emprendió, con su hijo el regreso a casa; durante el camino se
cruzaron con un coche. Dijo entonces el muchacho:
- Voy a transformarme en un gran lebrel, y así podréis ganar mucho
dinero conmigo.
Y gritó el señor del coche:
- Buen hombre, ¿queréis venderme ese perro?
- Sí -respondió el padre.
- ¿Cuánto pedís?
- Treinta ducados.
- Mucho dinero es, buen hombre; pero, en fin, el lebrel me gusta y me
quedo con él.
El señor lo subió al coche; pero apenas hubo corrido un breve trecho
cuando el perro, saltando del carruaje por la ventanilla, a través del
cristal, desapareció y fue a reunirse con su
padre.
Llegaron los dos juntos a casa. Al día siguiente había mercado en la
aldea vecina, y dijo el mozo a su padre:
- Ahora me transformaré en un magnífico caballo, y vos me venderéis.
Pero después de cerrar el trato debéis quitarme la brida, pues, de otro
modo, no podría volver a mi condición de persona.
Encaminóse el hombre al mercado con su caballo, y se le presentó el
maestro de fullerías y le compró el animal por cien ducados; mas el
padre, distraído, se olvidó de quitarle la brida. El comprador se llevó
el caballo a su casa y lo metió en el establo. Al pasar la criada por el
zaguán, dijo el caballo:
- ¡Quítame la brida, quítame la brida!
La muchacha se quedó parada, el oído atento:
- ¡Cómo! ¿Sabes hablar?
Fue y le quitó la brida, y el caballo, transformándose en gorrión, huyó
volando sobre la puerta. Pero el maestro convirtióse también en gorrión
y salió detrás de él. Al alcanzar al otro empezó la pelea; pero el
maestro, que llevaba las de perder, se transformó en pez y se sumergió
en el agua. Entonces el joven se volvió también pez y se reanudó la
lucha; el maestro lo pasaba mal, y hubo de transformarse nuevamente.
Tomó la figura de un pollo, y el mozo, la de una zorra, y, lanzándose
sobre su maestro, le cortó la cabeza de una dentellada. Y ahí tenéis al
maestro muerto; y muerto sigue hasta el día de hoy.
