# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_ochavos_robados
# note: copyright of translation tbc

## Los ochavos robados 

Hallábase un hombre comiendo con su esposa e hijos cuando se presentó un
buen amigo y lo invitaron a su mesa. Al dar las doce vio el forastero
que se abría la puerta y entraba un niño de poca edad, muy pálido y
vestido de blanco. La criatura, sin mirarlos ni dirigirles la palabra,
encaminóse a un aposento contiguo, del cual volvió a salir al poco rato,
tan silenciosamente como había entrado. El segundo y tercer días
repitióse la misma escena, hasta que el forastero se decidió a preguntar
al padre de quién era aquel niño que cada mediodía entraba en la
habitación.
- No he visto nada - respondió el hombre -, y tampoco sabría decir quién
es.
Cuando volvió a entrar al día siguiente, el forastero señaló con el
dedo, pero nadie vio nada. Entonces el hombre se acercó a la puerta del
cuarto, la entreabrió y echó una mirada al interior. Vio al niño sentado
en el suelo y escarbando febrilmente con los dedos entre las junturas de
los ladrillos; pero al ver que el forastero lo miraba, desapareció.
Explicó entonces éste a la familia lo que acababa de presenciar,
describiendo al niño con toda precisión. Reconociólo la madre por las
señas y exclamó: - ¡Ay, es mi pobre hijito, que murió hace cuatro
semanas!
Levantaron los ladrillos y encontraron entre ellos dos ochavos, que un
día entregó la madre al pequeño para que los diese a un mendigo. Mas él
pensó: "Me compraré un bizcocho", y se los guardó, escondiéndolos en
una rendija entre dos ladrillos. Y he aquí que ahora no tenía paz en su
tumba, y por eso cada mediodía iba a su casa en busca de los ochavos.
Los padres dieron las monedas a un pobre, y el niño ya no se presentó
más.
