# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_pajaro_de_oro
# note: copyright of translation tbc

## El pájaro de oro 

En tiempos remotos vivía un rey cuyo palacio estaba rodeado de un
hermoso parque, donde crecía un árbol que daba manzanas de oro. A medida
que maduraban, las contaban; pero una mañana faltó una. Diose parte del
suceso al Rey, y él ordenó que todas las noches se montase guardia al
pie del árbol. Tenía el Rey tres hijos, y al oscurecer envió al mayor de
centinela al jardín. A la medianoche, el príncipe no pudo resistir el
sueño, y a la mañana siguiente faltaba otra manzana. A la otra noche
hubo de velar el hijo segundo; pero el resultado fue el mismo: al dar
las doce se quedó dormido, y por la mañana faltaba una manzana más.
Llegó el turno de guardia al hijo tercero; éste estaba dispuesto a ir,
pero el Rey no confiaba mucho en él, y pensaba que no tendría más éxito
que sus hermanos; de todos modos, al fin se avino a que se encargara de
la guardia. Instalóse el jovenzuelo bajo el árbol, con los ojos bien
abiertos, y decidido a que no lo venciese el sueño. Al dar las doce oyó
un rumor en el aire y, al resplandor de la luna, vio acercarse volando
un pájaro cuyo plumaje brillaba como un ascua de oro. El ave se posó en
el árbol, y tan pronto como cogió una manzana, el joven príncipe le
disparó una flecha. El pájaro pudo aún escapar, pero la saeta lo había
rozado y cayó al suelo una pluma de oro. Recogióla el mozo, y a la
mañana la entregó al Rey, contándole lo ocurrido durante la noche.
Convocó el Rey su Consejo, y los cortesanos declararon unánimemente que
una pluma como aquella valía tanto como todo el reino.

- Si tan preciosa es esta pluma -dijo el Rey-, no me basta con ella;
quiero tener el pájaro entero.

El hijo mayor se puso en camino; se tenía por listo, y no dudaba que
encontraría el pájaro de oro. Había andado un cierto trecho, cuando vio
en la linde de un bosque una zorra y, descolgándose la escopeta,
dispúsose a disparar contra ella. Pero la zorra lo detuvo, exclamando:

- No me mates, y, en cambio, te daré un buen consejo. Sé que vas en
busca del pájaro de oro y que esta noche llegarás a un pueblo donde hay
dos posadas frente a frente. Una de ellas está profusamente iluminada, y
en su interior hay gran jolgorio; pero guárdate de entrar en ella; ve a
la otra, aunque sea poco atrayente su aspecto.

"¡Cómo puede darme un consejo este necio animal!", pensó el príncipe,
oprimiendo el gatillo; pero erró la puntería, y la zorra se adentró
rápidamente en el bosque con el rabo tieso. Siguió el joven su camino, y
al anochecer llegó al pueblo de las dos posadas, en una de las cuales
todo era canto y baile, mientras la otra ofrecía un aspecto mísero y
triste. "Tonto sería -díjose- si me hospedase en ese tabernucho
destartalado en vez de hacerlo en esta hermosa fonda". Así, entró en la
posada alegre, y en ella se entregó al jolgorio olvidándose del pájaro,
de su padre y de todas las buenas enseñanzas que había recibido.

Transcurrido un tiempo sin que regresara el hijo mayor, púsose el
segundo en camino, en busca del pájaro de oro. Como su hermano, también
él topó con la zorra, la cual diole el mismo consejo, sin que tampoco él
lo atendiera. Llegó a las dos posadas, y su hermano, que estaba asomado
a la ventana de la alegre, lo llamó e invitó a entrar. No supo resistir
el mozo, y, pasando al interior, entregóse a los placeres y diversiones.

Al cabo de mucho tiempo, el hijo menor del Rey quiso salir, a su vez, a
probar suerte; pero el padre se resistía.

- Es inútil -dijo-. Éste encontrará el pájaro de oro menos aún que sus
hermanos; y si le ocurre una desgracia, no sabrá salir de apuros; es el
menos despabilado de los tres.

No obstante, como el joven no lo dejaba en paz, dio al fin su
consentimiento.

A la orilla del bosque encontróse también con la zorra, la cual le pidió
que le perdonase la vida, y le dio su buen consejo. El joven, que era de
buen corazón, dijo: - Nada temas, zorrita; no te haré ningún daño.

- No lo lamentarás -respondióle la zorra-. Y para que puedas avanzar
más rápidamente, súbete en mi rabo.

No bien se hubo montado en él, echó la zorra a correr a campo traviesa,
con tal rapidez que los cabellos silbaban al viento. Al llegar al pueblo
desmontó el muchacho y, siguiendo el buen consejo de la zorra,
hospedóse, sin titubeos, en la posada humilde, donde pasó una noche
tranquila. A la mañana siguiente, en cuanto salió al campo esperábalo ya
la zorra, que le dijo:

- Ahora te diré lo que debes hacer. Sigue siempre en línea recta; al
fin, llegarás a un palacio, delante del cual habrá un gran número de
soldados tumbados; pero no te preocupes, pues estarán durmiendo y
roncando; pasa por en medio de ellos, entra en el palacio y recorre
todos los aposentos, hasta que llegues a uno más pequeño, en el que hay
un pájaro de oro encerrado en una jaula de madera. Al lado verás otra
jaula de oro, bellísima pero vacía, pues sólo está como adorno: guárdate
muy mucho de cambiar el pájaro de la jaula ordinaria a la lujosa, pues
lo pasarías mal.

Pronunciadas estas palabras, la zorra volvió a extender la cola, y el
príncipe montó en ella. Y otra vez empezó la carrera a campo traviesa,
mientras los cabellos silbaban al viento. Al bajar frente al palacio, lo
encontró todo tal y como le predijera la zorra. Entró el príncipe en el
aposento donde se hallaba el pájaro de oro en su jaula de madera, al
lado de la cual había otra dorada; y en el suelo vio las tres manzanas
de su jardín. Pensó el joven que era lástima que un ave tan bella
hubiese de alojarse en una jaula tan fea, por lo que, abriendo la
puerta, cogió el animal y lo pasó a la otra. En aquel mismo momento el
pájaro dejó oír un agudo grito; despertáronse los soldados y, prendiendo
al muchacho, lo encerraron en un calabozo. A la mañana siguiente lo
llevaron ante un tribunal, y, como confesó su intento, fue condenado a
muerte. El Rey, empero, le ofreció perdonarle la vida a condición de que
le trajese el caballo de oro, que era más veloz que el viento. Si lo
hacía, le daría además, en premio, el pájaro de oro.

Púsose el príncipe en camino, suspirando tristemente; pues, ¿dónde iba a
encontrar el caballo de oro? De pronto vio parada en el camino a su
antigua amiga, la zorra.

- ¡Ves! -le dijo-. Esto te ha ocurrido por no hacerme caso. Pero no te
desanimes; yo me preocupo de ti y te diré cómo puedes llegar al caballo
de oro. Marcha siempre de frente, y llegarás a un palacio en cuyas
cuadras está el animal. Delante de las cuadras estarán tendidos los
caballerizos, durmiendo y roncando, y podrás sacar tranquilamente el
caballo. Pero una cosa debo advertirte: ponle la silla mala de madera y
cuero, y no la de oro que verás colgada a su lado; de otro modo, lo
pasarás mal.

Y estirando la zorra el rabo, montó el príncipe en él y emprendieron la
carrera a campo traviesa, con tanta velocidad, que los cabellos silbaban
al viento. Todo ocurrió como la zorra había predicho; el muchacho llegó
al establo donde se encontraba el caballo de oro. Pero al ir a ponerle
la silla mala, pensó: "Es una vergüenza para un caballo tan hermoso el
no ponerle la silla que le corresponde". Mas apenas la de oro hubo
tocado al animal, éste empezó a relinchar ruidosamente. Despertaron los
mozos de cuadra, prendieron al joven príncipe y lo metieron en el
calabozo. A la mañana siguiente, un tribunal le condenó a muerte; pero
el Rey le prometió la vida y el caballo de oro si era capaz de traerle
la bellísima princesa del Castillo de Oro.

Se puso en ruta el joven muy acongojado, y, por fortuna suya, no tardó
en salirle al paso la fiel zorra.

- Debería abandonarte a tu desgracia -le dijo el animal- pero me das
lástima y te ayudaré una vez más. Este camino lleva directamente al
Castillo de Oro. Llegarás a él al atardecer, y por la noche, cuando todo
esté tranquilo y silencioso, la hermosa princesa se dirigirá a la casa
de los baños. Cuando entre, te lanzas sobre ella y le das un beso; ella
te seguirá y podrás llevártela; pero, ¡guárdate de permitirle que se
despida de sus padres, pues de otro modo lo pasarás mal!

Estiró la zorra el rabo, montóse el hijo del Rey, y otra vez a todo
correr a campo traviesa, mientras los cabellos silbaban al viento.

Al llegar al Castillo de Oro, todo ocurrió como predijera la zorra.
Esperó el príncipe hasta medianoche, y cuando todo el mundo dormía y la
bella princesa se dirigió a los baños, avanzando él de improviso, le dio
un beso. Díjole ella que se marcharía muy a gusto con él, pero le
suplicó con lágrimas que le permitiese antes despedirse de sus padres.
Al principio, el príncipe resistió a sus ruegos; pero al ver que la
muchacha seguía llorando y se arrodillaba a sus pies, acabó por ceder.
Apenas hubo tocado la princesa el lecho de su padre, despertóse éste y
todas las gentes del castillo; prendieron al doncel y lo encarcelaron.

A la mañana siguiente le dijo el Rey: - Te has jugado la vida y la has
perdido, sin embargo, te haré gracia de ella, si arrasas la montaña que
se levanta delante de mis ventanas y me quita la vista -, y esto debes
realizarlo en el espacio de ocho días. Si lo logras, recibirás en premio
la mano de mi hija.

El príncipe se puso a manejar el pico y la pala sin descanso; pero
cuando, transcurridos siete días, vio lo poco que había conseguido y que
todo su esfuerzo ni siquiera se notaba, cayó en un gran abatimiento, con
toda la esperanza perdida. Pero al anochecer del día séptimo se presentó
la zorra y le dijo: - No mereces que me preocupe de ti; pero vete a
dormir; yo haré el trabajo en tu lugar.

A la mañana, al despertar el mozo y asomarse a la ventana, la montaña
había desaparecido. Corrió rebosante de gozo a presencia del Rey, y le
dio cuenta de que su condición quedaba satisfecha, por lo que el
Monarca, quieras que no, hubo de cumplir su palabra y entregarle a su
hija.

Marcháronse los dos, y al poco rato se les acercó la zorra: - Tienes lo
mejor, es cierto; pero a la doncella del Castillo de Oro le pertenece
también el caballo de oro.

- ¿Y cómo podré ganármelo? -preguntó el joven.

- Voy a decírtelo. Ante todo, lleva a la hermosa doncella al Rey que te
envió al Castillo de Oro. Se pondrá loco de alegría y te dará gustoso el
caballo de oro. Tú lo montas sin dilación y alargas la mano a cada uno
para estrechársela en despedida, dejando para último lugar a la
princesa. Entonces la subes de un tirón a la grupa y te lanzas al
galope; nadie podrá alcanzarte, pues el caballo es más veloz que el
viento.

Todo sucedió así puntual y felizmente, y el príncipe se alejó con la
bella princesa, montados ambos en el caballo de oro. La zorra no se
quedó rezagada, y dijo al doncel:

- Ahora voy a ayudarte a conquistar el pájaro de oro. Cuando te
encuentres en las cercanías del palacio donde mora el ave, haz que la
princesa se apee; yo la guardaré. Tú te presentas en el patio del
palacio con el caballo de oro; al verlo, habrá gran alegría, y te
entregarán el pájaro. Cuando tengas la jaula en la mano, galoparás hacia
donde estamos nosotras para recoger a la princesa.

Conseguido también esto y disponiéndose el príncipe a regresar a casa
con sus tesoros, díjole la zorra: - Ahora debes recompensar mis
servicios.

- ¿Qué recompensa deseas? -preguntó el joven.

- Cuando lleguemos al bosque, mátame de un tiro y córtame la cabeza y
las patas.

- ¡Bonita prueba de gratitud sería ésta! -exclamó el mozo-; esto no
puedo hacerlo.

A lo que replicó la zorra: - Si te niegas, no tengo más remedio que
dejarte; pero antes voy a darte aún otro buen consejo. Guárdate de dos
cosas: de comprar carne de horca y de sentarte al borde de un pozo. - Y,
dichas estas palabras, se adentró en el bosque.

Pensó el muchacho: "¡Qué raro es este animal, y vaya ocurrencias las
suyas! ¡Quién comprará carne de horca! Y en cuanto al capricho de
sentarme al borde de un pozo, jamás me ha pasado por las mientes".

Continuó su camino con la bella princesa y hubo de pasar por el pueblo
donde se habían quedado sus hermanos. Notó en él gran revuelo y
alboroto, y, al preguntar la causa, contestáronle que iban a ahorcar a
dos individuos. Al acercarse vio que eran sus hermanos, los cuales
habían cometido toda clase de tropelías y derrochado su hacienda.
Preguntó él si no podría rescatarlos.

- Si queréis pagar por ellos -replicáronle-. Mas, ¿por qué emplear
vuestro dinero en libertar a dos criminales?

Pero él, sin atender a razones, los rescató, y todos juntos tomaron el
camino de su casa.

Al llegar al bosque donde por primera vez se encontraran con la zorra,
como quiera que en él era la temperatura fresca y agradable, y fuera
caía un sol achicharrante, dijeron los hermanos: - Vamos a descansar un
poco junto al pozo; comeremos un bocado y beberemos un trago.

Avínose el menor y, olvidándose, con la animación de la charla, de la
recomendación de la zorra, sentóse al borde del pozo sin pensar nada
malo. Pero los dos hermanos le dieron un empujón y lo echaron al fondo;
seguidamente se pusieron en camino, llevándose a la princesa, el caballo
y el pájaro. Al llegar a casa, dijeron al Rey, su padre: - No solamente
traemos el pájaro de oro, sino también el caballo de oro y la princesa
del Castillo de Oro.

Hubo grandes fiestas y regocijos, y todo el mundo estaba muy contento,
aparte el caballo, que se negaba a comer; el pájaro, que no quería
cantar, y la princesa, que permanecía retraída y llorosa.

El hermano menor no había muerto, sin embargo. Afortunadamente el pozo
estaba seco, y él fue a caer sobre un lecho de musgo, sin sufrir daño
alguno; sólo que no podía salir de su prisión. Tampoco en aquel apuro lo
abandonó su fiel zorra, la cual, acudiendo a toda prisa, le riñó por no
haber seguido sus consejos.

- A pesar de todo, no puedo abandonarte a tu suerte -dijo-; te sacaré
otra vez de este apuro. - Indicóle que se cogiese a su rabo, agarrándose
fuertemente, y luego tiró hacia arriba-. Todavía no estás fuera de
peligro -le dijo-, pues tus hermanos no están seguros de tu muerte, y
han apostado guardianes en el bosque con orden de matarte si te dejas
ver.

El joven trocó sus vestidos por los de un pobre viejo que encontró en el
camino, y de esta manera pudo llegar al palacio del Rey, su padre. Nadie
lo reconoció; pero el pájaro se puso a cantar, y el caballo a comer,
mientras se secaban las lágrimas de los ojos de la princesa. Admirado,
preguntó el Rey: - ¿Qué significa esto?

Y respondió la doncella: - No lo sé, pero me sentía muy triste y ahora
estoy alegre. Me parece como si hubiese llegado mi legítimo esposo. - Y
le contó todo lo que le había sucedido, a pesar de las amenazas de
muerte que le habían hecho los dos hermanos, si los descubría. El Rey
convocó a todos los que se hallaban en el palacio, y, así, compareció
también su hijo menor, vestido de harapos como un pordiosero; pero la
princesa lo reconoció en seguida y se le arrojó al cuello. Los perversos
hermanos fueron detenidos y ajusticiados, y él se casó con la princesa y
fue el heredero del Rey.

Pero, ¿y qué fue de la zorra? Lo vais a saber. Algún tiempo después, el
príncipe volvió al bosque y se encontró con la zorra, la cual le dijo: -
Tienes ya todo cuanto pudiste ambicionar; en cambio, mi desgracia no
tiene fin, a pesar de que está en tus manos el salvarme.

Y nuevamente le suplicó que la matase de un tiro y le cortase la cabeza
y las patas. Hízolo así el príncipe, y en el mismo instante se
transformó la zorra en un hombre, que no era otro sino el hermano de la
bella princesa, el cual, de este modo, quedó libre del hechizo que sobre
él pesaba. Y ya nada faltó a la felicidad de todos, mientras vivieron.
