# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_zanahoria
# note: copyright of translation tbc

## La zanahoria 

Éranse una vez dos hermanos que habían sentado plaza de soldados. El uno
era rico, y el otro, pobre. El pobre, queriendo salir de su miseria,
licencióse y se hizo campesino, dedicándose a cavar y labrar su pedacito
de tierra, en el que sembró zanahorias. Germinó la semilla y brotó una
zanahoria que no cesaba de crecer. Crecía a ojos vistas; cada día era
más alta y más recia, y bien podía llamársele la reina de las
zanahorias, pues jamás se había visto ni se verá otra igual. Al fin,
llegó a alcanzar un tamaño tan extraordinario, que llenaba un carro, y
se necesitaban dos bueyes para transportarla; y el campesino no sabía
qué hacer con ella, ni si habría de ser su suerte o su desgracia. Al
fin, pensó: "Si la vendo, no sacaré gran cosa, si me la como, lo mismo
puedo comerme las pequeñas. Lo mejor será llevarla al Rey y regalársela
como una cosa rara, en prueba de acatamiento". En consecuencia, la
cargó en el carro, enganchó a él dos bueyes y se encaminó a la Corte,
para ofrecerla al Rey.
- ¡Vaya una hortaliza extraña! - exclamó éste -. He visto en mi vida
muchas maravillas, pero jamás un monstruo así, ¿De qué clase de semilla
ha salido? ¿O tal vez es que tú eres un favorito de la suerte, y por
ello te suceden estas cosas?
- Nada de eso - respondió el campesino -. No soy un favorito de la
fortuna, sino un pobre soldado que, para poder subvenir a mis
necesidades, pedí la licencia y me dedico a cultivar el suelo. Tengo un
hermano rico, a quien Vuestra Majestad bien conoce; pero yo, como nada
poseo, soy desconocido de todos.
Compadecióse el Rey de él y le dijo:
- Pues se ha terminado tu pobreza; te daré lo que haga falta para que no
seas menos que tu hermano.
Y le regaló una cantidad de oro y campos, prados y rábanos, haciéndolo
tan rico, que la fortuna de su hermano no podía compararse con la suya.
Al enterarse éste de lo que había valido a su hermano una simple
zanahoria, sintióse dominado por la envidia y se puso a cavilar en busca
de algún medio para conseguir una dádiva parecida. Queriendo proceder de
modo más inteligente, llevó al Rey oro y caballos, pensando que se le
correspondería con regalos mucho más valiosos. Pues si a su hermano le
habían dado tanto por una zanahoria, ¡qué no le darían a él a cambio de
sus presentes! Aceptó el Rey el obsequio, y le dijo que lo mejor con que
podía corresponderle era con aquella rarísima zanahoria; y, así, el rico
hubo de cargar en su carro la hortaliza de su hermano y llevársela a
casa. Una vez en ella, no sabía sobre quién descargar su cólera y mal
humor, hasta que le vinieron malos pensamientos y decidió matar a su
hermano.
Contrató a unos asesinos para que le tendiesen una emboscada, y mientras
tanto él fue en su busca y le dijo:
- Hermano, yo sé donde hay un tesoro oculto. Iremos juntos a buscarlo y
nos lo repartiremos.
Parecióle bien al otro, y se fue con él, sin recelar nada malo. Cuando
llegaron a un lugar despoblado, asaltáronlo los bandidos y, atándolo, se
dispusieron a colgarlo de un árbol. Pero en aquel momento oyóse a lo
lejos un sonido de cascos de caballos y la voz de alguien que cantaba a
grito pelado. Asustáronse los bandidos y pusieron pies en polvorosa,
dejando a su prisionero metido en un saco, que ataron a una rama. El
nombre, desde aquella altura, a costa de muchos esfuerzos consiguió
abrir un agujero en el saco y asomó por él la cabeza.
Resultó que quien venía por el camino era un estudiante vagabundo, que
cabalgaba cantando alegremente a través del bosque. Al observar el de
arriba que era un solo individuo el que pasaba, gritóle:
- ¡Buenos días os dé Dios!
El estudiante miró a todas partes, y no viendo de dónde procedía la voz,
preguntó:
- ¿Quién me llama?
Respondió el otro, desde el árbol:
- Levanta la vista. Estoy aquí, en el saco de la sabiduría. En muy poco
rato he aprendido grandes cosas. Todas las escuelas juntas nada valen en
comparación. Un poquitín más y lo sabré todo, y bajaré del árbol más
sabio que ningún otro hombre. Entiendo las estrellas y constelaciones,
el soplar de todos los vientos, la arena del mar, la curación de las
enfermedades, la virtud de las hierbas, las aves y las piedras. Si
estuvieses tú aquí, verías las maravillas que fluyen del saco de la
verdad.
Al oír el estudiante todo aquello, dijo, lleno de admiración: - ¡Bendita
sea la hora en que te encontré! ¿No me dejarías subir un ratito al
saco?
Contestó el de arriba, como si lo concediese a regañadientes:
- Te dejaré subir un rato en recompensa de tus buenas palabras; pero
tendrás que aguardar aún una hora, pues me falta aprender todavía una
cosa.
Cuando el estudiante llevaba ya un rato aguardando, empezó a hacérsele
larga la espera y rogó al otro que le permitiese entrar enseguida, pues
su sed de sabiduría era irresistible. Entonces el de arriba, como si
cediese de mala gana, dijo:
- Para que pueda salir del saco de la sabiduría tienes que soltar la
cuerda que lo sostiene. Entonces te meterás tú.
Bajólo, pues, el estudiante y, desatando el saco, lo puso en libertad.
- Ahora súbeme enseguida - dijo, y quería meterse de pie. - ¡Espera! -
exclamó el otro -. Así no - y agarrándolo de la cabeza, metiólo de patas
arriba. Ató luego el saco sólidamente, lo subió, tirando de la cuerda,
hasta lo alto de la rama y, dejándolo que se columpiase a merced del
viento, le dijo:
- ¿Qué tal, amigo? Ya debes de estar sintiendo que te entra la sabiduría
y que aprendes muchas cosas. Ahí te quedas, hasta que hayas ganado en
listeza.
Y montando en el caballo del estudiante, se alejó, aunque al cabo de una
hora envió a que lo libertasen.
