# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_lebrato_marino
# note: copyright of translation tbc

## El lebrato marino 

Vivía cierta vez una princesa que tenía en el piso más alto de su
palacio un salón con doce ventanas, abiertas a todos los puntos del
horizonte, desde las cuales podía ver todos los rincones de su reino.
Desde la primera, veía más claramente que las demás personas; desde la
segunda, mejor todavía, y así sucesivamente, hasta la duodécima, desde
la cual no se le escapaba nada de cuanto había y sucedía en sus
dominios, en la superficie o bajo tierra. Como era en extremo soberbia y
no quería someterse a nadie, sino conservar el poder para sí sola, mandó
pregonar que se casaría con el hombre que fuese capaz de ocultarse de
tal manera que ella no pudiese descubrirlo. Pero aquel que se arriesgase
a la prueba y perdiese, sería decapitado, y su cabeza, clavada en un
poste. Ante el palacio levantábanse ya noventa y siete postes, rematados
por otras tantas cabezas, y pasó mucho tiempo sin que aparecieran más
pretendientes. La princesa, satisfecha, pensaba: "Permaneceré libre
toda la vida".
Pero he aquí que comparecieron tres hermanos dispuestos a probar suerte.
El mayor creyó estar seguro metiéndose en una poza de cal, pero la
princesa lo descubrió ya desde la primera ventana, y ordenó que lo
sacaran del escondrijo y lo decapitasen. El segundo se deslizó a las
bodegas del palacio, pero también fue descubierto desde la misma
ventana, y su cabeza ocupó el poste número noventa y nueve. Presentóse
entonces el menor ante Su Alteza, y le rogó le concediese un día de
tiempo para reflexionar y, además, la gracia de repetir la prueba por
tres veces; si a la tercera fracasaba, renunciaría a la vida. Como era
muy guapo y lo solicitó con tanto ahínco, díjole la princesa:
- Bien, te lo concedo; pero no te saldrás con la tuya.
Se pasó el mozo la mayor parte del día siguiente pensando el modo de
esconderse, pero en vano. Cogiendo entonces una escopeta, salió de caza,
vio un cuervo y le apuntó; y cuando se disponía a disparar, gritóle el
animal:
- ¡No dispares, te lo recompensaré!
Bajó el muchacho el arma y se encaminó al borde de un lago, donde
sorprendió un gran pez, que había subido del fondo a la superficie. Al
apuntarle, exclamó el pez:
- ¡No dispares, te lo recompensaré!
Perdonóle la vida y continuó su camino, hasta que se topó con una zorra,
que iba cojeando. Disparó contra ella, pero erró el tiro; y entonces le
dijo el animal:
- Mejor será que me saques la espina de la pata-. Él lo hizo así, aunque
con intención de matar la raposa y despellejarla; pero el animal dijo:
- Suéltame y te lo recompensaré.
El joven la puso en libertad y, como ya anochecía, regresó a casa.
El día siguiente había de ocultarse; pero por mucho que se quebró la
cabeza, no halló ningún sitio a propósito. Fue al bosque, al encuentro
del cuervo, y le dijo:
- Ayer te perdoné la vida; dime ahora dónde debo esconderme para que la
princesa no me descubra.
Bajó el ave la cabeza y estuvo pensando largo rato, hasta que, al fin,
graznó:
- ¡Ya lo tengo!-. Trajo un huevo de su nido, partiólo en dos y metió al
mozo dentro; luego volvió a unir las dos mitades y se sentó encima.
Cuando la princesa se asomó a la primera ventana no pudo descubrirlo, y
tampoco desde la segunda; empezaba ya a preocuparse cuando, al fin, lo
vio, desde la undécima. Mandó matar al cuervo de un tiro y traer el
huevo; y, al romperlo, apareció el muchacho:
- Te perdono por esta vez-, pero como no lo hagas mejor, estás perdido.
Al día siguiente se fue, el mozo al borde del lago y, llamando al pez,
le dijo:
- Te perdoné la vida; ahora indícame dónde debo ocultarme para que la
princesa no me vea.
Reflexionó el pez un rato y, al fin, exclamó:
- ¡Ya lo tengo! Te encerraré en mi vientre.
Y se lo tragó, y bajó a lo más hondo del lago. La hija del Rey miró por
las ventanas sin lograr descubrirlo desde las once primeras, con la
angustia consiguiente; pero desde la duodécima lo vio. Mandó pescar al
pez y matarlo, y, al abrirlo, salió el joven de su vientre. Fácil es
imaginar el disgusto que se llevó. Ella le dijo:
- Por segunda vez te perdono la vida, pero tu cabeza adornará,
irremisiblemente, el poste número cien.
El último día, el mozo se fue al campo, descorazonado, y se encontró con
la zorra.
- Tú que sabes todos los escondrijos -díjole-, aconséjame, ya que te
perdoné la vida, dónde debo ocultarme para que la princesa no me
descubra.
- Difícil es -respondió la zorra poniendo cara de preocupación; pero, al
fin, exclamó:
- ¡Ya lo tengo!
Fuese con él a una fuente y, sumergiéndose en ella, volvió a salir en
figura de tratante en ganado. Luego hubo de sumergirse, a su vez, el
muchacho, reapareciendo transformado en lebrato de mar. El mercader fue
a la ciudad, donde exhibió el gracioso animalito, reuniéndose mucha
gente a verlo. Al fin, bajó también la princesa y, prendada de él, lo
compró al comerciante por una buena cantidad de dinero. Antes de
entregárselo, dijo el tratante al lebrato:
- Cuando la princesa vaya a la ventana, escóndete bajo la cola de su
vestido.
Al llegar la hora de buscarlo, asomóse la joven a todas las ventanas,
una tras otra. sin poder descubrirlo; y al ver que tampoco desde la
duodécima lograba dar con él, entróle tal miedo y furor, que, a golpes,
rompió en mil pedazos los cristales de todas las ventanas, haciendo
retemblar todo el palacio.
Al retirarse y encontrar el lebrato debajo de su cola, lo cogió y,
arrojándolo al suelo, exclamó:
- ¡Quítate de mi vista!
El animal se fue al encuentro del mercader y, juntos, volvieron a la
fuente. Se sumergieron de nuevo en las aguas y recuperaron sus figuras
propias. El mozo dio gracias a la zorra, diciéndole:
- El cuervo y el pez son unos aprendices, comparados contigo. No cabe
duda de que tú eres el más astuto.
Luego se presentó en palacio, donde la princesa lo aguardaba ya,
resignada a su suerte. Celebróse la boda, y el joven convirtióse en rey
y señor de todo el país. Nunca quiso revelarle dónde se había ocultado
la tercera vez ni quien le había ayudado, por lo que ella vivió en la
creencia de que todo había sido fruto de su habilidad, y, por ello, le
tuvo siempre en gran respeto, ya que pensaba:
"Éste es más listo que yo".
