# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_feretro_de_cristal
# note: copyright of translation tbc

## El féretro de cristal 

Nadie diga que un pobre sastre no puede llegar lejos ni alcanzar altos
honores. Basta para ello que acierte con la oportunidad, y, esto es lo
principal, que tenga suerte.

Un oficialillo gentil e ingenioso de esta clase, se marchó un día a
correr mundo. Llegó a un gran bosque, para él desconocido, y se extravió
en su espesura. Cerró la noche y no tuvo más remedio que buscarse un
cobijo en aquella espantosa soledad. Cierto que habría podido encontrar
un mullido lecho en el blando musgo; pero el miedo a las fieras no lo
dejaba tranquilo, y, al fin, se decidió a trepar a un árbol para pasar
en él la noche. Escogió un alto roble y subió hasta la copa, dando
gracias a Dios por llevar encima su plancha, ya que, de otro modo, el
viento, que soplaba entre las copas de los árboles, se lo habría llevado
volando.

Pasó varias horas en completa oscuridad, entre temblores y zozobras,
hasta que, al fin, vio a poca distancia el brillo de una luz. Suponiendo
que se trataba de una casa, que le ofrecería un refugio mejor que el de
las ramas de un árbol, bajó cautelosamente y se encaminó hacia el lugar
de donde venía la luz. Encontróse con una cabaña, construida de cañas y
juncos trenzados. Llamó animosamente, abrióse la puerta y, al resplandor
de la lámpara, vio a un viejecito de canos cabellos, que llevaba un
vestido hecho de retales de diversos colores.

- ¿Quién sois y qué queréis? - preguntóle el vejete con voz estridente.

- Soy un pobre sastre - respondió él - a quien ha sorprendido la noche
en el bosque. Os ruego encarecidamente que me deis alojamiento en
vuestra choza hasta mañana.

- ¡Sigue tu camino! - replicó el viejo de mal talante -. No quiero
tratos con vagabundos. Búscate acomodo en otra parte.

Y se disponía a cerrar la puerta; pero el sastre lo agarró por el borde
del vestido y le suplicó con tanta vehemencia, que, al fin, el
hombrecillo, que en el fondo no era tan malo como parecía, se ablandó y
lo acogió en la choza; le dio de comer y le preparó un buen lecho en un
rincón.

No necesitó el cansado sastre que lo mecieran y durmió con un dulce
sueño hasta muy entrada la mañana; y sabe Dios a qué hora se habría
despertado de no haber sido por un gran alboroto de gritos y mugidos que
resonó de repente a través de las endebles paredes de la choza.
Sintiendo nacer en su alma un inesperado valor, levantóse de un salto,
se vistió a toda prisa y salió fuera. Allí vio, muy cerca de la cabaña,
que un enorme toro negro y un magnífico ciervo se hallaban enzarzados en
furiosa pelea. Acometíanse mutuamente con tal fiereza, que el suelo
retemblaba con su pataleo, y vibraba el aire con sus gritos. Durante
largo rato estuvo indecisa la victoria, hasta que, al fin, el ciervo
hundió la cornamenta en el cuerpo de su adversario, éste se desplomó con
un horrible rugido, y fue rematado por el ciervo a cornadas.

El sastre, que había asistido, asombrado, a la batalla, permanecía aún
inmóvil cuando el ciervo corriendo a grandes saltos hacia él, sin darle
tiempo de huir, lo ahorquilló con su poderosa cornamenta.

No pudo el hombre entregarse a largas reflexiones, pues el animal, en
desenfrenada carrera, lo llevaba campo a través, por montes y valles,
prados y bosques. Agarrándose firmemente a los extremos de la cuerna
abandonóse al destino. Tenía la impresión de estar volando. Al fin se
detuvo el ciervo ante un muro de roca, y depositó suavemente al sastre
en el suelo. Éste, más muerto que vivo, recobró sus sentidos al cabo de
mucho rato. Cuando estaba ya, hasta cierto punto, en sus cabales, vio
que el ciervo embestía con gran furia contra una puerta que había en la
roca y que se abrió bruscamente. Por el hueco salieron grandes
llamaradas, seguidas de un denso vapor, que ocultó el ciervo a sus ojos.
No sabía el hombre qué hacer ni adónde dirigirse para escapar de
aquellas soledades y hallarse de nuevo entre los hombres. Estaba
indeciso y atemorizado cuando oyó una voz, que salía de la roca y que le
decía:

- Entra sin temor, no sufrirás daño alguno.

El sastre vaciló unos momentos, hasta que, impulsado por una fuerza
misteriosa, avanzó, obedeciendo el dictado de la voz. A través de una
puerta de hierro llegó a una espaciosa sala, cuyo techo, paredes y suelo
eran de sillares brillantemente pulimentados, en cada uno de los cuales
estaba grabado un signo indescifrable. Lo contempló todo con muda
admiración, y ya se disponía a salir cuando dejóse oír nuevamente la voz
misteriosa:

- Ponte sobre la piedra que hay en el centro de la sala; te espera una
gran dicha.

Tanto se había envalentonado nuestro hombre, que ya no vaciló en seguir
las instrucciones de la voz. La piedra empezó a ceder bajo sus pies y
fue hundiéndose lentamente tierra adentro. Cuando se detuvo, el sastre
miró a su alrededor y vio que se encontraba en otra sala, de dimensiones
iguales a la primera; pero en ella había más cosas dignas de ser
consideradas y admiradas. En las paredes había huecos a modo de nichos
que contenían vasijas de transparente cristal, llenas de esencias de
color o de un humo azulado. En el suelo, colocadas frente a frente,
veíanse dos grandes urnas de cristal, que en seguida atrajeron su
atención. Al acercarse a una de ellas pudo contemplar en su interior un
hermoso edificio, semejante a un palacio, rodeado de cuadras, graneros y
otras dependencias. Todo era en miniatura, pero sutil y delicadamente
labrado, como obra de un hábil artífice.

Seguramente habría continuado sumido en la contemplación de aquella
magnificencia, de no haberse dejado oír de nuevo la voz, invitándole a
volverse y mirar la otra urna de cristal.

¡Cuál sería su asombro al ver en ella a una muchacha de divina belleza.
Parecía dormida, y su larguísima cabellera rubia la envolvía como un
precioso manto. Tenía cerrados los ojos, pero el color sonrosado de su
rostro y una cinta que se movía al compás de su respiración, no permitía
dudar de que vivía. Contemplaba el sastre a la hermosa doncella de
palpitante corazón, cuando de pronto abrió ella los ojos y, al
distinguir al mozo, prorrumpió en un grito de alegría:

- ¡Santo cielo! ¡Ha llegado la hora de mi liberación! ¡De prisa, de
prisa, ayúdame a salir de esta cárcel! Si descorres el cerrojo de este
féretro de cristal, quedaré desencantada.

Obedeció el sastre sin titubear; levantó ella la tapa de cristal, salió
del féretro y corrió a un ángulo de la sala, donde se cubrió con un
amplio manto. Sentándose luego sobre una piedra, llamó a su lado al
joven y, después de besarlo en señal de amistad, le dijo:

- ¡Libertador mío, por quien tanto tiempo estuve suspirando! El
bondadoso cielo te ha enviado para poner término a mis sufrimientos. El
mismo día en que ellos terminan, empieza tu dicha. Tú eres el esposo que
me ha destinado el cielo. Querido de mí y rebosante de todos los
terrenales bienes, vivirás colmado de alegrías hasta que suene la hora
de tu muerte. Siéntate, y escucha el relato de mis desventuras.

"Soy hija de un opulento conde. Mis padres murieron siendo yo aún muy
niña, y en su testamento me confiaron a la tutela de mi hermano mayor,
quien cuidó de mi educación. Nos queríamos tiernamente, y marchábamos
tan acordes en todos nuestros pensamientos e inclinaciones, que tomamos
la resolución de no casarnos jamás y vivir juntos hasta el término de
nuestros días. Nunca faltaban visitantes en nuestra casa: vecinos y
forasteros acudían a menudo y a todos les dábamos espléndida
hospitalidad.

"Un anochecer llegó a caballo, a nuestro castillo, un extranjero que
nos pidió alojamiento para la noche, pues no podía ya seguir hasta el
próximo pueblo. Atendimos su ruego con la cortesía del caso, y durante
la cena nos entretuvo con su charla y sus relatos. Mi hermano se sintió
tan a gusto en su compañía, que le rogó se quedase con nosotros un par
de días, a lo cual accedió él después de oponer algunos reparos. Nos
levantamos de la mesa ya muy avanzada la noche, asignarnos una
habitación al forastero, y yo, sintiéndome cansada, me fui a pedir
descanso a las blandas plumas. Empezaba a adormecerme cuando me
desvelaron los acordes de una música delicada y melodiosa.

No sabiendo de dónde venía, quise llamar a mi doncella, que dormía en
una habitación contigua. Pero con gran asombro me di cuenta de que, como
si oprimiera mi pecho una horrible pesadilla, estaba privada de la voz y
no conseguía emitir el menor sonido. Al mismo tiempo, a la luz de la
lámpara, vi entrar al extranjero en mi aposento, pese a estar cerrado
sólidamente con doble puerta. Acercándoseme, me dijo que, valiéndose de
la virtud mágica de que estaba dotado, había producido aquella hermosa
música para mantenerme despierta, y ahora venía, sin que fuesen
obstáculo las cerraduras, a ofrecerme su corazón y su mano.

"Pero mi repugnancia por sus artes diabólicas era tan grande que ni me
digné contestarle. Permaneció él un rato inmóvil, de pie, sin duda
esperando una respuesta favorable; pero al ver que yo persistía en mi
silencio, me declaró, airado, que hallaría el medio de vengarse y
castigar mi soberbia, después de lo cual volvió a salir de la estancia.

"Pasé la noche agitadísima, sin poder conciliar el sueño hasta la
madrugada. Al despertarme, corrí en busca de mi hermano para contarle lo
sucedido; pero no lo encontré en su habitación. Su criado me dijo que,
al apuntar el día había salido de caza con el forastero.

"Agitada por sombríos presentimientos me vestí a toda prisa, mandé
ensillar mi jaca y, seguida de un criado, me dirigí al galope hacia el
bosque. El caballo de mi criado tropezó y se rompió una pata, por lo que
el hombre no pudo acompañarme, mientras yo proseguía mi ruta sin
detenerme. A los pocos minutos vi al forastero, que se dirigía hacia mí
conduciendo un hermoso ciervo atado de una cuerda. Sintiendo en mí pecho
una ira irrefrenable, saqué una pistola y la disparé contra el monstruo;
pero la bala rebotó en su pecho y fue a herir la cabeza de mi jaca. Caí
al suelo, y el extranjero murmuró unas palabras que me dejaron sin
sentido.

"Al volver en mí, encontréme en esta fosa subterránea, encerrada en
este ataúd de cristal. Volvió a presentarse el brujo y me comunicó que
mí hermano estaba transformado en ciervo; mi palacio, reducido a
miniatura, con todas sus dependencias, recluido en esta arca de cristal,
y mis gentes, convertidas en humo, aprisionadas en frascos de vidrio. Si
yo accedía a sus pretensiones, le sería facilísimo volverlo todo a su
estado primitivo. No tenía más que abrir los frascos y las urnas, y todo
recobraría su condición y forma naturales. Yo no le respondí, como la
vez anterior, y entonces él desapareció, dejándome en mi prisión, donde
quedé sumida en profundo sueño. Entre las visiones que pasaron por mi
alma hubo una, consoladora: la de un joven que venía a rescatarme. Y
hoy, al abrir los ojos, te he visto, y, así, se ha trocado el sueño en
realidad. Ayúdame ahora a efectuar las demás cosas que sucedieron en mi
sueño: lo primero es colocar sobre aquella gran losa el arca de cristal
que contiene mi palacio".

No bien gravitó, sobre la piedra el peso del arca, empezó a elevarse,
arrastrando a la doncella y al mozo, y, por la abertura del techo, llegó
a la superior, desde la cual les fue fácil salir al aire libre. Allí, la
muchacha abrió la tapa y fue maravilloso presenciar cómo se agrandaban
rápidamente el palacio, las casas y las dependencias, hasta alcanzar sus
dimensiones naturales. Volviendo luego a la bóveda subterránea, cargaron
sobre la piedra los frascos llenos de esencias y vapores, y, en cuanto
la doncella los hubo destapado, salieron de ellos el humo azul,
transformándose en personas vivientes, en quienes la condesita reconoció
a sus criados y servidores. Y su alegría llegó al colmo cuando el
hermano, que, siendo ciervo había dado muerte al brujo en figura de
toro, se les presentó viniendo del bosque. Aquel mismo día, la doncella,
cumpliendo su promesa, dio al venturoso sastre su mano ante el altar.
