# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/federico_y_catalinita
# note: copyright of translation tbc

## Federico y Catalinita 

Había una vez un hombre llamado Federico, y una mujer llamada
Catalinita, que acababan de contraer matrimonio y empezaban su vida de
casados. Un día dijo el marido: "Catalinita, me voy al campo; cuando
vuelva, me tendrás en la mesa un poco de asado para calmar el hambre, y
un trago fresco para apagar la sed." - "Márchate tranquilo, que
cuidaré de todo." Al acercarse la hora de comer, descolgó la mujer una
salchicha de la chimenea, la echó en una sartén, la cubrió de
mantequilla y la puso al fuego. La salchicha comenzó a dorarse y hacer
¡chup, chup!, mientras Catalina, sosteniendo el mango de la sartén,
dejaba volar sus pensamientos. De pronto se le ocurrió: Mientras se
acaba de dorar la salchicha, bajaré a la bodega a preparar la bebida.
Dejando, pues, afianzada la sartén, cogió una jarra, bajó a la bodega y
abrió la espita de la cerveza; y mientras ésta fluía a la jarra, ella lo
miraba. De repente pensó: ¡Caramba! El perro no está atado; si se le
ocurre robar la salchicha de la sartén, me habré lucido. Y, en un
santiamén, se plantó arriba. Pero ya el chucho tenía la salchicha en la
boca y se escapaba con ella, arrastrándola por el suelo. Catalinita, ni
corta ni perezosa, se lanzó en su persecución y estuvo corriendo buen
rato tras él por el campo; pero el perro, más ligero que Catalinita, sin
soltar su presa pronto estuvo fuera de su alcance. "¡Lo perdido,
perdido está!" exclamó Catalinita, renunciando a la morcilla; y como se
había sofocado y cansado con la carrera, volvióse despacito para
refrescarse. Mientras tanto seguía manando la cerveza del barril, pues
la mujer se había olvidado de cerrar la espita, y cuando ya la jarra
estuvo llena, el líquido empezó a correr por la bodega hasta que el
barril quedó vacío. Catalinita vio el desastre desde lo alto de la
escalera: "¡Diablos!" exclamó, "¿qué hago yo ahora para que Federico
no se dé cuenta?" Después de reflexionar unos momentos, recordó que de
la última feria había quedado en el granero un saco de buena harina de
trigo; lo mejor sería bajarla y echarla sobre la cerveza. "Quien ahorra
a su tiempo, día viene en que se alegra," se dijo; subió al granero,
cargó con el saco y lo vació en la bodega, con tan mala suerte que fue a
dar precisamente sobre la jarra llena de cerveza, la cual se volcó,
perdiéndose incluso la bebida destinada a Federico. "¡Eso es!" exclamó
Catalinita; "donde va el uno, que vaya el otro," y esparció la harina
por el suelo de la bodega. Cuando hubo terminado, sintióse muy
satisfecha de su trabajo y dijo: "¡Qué aseado y limpio queda ahora!"

A mediodía llegó Federico. "Bien, mujercita, ¿qué me has preparado?" -
"¡Ay, Federiquito!" respondió ella, "quise freírte una salchicha,
pero mientras bajé por cerveza, el perro me la robó de la sartén, y
cuando salí detrás de él, la cerveza se vertió, y al querer secar la
cerveza con harina, volqué la jarra. Pero no te preocupes, que la bodega
está bien seca. Replicó Federico: "¡Catalinita, no debiste hacer eso!
¡Dejas que te roben la salchicha, que la cerveza se pierda, y aun echas
a perder nuestra harina!" - "¡Tienes razón, Federiquito, pero yo no lo
sabía! Debiste avisármelo."

Pensó el hombre: Con una mujer así, habrá que ser más previsor. Tenía
ahorrada una bonita suma de ducados; los cambió en oro y dijo a
Catalinita: "Mira, eso son chapitas amarillas; las meteré en una olla y
las enterraré en el establo, bajo el pesebre de las vacas. Guárdate muy
bien de tocarlas, pues, de lo contrario, lo vas a pasar mal." Respondió
ella: "No, Federiquito, puedes estar seguro de que no las tocaré." Mas
he aquí que cuando Federico se hubo marchado, se presentaron unos
buhoneros que vendían escudillas y cacharros de barro, y preguntaron a
la joven si necesitaba algunas de sus mercancías. "¡Oh, buena gente!"
dijo Catalinita, "no tengo dinero y nada puedo comprar; pero si
quisieseis cobrar en chapitas amarillas, sí que os compraría algo." -
"Chapitas amarillas, ¿por qué no? Deja que las veamos." - "Bajad al
establo y buscad debajo del pesebre de las vacas; las encontraréis allí;
yo no puedo tocarlas." Los bribones fueron al establo y, removiendo la
tierra, encontraron el oro puro. Cargaron con él y pusieron pies en
polvorosa, dejando en la casa su carga de cacharros. Catalinita pensó
que debía utilizar aquella alfarería nueva para algo; pero como en la
cocina no hacía ninguna falta, rompió el fondo de cada una de las piezas
y las colocó todas como adorno en los extremos de las estacas del
vallado que rodeaba la casa. Al llegar Federico, sorprendido por aquella
nueva ornamentación, dijo: "Catalinita, ¿qué has hecho?" - "Lo he
comprado, Federiquito, con las chapitas amarillas que guardaste bajo el
pesebre de las vacas. Yo no fui a buscarlas; tuvieron que bajar los
mismos buhoneros." - "¡Dios mío!" exclamó Federico, "¡buena la has
hecho, mujer! Si no eran chapitas, sino piezas de oro puro; ¡toda
nuestra fortuna! ¿Cómo hiciste semejante disparate?" - "Yo no lo
sabía, Federiquito. ¿Por qué no me advertiste?"

Catalinita se quedó un rato pensativa y luego dijo: "Oye, Federiquito,
recuperaremos el oro; salgamos detrás de los ladrones." - "Bueno,"
respondió Federico, "lo intentaremos; llévate pan y queso para que
tengamos algo para comer en el camino." - "Sí, Federiquito, lo
llevaré." Partieron, y, como Federico era más ligero de piernas,
Catalinita iba rezagada. Mejor, pensó, así cuando regresemos tendré
menos que andar. Llegaron a una montaña en la que, a ambos lados del
camino, discurrían unas profundas roderas. "¡Hay que ver," dijo
Catalinita, "cómo han desgarrado, roto y hundido esta pobre tierra!
¡Jamás se repondrá de esto!" Llena de compasión, sacó la mantequilla y
se puso a untar las roderas, a derecha e izquierda, para que las ruedas
no las oprimiesen tanto. Y, al inclinarse para poner en práctica su
caritativa intención, cayóle uno de los quesos y echó a rodar monte
abajo. Dijo Catalinita: "Yo no vuelvo a recorrer este camino; soltaré
otro que vaya a buscarlo." Y, cogiendo otro queso, lo soltó en pos del
primero. Pero como ninguno de los dos volviese, echó un tercero,
pensando: Tal vez quieran compañía, y no les guste subir solos. Al no
reaparecer ninguno de los tres, dijo ella: "¿Qué querrá decir esto? A
lo mejor, el tercero se ha extraviado; echaré el cuarto, que lo
busque." Pero el cuarto no se portó mejor que el tercero, y Catalinita,
irritada, arrojó el quinto y el sexto, que eran los últimos. Quedóse un
rato parada, el oído atento, en espera de que volviesen; pero al cabo,
impacientándose, exclamó: "Para ir a buscar a la muerte serviríais.
¡Tanto tiempo, para nada! ¿Pensáis que voy a seguir aguardándoos? Me
marcho y ya me alcanzaréis, pues corréis más que yo." Y, prosiguiendo
su camino, encontróse luego con Federico, que se había detenido a
esperarla, pues tenía hambre. "Dame ya de lo que traes, mujer." Ella
le alargó pan solo. "¿Dónde están la mantequilla y el queso." - "¡Ay,
Federiquito!" exclamó Catalinita, "con la mantequilla unté los
carriles, y los quesos no deberán tardar en volver. Se me escapó uno y
solté a los otros en su busca." Y dijo Federico: "No debiste hacerlo,
Catalinita." - "Sí, Federiquito, pero, ¿por qué no me avisaste?"

Comieron juntos el pan seco, y luego Federico dijo: "Catalinita,
¿aseguraste la casa antes de salir?" - "No, Federiquito; como no me lo
dijiste." - "Pues vuelve a casa y ciérrala bien antes de seguir
adelante; y, además, trae alguna otra cosa para comer; te aguardaré
aquí." Catalinita reemprendió el camino de vuelta, pensando:
Federiquito quiere comer alguna otra cosa; por lo visto no le gustan el
queso y la mantequilla. Le traeré unos orejones en un pañuelo, y un
jarro de vinagre para beber. Al llegar a su casa cerró con cerrojo la
puerta superior y desmontó la inferior y se la cargó a la espalda,
creyendo que, llevándose la puerta, quedaría la casa asegurada. Con toda
calma, recorrió de nuevo el camino, pensando: Así, Federiquito podrá
descansar más rato. Cuando llegó adonde él la aguardaba, le dijo:
"Toma, Federiquito, aquí tienes la puerta; así podrás guardar la casa
mejor." - "¡Santo Dios!" exclamó él, "¡y qué mujer más inteligente
me habéis dado! Quitas la puerta de abajo para que todo el mundo pueda
entrar, y cierras con cerrojo la de arriba. Ahora es demasiado tarde
para volver; mas, ya que has traído la puerta, tú la llevarás." -
"Llevaré la puerta, Federiquito, pero los orejones y el jarro de
vinagre me pesan mucho. ¿Sabes qué? Los colgaré de la puerta, ¡que los
lleve ella!"

Llegaron al bosque y empezaron a buscar a los ladrones, pero no los
encontraron. Al fin, como había oscurecido, subiéronse a un árbol,
dispuestos a pasar allí la noche. Apenas se habían instalado en la copa,
llegaron algunos de esos bribones que se dedican a llevarse por la
fuerza lo que no quiere seguir de buen grado, y a encontrar las cosas
antes de que se hayan perdido. Sentáronse al pie del árbol que servía de
refugio a Federico y Catalinita, y, encendiendo una hoguera, se
dispusieron a repartirse el botín. Federico bajó al suelo por el lado
opuesto, recogió piedras y volvió a trepar, para ver de matar a pedradas
a los ladrones. Pero las piedras no daban en el blanco, y los ladrones
observaron: "Pronto será de día, el viento hace caer las piñas."
Catalinita seguía sosteniendo la puerta en la espalda y, como le pesara
más de lo debido, pensando que la culpa era de los orejones, dijo:
"Federiquito, tengo que soltar los orejones." - "No, Catalinita,
ahora no," respondió él. "Podrían descubrirnos." - "¡Ay,
Federiquito! no tengo más remedio, pesan demasiado." - "¡Pues
suéltalos en nombre del diablo!" Abajo rodaron los orejones por entre
las ramas, y los bribones exclamaron: "¡Los pájaros hacen sus
necesidades!" Al cabo de otro rato, como la puerta siguiera pesando,
dijo Catalinita: "¡Ay, Federiquito!, tengo que verter el vinagre." -
"No, Catalinita, no lo hagas, podría delatarnos." - "¡Ay,
Federiquito! es preciso, no puedo con el peso." - "¡Pues tíralo, en
nombre del diablo!" Y vertió el vinagre, rociando a los ladrones, los
cuales se dijeron: "Ya está goteando el rocío." Finalmente, pensó
Catalinita: ¿No será la puerta lo que pesa tanto? y dijo: "Federiquito,
tengo que soltar la puerta." - "¡No, Catalinita, ahora no, podrían
descubrirnos!" - "¡Ay, Federiquito!, no tengo más remedio, me pesa
demasiado." - "¡No, Catalinita, sosténla firme!" - "¡Ay,
Federiquito, la suelto!" - "¡Pues suéltala, en nombre del diablo!" Y
allá la echó, con un ruido infernal, y los ladrones exclamaron: "¡El
diablo baja por el árbol!" y tomaron las de Villadiego, abandonándolo
todo. A la mañana siguiente, al descender los dos del árbol, encontraron
todo su oro y se lo llevaron a casa.

Cuando volvieron ya a estar aposentados, dijo Federico: "Catalinita,
ahora debes ser muy diligente y trabajar de firme." - "Sí,
Federiquito, sí lo haré. Voy al campo a cortar hierba." Cuando llegó al
campo, se dijo: ¿Qué haré primero: cortar, comer o dormir? Empecemos por
comer. Y Catalinita comió, y después entróle sueño, por lo que,
cortando, medio dormida, se rompió todos los vestidos: el delantal, la
falda y la camisa, y cuando se despabiló, al cabo de mucho rato,
viéndose medio desnuda, preguntóse: ¿Soy yo o no soy yo? ¡Ay, pues no
soy yo! Mientras tanto, había oscurecido; Catalinita se fue al pueblo y,
llamando a la ventana de su marido, gritó: "¡Federiquito!" - "¿Qué
pasa?" - "¿Está Catalinita en casa?" - "Sí, sí," respondió
Federico, "debe de estar acostada, durmiendo." Y dijo ella: "Entonces
es seguro que estoy en casa," y echó a correr.

En despoblado encontróse con unos ladrones que se preparaban para robar.
Acercándose a ellos, les dijo: "Yo os ayudaré." Los bribones pensaron
que conocía las oportunidades del lugar y se declararon conformes.
Catalinita pasaba por delante de las casas gritando: "¡Eh, gente!
¿tenéis algo? ¡Queremos robar!" - "¡Buena la hemos hecho!" dijeron
los ladrones, mientras pensaban cómo podrían deshacerse de Catalinita.
Al fin le dijeron: "A la salida del pueblo, el cura tiene un campo de
remolachas; ve a recogernos un montón." Catalinita se fue al campo a
coger remolachas; pero lo hacía con tanto brío que no se levantaba del
suelo. Acertó a pasar un hombre que, deteniéndose a mirarla, pensó que
el diablo estaba revolviendo el campo. Corrió, pues, a la casa del cura,
y le dijo: "Señor cura, en vuestro campo está el diablo arrancando
remolachas." - "¡Dios mío!" exclamó el párroco, "¡tengo una pierna
coja, no puedo salir a echarlo!" Respondióle el hombre: "Yo os
ayudaré," y lo sostuvo hasta llegar al campo, en el preciso momento en
que Catalinita se enderezaba. "¡Es el diablo!" exclamó el cura, y los
dos echaron a correr; y el santo varón tenía tanto miedo que,
olvidándose de su pierna coja, dejó atrás al hombre que lo había
sostenido.
