# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_ninos_de_oro
# note: copyright of translation tbc

## Los niños de oro 

Éranse un hombre y una mujer muy pobres; no tenían más que una pequeña
choza, y sólo comían lo que el hombre pescaba el mismo día. Sucedió que
el pescador, al sacar una vez la red del agua, encontró en ella un pez
de oro, y mientras lo contemplaba admirado, púsose el animal a hablar, y
dijo:
- Óyeme, pescador; si me devuelves al agua, convertiré tu pobre choza en
un magnífico palacio.
Respondióle el pescador:
- ¿De qué me servirá un palacio, si no tengo qué comer?
Y contestó el pez:
- También remediaré esto, pues habrá en el palacio un armario que, cada
vez que lo abras, aparecerá lleno de platos con los manjares más
selectos y apetitosos que quedas desear.
- Si es así - respondió el hombre, - bien puedo hacerte el favor que me
pides.
- Sí - dijo el pez, - pero hay una condición: No debes descubrir a nadie
en el mundo, sea quien fuere, de dónde te ha venido la fortuna. Una sola
palabra que digas, y todo desaparecerá.
El hombre volvió a echar al agua el pez milagroso y se fue a su casa.
Pero donde antes se levantaba su choza, había ahora un gran palacio.
Abriendo unos ojos como naranjas, entró y se encontró a su mujer en una
espléndida sala, ataviada con hermosos vestidos. Contentísima, le
preguntó:
- Marido mío, ¿cómo ha sido esto? ¡La verdad es que me gusta!
- Sí - respondióle el hombre, - a mí también; pero vengo con gran
apetito, dame algo de comer.
- No tengo nada - respondió ella - ni encuentro nada en la nueva casa.
- No hay que apurarse - dijo el hombre; - veo allí un gran armario:
ábrelo.
Y al abrir el armario aparecieron pasteles, carne, fruta y vino, que
daba gloria verlos. Exclamó entonces la mujer, no cabiendo en sí de
gozo:
- Corazón, ¿qué puedes ambicionar aún?
Y se sentaron, y comieron y bebieron en buena paz y compañía. Cuando
hubieron terminado, preguntó la mujer:
- Pero, marido, ¿de dónde nos viene toda esta riqueza?
- No me lo preguntes - respondió él -, no me está permitido decirlo. Si
lo revelara, perderíamos toda esta fortuna.
- Como quieras - dijo la mujer. - Si es que no debo saberlo, no pensaré
más en ello.
Pero su idea era muy distinta, y no dejó en paz a su marido de día ni de
noche, fastidiándolo y pinchándole con tanta insistencia que, perdida ya
la paciencia, el hombre acabó por revelarle que todo les venía de un
prodigioso pez de oro que había pescado y vuelto a poner en libertad a
cambio de aquellos favores. Apenas había terminado de hablar,
desapareció el hermoso palacio con su armario, y hételos de nuevo en su
mísera choza.
El hombre no tuvo más recurso que reanudar su vida de trabajo y salir a
pescar; pero quiso la suerte que el mismo pez volviese a caer en sus
redes.
- Óyeme - le dijo; - si otra vez me echas al agua, te devolveré el
palacio con el armario lleno de guisos y asados; pero mantente firme y
no descubras a nadie quién te lo ha dado, o volverás a perderlo.
- Me guardaré muy bien - respondió el pescador, soltando nuevamente al
pez en el agua.
Y al llegar a su casa, la encontró otra vez en gran esplendor, y a su
mujer, encantada con su suerte. Pero la curiosidad no la dejaba vivir, y
a los dos días ya estaba preguntando otra vez cómo había ocurrido
aquello y a qué se debía. El hombre se mantuvo firme una temporada;
pero, al fin, exasperado por la importunidad de su esposa, reventó y
descubrió el secreto; y, en el mismo instante desapareció el palacio, y
el matrimonio se encontró en su vieja cabaña.
- Estarás satisfecha - le regañó el marido. - Otra vez nos tocará pasar
hambre.
- ¡Ay! - replicó ella. - Prefiero no tener riquezas, si no puedo saber
de dónde me vienen; la curiosidad no me deja vivir.
Volvió el hombre a la pesca, y, al cabo de un tiempo - el destino lo
tenía dispuesto, - capturó por vez tercera al pez de oro.
- Escúchame - dijo éste, - bien veo que habré de caer siempre en tus
manos. Llévame a tu casa y córtame en seis pedazos: dos, los darás a
comer a tu esposa; otros dos, a tu caballo, y los dos restantes, los
entierras; de todos obtendrás bendiciones.
Hizo el hombre tal como el pez le había indicado, y sucedió que de los
dos pedazos que plantara en tierra brotaron dos lirios de oro; la yegua
tuvo dos potrillos de oro; y la mujer dio a luz dos niños de oro
también.
Crecieron los hijos, altos y hermosos, y con ellos crecieron los lirios
y los caballos. Cuando ya fueron mayores, dijeron un día:
- Padre, vamos a montar los caballos de oro y a correr mundo.
Pero él les respondió, con tristeza:
- ¿Qué será de mí, si os marcháis y no tengo noticias de vosotros?
Y dijeron los niños:
- Os quedan los dos lirios de oro. Por ellos sabréis cómo nos van las
cosas: Mientras se mantengan frescos y lozanos, gozaremos de buena
salud; si se marchitan, es que estaremos enfermos; si mueren, es que
también nosotros habremos muerto.
Pusiéronse en camino y llegaron a una hospedería llena de gente que, al
ver a los dos niños de oro, empezó a reírse y burlarse de ellos. Al oír
uno de los dos hermanos aquellas burlas, se avergonzó y, renunciando a
irse por el mundo, regresó a la casa paterna, mientras el otro seguía
adelante y llegaba a un gran bosque. Al disponerse a entrar en él, le
dijo la gente del lugar:
- No te aventures a atravesarlo, pues está lleno de bandidos y lo
pasarás mal; y si ven que eres de oro y tu caballo también, te quitarán
la vida.
Pero el mozo, sin arredrarse, exclamó:
- ¡Pues pasaré!
Procuróse pieles de oso, con las cuales se cubrió a sí mismo y al
caballo, de modo que no se viese nada del oro, y entró en el bosque, muy
confiado. Al poco tiempo oyó un rumor entre las matas, y unas voces de
hombres que hablaban entre sí. Dijo una:
- ¡Ahí viene un hombre!
Y respondía otra:
- Déjalo pasar, es un cazador de osos, más pobre y pelado que una rata
de sacristía. ¡Qué podríamos sacar de él!
Y de este modo el niño de oro atravesó el bosque sin sufrir ningún
daño.
Al llegar un día a un, pueblo, vio a una muchacha tan hermosa, que pensó
que no podía haber otra igual. Prendado de ella, fue a su encuentro y le
dijo:
- Te amo con todo mi corazón, ¿quieres ser mi esposa?
A la muchacha le gustó también tanto el mozo que, aceptando su
ofrecimiento, le respondió:
- Sí, quiero ser tu esposa, y te guardaré fidelidad toda la vida.
Casáronse y estando en plena alegría y regocijo, llegó a casa el padre
de la novia, y al ver aquella boda, admirado, preguntó:
- ¿Dónde está el novio?
Le enseñaron el niño de oro, que seguía cubierto con las pieles de oso;
el hombre se enfadó mucho:
- ¡Jamás un cazador de osos se casará con mi hija! - exclamó, tratando
de matarlo. Su hija se deshizo en súplicas y le dijo:
- Es mi marido y lo quiero de corazón - y, al fin, logró apaciguarlo.
Sin embargo, el hombre no lograba quitarse aquella preocupación de la
cabeza, y a la mañana siguiente se levantó de madrugada dispuesto a
saber si su yerno era un mendigo andrajoso y vulgar. Al entrar en el
dormitorio vio en la cama a un apuesto joven, todo él de oro, las pieles
de oso esparcidas por el suelo. Retirándose pensó: "¡Qué suerte tuve al
reprimir mi cólera; habría cometido un gran disparate!".
Mientras tanto el muchacho soñaba que estaba de cacería, persiguiendo un
hermoso ciervo, y al despertarse dijo a su esposa:
- Me voy de caza.
Sintió ella angustia, y le rogó que se quedase a su lado: - Puede
ocurrirse una desgracia - le dijo.
Pero él insistió:
- Debo ir, e iré.
Se fue, pues, al bosque, y al poco rato descubrió a cierta distancia un
altivo ciervo, igual al que viera en sueños. Apuntóle para disparar,
pero el animal pegó un brinco y escapó. El mozo se lanzó en su
persecución, saltando fosos y atravesando matorrales, sin detenerse en
toda la jornada; pero, al anochecer, el ciervo desapareció. Al mirar el
joven a su alrededor, vio que se hallaba frente a una casita, en la que
vivía una bruja. La vieja salió a abrir al llamar él a la puerta, y le
preguntó:
- ¿Qué buscas tan tarde, en medio de este inmenso bosque?
Dijo él:
- ¿Habéis visto un ciervo?
- Sí - respondió la mujer, - bien conozco al ciervo - y mientras ella
hablaba, un perrillo, que había salido también de la casa, ladraba
furiosamente al forastero.
- ¡Vas a callarte, maldito perro! - gritó el cazador. - ¡Si no te
callas, te pego un tiro!
A lo cual replicó la vieja, colérica:
- ¡Cómo!, ¿a mi perrito te atreverías a matar? - y, en el acto, lo dejó
transformado en una piedra. Su esposa estuvo aguardándolo inútilmente, y
pensando: "De seguro le ha sucedido lo que me temía; ¡me lo daba el
corazón!".
En la casa paterna, el otro hermano no perdía de vista los lirios de
oro, y se dio cuenta de que uno se marchitaba bruscamente. "¡Dios
mío! - pensó, - a mi hermano le debe haber ocurrido alguna gran
desgracia. Tengo que ir en su busca, quizá llegue a tiempo de
salvarlo". Su padre le dijo:
- Quédate aquí, pues si también a ti te pierdo, ¿qué podré hacer ya?
Pero el muchacho respondió:
- Es preciso que me marche, es mi deber.
Y, montando en su caballo de oro, púsose en camino y llegó al gran
bosque donde su hermano estaba transformado en piedra. La bruja salió de
su casa y lo llamó, con intención de encantarlo también a él. Pero el
mozo le gritó desde lejos:
- ¡Si no devuelves la vida a mi hermano, te mato de un tiro!
La vieja, a regañadientes, tocó la piedra con el dedo e inmediatamente
el hermano recobró su ser natural. Los dos muchachos sintieron una gran
alegría al verse y, después de besarse y abrazarse, se alejaron juntos
del bosque, dirigiéndose uno a casa de su esposa y el otro a la de su
padre. Dijo éste al verlo llegar:
- Ya sabía que habías salvado a tu hermano, pues el lirio de oro se
enderezó y vuelve a estar lozano.
Y, desde entonces, vivieron todos contentos y felices hasta el fin de
sus días.
