# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/verdezuela_rapunzel
# note: copyright of translation tbc

## Rapunzel 

Había una vez un hombre y una mujer que vivían solos y desconsolados por
no tener hijos, hasta que, por fin, la mujer concibió la esperanza de
que Dios Nuestro Señor se disponía a satisfacer su anhelo. La casa en
que vivían tenía en la pared trasera una ventanita que daba a un
magnífico jardín, en el que crecían espléndidas flores y plantas; pero
estaba rodeado de un alto muro y nadie osaba entrar en él, ya que
pertenecía a una bruja muy poderosa y temida de todo el mundo. Un día
asomóse la mujer a aquella ventana a contemplar el jardín, y vio un
bancal plantado de hermosísimas verdezuelas, tan frescas y verdes, que
despertaron en ella un violento antojo de comerlas. El antojo fue en
aumento cada día que pasaba, y como la mujer lo creía irrealizable, iba
perdiendo la color y desmirriándose, a ojos vistas. Viéndola tan
desmejorada, le preguntó asustado su marido: "¿Qué te ocurre,
mujer?" - "¡Ay!" exclamó ella, "me moriré si no puedo comer las
verdezuelas del jardín que hay detrás de nuestra casa." El hombre, que
quería mucho a su esposa, pensó: "Antes que dejarla morir conseguiré
las verdezuelas, cueste lo que cueste." Y, al anochecer, saltó el muro
del jardín de la bruja, arrancó precipitadamente un puñado de
verdezuelas y las llevó a su mujer. Ésta se preparó enseguida una
ensalada y se la comió muy a gusto; y tanto le y tanto le gustaron, que,
al día siguiente, su afán era tres veces más intenso. Si quería gozar de
paz, el marido debía saltar nuevamente al jardín. Y así lo hizo, al
anochecer. Pero apenas había puesto los pies en el suelo, tuvo un
terrible sobresalto, pues vio surgir ante sí la bruja. "¿Cómo te
atreves," díjole ésta con mirada iracunda, "a entrar cual un ladrón en
mi jardín y robarme las verdezuelas? Lo pagarás muy caro." - "¡Ay!"
respondió el hombre, "tened compasión de mí. Si lo he hecho, ha sido
por una gran necesidad: mi esposa vio desde la ventana vuestras
verdezuelas y sintió un antojo tan grande de comerlas, que si no las
tuviera se moriría." La hechicera se dejó ablandar y le dijo: "Si es
como dices, te dejaré coger cuantas verdezuelas quieras, con una sola
condición: tienes que darme el hijo que os nazca. Estará bien y lo
cuidaré como una madre." Tan apurado estaba el hombre, que se avino a
todo y, cuando nació el hijo, que era una niña, presentóse la bruja y,
después de ponerle el nombre de Verdezuela; se la llevó.

Verdezuela era la niña más hermosa que viera el sol. Cuando cumplió los
doce años, la hechicera la encerró en una torre que se alzaba en medio
de un bosque y no tenía puertas ni escaleras; únicamente en lo alto
había una diminuta ventana. Cuando la bruja quería entrar, colocábase al
pie y gritaba:

"¡Verdezuela, Verdezuela,
Suéltame tu cabellera!"

Verdezuela tenía un cabello magnífico y larguísimo, fino como hebras de
oro. Cuando oía la voz de la hechicera se soltaba las trenzas, las
envolvía en torno a un gancho de la ventana y las dejaba colgantes: y
como tenían veinte varas de longitud, la bruja trepaba por ellas.

Al cabo de algunos años, sucedió que el hijo del Rey, encontrándose en
el bosque, acertó a pasar junto a la torre y oyó un canto tan melodioso,
que hubo de detenerse a escucharlo. Era Verdezuela, que entretenía su
soledad lanzando al aire su dulcísima voz. El príncipe quiso subir hasta
ella y buscó la puerta de la torre, pero, no encontrando ninguna, se
volvió a palacio. No obstante, aquel canto lo había arrobado de tal
modo, que todos los días iba al bosque a escucharlo. Hallándose una vez
oculto detrás de un árbol, vio que se acercaba la hechicera, y la oyó
que gritaba, dirigiéndose a o alto:

"¡Verdezuela, Verdezuela,
Suéltame tu cabellera!"

Verdezuela soltó sus trenzas, y la bruja se encaramó a lo alto de la
torre. "Si ésta es la escalera para subir hasta allí," se dijo el
príncipe, "también yo probaré fortuna." Y al día siguiente, cuando ya
comenzaba a oscurecer, encaminóse al pie de la torre y dijo:

"¡Verdezuela, Verdezuela,
Suéltame tu cabellera!"

Enseguida descendió la trenza, y el príncipe subió.

En el primer momento, Verdezuela se asustó Verdezuela se asustó mucho al
ver un hombre, pues jamás sus ojos habían visto ninguno. Pero el
príncipe le dirigió la palabra con gran afabilidad y le explicó que su
canto había impresionado de tal manera su corazón, que ya no había
gozado de un momento de paz hasta hallar la manera de subir a verla. Al
escucharlo perdió Verdezuela el miedo, y cuando él le preguntó si lo
quería por esposo, viendo la muchacha que era joven y apuesto, pensó,
"Me querrá más que la vieja", y le respondió, poniendo la mano en la
suya: "Sí; mucho deseo irme contigo; pero no sé cómo bajar de aquí.
Cada vez que vengas, tráete una madeja de seda; con ellas trenzaré una
escalera y, cuando esté terminada, bajaré y tú me llevarás en tu
caballo." Convinieron en que hasta entonces el príncipe acudiría todas
las noches, ya que de día iba la vieja. La hechicera nada sospechaba,
hasta que un día Verdezuela le preguntó: "Decidme, tía Gothel, ¿cómo es
que me cuesta mucho más subiros a vos que al príncipe, que está arriba
en un santiamén?" - "¡Ah, malvada!" exclamó la bruja, "¿qué es lo
que oigo? Pensé que te había aislado de todo el mundo, y, sin embargo,
me has engañado." Y, furiosa, cogió las hermosas trenzas de Verdezuela,
les dio unas vueltas alrededor de su mano izquierda y, empujando unas
tijeras con la derecha, zis, zas, en un abrir y cerrar de ojos cerrar de
ojos se las cortó, y tiró al suelo la espléndida cabellera. Y fue tan
despiadada, que condujo a la pobre Verdezuela a un lugar desierto,
condenándola a una vida de desolación y miseria.

El mismo día en que se había llevado a la muchacha, la bruja ató las
trenzas cortadas al gancho de la ventana, y cuando se presentó el
príncipe y dijo:

"¡Verdezuela, Verdezuela,
Suéltame tu cabellera!"

la bruja las soltó, y por ellas subió el hijo del Rey. Pero en vez de
encontrar a su adorada Verdezuela hallóse cara a cara con la hechicera,
que lo miraba con ojos malignos y perversos: "¡Ajá!" exclamó en tono
de burla, "querías llevarte a la niña bonita; pero el pajarillo ya no
está en el nido ni volverá a cantar. El gato lo ha cazado, y también a
ti te sacará los ojos. Verdezuela está perdida para ti; jamás volverás a
verla." El príncipe, fuera de sí de dolor y desesperación, se arrojó
desde lo alto de la torre. Salvó la vida, pero los espinos sobre los que
fue a caer se le clavaron en los ojos, y el infeliz hubo de vagar
errante por el bosque, ciego, alimentándose de raíces y bayas y llorando
sin cesar la pérdida de su amada mujercita. Y así anduvo sin rumbo por
espacio de varios años, mísero y triste, hasta que, al fin, llegó al
desierto en que vivía Verdezuela con los dos hijitos los dos hijitos
gemelos, un niño y una niña, a los que había dado a luz. Oyó el príncipe
una voz que le pareció conocida y, al acercarse, reconociólo Verdezuela
y se le echó al cuello llorando. Dos de sus lágrimas le humedecieron los
ojos, y en el mismo momento se le aclararon, volviendo a ver como antes.
Llevóla a su reino, donde fue recibido con gran alegría, y vivieron
muchos años contentos y felices.
