# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/bestia_peluda
# note: copyright of translation tbc

## Bestia peluda 

Había una vez un rey que tenía una esposa cuyos cabellos parecían de
oro, y tan hermosa que en toda la tierra no se habría encontrado otra
igual. Cayó enferma y, presintiendo su fin, llamó a su marido y le
dijo:
- Si cuando yo muera quieres casarte de nuevo, no escojas a ninguna
mujer que sea menos hermosa que yo y que no tenga el cabello de oro.
¡Prométemelo!
El Rey se lo prometió, y ella, cerrando los ojos, murió.
Por largo tiempo al Rey estuvo inconsolable, sin pensar ni por un
momento en volverse a casar, hasta que, al fin, dijeron sus consejeros:
- No hay más remedio sino que vuelva a casarse el Rey para que tengamos
Reina.
Entonces fueron enviados mensajeros a todas las partes del país, en
busca de una novia semejante en belleza a la reina fallecida. Pero en
todo el mundo no había otra, y, aunque se hubieran encontrado una, no
tendría los cabellos de oro. Por eso, los mensajeros tuvieron que
regresar a la Corte con las manos vacías.
Pero he aquí que el Rey tenía una sobrina que era el vivo retrato de su
esposa muerta, tan hermosa como ella y con la misma cabellera de oro. La
contempló un día el Rey, y viéndola en todo igual a su difunta esposa,
de repente se sintió enamorado de ella. Dijo pues a sus consejeros:
- Me casaré con mi sobrina, ya que sobrina, ya que es el retrato de mi
esposa muerta; de otra manera, no encontraría una novia que se le
pareciese.
La joven al conocer la intención de su tío se horrorizó, pues estaba
totalmente enamorada de un noble joven. Así es que pensó en la manera de
hacerlo desistir de su desatinada decisión y le dijo:
- Antes de satisfacer vuestro deseo, es preciso que me regaléis tres
vestidos: uno, dorado como el sol; otro, plateado como la luna, y el
tercero, brillante como las estrellas. Además quiero un abrigo hecho de
mil pieles distintas; y ha de tener un pedacito de la piel de cada uno
de los animales de vuestro reino.
Al decir esto pensaba:
"Es absolutamente imposible conseguir todo eso, y, así, conseguiré que
mi tío renuncie a su idea." Pero el Rey se mantuvo obstinado, y las
doncellas más habilidosas del país hubieron de tejer las tres telas y
confeccionar un vestido dorado como el sol, otro plateado como la luna y
otro brillante como las estrellas; y los cazadores tuvieron que capturar
los animales de todo el reino y quitarles un pedazo de piel, y con los
trocitos fue hecho un abrigo de mil pieles distintas. Cuando ya todo
estuvo dispuesto, el Rey mandó llamar a su sobrina y, le presentó los
objetos exigidos por ella, y le dijo:
- Mañana será nuestra boda.
Al comprender la doncella que no había ninguna esperanza de hacer
cambiar la decisión de la decisión de su tío, resolvió huir. Por la
noche, cuando ya todo el mundo dormía, se levantó y tomó las siguientes
cosas: un anillo de oro, una diminuta rueca del mismo metal y una
devanadera, también de oro; los tres vestidos, comparables al sol, la
luna y las estrellas, los metió en una cáscara de nuez, y se puso el
áspero abrigo de pieles, manchándose, además, de hollín la cara y las
manos.
Seguidamente se encomendó a Dios y escapó. Estuvo andando toda la noche,
hasta que llegó a un gran bosque. Como se sentía muy cansada, se sentó
en el hueco de un árbol y quedó dormida.
Salió el sol, pero ella continuó dormida, sin despertarse a pesar de lo
muy avanzado del día.
Sucedió que el Rey a quien pertenecía el bosque, había salido a cazar en
él. Cuando sus perros llegaron al árbol, se pusieron a husmear, dar
vueltas en derredor y ladrar; por lo que el Rey dijo a los cazadores:
- Id a ver qué clase de animal se ha escondido allí.
Los hombres cumplieron la orden, y, a la vuelta, dijeron:
- En el hueco del árbol hay un animal asombroso, como jamás viéramos
otro igual; su pellejo es de mil pieles distintas. Está echado,
durmiendo.
Ordenó el Rey:
- Ved si es posible tomarlo vivo; en ese caso lo atáis y lo cargáis en
el coche.
Cuando los cazadores sujetaron a la doncella, ésta, despertándose
sobresaltada, les gritó:
- Soy una pobre muchacha desvalida, abandonada de padre y madre.
Apiadaos de mí y llevadme con vosotros.
Dijeron los cazadores:
- "Bestia Peluda," servirás para la cocina; ven con nosotros, podrás
ocuparte en barrer las cenizas.
Y, la subieron al coche, la condujeron al palacio real. Allí le
asignaron una pequeña cuadra al pie de la escalera, donde no penetraba
ni un rayo de luz, y le dijeron:
- "Bestia Peluda," vivirás y dormirás aquí.
Luego la mandaron a la cocina, donde tuvo que ocuparse en traer leña y
agua, avivar el fuego, desplumar aves, seleccionar legumbres, barrer la
ceniza y otros trabajos rudos como éstas.
Allí vivió "Bestia Peluda" mucho tiempo, llevando una vida miserable.
¡Ah, hermosa jovencita! ¿Qué va a ser de ti? Pero ocurrió un día que
hubo fiesta en palacio, y ella dijo al cocinero:
- ¿No me dejarías subir un ratito a verlo? Me quedaré a mirarlo junto a
la puerta.
Le respondió el cocinero:
- Puedes ir, si quieres, pero debes estar de vuelta dentro de media hora
para recoger la ceniza.
Tomó ella el candil, bajó a la cuadrita, se quitó el abrigo de piel y se
lavó el hollín de la cara y las manos, con lo que reapareció su belleza
en todo su esplendor. Abriendo luego la nuez, sacó el vestido reluciente
como el sol y se lo puso, y, así ataviada, subió a la sala donde se
celebraba la fiesta. Todos le dejaron libre paso, pues nadie la conocía
y la tomaron por una princesa. El Rey salió a recibirla y, ofreciéndole
la mano, la invitó a bailar con él, mientras pensaba en su corazón:
"Jamás mis ojos vieron una mujer tan bella." Terminado el baile, se
inclinó la doncella y, al buscarla el Rey, había desaparecido, sin que
nadie supiera su paradero. Los centinelas de las puertas de palacio
declararon, al ser preguntados, que no la habían visto entrar ni salir.
Ella había corrido a la cuadra, en la que, después de quitarse
rápidamente el vestido, se ennegreció cara y manos y se puso el tosco
abrigo, convirtiéndose de nuevo en la "Bestia Peluda." Cuando volvió a
la cocina, a su trabajo, se puso a recoger la ceniza, le dijo el
cocinero:
- Deja esto para mañana y prepara la sopa del Rey; también quiero yo
subir un momento a echar una mirada. Pero procura que no te caiga ni un
pelo; de lo contrario, no te daremos nada de comer en adelante.
El hombre se marchó, y "Bestia Peluda" condimentó la sopa del rey,
haciendo un caldo lo mejor que supo, y, cuando ya la tenía lista, bajó a
la cuadra, a buscar el anillo de oro, y lo echó en la sopera.
Terminada la fiesta, mandó el Rey a que le sirvieran la cena, y encontró
la sopa tan deliciosa como jamás la hubiera comido. Y en el fondo del
plato encontró el anillo de oro, no acertando a comprender cómo había
podido ir a parar allí. Mandó entonces que se presentase el cocinero, el
cual tuvo un gran susto al recibir el recado, y dijo a "Bestia
Peluda":
- Seguro que se te ha caído un cabello en la sopa. Si es así, te costará
una paliza.
Al llegar ante el Rey, éste le preguntó quién había preparado la sopa, a
lo que respondió el hombre:
- Yo la preparé.
Pero el Rey le replicó:
- No es verdad, pues estaba guisada de modo distinto y era mucho mejor
que de costumbre.
Entonces dijo el cocinero:
- He de confesar que no la guisé yo, sino aquel animalito tosco.
- Márchate y dile que suba - ordenó el Rey.
Al presentarse "Bestia Peluda" le preguntó el Rey:
- ¿Quién eres?
- Soy una pobre muchacha sin padre ni madre.
- ¿Qué haces en mi palacio? - siguió preguntando el Soberano.
- No sirvo sino para que me tiren las botas a la cabeza - respondió
ella.
- ¿De dónde sacaste el anillo que había en la sopa?
- No sé nada del anillo.
El Rey tuvo que despedirla, sin sacar nada en claro.
Al cabo de algún tiempo se celebró otra fiesta, y, como la vez anterior,
"Bestia Peluda" pidió al cocinero que le permitiese subir a verla.
Quien le dijo:
- Sí, pero vuelve dentro de media hora para preparar aquella sopa que
tanto gusta al Rey.
Corrió la muchacha a la cuadra, se lavó rápidamente, sacó de la nuez el
vestido plateado como la luna, y se puso. Se dirigió a la sala de
fiestas, con la figura de una verdadera princesa, y el Rey salió
nuevamente a su encuentro, muy contento de verla, y como en aquel
preciso instante comenzaba el baile, bailaron juntos. Terminado el
baile, volvió ella a desaparecer con tanta rapidez que el Rey no logró
percatarse ni qué dirección había seguido. La muchacha corrió a la
cuadrita, se vistió de nuevo de "Bestia Peluda" y fue a la cocina, a
guisar la sopa. Mientras el cocinero estaba arriba, ella fue a buscar su
rueca de oro y la echó en la sopera, vertiendo encima la sopa, que fue
servida al rey. Éste lo encontró tan deliciosa como la otra vez, e hizo
llamar al cocinero, quien no tuvo más remedio que admitir que "Bestia
Peluda" había preparado la sopa.
La muchacha fue llamada nuevamente ante el Rey, volvió a contestar a
éste que sólo servía para que le arrojasen las botas a la cabeza, y que
nada sabía de la rueca de oro.
En la tercera fiesta organizada por el Rey, las cosas transcurrieron
como las dos veces anteriores. El cocinero le dijo:
- Eres una bruja, "Bestia Peluda," y siempre le echas a la sopa algo
para hacerla mejor y para que guste al Rey más que lo que yo le guiso. -
Sin embargo, ante su insistencia, le dejó ausentarse por corto tiempo.
Esta vez se puso el tercer vestido, el que relucía como las estrellas, y
se presentó en la sala. El Rey volvió a bailar con la bellísima
doncella, pensando que jamás había visto otra tan bonita. Y, mientras
bailaban, sin que ella lo advirtiese le pasó una sortija de oro por el
dedo; además, había dado orden de que el baile se prolongase mucho
tiempo. Al terminar, trató de sujetarla por las manos, pero ella se
escurrió, huyendo tan rápida entre los invitados, que en un instante
desapareció de la vista de todos. Corrió a toda velocidad a la cuadra
del pie de la escalera, porque su ausencia había durado mucho más de
media hora, y no tuvo tiempo para cambiarse de vestido, por lo cual se
echó encima su abrigo de piel. Además, con la prisa no se manchó del
todo, pues un dedo le quedó blanco. Se dirigió a la cocina, preparó la
sopa del Rey y, al salir el cocinero, echó en la sopera la devanadera de
oro. El Rey, al encontrar el objeto en el fondo de la fuente, mandó
llamar a "Bestia Peluda," y entonces se dio cuenta del blanquísimo
dedo y de la sortija que le había puesto durante el baile. La tomó
firmemente de la mano, y, con los esfuerzos de la muchacha por soltarse,
se le abrió un poco el abrigo, asomando por debajo el vestido, brillante
como las estrellas. El Rey le despojó de un tirón el abrigo, y
aparecieron los dorados cabellos, sin que la muchacha pudiese ya seguir
ocultando su hermosura. Y, una vez lavado el hollín que le ennegrecía el
rostro, apareció la criatura más bella que jamás hubiese existido sobre
la Tierra. Dijo el Rey:
- ¡Tú eres mi amadísima prometida, y nunca más nos separaremos!
Pronto se celebró la boda, y el matrimonio vivió contento y feliz hasta
la hora de la muerte.
