# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_luna
# note: copyright of translation tbc

## La luna 

En tiempos muy lejanos hubo un país en que por la noche estaba siempre
oscuro, y el cielo se extendía como una sábana negra, pues jamás salía
la luna ni brillaban estrellas en el firmamento.
De aquel país salieron un día cuatro mozos a correr mundo, y llegaron a
unas tierras en que al anochecer, en cuanto el sol se ocultaba detrás de
las montañas, aparecía sobre un roble una esfera luminosa que esparcía a
gran distancia una luz clara y suave; aun cuando no era brillante como
la del sol, permitía ver y distinguir muy bien los objetos. Los
forasteros se detuvieron a contemplarla y preguntaron a un campesino,
que acertaba a pasar por allí en su carro, qué clase de luz era
aquella.
- Es la luna -, respondió el hombre -. Nuestro alcalde la compró por
tres escudos y la sujetó en la copa del roble. Hay que ponerle aceite
todos los días y mantenerla limpia para que arda claramente. Para ello
le pagamos un escudo a la semana.
Cuando el campesino se hubo marchado, dijo uno de los mozos:
- Esta lámpara nos prestaría un gran servicio; en nuestra tierra tenemos
un roble tan alto como éste; podríamos colgarla de él. ¡Qué ventaja, no
tener que andar a tientas por la noche!
- ¿Sabéis qué? - dijo el segundo -. Iremos a buscar un carro y un
caballo, y nos llevaremos la luna. Aquí podrán comprar otra.
- Yo sé subirme a los árboles - intervino el tercero -. Subiré a
descolgarla.
El cuarto fue a buscar el carro y el caballo, y el tercero trepó a la
copa del roble, abrió un agujero en la luna, pasó una cuerda a su través
y la bajó. Cuando ya tuvieron en el carro la brillante bola, la
cubrieron con una manta para que nadie se diese cuenta del robo, y de
este modo la transportaron, sin contratiempo, a su tierra, donde la
colgaron de un alto roble. Viejos y jóvenes sintieron gran contento
cuando vieron la nueva luminaria esparcir su luz por los campos y llenar
sus habitaciones y aposentos. Los enanos salieron de sus cuevas, y los
duendecillos, en su rojas chaquetitas, bailaron en corro por los
prados.
Los cuatro se encargaron de poner aceite en la luna y de mantener limpio
el pabilo, y por ello les pagaban un escudo semanal. Pero envejecieron,
y cuando uno de ellos enfermó y previó la proximidad de la muerte,
dispuso que depositasen en su tumba, al enterrarlo, la cuarta parte de
la luna, de la que era propietario. Cuando hubo muerto, subió el alcalde
al roble y, con las tijeras de jardinero, cortó un cuadrante, que fue
colocado en el féretro. La luz del astro quedó debilitada, aunque poco.
Pero a la muerte del segundo hubo de cortar otro cuarto, con la
consiguiente mengua de la luz. Más tenue quedó aún después del
fallecimiento del tercero, que se llevó también su parte; y cuando llegó
la última hora del cuarto, las tinieblas volvieron a reinar en el país.
La gente que salía por la noche sin linterna, se daba de cabezadas, y
todo eran choques y trompazos.
Pero al unirse, en el mundo subterráneo, los cuatro cuadrantes de la
luna e iluminar el reino de las eternas tinieblas, los muertos
comenzaron a agitarse y a despertar del último sueño. Extrañáronse al
sentir que veían de nuevo: la luz de la luna les bastaba, pues sus ojos
se habían debilitado tanto que no habrían podido resistir el resplandor
del sol. Levantáronse de sus tumbas y, alegres, reanudaron su antiguo
modo de vida: los unos se fueron al juego o al baile; los otros
corrieron a las tabernas, donde se emborracharon, alborotaron y riñeron,
acabando por sacar las estacas y zurrarse de lo lindo mutuamente. El
ruido era cada vez más estruendoso, y acabó dejándose oír en el cielo.
San Pedro, celador de la puerta del Paraíso, creyó que el mundo de abajo
se había sublevado, y corrió a concentrar a las celestiales huestes para
rechazar al enemigo, caso de que el demonio, al frente de los suyos,
intentara invadir la mansión de los justos. Pero viendo que no llegaban,
montó en su caballo y se dirigió al mundo subterráneo. Allí aquietó a
los muertos y los hizo volver a sus sepulturas: luego se llevó la luna y
la colgó en lo alto del firmamento.
