# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_muerte_de_la_gallinita
# note: copyright of translation tbc

## La muerte de la gallinita 

En cierta ocasión, Gallinita y Gallito fueron al monte de los nogales y
convinieron en que el que encontrase una nuez la partiría con el otro.
He aquí que Gallinita encontró una muy grande, pero no dijo nada, pues
quería comérsela ella sola. Pero tanto abultaba la nuez, que no pudo
tragársela y se le quedó atragantada. Estaba ella en gran apuro, pues
temía ahogarse, y gritó:
- ¡Gallito, por favor, corre cuanto puedas y tráeme agua, pues me
ahogo!
Gallito echó a correr, tan rápidamente como pudo, hacia la fuente, y, al
llegar a ella, le dijo:
- Fuente, dame agua; Gallinita está en la nogaleda, se le ha atragantado
una nuez muy gorda y se está ahogando.
Respondióle la fuente:
- Corre antes en busca de la novia, y dile que te dé seda colorada.
Corrió Gallito a la novia.
- Novia, dame seda colorada, que la llevaré a la fuente, y ella me dará
agua para llevar a Gallinita, la cual está en la nogaleda con una nuez
atragantada y a punto de asfixiarse.
Respondióle la fuente:
- Corre primero a buscarme una guirnaldita que se me quedó colgada del
sauce.
Y corrió Gallito al sauce y, descolgando la guirnalda de una rama,
llevóla a la novia; y la novia le dio seda colorada, y, al entregarle la
seda colorada, diole agua la fuente. Gallito llevó entonces el agua a
Gallinita, pero ya era tarde; cuando llegó, tarde; cuando llegó,
Gallinita, asfixiada, estaba tendida en el suelo, inmóvil. Quedó Gallito
tan triste, que prorrumpió en amargo llanto, y, al oírlo, todos los
animales acudieron a compartir su dolor. Y seis ratones construyeron un
cochecito para conducir a Gallinita a su última morada; y cuando el
cochecito estuvo listo, se engancharon a él, y Gallito se puso de
cochero. Pero en el camino se les presentó la zorra:
- ¿Adónde vas, Gallito?
- A enterrar a Gallinita.
- ¿Me dejas que te acompañe en el coche?
"Sí, pero detrás tendrás que sentarte,
o mis caballitos no podrán llevarte".
Sentóse la zorra detrás, y, sucesivamente, subieron el lobo, el oso, el
ciervo, el león y todos los animales del bosque. Y así continuó la
comitiva hasta llegar a un arroyo.
- ¿Cómo lo cruzaremos? - preguntó Gallito.
He aquí que había allí una paja, la cual dijo:
- Me echaré de través y podréis pasar por encima de mí.
Pero no bien los seis ratones hubieron llegado al centro del puente,
hundióse la paja, cayéndose al río, y, con ella, los seis ratones, que
se ahogaron. Ante el apuro, acercóse una brasa de carbón y dijo:
- Yo soy lo bastante larga para llegar de una orilla a la otra, pasaréis
sobre mí.
Y se atravesó encima del agua; pero, habiendo tenido la desgracia de
tocarla un poco, dejó oír un siseo y quedó muerta.
Al verlo una piedra, sintió compasión y, deseosa de ayudar a Gallito,
púsose a Gallito, púsose a su vez sobre el agua. Uncióse el propio
Gallito al coche, y cuando ya casi tenía a Gallinita en suelo firme, al
disponerse a arrastrar a los que iban detrás, como era excesivo el peso
de todos, desplomóse el coche y todos cayeron al agua y se ahogaron.
Gallito se quedó solo con Gallinita; cavóle una sepultura, la enterró en
ella y erigióle un túmulo encima. Posándose luego en su cumbre, estuvo
llorándola hasta que se murió. Y helos aquí muertos a todos.
