# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_lobo_y_las_siete_cabritillas
# note: copyright of translation tbc

## El lobo y la siete cabritillas 

Érase una vez una vieja cabra que tenía siete cabritas, a las que quería
tan tiernamente como una madre puede querer a sus hijos. Un día quiso
salir al bosque a buscar comida y llamó a sus pequeñuelas. "Hijas
mías," les dijo, "me voy al bosque; mucho ojo con el lobo, pues si
entra en la casa os devorará a todas sin dejar ni un pelo. El muy bribón
suele disfrazarse, pero lo conoceréis enseguida por su bronca voz y sus
negras patas." Las cabritas respondieron: "Tendremos mucho cuidado,
madrecita. Podéis marcharos tranquila." Despidióse la vieja con un
balido y, confiada, emprendió su camino.

No había transcurrido mucho tiempo cuando llamaron a la puerta y una voz
dijo: "Abrid, hijitas. Soy vuestra madre, que estoy de vuelta y os
traigo algo para cada una." Pero las cabritas comprendieron, por lo
rudo de la voz, que era el lobo. "No te abriremos," exclamaron, "no
eres nuestra madre. Ella tiene una voz suave y cariñosa, y la tuya es
bronca: eres el lobo." Fuese éste a la tienda y se compró un buen trozo
de yeso. Se lo comió para suavizarse la voz y volvió a la casita.
Llamando nuevamente a la puerta: "Abrid hijitas," dijo, "vuestra
madre os trae algo a cada una." Pero el lobo había puesto una negra
pata en la ventana, y al verla las cabritas, exclamaron: "No, no te
abriremos; nuestra madre no tiene las patas negras como tú. ¡Eres el
lobo!" Corrió entonces el muy bribón a un tahonero y le dijo: "Mira,
me he lastimado un pie; úntamelo con un poco de pasta." Untada que tuvo
ya la pata, fue al encuentro del molinero: "Échame harina blanca en el
pie," díjole. El molinero, comprendiendo que el lobo tramaba alguna
tropelía, negóse al principio, pero la fiera lo amenazó: "Si no lo
haces, te devoro." El hombre, asustado, le blanqueó la pata. Sí, así es
la gente.

Volvió el rufián por tercera vez a la puerta y, llamando, dijo: "Abrid,
pequeñas; es vuestra madrecita querida, que está de regreso y os trae
buenas cosas del bosque." Las cabritas replicaron: "Enséñanos la pata;
queremos asegurarnos de que eres nuestra madre." La fiera puso la pata
en la ventana, y, al ver ellas que era blanca, creyeron que eran verdad
sus palabras y se apresuraron a abrir. Pero fue el lobo quien entró.
¡Qué sobresalto, Dios mío! ¡Y qué prisas por esconderse todas! Metióse
una debajo de la mesa; la otra, en la cama; la tercera, en el horno; la
cuarta, en la cocina; la quinta, en el armario; la sexta, debajo de la
fregadera, y la más pequeña, en la caja del reloj. Pero el lobo fue
descubriéndolas una tras otra y, sin gastar cumplidos, se las engulló a
todas menos a la más pequeñita que, oculta en la caja del reloj, pudo
escapar a sus pesquisas. Ya ahíto y satisfecho, el lobo se alejó a un
trote ligero y, llegado a un verde prado, tumbóse a dormir a la sombra
de un árbol.

Al cabo de poco regresó a casa la vieja cabra. ¡Santo Dios, lo que vio!
La puerta, abierta de par en par; la mesa, las sillas y bancos, todo
volcado y revuelto; la jofaina, rota en mil pedazos; las mantas y
almohadas, por el suelo. Buscó a sus hijitas, pero no aparecieron por
ninguna parte; llamólas a todas por sus nombres, pero ninguna contestó.
Hasta que llególe la vez a la última, la cual, con vocecita queda, dijo:
"Madre querida, estoy en la caja del reloj." Sacóla la cabra, y
entonces la pequeña le explicó que había venido el lobo y se había
comido a las demás. ¡Imaginad con qué desconsuelo lloraba la madre la
pérdida de sus hijitas!

Cuando ya no le quedaban más lágrimas, salió al campo en compañía de su
pequeña, y, al llegar al prado, vio al lobo dormido debajo del árbol,
roncando tan fuertemente que hacía temblar las ramas. Al observarlo de
cerca, parecióle que algo se movía y agitaba en su abultada barriga.
¡Válgame Dios! pensó, ¿si serán mis pobres hijitas, que se las ha
merendado y que están vivas aún? Y envió a la pequeña a casa, a toda
prisa, en busca de tijeras, aguja e hilo. Abrió la panza al monstruo, y
apenas había empezado a cortar cuando una de las cabritas asomó la
cabeza. Al seguir cortando saltaron las seis afuera, una tras otra,
todas vivitas y sin daño alguno, pues la bestia, en su glotonería, las
había engullido enteras. ¡Allí era de ver su regocijo! ¡Con cuánto
cariño abrazaron a su mamaíta, brincando como sastre en bodas! Pero la
cabra dijo: "Traedme ahora piedras; llenaremos con ellas la panza de
esta condenada bestia, aprovechando que duerme." Las siete cabritas
corrieron en busca de piedras y las fueron metiendo en la barriga, hasta
que ya no cupieron más. La madre cosió la piel con tanta presteza y
suavidad, que la fiera no se dio cuenta de nada ni hizo el menor
movimiento.

Terminada ya su siesta, el lobo se levantó, y, como los guijarros que le
llenaban el estómago le diesen mucha sed, encaminóse a un pozo para
beber. Mientras andaba, moviéndose de un lado a otro, los guijarros de
su panza chocaban entre sí con gran ruido, por lo que exclamó:

"¿Qué será este ruido
que suena en mi barriga?
Creí que eran seis cabritas,
mas ahora me parecen chinitas."

Al llegar al pozo e inclinarse sobre el brocal, el peso de las piedras
lo arrastró y lo hizo caer al fondo, donde se ahogó miserablemente.
Viéndolo las cabritas, acudieron corriendo y gritando jubilosas:
"¡Muerto está el lobo! ¡Muerto está el lobo!" Y, con su madre,
pusiéronse a bailar en corro en torno al pozo.
