# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/juan_mi_erizo
# note: copyright of translation tbc

## Juan-mi-erizo (Juan Erizo) 

Érase una vez un rico campesino que no tenía ningún hijo con su mujer. A
menudo cuando iba con los demás campesinos a la ciudad éstos se burlaban
de él y le preguntaban por qué no tenía hijos. Una vez se puso muy
furioso y cuando llegó a su casa dijo: "¡Yo quiero tener un hijo!
¡Aunque sea un erizo!" Su mujer entonces tuvo un hijo que era de mitad
para arriba un erizo y de mitad para abajo un niño, y cuando vio a su
hijo se asustó mucho y dijo: "¿Lo ves? ¡Nos has echado encima una
maldición!" Entonces dijo el marido: "Ya no sirve de nada lamentarse,
tenemos que bautizar al niño, pero no podemos darle ningún padrino." La
mujer dijo: "Y tampoco podemos bautizarlo más que con el nombre de
Juan-mi-erizo." Cuando estuvo bautizado dijo el cura: "A éste con sus
púas no se le puede poner en una cama como es debido." Así que le
prepararon un poco de paja detrás de la estufa y acostaron allí a
Juan-mi-erizo. Tampoco podía alimentarse del pecho de la madre, pues la
hubiera pinchado con sus púas. Así, se pasó ocho años tumbado detrás de
la estufa, y su padre estaba ya harto de él y deseando que se muriera;
pero no se moría, y allí seguía acostado. Ocurrió entonces que en la
ciudad había mercado y el campesino quiso ir. Entonces le preguntó a su
mujer qué quería que le trajera. "Un poco de carne y un par de
panecillos que hacen falta en casa," dijo ella. Después le preguntó a
la criada y ésta le pidió un par de zapatillas y unas medias de rombos.
Finalmente dijo también: "¿Y tú qué quieres, Juan-mi-erizo?" -
"Padrecito," dijo, "tráeme una gaita, anda." Cuando el campesino
volvió a casa le dio a su mujer lo que le había traído: la carne y los
panecillos; luego le dio a la criada las zapatillas y las medias de
rombos, y finalmente se fue detrás de la estufa y le dio a Juan-mi-erizo
la gaita. Y cuando Juan-mi-erizo la tuvo dijo: "Padrecito, anda, ve a
la herrería y encarga que le pongan herraduras a mi gallo, que entonces
me marcharé cabalgando en él y no volveré jamás." El padre entonces se
puso muy contento porque iba a librarse de él e hizo que herraran al
gallo, y cuando estuvo listo Juan-mi-erizo se montó en él y se marchó,
levándose también cerdos y asnos, pues quería apacentarlos en el bosque.
Una vez en él, sin embargo, el gallo tuvo que volar con él hasta un alto
árbol, y allí se quedó, cuidando de los asnos y los cerdos, y allí
estuvo muchos años, hasta que el rebaño se hizo grandísimo, y su padre
no supo nada de él. Y mientras estaba en el árbol tocaba su gaita y
hacía una música muy hermosa. Una vez pasó por allí un rey que se había
perdido y oyó la música; entonces se quedó muy asombrado y envió a un
criado a que mirara de dónde procedía la música. Este miró por todas
partes, pero lo único que vio fue, arriba en el árbol, un pequeño animal
que parecía un gallo con un erizo encima y que era el que tocaba la
música. Entonces el rey le dijo al criado que le preguntara por qué
estaba allí y si no sabría cuál era el camino para volver a su reino.
Juan-mi-erizo se bajó entonces del árbol y le dijo que le enseñaría el
camino si el rey le prometía por escrito que le daría lo primero con lo
que se encontrara en la corte real cuando llegara a casa. El rey pensó:
"Eso puedes hacerlo tranquilamente, pues Juan-mi-erizo no entiende y
puedes escribir lo que tú quieras." El rey entonces cogió pluma y tinta
y escribió cualquier cosa, y una vez hecho esto Juan-mi-erizo le enseñó
el camino y llegó felizmente a casa. Pero a su hija, que le vio llegar
desde lejos, le entró tanta alegría que salió corriendo a su encuentro y
le besó. Él se acordó de Juan-mi-erizo y le contó lo que le había
sucedido y que le había tenido que prometer por escrito a un extraño
animal que iba montado en un gallo y tocaba una bella música que le
daría lo primero que se encontrara al llegar a casa, pero que como
Juan-mi-erizo no sabía leer, lo que había escrito realmente era que no
se lo daría. La princesa se alegró mucho y dijo que eso estaba muy bien,
pues jamás se hubiera ido con él.

Juan-mi-erizo, por su parte, siguió apacentando los asnos y los cerdos y
siempre estaba alegre subido al árbol y tocando su gaita. Y sucedió
entonces que pasó por allí con sus criados y sus alfiles otro rey que se
había perdido y no sabía volver a casa porque el bosque era muy grande.
Entonces oyó también a lo lejos la bella música y le preguntó a su alfil
qué sería aquello, que fuera a mirar de dónde procedía. El alfil llegó
debajo del árbol y vio arriba del todo al gallo con Juan-mi-erizo
encima. El alfil le preguntó qué era lo que hacía allí arriba. "Estoy
apacentando mis asnos y mis cerdos. ¿Qué se os ofrece?" El alfil dijo
que se habían perdido y no podrían regresar a su reino si él no les
enseñaba el camino. Entonces Juan-mi-erizo se bajó con su gallo del
árbol y le dijo al viejo rey que le enseñaría el camino si le daba lo
primero que se encontrara en su casa delante del palacio real. El rey
dijo que sí y le confirmó por escrito a Juan-mi-erizo que se lo daría.
Una vez hecho esto Juan-mi-erizo se puso al frente montado en el gallo y
le enseñó el camino, y el rey regresó felizmente a su reino. Cuando
llegó a la corte hubo una gran alegría. Y el rey tenía una única hija
que era muy bella y salió a su encuentro, se le abrazó al cuello y le
besó y se alegró mucho de que su viejo padre hubiera vuelto. Le preguntó
también que dónde había estado por el mundo tanto tiempo y él entonces
le contó que se había perdido y a punto había estado de no volver jamás,
pero que cuando pasaba por un gran bosque un ser medio erizo, medio
hombre que estaba montado en un gallo subido a un alto árbol y tocaba
una bella música le había ayudado y le había enseñado el camino, y que
él a cambio le había prometido que le daría lo primero que se encontrara
en la corte real, y que lo primero había sido ella y lo sentía
muchísimo. Ella, sin embargo, le prometió entonces que, por amor a su
viejo padre, se iría con él si iba por allí.

Juan-mi-erizo, sin embargo, siguió cuidando sus cerdos, y los cerdos
tuvieron más cerdos y éstos tuvieron otros y así sucesivamente, hasta
que al final eran ya tantos que llenaban el bosque entero. Entonces
Juan-mi-erizo hizo que le dijeran a su padre que vaciaran y limpiaran
todos los establos del pueblo, que iba a ir con una piara de cerdos tan
grande que todo el que supiera hacer matanza tendría que ponerse a
hacerla. Cuando su padre lo oyó se quedó muy afligido, pues pensaba que
Juan-mi-erizo se habría muerto ya hacía mucho tiempo. Pero Juan-mi-erizo
se montó en su gallo, condujo los cerdos hasta el pueblo y los hizo
matar. ¡Uf, menuda carnicería! ¡Se podía oír hasta a dos horas de camino
de distancia! Después dijo Juan-mi-erizo: "Padrecito, haz que hierren
de nuevo a mi gallo en la herrería y entonces me marcharé de aquí y no
volveré en toda mi vida." El padre entonces hizo que herraran al gallo
y se alegró mucho de que Juan-mi-erizo no quisiera volver.

Juan-mi-erizo se fue cabalgando al primer reino; allí el rey había dado
orden de que si llegaba uno montado en un gallo y con una gaita,
dispararan todos contra él y le golpearan y le dieran cuchilladas para
que no llegara al palacio. Cuando Juan-mi-erizo llegó se abalanzaron
sobre él con las bayonetas, pero él espoleó a su gallo, pasó volando
sobre la puerta del palacio y se posó en la ventana del rey y le dijo
que le diera lo que le había prometido o de lo contrario les quitaría la
vida a él y a su hija. El rey entonces le dijo a su hija con buenas
palabras que tenía que marcharse con él si quería salvar su vida y la
suya propia. Ella se vistió de blanco, y su padre le dio un coche con
seis caballos y unos magníficos criados, dinero y enseres. Ella se montó
en el coche y Juan-mi-erizo se sentó con su gallo a su lado; luego se
despidieron y se marcharon de allí, y el rey pensó que no volvería a
verlos. Pero no sucedió lo que él pensaba, pues cuando estaban ya a un
trecho de camino de la ciudad Juan-mi-erizo la desnudó y la pinchó con
su piel de erizo hasta que estuvo completamente llena de sangre. "Éste
es el pago a vuestra falsedad. Vete, que no te quiero," le dijo, y la
echó de allí a su casa, y ya estaba ultrajada para toda su vida.

Juan-mi-erizo, por su parte, siguió cabalgando en su gallo con su gaita
hacia el segundo reino, a cuyo rey le había enseñado también el camino.
Éste, sin embargo, había dispuesto que si llegaba alguien como
Juan-mi-erizo le presentaran armas y le dejaran franco el paso, lanzaran
vivas y le llevaran al palacio real. Cuando la princesa le vio se
asustó, pues realmente tenía un aspecto extrañísimo, pero pensó que no
quedaba más remedio, pues se lo había prometido a su padre. El rey
entonces le dio la bienvenida a Juan-mi-erizo y éste tuvo que
acompañarle a la mesa real, y ella se sentó a su lado, y comieron y
bebieron. Cuando se hizo de noche y se iban a ir a dormir a ella le
dieron mucho miedo sus púas, pero él le dijo que no temiera, que no
sufriría ningún daño, y al viejo rey le dijo que apostara cuatro hombres
en la puerta de la alcoba y que encendieran un gran fuego, y que cuando
él entrara en la alcoba y fuera a acostarse en la cama se desprendería
de su piel de erizo y la dejaría a los pies de la cama; entonces los
hombres tendrían que acudir rápidamente y echarla al fuego y quedarse
allí hasta que el fuego la hubiera consumido. Cuando la campana dio las
once entró en la alcoba y se quitó la piel de erizo y la dejó a los pies
de la cama; entonces entraron los hombres y la cogieron rápidamente y la
echaron al fuego, y cuando el fuego la consumió él quedó salvado, echado
allí en la cama como una persona normal y corriente, aunque negro como
el carbón, igual que si se hubiera quemado. El rey envió allí a su
médico y le limpió con buenas pomadas y le untó con bálsamo, y entonces
se volvió blanco y quedó convertido en un joven y hermoso señor. Cuando
la princesa lo vio se alegró mucho, y se levantaron muy contentos y
comieron y bebieron y se celebró la boda, y el viejo rey le otorgó su
reino a Juan-mi-erizo.

Cuando habían pasado ya unos cuantos años se fue de viaje con su esposa
a la casa de su padre y le dijo que era su hijo; el padre, sin embargo,
le contestó que no tenía ninguno, que solamente había tenido uno una
vez, pero que había nacido con púas como un erizo y se había marchado
por esos mundos. Él entonces se dio a conocer y el anciano padre se
alegró mucho y se fue con él a su reino.
