# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_regalos_de_los_gnomos
# note: copyright of translation tbc

## Los regalos de los gnomos 

Un sastre y un orfebre que vagaban juntos por esos mundos, oyeron un
atardecer, cuando ya el sol se había ocultado tras los montes, los sones
de una música lejana, cada vez más distintos. Era una melodía extraña,
pero tan alegre que les hizo olvidar su cansancio y apretar el paso. La
luna había salido ya cuando llegaron a una colina, en la que vieron una
multitud de hombres y mujeres diminutos que, cogidos de las manos,
bailaban en corro y saltaban animadamente, con muestras de gran alegría
y alborozo; y, mientras bailaban, cantaban dulcemente; ésta era la
música que habían oído nuestros caminantes. En el centro del círculo
había un viejo, algo más alto que los demás, vestido con una casaca
multicolor y de cuyo rostro colgaba una barba blanca que le cubría el
pecho. Los dos amigos se detuvieron, asombrados, a contemplar la escena.
El viejo, con una seña, los invitó a entrar en el círculo, y los
enanillos abrieron el corro para dejarles paso. El orfebre, que era
jorobado y, como todos los jorobados, de natural decidido, entró sin
titubeos, mientras el sastre, un tanto tímido, permaneció indeciso unos
momentos; al fin, contagiado de la general alegría, cobró ánimos y entró
también.
Volvió a cerrarse el círculo, y los enanos reanudaron el canto y el
baile, brincando alocadamente. De pronto, el viejo desenvainó un gran
cuchillo que llevaba pendiente del cinto y se puso a afilarlo, y cuando
le pareció bastante afilado, miró a los forasteros. Quedaron éstos
helados de espanto; y, sin darles tiempo a pensar nada, el viejo agarró
al orfebre y, con prodigiosa ligereza, le rapó el cabello y la barba; y
lo mismo hizo luego con el sastre. Su miedo se disipó, sin embargo,
cuando vieron que el viejo, terminada la operación, les daba unos
golpecitos amistosos en el hombro, como felicitándolos por lo bien que
se habían portado al dejarse afeitar sin protestas. Mostróles un montón
de carbón que había a un lado y les indicó, con gestos, que se llenasen
los bolsillos. Ambos obedecieron, aunque no veían de qué iba a servirles
el carbón; luego siguieron su camino en busca de un cobijo para la
noche. Cuando llegaron al valle, la campana de un convento cercano daba
las doce. Inmediatamente cesaron los cantos, todo desapareció, y la
colina quedó silenciosa y solitaria, iluminada por la luna.
Los dos vagabundos encontraron un albergue, y, sin desvestirse, se
tumbaron a dormir en un lecho de paja. Estaban tan cansados, que ni
siquiera atinaron a sacarse el carbón de los bolsillos. Un gran peso que
les oprimía los miembros, los despertó más temprano que de costumbre.
Metieron mano en los bolsillos, y no podían dar crédito a sus ojos al
verlos llenos no de carbón, sino de oro puro; además, sus cabellos y
barbas habían vuelto a crecer, más espesos que antes.
Y helos aquí convertidos en personajes ricos, sobre todo el orfebre,
que, codicioso por naturaleza, se había llenado los bolsillos el doble
que el sastre. Pero un avaro, cuanto más tiene, más ambiciona, y, así,
el orfebre propuso a su compañero pasar el día allí, y al anochecer
volver a la colina a pedir nuevas riquezas al viejo. El sastre se negó,
diciendo:
- Yo tengo bastante y me doy por satisfecho. Ahora me convertiré en
maestro del oficio, me casaré con mi prenda (así llamaba a su novia) y
seré un hombre feliz -. Con todo, para no disgustar al orfebre, decidió
quedarse allí aquel día.
Al atardecer, el orfebre se colgó del hombro un par de talegas para
poder llevarse una buena carga, y reemprendió la subida a la colina.
Como la víspera, encontró en la cumbre a los gnomos, entregados a sus
cantos y danzas. Volvió a pelarlo el viejo y le hizo seña de coger
carbón. Sin el menor titubeo, llenó las talegas y los bolsillos hasta
reventar, regresó al lado de su amigo y se echó a dormir sin desnudarse.
"Aunque el oro pese - se dijo -, aguantaré bien"; y se durmió, con la
dulce esperanza de despertarse al día siguiente millonario. Al abrir los
ojos se incorporó rápidamente para examinar sus bolsillos; pero, con
enorme asombro, no extrajo de ellos más que negro carbón, por mucho que
miró y remiró.
- Aún me queda el oro de la noche anterior - dijo; y, al sacarlo, vio
con terror que también se había vuelto a transformar en carbón.
Golpeóse la frente con las ennegrecidas manos, dándose cuenta de que
tenía completamente rasuradas la cabeza y la barba. Pero aún no
terminaron aquí sus tribulaciones, pues bien pronto notó que a la joroba
de la espalda se había sumado otra segunda, más voluminosa aún, en el
pecho. Entonces reconoció que todo aquello era el castigo a su codicia,
y prorrumpió en amargo llanto. Despertóse el buen sastre al ruido de sus
lamentaciones y, prodigando al infeliz palabras de consuelo, acabó
diciéndole:
- Fuiste mi compañero en mis tiempos de vida errante; te quedarás, pues,
conmigo y compartirás mi riqueza.
Y cumplió su palabra. Pero el desdichado orfebre tuvo que arrastrar sus
dos jorobas durante el resto de su vida y cubrirse la cabeza con una
gorra.
