# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/las_bodas_celestiales
# note: copyright of translation tbc

## Las bodas celestiales 

Un pobre mozo campesino oyó un día en la iglesia predicar al señor
cura:
- Quien quiera ir al cielo, debe seguir siempre el camino recto.
El muchacho se puso, pues, en camino, siempre adelante, sin jamás
torcer, a través de montes y valles. Al fin, llegó a una gran ciudad y
fue a parar a la iglesia, donde se celebraba el divino oficio. Viendo
aquella magnificencia, creyó nuestro mozo que había llegado al cielo y
sentóse, radiante de alegría. Terminada la función, cuando el sacristán
le dijo que se retirase, negóse él:
- No, yo no me marcho. Estoy muy contento de haber llegado, por fin, al
cielo. Fue el sacristán al cura, a decirle que en la iglesia había un
muchacho que no quería salir, porque creía estar en el cielo. Respondió
el cura:
- Si lo cree así, dejémoslo.
Luego se dirigió al mocito y le preguntó si le apetecía trabajar.
Contestó el muchacho que sí, y que estaba acostumbrado al trabajo; lo
que no quería era marcharse del cielo. De esta forma, se quedó en la
iglesia.
Al ver a la gente que se acercaba a la imagen de la Virgen con el Niño
Jesús en brazos, tallada en madera, y que se arrodillaban y rezaban,
pensó: "Éste será Nuestro Señor", y exclamó:
- ¡Señor, y qué flaco estás! Seguramente te hacen pasar hambre. Te
traeré cada día la mitad de mi ración.
Desde entonces llevaba todos los días a la imagen la mitad de su comida;
y he aquí que la estatua empezó a comer aquellas viandas. Transcurridas
un par de semanas, la gente notó que la imagen crecía y engordaba, de lo
cual se asombraron todos. El párroco no podía dar crédito a sus ojos, y
un día se quedó en el templo, espiando al muchachito. Entonces pudo ver
cómo partía el pan con la Virgen y cómo ésta lo cogía.
Al cabo de un tiempo, el chiquillo cayó enfermo y hubo de estar ocho
días en cama. Al levantarse, su primer cuidado fue llevar la comida a la
Madre de Dios. El cura lo siguió y oyó que decía:
- Señor, no te enfades si durante estos días no te he traído nada; he
estado enfermo y no he podido levantarme.
Y es el caso que la imagen le respondió:
- He visto tu buena voluntad, y ella me ha bastado; el próximo domingo
te invito a bodas.
El muchacho sintió una gran alegría y se lo comunicó al señor cura, el
cual le pidió que preguntase a la imagen si le permitiría asistir a él
también.
- No - respondió la imagen -, tú solo.
Entonces el cura se brindó a prepararlo y a darle la sagrada comunión, a
lo cual asintió el niño. Y el domingo, en cuanto hubo comulgado, cayó
muerto y celebró sus bodas eternas.
