# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_musicos_de_brema
# note: copyright of translation tbc

## Los músicos de Brema 

Tenía un hombre un asno que durante largos años había transportado
incansablemente los sacos al molino; pero al cabo vinieron a faltarle
las fuerzas, y cada día se iba haciendo más inútil para el trabajo. El
amo pensó en deshacerse de él; pero el burro, dándose cuenta de que
soplaban malos vientos, escapó y tomó el camino de la ciudad de Brema,
pensando que tal vez podría encontrar trabajo como músico municipal.
Después de andar un buen trecho, se encontró con un perro cazador que,
echado en el camino, jadeaba, al parecer, cansado de una larga carrera.
"Pareces muy fatigado, amigo," le dijo el asno. "¡Ay!" exclamó el
perro, "como ya soy viejo y estoy más débil cada día que pasa y ya no
sirvo para cazar, mi amo quiso matarme, y yo he puesto tierra por medio.
Pero, ¿cómo voy a ganarme el pan?" - "¿Sabes qué?" dijo el asno. "Yo
voy a Brema, a ver si puedo encontrar trabajo como músico de la ciudad.
Vente conmigo y entra también en la banda. Yo tocaré el laúd, y tú
puedes tocar los timbales." Parecióle bien al can la proposición, y
prosiguieron juntos la ruta. No había transcurrido mucho rato cuando
encontraron un gato con cara de tres días sin pan: "Y, pues, ¿qué
contratiempo has sufrido, bigotazos?" preguntóle el asno. "No está uno
para poner cara de Pascua cuando le va la piel," respondió el gato.
"Porque me hago viejo, se me embotan los dientes y me siento más a
gusto al lado del fuego que corriendo tras los ratones, mi ama ha
tratado de ahogarme. Cierto que he logrado escapar, pero mi situación es
apurada: ¿adónde iré ahora?" - "Vente a Brema con nosotros. Eres un
perito en música nocturna y podrás entrar también en la banda." El gato
estimó bueno el consejo y se agregó a los otros dos. Más tarde llegaron
los tres fugitivos a un cortijo donde, encaramado en lo alto del portal,
un gallo gritaba con todos sus pulmones. "Tu voz se nos mete en los
sesos," dijo el asno. "¿Qué te pasa?" - "He estado profetizando buen
tiempo," respondió el gallo, "porque es el día en que la Virgen María
ha lavado la camisita del Niño Jesús y quiere ponerla a secar. Pero como
resulta que mañana es domingo y vienen invitados, mi ama, que no tiene
compasión, ha mandado a la cocinera que me eche al puchero; y así, esta
noche va a cortarme el cuello. Por eso grito ahora con toda la fuerza de
mis pulmones, mientras me quedan aún algunas horas." - "¡Bah, cresta
roja!" dijo el asno. "Mejor harás viniéndote con nosotros. Mira, nos
vamos a Brema; algo mejor que la muerte en cualquier parte lo
encontrarás. Tienes buena voz, y si todos juntos armamos una banda, ya
saldremos del apuro." El gallo le pareció interesante la oferta, y los
cuatro emprendieron el camino de Brema.

Pero no pudieron llegar a la ciudad aquel mismo día, y al anochecer
resolvieron pasar la noche en un bosque que encontraron. El asno y el
perro se tendieron bajo un alto árbol; el gato y el gallo subiéronse a
las ramas, aunque el gallo se encaramó de un vuelo hasta la cima,
creyéndose allí más seguro. Antes de dormirse, echó una mirada a los
cuatro vientos, y en la lejanía divisó una chispa de luz, por lo que
gritó a sus compañeros que no muy lejos debía de haber una casa. Dijo
entonces el asno: "Mejor será que levantemos el campo y vayamos a
verlo, pues aquí estamos muy mal alojados." Pensó el perro que unos
huesos y un poquitín de carne no vendrían mal, y, así se pusieron todos
en camino en dirección de la luz; ésta iba aumentando en claridad a
medida que se acercaban, hasta que llegaron a una guarida de ladrones,
profusamente iluminada. El asno, que era el mayor, acercóse a la
ventana, para echar un vistazo al interior. "¿Qué ves, rucio?"
preguntó el gallo. "¿Qué veo?" replicó el asno. "Pues una mesa puesta
con comida y bebida, y unos bandidos que se están dando el gran
atracón." - "¡Tan bien como nos vendría a nosotros!" dijo el gallo.
"¡Y tú que lo digas!" añadió el asno. "¡Quién pudiera estar allí!"
Los animales deliberaron entonces acerca de la manera de expulsar a los
bandoleros, y, al fin, dieron con una solución. El asno se colocó con
las patas delanteras sobre la ventana; el perro montó sobre la espalda
del asno, el gato trepó sobre el perro, y, finalmente, el gallo se subió
de un vuelo sobre la cabeza del gato. Colocados ya, a una señal
convenida prorrumpieron a la una en su horrísono música: el asno,
rebuznando; el perro, ladrando; el gato, maullando, y cantando el gallo.
Y acto seguido se precipitaron por la ventana en el interior de la sala,
con gran estrépito de cristales. Levantáronse de un salto los bandidos
ante aquel estruendo, pensando que tal vez se trataría de algún
fantasma, y, presa de espanto, tomaron las de Villadiego en dirección al
bosque. Los cuatro socios se sentaron a la mesa y, con las sobras de sus
antecesores, se hartaron como si los esperasen cuatro semanas de ayuno.

Cuando los cuatro músicos hubieron terminado el banquete, apagaron la
luz y se buscaron cada uno una yacija apropiada a su naturaleza y gusto.
El asno se echó sobre el estiércol; el perro, detrás de la puerta; el
gato, sobre las cenizas calientes del hogar, y el gallo se posó en una
viga; y como todos estaban rendidos de su larga caminata, no tardaron en
dormirse. A media noche, observando desde lejos los ladrones que no
había luz en la casa y que todo parecía tranquilo, dijo el capitán: "No
debíamos habernos asustado tan fácilmente," y envió a uno de los de la
cuadrilla a explorar el terreno. El mensajero lo encontró todo quieto y
silencioso, y entró en la cocina para encender luz. Tomando los
brillantes ojos del gato por brasas encendidas, aplicó a ellos un
fósforo, para que prendiese. Pero el gato no estaba para bromas y,
saltándole al rostro, se puso a soplarle y arañarle. Asustado el hombre,
echó a correr hacia la puerta trasera; pero el perro, que dormía allí,
se levantó de un brinco y le hincó los dientes en la pierna; y cuando el
bandolero, en su huida, atravesó la era por encima del estercolero, el
asno le propinó una recia coz, mientras el gallo, despertado por todo
aquel alboroto y, ya muy animado, gritaba desde su viga: "¡Kikirikí!"
El ladrón, corriendo como alma que lleva el diablo, llegó hasta donde
estaba el capitán, y le dijo: "¡Uf!, en la casa hay una horrible bruja
que me ha soplado y arañado la cara con sus largas uñas. Y en la puerta
hay un hombre armado de un cuchillo y me lo ha clavado en la pierna. En
la era, un monstruo negro me ha aporreado con un enorme mazo, y en la
cima del tejado, el juez venga gritar: '¡Traedme el bribón aquí!'
Menos mal que pude escapar." Los bandoleros ya no se atrevieron a
volver a la casa, y los músicos de Brema se encontraron en ella tan a
gusto, que ya no la abandonaron. Y quien no quiera creerlo, que vaya a
verlo.
