# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_dos_hermanitos
# note: copyright of translation tbc

## Los dos hermanitos 

El hermanito cogió de la mano a su hermanita y le habló así:
- Desde que mamá murió no hemos tenido una hora de felicidad; la
madrastra nos pega todos los días, y si nos acercamos a ella nos echa a
puntapiés. Por comida sólo tenemos los mendrugos de pan duro que sobran,
y hasta el perrito que está debajo de la mesa, lo pasa mejor que
nosotros, pues alguna que otra vez le echan un buen bocado. ¡Dios se
apiade de nosotros! ¡Si lo viera nuestra madre! ¿Sabes qué? Ven conmigo,
a correr mundo.
Y estuvieron caminando todo el día por prados, campos y pedregales, y
cuando empezaba a llover, decía la hermanita:
- ¡Es Dios y nuestros corazones que lloran juntos!
Al atardecer llegaron a un gran bosque, tan fatigados a causa del dolor,
del hambre y del largo camino recorrido, que, sentándose en el hueco de
un árbol, no tardaron en quedarse dormidos.
A la mañana siguiente, al despertar, el sol estaba ya muy alto en el
cielo y sus rayos daban de pleno en el árbol. Dijo entonces el
hermanito:
- Hermanita, tengo sed; si supiera de una fuentecilla iría a beber. Me
parece que oigo el murmullo de una.
Y levantándose y cogiendo a la niña de la mano, salieron en busca de la
fuente. Pero la malvada madrastra era bruja, y no le había pasado por
alto la escapada de los niños. Deslizándose solapadamente detrás de
ellos, como sólo una hechicera sabe hacerlo, había embrujado todas las
fuentes del bosque. Al llegar ellos al borde de una, cuyas aguas
saltaban escurridizas entre las piedras, el hermanito se aprestó a
beber. Pero la hermanita oyó una voz queda que rumoreaba: "Quién beba
de mí se convertirá en tigre; quien beba de mí se convertirá en tigre".
Por lo que exclamó la hermanita:
- ¡No bebas, hermanito, te lo ruego; si lo haces te convertirás en tigre
y me despedazarás!
El hermanito se aguantó la sed y no bebió, diciendo:
- Esperaré a la próxima fuente.
Cuando llegaron a la segunda, oyó también la hermanita que murmuraba:
"Quien beba de mí se transformará en lobo, quien beba de mí se
transformará en lobo".
Y exclamó la hermanita:
- ¡No bebas, hermanito, te lo ruego; si lo haces te convertirás en lobo
y me devorarás!
El niño renunció a beber, diciendo:
- Aguardaré hasta la próxima fuente; pero de ella beberé, digas tú lo
que digas, pues tengo una sed irresistible.
Cuando llegaron a la tercera fuentecilla, la hermanita oyó que,
rumoreando, decía: "Quien beba de mí se convertirá en corzo; quien beba
de mí se convertirá en corzo". Y exclamó nuevamente la niña:
- ¡Hermanito, te lo ruego, no bebas, pues si lo haces te convertirás en
corzo y huirás de mi lado!
Pero el hermanito se había arrodillado ya junto a la fuente y empezaba a
beber. Y he aquí que en cuanto las primeras gotas tocaron sus labios,
quedó convertido en un pequeño corzo.
La hermanita se echó a llorar a la vista de su embrujado hermanito, y,
por su parte, también el corzo lloraba, echado tristemente junto a la
niña. Al fin dijo ésta:
- ¡Tranquilízate, mi lindo corzo; nunca te abandonaré!
Y, desatándose una de sus ligas doradas, rodeó con ella el cuello del
corzo; luego arrancó juncos y tejió una cuerda muy blanda y suave. Con
ella ató al animalito y siguió su camino, cada vez más adentro del
bosque.
Anduvieron horas y horas y, al fin, llegaron a una casita; la niña miró
adentro, y al ver que estaba desierta, pensó: "Podríamos quedarnos a
vivir aquí". Con hojas y musgo arregló un mullido lecho para el corzo,
y todas las mañanas salía a recoger raíces, frutos y nueces; para el
animalito traía hierba tierna, que él acudía a comer de su mano, jugando
contento en torno a su hermanita. Al anochecer, cuando la hermanita,
cansada, había rezado sus oraciones, reclinaba la cabeza sobre el dorso
del corzo; era su almohada, y allí se quedaba dormida dulcemente.
Lástima que el hermanito no hubiese conservado su figura humana, pues
habría sido aquélla una vida muy dichosa.
Algún tiempo hacía ya que moraban solos en la selva, cuando he aquí que
un día el rey del país organizó una gran cacería. Sonaron en el bosque
los cuernos de los monteros, los ladridos de las jaurías y los alegres
gritos de los cazadores, y, al oírlos el corzo, le entraron ganas de ir
a verlo.
- ¡Hermanita -dijo-, déjame ir a la cacería, no puedo contenerme más!
Y tanto porfió, que, al fin, ella le dejó partir.
- Pero -le recomendó- vuelve en cuanto anochezca. Yo cerraré la puerta
para que no entren esos cazadores tan rudos. Y para que pueda conocerte,
tú llamarás, y dirás: "¡Hermanita, déjame entrar!". Si no lo dices, no
abriré.
Marchóse el corzo brincando. ¡Qué bien se encontraba en libertad!. El
Rey y sus acompañantes descubrieron el hermoso animalito y se lanzaron
en su persecución; pero no lograron darle alcance; por un momento
creyeron que ya era suyo, pero el corzo se metió entre la maleza y
desapareció. Al oscurecer regresó a la casita y llamó a la puerta.
- ¡Hermanita, déjame entrar!
Abrióse la puertecita, entró él de un salto y pasóse toda la noche
durmiendo de un tirón en su mullido lecho.
A la mañana siguiente reanudóse la cacería, y no bien el corzo oyó el
cuerno y el "¡ho, ho!" de los cazadores, entróle un gran desasosiego y
dijo:
- ¡Hermanita, ábreme, quiero volver a salir!
La hermanita le abrió la puerta, recordándole:
- Tienes que regresar al oscurecer y repetir las palabras que te
enseñé.
Cuando el Rey y sus cazadores vieron de nuevo el corzo del collar
dorado, pusiéronse a acosarlo todos en tropel, pero el animal era
demasiado veloz para ellos. La persecución se prolongó durante toda la
jornada, y, al fin, hacia el atardecer, lograron rodearlo, y uno de los
monteros lo hirió levemente en una pata, por lo que él tuvo que escapar
cojeando y sin apenas poder correr. Un cazador lo siguió hasta la casita
y lo oyó que gritaba:
- ¡Hermanita, déjame entrar!
Vio entonces cómo se abría la puerta y volvía a cerrarse inmediatamente.
El cazador tomó buena nota y corrió a contar al Rey lo que había oído y
visto; a lo que el Rey respondió:
- ¡Mañana volveremos a la caza!
Pero la hermanita tuvo un gran susto al ver que su cervatillo venía
herido. Le restañó la sangre, le aplicó unas hierbas medicinales y le
dijo:
- Acuéstate, corzo mío querido, hasta que estés curado.
Pero la herida era tan leve que a la mañana no quedaba ya rastro de
ella; así que en cuanto volvió a resonar el estrépito de la cacería,
dijo:
- No puedo resistirlo; es preciso que vaya. ¡No me cogerán tan
fácilmente!
La hermanita, llorando, le reconvino:
- Te matarán, y yo me quedaré sola en el bosque, abandonada del mundo
entero. ¡Vaya, que no te suelto!
- Entonces me moriré aquí de pesar -respondió el corzo-. Cuando oigo el
cuerno de caza me parece como si las piernas se me fueran solas.
La hermanita, incapaz de resistir a sus ruegos, le abrió la puerta con
el corazón oprimido, y el animalito se precipitó en el bosque,
completamente sano y contento. Al verlo el Rey, dijo a sus cazadores:
- Acosadlo hasta la noche, pero que nadie le haga ningún daño.
Cuando ya el sol se hubo puesto, el Rey llamó al cazador y le
dijo:
- Ahora vas a acompañarme a la casita del bosque. Al llegar ante la
puerta, llamó con estas palabras:
- ¡Hermanita querida, déjame entrar!
Abrieron, y el Rey entró, encontrándose frente a frente con una niña tan
hermosa como jamás viera otra igual. Asustóse la niña al ver que el
visitante no era el corzo, sino un hombre que llevaba una corona de oro
en la cabeza. El Rey, empero, la miró cariñosamente y, tendiéndole la
mano, dijo:
- ¿Quieres venirte conmigo a palacio y ser mi esposa?
- ¡oh, sí! -respondió la muchacha-. Pero el corzo debe venir conmigo; no
quiero abandonarlo.
- Permanecerá a tu lado mientras vivas, y nada le faltará ­asintió el
Rey-. Entró en esto el corzo, y la hermanita volvió a atarle la cuerda
de juncos y, cogiendo el cabo con la mano, se marcharon de la casita del
bosque.
El Rey montó a la bella muchacha en su caballo y la llevó a palacio,
donde a poco se celebraron las bodas con gran magnificencia. La
hermanita pasó a ser Reina, y durante algún tiempo todos vivieron muy
felices; el corzo, cuidado con todo esmero, retozaba alegremente por el
jardín del palacio. Entretanto, la malvada madrastra, que había sido
causa de que los niños huyeran de su casa, estaba persuadida de que la
hermanita había sido devorada por las fieras de la selva, y el
hermanito, transformado en corzo, muerto por los cazadores. Al enterarse
de que eran felices y lo pasaban tan bien, la envidia y el rencor
volvieron a agitarse en su corazón sin dejarle un momento de sosiego, y
no pensaba sino en el medio de volver a hacer desgraciados a los dos
hermanitos.
La bruja tenía una hija tuerta y fea como la noche, que continuamente le
hacía reproches y le decía:
- ¡Ser reina! A mí debía haberme tocado esta suerte, y no a ella.
- Cálmate -le respondió la bruja, y, para tranquilizarla, agregó:
- Yo sé lo que tengo que hacer, cuando sea la hora.
Transcurrido un tiempo, la Reina dio a luz un hermoso niño.
Encontrándose el Rey de caza, la vieja bruja, adoptando la figura de la
camarera, entró en la habitación, donde estaba acostada la Reina, y le
dijo:
- Vamos, el baño está preparado; os aliviará y os dará fuerzas.
¡Deprisa, antes de que se enfríe!
Su hija estaba con ella, y entre las dos llevaron a la débil Reina al
cuarto de baño y la metieron en la bañera; cerraron la puerta y huyeron,
después de encender en el cuarto una hoguera infernal, que en pocos
momentos ahogó a la bella y joven Reina.
Realizada su fechoría, la vieja puso una cofia a su hija y la acostó en
la cama de la Reina. Prestóle también la figura y el aspecto de ella; lo
único que no pudo devolverle fue el ojo perdido; así, para que el Rey no
notase el defecto, le dijo que permaneciera echada sobre el costado de
que era tuerta. Al anochecer, al regresar el soberano y enterarse de que
le había nacido un hijo, alegróse de todo corazón y quiso acercarse al
lecho de su esposa para ver cómo seguía. Pero la vieja se apresuró a
decirle:
- ¡Ni por pienso! ¡No descorráis las cortinas; la Reina no puede ver la
luz y necesita descanso!
Y el Rey se retiró, ignorando que en su cama yacía una falsa reina.
Pero he aquí que a media noche, cuando ya todo el mundo dormía, la
niñera, que velaba sola junto a la cuna en la habitación del niño, vio
que se abría la puerta y entraba la reina verdadera, que, sacando al
reciennacido de la cunita, lo cogió en brazos y le dio de mamar. Mullóle
luego la almohadita y, después de acostarlo nuevamente, lo arropó con la
colcha. No se olvidó tampoco del corzo, pues, yendo al rincón donde
yacía, le acarició el lomo. Hecho esto, volvió a salir de la habitación
con todo sigilo, y, a la mañana siguiente, la niñera preguntó a los
centinelas si alguien había entrado en el palacio durante la noche; pero
ellos contestaron:
- No, no hemos visto a nadie.
La escena se repitió durante muchas noches, sin que la Reina pronunciase
jamás una sola palabra. Y si bien la niñera la veía cada vez, no se
atrevía a contárselo a nadie.
Después de un tiempo, la Reina, rompiendo su mutismo, empezó a hablar en
sus visitas nocturnas, diciendo:

"¿Qué hace mi hijo? ¿Qué hace mi corzo?
Vendré otras dos noches, y ya nunca más".

La niñera no le respondió; pero en cuanto hubo desaparecido corrió a
comunicar al Rey todo lo ocurrido. El Rey exclamó:
- ¡Dios mío, ¿qué significa esto?!. La próxima noche me quedaré a velar
junto al niño.
Y, al oscurecer, entró en la habitación del principito. Presentóse la
Reina a media noche y dijo:

"¿Qué hace mi hijo? ¿Qué hace mi corzo?
Vendré otra noche, y ya nunca más".

Y después de atender al niño como solía, desapareció nuevamente. El Rey
no se atrevió a dirigirle la palabra; pero acudió a velar también a la
noche siguiente. Y dijo la Reina:

"¿Qué hace mi hijo? ¿Qué hace mi corzo?
Vengo esta vez, y ya nunca más".

El Rey, sin poder ya contenerse, exclamó:
-¡No puede ser más que mi esposa querida!
A lo que respondió ella:
- Sí, soy tu esposa querida.
Y en aquel mismo instante, por merced de Dios, recobró la vida, quedando
fresca, sonrosada y sana como antes. Contó luego al Rey el crimen
cometido en ella por la malvada bruja y su hija, y el Rey mandó que
ambas compareciesen ante un tribunal. Por sentencia de éste, la hija fue
conducida al bosque, donde la destrozaron las fieras, mientras la bruja,
condenada a la hoguera, expió sus crímenes con una muerte miserable y
cruel. Y al quedar reducida a cenizas, el corzo, transformándose de
nuevo, recuperó su figura humana, con lo cual el hermanito y la
hermanita vivieron juntos y felices hasta el fin de sus días.
