# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_viga
# note: copyright of translation tbc

## La viga 

Un día se encontraba un hechicero rodeado de espectadores, ante los
cuales efectuaba sus maravillosos trucos. Entre ellos presentaba un
gallo que levantaba una viga y la llevaba de un lado para otro como si
fuese una ligera pluma. Pero entre los asistentes estaba una muchacha
que había encontrado un trébol de cuatro hojas y, por tanto, era más
lista e inteligente que los demás. Como nada podían con ella las artes
de prestidigitación, vio que la viga no era sino una paja. Gritó
entonces:
- ¡Eh, buena gente! ¿No veis que lo que lleva el gallo no es una viga,
sino una simple paja?
Desapareció el hechizo, y los espectadores, dándose cuenta del truco,
echaron al brujo con burlas e improperios. El hombre, con la rabia en el
corazón, dijo para sí: "¡Me vengaré!".
Al cabo de algún tiempo, la muchacha celebraba su boda. Muy acicalada y
ataviada dirigiese a la iglesia, seguida de una numerosa comitiva; para
llegar al templo había que pasar por un despoblado. De pronto llegaron a
un torrente, que bajaba muy crecido, y no había puente ni pasarela para
cruzarlo. La novia, ni corta ni perezosa, subióse las faldas, dispuesta
a vadear el riachuelo; y he aquí que cuando ya estaba en el centro, el
hechicero de marras, que se hallaba cerca, se puso a gritar en tono
burlón:
- ¡Eh! ¿dónde tienes los ojos que tomas esto por agua?
La muchacha levantó la mirada y viose, con las ropas levantadas, en
medio de un campo de lino, cubierto de sus flores azules. Al verlo
también todos los presentes, empezaron a reírse de ella.
