# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/hansel_y_gretel
# note: copyright of translation tbc

## Hansel y Gretel 

Junto a un bosque muy grande vivía un pobre leñador con su mujer y dos
hijos; el niño se llamaba Hänsel, y la niña, Gretel. Apenas tenían qué
comer, y en una época de carestía que sufrió el país, llegó un momento
en que el hombre ni siquiera podía ganarse el pan de cada día. Estaba el
leñador una noche en la cama, cavilando y revolviéndose, sin que las
preocupaciones le dejaran pegar el ojo; finalmente, dijo, suspirando, a
su mujer: - ¿Qué va a ser de nosotros? ¿Cómo alimentar a los pobres
pequeños, puesto que nada nos queda? - Se me ocurre una cosa -respondió
ella-. Mañana, de madrugada, nos llevaremos a los niños a lo más espeso
del bosque. Les encenderemos un fuego, les daremos un pedacito de pan y
luego los dejaremos solos para ir a nuestro trabajo. Como no sabrán
encontrar el camino de vuelta, nos libraremos de ellos. - ¡Por Dios,
mujer! -replicó el hombre-. Eso no lo hago yo. ¡Cómo voy a cargar sobre
mí el abandonar a mis hijos en el bosque! No tardarían en ser
destrozados por las fieras. - ¡No seas necio! -exclamó ella-. ¿Quieres,
pues, que nos muramos de hambre los cuatro? ¡Ya puedes ponerte a aserrar
las tablas de los ataúdes! -. Y no cesó de importunarle hasta que el
hombre accedió-. Pero me dan mucha lástima -decía.

Los dos hermanitos, a quienes el hambre mantenía siempre desvelados,
oyeron lo que su madrastra aconsejaba a su padre. Gretel, entre amargas
lágrimas, dijo a Hänsel: - ¡Ahora sí que estamos perdidos! - No llores,
Gretel -la consoló el niño-, y no te aflijas, que yo me las arreglaré
para salir del paso. Y cuando los viejos estuvieron dormidos, levantóse,
púsose la chaquetita y salió a la calle por la puerta trasera. Brillaba
una luna esplendoroso y los blancos guijarros que estaban en el suelo
delante de la casa, relucían como plata pura. Hänsel los fue recogiendo
hasta que no le cupieron más en los bolsillos. De vuelta a su cuarto,
dijo a Gretel: - Nada temas, hermanita, y duerme tranquila: Dios no nos
abandonará -y se acostó de nuevo.

A las primeras luces del día, antes aún de que saliera el sol, la mujer
fue a llamar a los niños: - ¡Vamos, holgazanes, levantaos! Hemos de ir
al bosque por leña-. Y dando a cada uno un pedacito de pan, les
advirtió-: Ahí tenéis esto para mediodía, pero no os lo comáis antes,
pues no os daré más. Gretel se puso el pan debajo del delantal, porque
Hänsel llevaba los bolsillos llenos de piedras, y emprendieron los
cuatro el camino del bosque. Al cabo de un ratito de andar, Hänsel se
detenía de cuando en cuando, para volverse a mirar hacia la casa. Dijo
el padre: - Hänsel, no te quedes rezagado mirando atrás, ¡atención y
piernas vivas! - Es que miro el gatito blanco, que desde el tejado me
está diciendo adiós -respondió el niño. Y replicó la mujer: - Tonto, no
es el gato, sino el sol de la mañana, que se refleja en la chimenea.
Pero lo que estaba haciendo Hänsel no era mirar el gato, sino ir echando
blancas piedrecitas, que sacaba del bolsillo, a lo largo del camino.

Cuando estuvieron en medio del bosque, dijo el padre: - Recoged ahora
leña, pequeños, os encenderé un fuego para que no tengáis frío. Hänsel y
Gretel reunieron un buen montón de leña menuda. Prepararon una hoguera,
y cuando ya ardió con viva llama, dijo la mujer: - Poneos ahora al lado
del fuego, chiquillos, y descansad, mientras nosotros nos vamos por el
bosque a cortar leña. Cuando hayamos terminado, vendremos a recogeros.

Los dos hermanitos se sentaron junto al fuego, y al mediodía, cada uno
se comió su pedacito de pan. Y como oían el ruido de los hachazos,
creían que su padre estaba cerca. Pero, en realidad, no era el hacha,
sino una rama que él había atado a un árbol seco, y que el viento hacía
chocar contra el tronco. Al cabo de mucho rato de estar allí sentados,
el cansancio les cerró los ojos, y se quedaron profundamente dormidos.
Despertaron, cuando ya era noche cerrada. Gretel se echó a llorar,
diciendo: - ¿Cómo saldremos del bosque? Pero Hänsel la consoló: - Espera
un poquitín a que brille la luna, que ya encontraremos el camino. Y
cuando la luna estuvo alta en el cielo, el niño, cogiendo de la mano a
su hermanita, guiose por las guijas, que, brillando como plata batida,
le indicaron la ruta. Anduvieron toda la noche, y llegaron a la casa al
despuntar el alba. Llamaron a la puerta y les abrió la madrastra, que,
al verlos, exclamó: - ¡Diablo de niños! ¿Qué es eso de quedarse tantas
horas en el bosque? ¡Creíamos que no queríais volver! El padre, en
cambio, se alegró de que hubieran vuelto, pues le remordía la conciencia
por haberlos abandonado.

Algún tiempo después hubo otra época de miseria en el país, y los niños
oyeron una noche cómo la madrastra, estando en la cama, decía a su
marido: - Otra vez se ha terminado todo; sólo nos queda media hogaza de
pan, y sanseacabó. Tenemos que deshacernos de los niños. Los llevaremos
más adentro del bosque para que no puedan encontrar el camino; de otro
modo, no hay salvación para nosotros. Al padre le dolía mucho abandonar
a los niños, y pensaba: "Mejor harías partiendo con tus hijos el último
bocado". Pero la mujer no quiso escuchar sus razones, y lo llenó de
reproches e improperios. Quien cede la primera vez, también ha de ceder
la segunda; y, así, el hombre no tuvo valor para negarse.

Pero los niños estaban aún despiertos y oyeron la conversación. Cuando
los viejos se hubieron dormido, levantóse Hänsel con intención de salir
a proveerse de guijarros, como la vez anterior; pero no pudo hacerlo,
pues la mujer había cerrado la puerta. Dijo, no obstante, a su
hermanita, para consolarla: - No llores, Gretel, y duerme tranquila, que
Dios Nuestro Señor nos ayudará.

A la madrugada siguiente se presentó la mujer a sacarlos de la cama y
les dio su pedacito de pan, más pequeño aún que la vez anterior. Camino
del bosque, Hänsel iba desmigajando el pan en el bolsillo y,
deteniéndose de trecho en trecho, dejaba caer miguitas en el suelo. -
Hänsel, ¿por qué te paras a mirar atrás? -preguntóle el padre-. ¡Vamos,
no te entretengas! - Estoy mirando mi palomita, que desde el tejado me
dice adiós. - ¡Bobo! -intervino la mujer-, no es tu palomita, sino el
sol de la mañana, que brilla en la chimenea. Pero Hänsel fue sembrando
de migas todo el camino.

La madrastra condujo a los niños aún más adentro del bosque, a un lugar
en el que nunca había estado. Encendieron una gran hoguera, y la mujer
les dijo: - Quedaos aquí, pequeños, y si os cansáis, echad una
siestecita. Nosotros vamos por leña; al atardecer, cuando hayamos
terminado, volveremos a recogemos. A mediodía, Gretel partió su pan con
Hänsel, ya que él había esparcido el suyo por el camino. Luego se
quedaron dormidos, sin que nadie se presentara a buscar a los
pobrecillos; se despertaron cuando era ya de noche oscura. Hänsel
consoló a Gretel diciéndole: - Espera un poco, hermanita, a que salga la
luna; entonces veremos las migas de pan que yo he esparcido, y que nos
mostrarán el camino de vuelta. Cuando salió la luna, se dispusieron a
regresar; pero no encontraron ni una sola miga; se las habían comido los
mil pajarillos que volaban por el bosque. Dijo Hänsel a Gretel: - Ya
daremos con el camino -pero no lo encontraron. Anduvieron toda la noche
y todo el día siguiente, desde la madrugada hasta el atardecer, sin
lograr salir del bosque; sufrían además de hambre, pues no habían comido
más que unos pocos frutos silvestres, recogidos del suelo. Y como se
sentían tan cansados que las piernas se negaban ya a sostenerlos,
echáronse al pie de un árbol y se quedaron dormidos.

Y amaneció el día tercero desde que salieron de casa. Reanudaron la
marcha, pero cada vez se extraviaban más en el bosque. Si alguien no
acudía pronto en su ayuda, estaban condenados a morir de hambre. Pero he
aquí que hacia mediodía vieron un hermoso pajarillo, blanco como la
nieve, posado en la rama de un árbol; y cantaba tan dulcemente, que se
detuvieron a escucharlo. Cuando hubo terminado, abrió sus alas y
emprendió el vuelo, y ellos lo siguieron, hasta llegar a una casita, en
cuyo tejado se posó; y al acercarse vieron que la casita estaba hecha de
pan y cubierta de bizcocho, y las ventanas eran de puro azúcar. - ¡Mira
qué bien! -exclamó Hänsel-, aquí podremos sacar el vientre de mal año.
Yo comeré un pedacito del tejado; tú, Gretel, puedes probar la ventana,
verás cuán dulce es. Se encaramó el niño al tejado y rompió un trocito
para probar a qué sabía, mientras su hermanita mordisqueaba en los
cristales. Entonces oyeron una voz suave que procedía del interior:

"¿Será acaso la ratita
la que roe mi casita?"

Pero los niños respondieron:

"Es el viento, es el viento
que sopla violento".

Y siguieron comiendo sin desconcertarse. Hänsel, que encontraba el
tejado sabrosísimo, desgajó un buen pedazo, y Gretel sacó todo un
cristal redondo y se sentó en el suelo, comiendo a dos carrillos.
Abrióse entonces la puerta bruscamente, y salió una mujer viejísima, que
se apoyaba en una muleta. Los niños se asustaron de tal modo, que
soltaron lo que tenían en las manos; pero la vieja, meneando la cabeza,
les dijo: - Hola, pequeñines, ¿quién os ha traído? Entrad y quedaos
conmigo, no os haré ningún daño. Y, cogiéndolos de la mano, los
introdujo en la casita, donde había servida una apetitosa comida: leche
con bollos azucarados, manzanas y nueces. Después los llevó a dos
camitas con ropas blancas, y Hänsel y Gretel se acostaron en ellas,
creyéndose en el cielo.

La vieja aparentaba ser muy buena y amable, pero, en realidad, era una
bruja malvada que acechaba a los niños para cazarlos, y había construido
la casita de pan con el único objeto de atraerlos. Cuando uno caía en su
poder, lo mataba, lo guisaba y se lo comía; esto era para ella un gran
banquete. Las brujas tienen los ojos rojizos y son muy cortas de vista;
pero, en cambio, su olfato es muy fino, como el de los animales, por lo
que desde muy lejos ventean la presencia de las personas. Cuando sintió
que se acercaban Hänsel y Gretel, dijo para sus adentros, con una
risotada maligna: "¡Míos son; éstos no se me escapan!". Levantóse muy
de mañana, antes de que los niños se despertasen, y, al verlos descansar
tan plácidamente, con aquellas mejillitas tan sonrosadas y coloreadas,
murmuró entre dientes: "¡Serán un buen bocado!". Y, agarrando a Hänsel
con su mano seca, llevólo a un pequeño establo y lo encerró detrás de
una reja. Gritó y protestó el niño con todas sus fuerzas, pero todo fue
inútil. Dirigióse entonces a la cama de Gretel y despertó a la pequeña,
sacudiéndola rudamente y gritándole: - Levántate, holgazana, ve a buscar
agua y guisa algo bueno para tu hermano; lo tengo en el establo y quiero
que engorde. Cuando esté bien cebado, me lo comeré. Gretel se echó a
llorar amargamente, pero en vano; hubo de cumplir los mandatos de la
bruja.

Desde entonces a Hänsel le sirvieron comidas exquisitas, mientras Gretel
no recibía sino cáscaras de cangrejo. Todas las mañanas bajaba la vieja
al establo y decía: - Hänsel, saca el dedo, que quiero saber si estás
gordo. Pero Hänsel, en vez del dedo, sacaba un huesecito, y la vieja,
que tenía la vista muy mala, pensaba que era realmente el dedo del niño,
y todo era extrañarse de que no engordara. Cuando, al cabo de cuatro
semanas, vio que Hänsel continuaba tan flaco, perdió la paciencia y no
quiso aguardar más tiempo: - Anda, Gretel -dijo a la niña-, a buscar
agua, ¡ligera! Esté gordo o flaco tu hermano, mañana me lo comeré. ¡Qué
desconsuelo el de la hermanita, cuando venía con el agua, y cómo le
corrían las lágrimas por las mejillas! "¡Dios mío, ayúdanos! -rogaba-.
¡Ojalá nos hubiesen devorado las fieras del bosque; por lo menos
habríamos muerto juntos!". - ¡Basta de lloriqueos! -gritó la vieja-; de
nada han de servirte.

Por la madrugada, Gretel hubo de salir a llenar de agua el caldero y
encender fuego. - Primero coceremos pan -dijo la bruja-. Ya he calentado
el horno y preparado la masa -. Y de un empujón llevó a la pobre niña
hasta el horno, de cuya boca salían grandes llamas. Entra a ver si está
bastante caliente para meter el pan -mandó la vieja. Su intención era
cerrar la puerta del horno cuando la niña estuviese en su interior,
asarla y comérsela también. Pero Gretel le adivinó el pensamiento y
dijo: - No sé cómo hay que hacerlo; ¿cómo lo haré para entrar? -
¡Habráse visto criatura más tonta! -replicó la bruja-. Bastante grande
es la abertura; yo misma podría pasar por ella -y, para demostrárselo,
se adelantó y metió la cabeza en la boca del horno. Entonces Gretel, de
un empujón, la precipitó en el interior y, cerrando la puerta de hierro,
corrió el cerrojo. ¡Allí era de oír la de chillidos que daba la bruja!
¡Qué gritos más pavorosos! Pero la niña echó a correr, y la malvada
hechicera hubo de morir quemada miserablemente.

Corrió Gretel al establo donde estaba encerrado Hänsel y le abrió la
puerta, exclamando: ¡Hänsel, estamos salvados; ya está muerta la bruja!
Saltó el niño afuera, como un pájaro al que se le abre la jaula. ¡Qué
alegría sintieron los dos, y cómo se arrojaron al cuello uno del otro, y
qué de abrazos y besos! Y como ya nada tenían que temer, recorrieron la
casa de la bruja, y en todos los rincones encontraron cajas llenas de
perlas y piedras preciosas. - ¡Más valen éstas que los guijarros!
-exclamó Hänsel, llenándose de ellas los bolsillos. Y dijo Gretel: -
También yo quiero llevar algo a casa -y, a su vez, se llenó el delantal
de pedrería. - Vámonos ahora -dijo el niño-; debemos salir de este
bosque embrujado -. A unas dos horas de andar llegaron a un gran río. -
No podremos pasarlo -observó Hänsel-, no veo ni puente ni pasarela. - Ni
tampoco hay barquita alguna -añadió Gretel-; pero allí nada un pato
blanco, y si se lo pido nos ayudará a pasar el río -.

Y gritó:

"Patito, buen patito
mío Hänsel y Gretel han llegado al río.
No hay ningún puente por donde pasar;
¿sobre tu blanca espalda nos quieres llevar?".

Acercóse el patito, y el niño se subió en él, invitando a su hermana a
hacer lo mismo. - No -replicó Gretel-, sería muy pesado para el patito;
vale más que nos lleve uno tras otro. Así lo hizo el buen pato, y cuando
ya estuvieron en la orilla opuesta y hubieron caminado otro trecho, el
bosque les fue siendo cada vez más familiar, hasta que, al fin,
descubrieron a lo lejos la casa de su padre. Echaron entonces a correr,
entraron como una tromba y se colgaron del cuello de su padre. El pobre
hombre no había tenido una sola hora de reposo desde el día en que
abandonara a sus hijos en el bosque; y en cuanto a la madrastra, había
muerto. Volcó Gretel su delantal, y todas las perlas y piedras preciosas
saltaron por el suelo, mientras Hänsel vaciaba también a puñados sus
bolsillos. Se acabaron las penas, y en adelante vivieron los tres
felices. Y colorín colorado, este cuento se ha acabado.
