# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_horno_de_hierro
# note: copyright of translation tbc

## El horno de hierro 

En aquellos tiempos en que aún solían realizarse los deseos, una vieja
hechicera encantó a un príncipe, condenándolo a vivir en un bosque
metido en un gran horno de hierro. Pasó en él muchos años, sin que nadie
pudiese redimirlo, cuando he aquí que un día se extravió una princesa en
aquel bosque, de tal modo que no lograba salir de él y encontrar el
camino de vuelta al reino de su padre. Al cabo de nueve días de andar
vagando por la selva, llegó ante la gran caja de hierro, y oyó que salía
de ella una voz que le preguntaba:
- ¿De dónde vienes y adónde vas?
Respondió la princesa:
- He perdido el camino que conduce al reino de mi padre, y no puedo
volver a casa.
Dijo entonces el horno de hierro:
- Te ayudaré a regresar a tu casa, en muy breve tiempo, si te
comprometes, por escrito, a hacer lo que te pida. Soy hijo de un rey más
poderoso que tu padre, y me casaré contigo.
Espantóse ella, pensando: "¡Dios del cielo! ¿Qué haría yo con un
horno?". Pero como tenía grandes deseos de regresar al lado de los
suyos, suscribió la promesa. Díjole él:
- Debes volver con un cuchillo, y abrir con él un agujero en el hierro.
Diole luego un guía, que la acompañó sin pronunciar una sola palabra, y
a las dos horas se hallaba en su casa.
La vuelta de la princesa causó gran regocijo en palacio. El viejo rey la
abrazó y besó cariñosamente. Ella empero, con semblante triste y
desolado, le dijo:
- Padre mío, ¡lo que me ha ocurrido! No habría logrado salir del inmenso
bosque salvaje, de no haberme topado con un horno de hierro, al cual he
debido prometer por escrito que volvería para redimirlo y casarme con
él.
Asustóse el Rey hasta tal punto, que por poco cae desmayado, pues era su
única hija. Tras deliberar, convinieron en que, en su lugar, enviarían a
la hija del molinero, que era una muchacha lindísima. Condujéronla hasta
el horno y, dándole un cuchillo, ordenáronle que raspase el hierro hasta
agujerearlo. Estuvo la moza trabajando por espacio de veinticuatro
horas, sin conseguir hacer la menor mella en el hierro. Al clarear el
alba, una voz surgida del interior del horno, dijo:
- Me parece que empieza a ser de día.
- También a mí me lo parece - respondió la muchacha -. Creo que oigo el
ruido del molino de mi padre.
- Entonces tú eres le hija del molinero. Márchate, y di a la princesa
que venga.
Fue la muchacha a comunicar al anciano rey que el del bosque no la
quería a ella, sino a la princesa. Al oírlo asustóse el Rey, y su hija
se echó a llorar. Pero les quedaba todavía la hija de un porquerizo, que
era aún más hermosa que la molinera, y resolvieron ofrecerle una
cantidad de dinero para que sustituyese a la princesa y fuese en su
lugar al horno del bosque. Acompañáronla hasta allí, y la muchacha se
pasó también veinticuatro horas raspando sin obtener resultado alguno.
Al amanecer volvió a sonar la voz que salía del horno:
- Me parece que empieza a ser de día.
- También a mí me lo parece - respondió ella -. Creo que oigo sonar el
cuerno de mi padre.
- Entonces tú eres la hija del porquerizo. Vete inmediatamente a decir a
la princesa que venga, y recuérdale que le ocurrirá lo que le prometí, y
que, si no viene, todo el reino caerá en ruinas y no quedará piedra
sobre piedra.
Al oír estas palabras, la princesa prorrumpió a llorar. Pero no había
otro remedio: había que cumplir lo prometido. Despidióse de su padre y
se encaminó al bosque, provista de un cuchillo. Llegado que hubo al
lugar, púsose a rascar, y el hierro cedió fácilmente, de modo que al
cabo de dos horas había abierto ya un pequeño orificio en la plancha.
Mirando por él, vio en el interior a un joven tan hermoso y tan
brillante de oro y piedras preciosas, que su alma quedó prendada en el
acto. Siguió raspando sin parar, hasta que el agujero fue ya lo bastante
grande para que el príncipe pudiese salir por él.
Díjole entonces el doncel:
- Eres mía, y yo soy tuyo; eres mi prometida y me has redimido.
Y quiso llevársela directamente a su reino; pero ella le rogó que le
permitiese ir a despedirse de su padre. Avínose él, con la condición de
que no hablase con su padre más de tres palabras, regresando acto
seguido. Se fue la princesa y habló más de lo convenido. Y en el mismo
instante desapareció el horno, siendo transportado a un lugar
remotísimo, sobre montañas de cristal y cortantes espadas. Sin embargo,
el hijo del Rey estaba desencantado.
Despidióse la princesa de su padre y, llevándose algo de dinero, volvió
al inmenso bosque. Mas, por mucho que buscó el horno, no lo encontró en
ninguna parte. Al cabo de nueve días de vagar por aquellos lugares su
hambre era tan grande que la muchacha sentíase desfallecer por momentos.
Al llegar el crepúsculo encaramóse a un pequeño árbol, con intención de
pasar en él la noche, pues temía a las fieras de la selva. A media noche
descubrió a lo lejos una lucecita, y pensó: "Seguramente, allí estaría
a salvo". Bajó del árbol y se dirigió al lugar donde viera la luz, y
durante el camino iba rezando. Llegó a una casita rodeada de abundante
hierba y que tenía delante un montoncito de leña. " ¡Ay! - pensó -,
¿dónde habré venido a parar?". Miró por la ventana, y vio en el
interior sapos grandes y chicos y una mesa magníficamente preparada, con
vino y asados; y las copas eran de plata. Cobrando ánimos, dio unos
golpecitos en los cristales. Inmediatamente gritó el sapo gordote:

"Ama verde y tronada.
pata arrugada
trasto de mujer
que no sirve para nada:
quien hay ahí fuera, presto ve a ver".

Salió a abrir un sapo pequeñito. Al entrar la princesa, diéronle todos
la bienvenida y la invitaron a sentarse, preguntándole:
- ¿De dónde venís y adónde vais?
Contóle ella todo lo que le había sucedido, y cómo, por haber faltado a
la prohibición de hablar más de tres palabras, no encontraba ahora el
horno con el príncipe. Díjoles también que su propósito era buscarlo por
montes y valles, hasta encontrarlo. Habló entonces el sapo gordo:

"Ama verde y tronada,
pata arrugada,
trasto de mujer
que no sirve para nada:
aquella caja grande me vas a traer".

Fue el pequeño a saltitos, y volvió enseguida con la caja.
Sirviéronle luego la cena, y, cuando ya hubo comido y bebido, la
acompañaron a una cama primorosamente hecha, toda de seda y terciopelo,
en la que se acostó y durmió toda la noche en santa paz. Al llegar el
nuevo día, levantóse, y el viejo sapo le dio tres agujas que sacó de la
gran caja, diciéndole que se las llevase, que las necesitaría, pues
debería atravesar una alta montaña de cristal, tres cortantes espadas y
un gran río; si lograba salvar aquellos obstáculos, recuperaría a su
amado. Diole, además, otros objetos, recomendándole los guardase con
gran cuidado: una rueda de arado y tres nueces. Con todo ello se marchó
la doncella, y, al llegar a la montaña de cristal, tan lisa y
resbaladiza, metióse las tres agujas, primero, detrás de los pies y
luego delante, y así pudo pasar. Y una vez hubo pasado, guardólas en un
lugar que procuró grabarse en la memoria. Al encontrarse después frente
a las cortantes espadas, púsose sobre la rueda del arado y pasó rodando
por encima de ellas. Finalmente, llegó a un caudaloso río y, cuando lo
hubo cruzado, a un vasto y hermoso palacio. Entró en él y pidió empleo,
presentándose como una pobre muchacha que deseaba servir; pero bien
sabía que allí habitaba el príncipe a quien redimiera del horno en el
bosque. Fue admitida corno ayudante de cocina, por un reducido salario.
Era el caso que el príncipe tenía ya a otra prometida, con quien iba a
casarse, pues creía que la primera había muerto ya. Al ir a lavarse y
arreglarse la doncella, al anochecer, encontró en el bolsillo las tres
nueces que le diera el viejo sapo y, cascando una con los dientes para
extraer su contenido, he aquí que salió un primoroso vestido, digno de
una princesa. Al enterarse de ello la novia, acudió a examinar la prenda
y, deseosa de comprarla, dijo:
- Éste no es un vestido propio para una criada.
Contestóle la otra que no quería venderlo, pero que se lo regalaría a
cambio de una cosa: que le permitiese dormir una noche en la habitación
de su novio. Avínose la prometida, pues el vestido era precioso, y ella
no tenía ninguno igual. Al llegar la noche, dijo a su novio:
- Esa estúpida quiere dormir en tu aposento.
- Si estás conforme, yo también lo estoy - replicó el príncipe.
Pero ella le dio a beber un vaso de vino que contenía un narcótico.
Quedaron, pues, los dos en la misma habitación, pero sumido él en un
sueño tan profundo, que no hubo medio de despertarlo. La doncella se
pasó la noche entre llanto y exclamaciones:
- Te libré del bosque salvaje y del horno de hierro. Para llegar hasta
ti hube de salvar una montaña de cristal, pasar por encima de afiladas
espadas y a través de un caudaloso río. ¡Y ahora te niegas a
escucharme!
Los criados, de guardia ante la puerta, la oyeron llorar y lamentarse, y
a la mañana siguiente se lo dijeron a su señor. A la tarde siguiente
rompió la segunda nuez, encontrando en ella un vestido más bello aún; y
la novia también quiso comprarlo. Pero la muchacha no admitió dinero; en
cambio, cedió la prenda a condición de poder pasar una segunda noche en
la alcoba de su amado. La novia volvió a suministrarle un somnífero,
quedándose él dormido como un tronco, incapaz de enterarse de nada. La
muchacha se pasó también aquella noche llorando y repitiendo sus
lamentaciones:
- Te libré del bosque salvaje y del horno de hierro. Para llegar hasta
ti hube de salvar una montaña de cristal, pasar por encima de cortantes
espadas y atravesar un gran río. ¡Y sigues sin querer escucharme!
Los criados, desde el otro lado de la puerta, oyeron sus lamentos, y por
la mañana volvieron a decirlo a su señor. Y a la tercera tarde, después
de lavarse y asearse, abrió la nuez que le quedaba, y apareció un
vestido aún más hermoso, centelleante de oro puro. Quiso la novia
quedarse con él, y de nuevo la muchacha se lo cedió a cambio de la
autorización de dormir en el aposento del príncipe. Éste, empero, vertió
el narcótico en vez de bebérselo, y cuando la doncella empezó a llorar y
exclamarse:
- Tesoro mío, yo te salvé del bosque salvaje y terrible y del horno de
hierro - incorporándose el príncipe bruscamente, le dijo:
- Tú eres mi verdadera prometida. ¡Tú eres mía y yo soy tuyo!
Y aquella misma noche subió con ella a una carroza, después de haber
quitado las ropas a la otra, por lo cual no pudo levantarse. Al llegar
al anchuroso río lo cruzaron en una barca; luego atravesaron las tres
cortantes espadas sobre la rueda del arado y se sirvieron de las agujas
para salvar la montaña de cristal. Finalmente, fueron a parar a la vieja
casita, y al entrar en ella se transformó en un gran palacio. Los sapos
quedaron desencantados, recuperando su primitiva condición de príncipes,
y hubo inmenso regocijo. Celebróse la boda, y la pareja se quedó en el
palacio, que era mucho más espacioso que el del padre de ella. Pero como
el viejo se quejaba de su soledad, fueron en su busca y se lo trajeron
con ellos, y, así, tuvieron dos reinos y vivieron en la mayor felicidad.

Y un ratoncito llegó,
y el cuento se acabó.
