# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_dama_duende
# note: copyright of translation tbc

## La dama duende 

Vivió hace mucho tiempo, en un país muy lejano, una linda muchachita
curiosa, indiscreta y desobediente. Sus padres no conseguían sacar
partido de ella, tan rebelde como era, y les preocupaba que siguiera
creciendo sin poder domar su testarudez. Un día se dirigió a ellos con
estas palabras: - Mamá, papá, he decidido ir a conocer a la famosa Dama
Duende.
- ¡No vayas hija mía!, - Le advirtieron ellos - Pues su fama proviene de
su maldad. Es una mujer siniestra que no guarda nada bueno y no será una
visita provechosa para ti. - Sin embargo, - contestó la muchacha - yo he
oído que es capaz de hacer prodigios y que dispone de poderes mágicos
que le permiten realizar las mayores maravillas. ¡Iré a conocerla!
De nada sirvieron las advertencias, súplicas y consejos de sus
progenitores, y a la mañana siguiente la chiquilla partió en busca de la
misteriosa Dama Duende. Caminando por la vereda que conducía a lo más
recóndito del bosque, al fín halló la cabaña donde habitaba la extraña
mujer: - Entra y cálmate, estás temblando como un ratoncillo asustado -
Observó la enigmática Dama al verla.
- Señora, viniendo hacia aquí he encontrado a un hombre verde que me ha
dado un susto de muerte - Explicó la muchacha. - No había razón para
tanto miedo, seguramente sería un cazador. - Alegó la dama dulcemente. -
También me topé con un hombre negro que me hizo temblar. - Sería un
carbonero, no había motivo para temerle. - Razonó la mujer acercándose a
la niña.
- Dama Duende, debo deciros que mientras venía hacia aquí para conoceros
hubo otro incidente que me provocó mucho miedo: se cruzó en mi camino un
hombre rojo. - A buen seguro era un carnicero: no había motivo para tu
miedo. - Respondía la Dama Duende con paciencia. En su cara, una
enigmática mueca comenzaba a perfilarse y su voz se tornaba más zalamera
con cada palabra pronunciada.
- También me ocurrió, Señora, que antes de llamar a vuestra puerta
atisbé por la ventana y ví al demonio en persona, echando fuego por la
boca, con afiladas garras y lanzando estertóreos aullidos. - ¡Ja, ja,
ja! - La dama no pudo evitar una sardónica carcajada, al tiempo que
cambiaba su agradable y dulce aspecto por el de una horrible bruja,
encorvada y fea.
- Lo único que viste - continuó hablando la mujer a la niña cada vez más
espantada -, fue a la Dama Duende ataviada con sus mejores galas y
luciendo su verdadero aspecto. Pero no te preocupes, porque llevo mucho
tiempo esperándote y tu misión a mi lado va a comenzar en breve.
¡Acércate a mi lado, que me alumbrarás! "Sin duda requiere mi
ayuda," - pensó la incauta niña.
Pero cuando se acercó a la bruja, ésta la convirtió en un tronco de leña
que echó a la lumbre de la chimenea, y cuando ya había prendido con el
fuego, la horripilante bruja se sentó cerca y dijo en voz alta: - ¡Esta
si que da luz! ¡Otra alma inocente en mi hoguera aumentará aún más mi
poder! Y nunca más se supo de la curiosa niña y nunca se apagó la llama
de aquel tenebroso hogar.
