# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_doncella_sin_manos
# note: copyright of translation tbc

## La doncella sin manos 

A un molinero le iban mal las cosas, y cada día era más pobre; al fin,
ya no le quedaban sino el molino y un gran manzano que había detrás. Un
día se marchó al bosque a buscar leña, y he aquí que le salió al
encuentro un hombre ya viejo, a quien jamás había visto, y le dijo:
- ¿Por qué fatigarse partiendo leña? Yo te haré rico sólo con que me
prometas lo que está detrás del molino.
"¿Qué otra cosa puede ser sino el manzano?", pensó el molinero, y
aceptó la condición del desconocido. Éste le respondió con una risa
burlona:
- Dentro de tres años volveré a buscar lo que es mío -y se marchó.
Al llegar el molinero a su casa, salió a recibirlo su mujer.
- Dime, ¿cómo es que tan de pronto nos hemos vuelto ricos? En un abrir y
cerrar de ojos se han llenado todas las arcas y cajones, no sé cómo y
sin que haya entrado nadie.
Respondió el molinero:
- He encontrado a un desconocido en el bosque, y me ha prometido grandes
tesoros. En cambio, yo le he prometido lo que hay detrás del molino. ¡El
manzano bien vale todo eso!
- ¿Qué has hecho, marido? -exclamó la mujer horrorizada-. Era el diablo,
y no se refería al manzano, sino a nuestra hija, que estaba detrás del
molino barriendo la era.
La hija del molinero era una muchacha muy linda y piadosa; durante
aquellos tres años siguió viviendo en el temor de Dios y libre de
pecado. Transcurrido que hubo el plazo y llegado el día en que el
maligno debía llevársela, lavóse con todo cuidado, y trazó con tiza un
círculo a su alrededor. Presentóse el diablo de madrugada, pero no pudo
acercársele y dijo muy colérico al molinero:
- Quita toda el agua, para que no pueda lavarse, pues de otro modo no
tengo poder sobre ella.
El molinero, asustado, hizo lo que se le mandaba. A la mañana siguiente
volvió el diablo, pero la muchacha había estado llorando con las manos
en los ojos, por lo que estaban limpísimas. Así tampoco pudo acercársele
el demonio, que dijo furioso al molinero:
- Córtale las manos, pues de otro modo no puedo llevármela.
- ¡Cómo puedo cortar las manos a mi propia hija! -contestó el hombre
horrorizado. Pero el otro le dijo con tono amenazador:
- Si no lo haces, eres mío, y me llevaré a ti.
El padre, espantado, prometió obedecer y dijo a su hija: - Hija mía, si
no te corto las dos manos, se me llevará el demonio, así se lo he
prometido en mi desesperación. Ayúdame en mi desgracia, y perdóname el
mal que te hago.
- Padre mío -respondió ella-, haced conmigo lo que os plazca; soy
vuestra hija.
Y, tendiendo las manos, se las dejó cortar. Vino el diablo por tercera
vez, pero la doncella había estado llorando tantas horas con los muñones
apretados contra los ojos, que los tenía limpísimos. Entonces el diablo
tuvo que renunciar; había perdido todos sus derechos sobre ella.
Dijo el molinero a la muchacha:
- Por tu causa he recibido grandes beneficios; mientras viva, todos mis
cuidados serán para ti.
Pero ella le respondió:
- No puedo seguir aquí; voy a marcharme. Personas compasivas habrá que
me den lo que necesite.
Se hizo atar a la espalda los brazos amputados, y, al salir el sol, se
puso en camino. Anduvo todo el día, hasta que cerró la noche. Llegó
entonces frente al jardín del Rey, y, a la luz de la luna, vio que sus
árboles estaban llenos de hermosísimos frutos; pero no podía
alcanzarlos, pues el jardín estaba rodeado de agua. Como no había cesado
de caminar en todo el día, sin comer ni un solo bocado, sufría mucho de
hambre y pensó: "¡Ojalá pudiera entrar a comer algunos de esos frutos!
Si no, me moriré de hambre". Arrodillóse e invocó a Dios, y he aquí que
de pronto apareció un ángel. Éste cerró una esclusa, de manera que el
foso quedó seco, y ella pudo cruzarlo a pie enjuto. Entró entonces la
muchacha en el jardín, y el ángel con ella. Vio un peral cargado de
hermosas peras, todas las cuales estaban contadas. Se acercó y comió
una, cogiéndola del árbol directamente con la boca, para acallar el
hambre, pero no más. El jardinero la estuvo observando; pero como el
ángel seguía a su lado, no se atrevió a intervenir, pensando que la
muchacha era un espíritu; y así se quedó callado, sin llamar ni
dirigirle la palabra. Comido que hubo la pera, la muchacha, sintiendo el
hambre satisfecha, fue a ocultarse entre la maleza.
El Rey, a quien pertenecía el jardín, se presentó a la mañana siguiente,
y, al contar las peras y notar que faltaba una, preguntó al jardinero
qué se había hecho de ella. Y respondió el jardinero:
- Anoche entró un espíritu, que no tenía manos, y se comió una
directamente con la boca.
- ¿Y cómo pudo el espíritu atravesar el agua? -dijo el Rey-. ¿Y adónde
fue, después de comerse la pera?
- Bajó del cielo una figura, con un vestido blanco como la nieve, que
cerró la esclusa y detuvo el agua, para que el espíritu pudiese cruzar
el foso. Y como no podía ser sino un ángel, no me atreví a llamar ni a
preguntar nada. Después de comerse la pera, el espíritu se retiró.
- Si las cosas han ocurrido como dices -declaró el Rey-, esta noche
velaré contigo.
Cuando ya oscurecía, el Rey se dirigió al jardín, acompañado de un
sacerdote, para que hablara al espíritu. Sentáronse los tres debajo del
árbol, atentos a lo que ocurriera. A medianoche se presentó la doncella,
viniendo del boscaje, y, acercándose al peral, comióse otra pera,
alcanzándola directamente con la boca; a su lado se hallaba el ángel
vestido de blanco. Salió entonces el sacerdote y preguntó:
- ¿Vienes del mundo o vienes de Dios? ¿Eres espíritu o un ser humano?
A lo que respondió la muchacha:
- No soy espíritu, sino una criatura humana, abandonada de todos menos
de Dios.
Dijo entonces el Rey:
- Si te ha abandonado el mundo, yo no te dejaré.
Y se la llevó a su palacio, y, como la viera tan hermosa y piadosa, se
enamoró de ella, mandó hacerle unas manos de plata y la tomó por
esposa.
Al cabo de un año, el Rey tuvo que partir para la guerra, y encomendó a
su madre la joven reina, diciéndole:
- Cuando sea la hora de dar a luz, atendedla y cuidadla bien, y enviadme
en seguida una carta.
Sucedió que la Reina tuvo un hijo, y la abuela apresuróse a comunicar al
Rey la buena noticia. Pero el mensajero se detuvo a descansar en el
camino, junto a un arroyo, y, extenuado de su larga marcha, se durmió.
Acudió entonces el diablo, siempre dispuesto a dañar a la virtuosa
Reina, y trocó la carta por otra, en la que ponía que la Reina había
traído al mundo un monstruo. Cuando el Rey leyó la carta, espantóse y se
entristeció sobremanera; pero escribió en contestación que cuidasen de
la Reina hasta su regreso.
Volvióse el mensajero con la respuesta, y se quedó a descansar en el
mismo lugar, durmiéndose también como a la ida. Vino el diablo
nuevamente, y otra vez le cambió la carta del bolsillo, sustituyéndola
por otra que contenía la orden de matar a la Reina y a su hijo. La
abuela horrorizóse al recibir aquella misiva, y, no pudiendo prestar
crédito a lo que leía, volvió a escribir al Rey; pero recibió una
respuesta idéntica, ya que todas las veces el diablo cambió la carta que
llevaba el mensajero. En la última le ordenaba incluso que, en
testimonio de que había cumplido el mandato, guardase la lengua y los
ojos de la Reina.
Pero la anciana madre, desolada de que hubiese de ser vertida una sangre
tan inocente, mandó que por la noche trajesen un ciervo, al que sacó los
ojos y cortó la lengua. Luego dijo a la Reina:
- No puedo resignarme a matarte, como ordena el Rey; pero no puedes
seguir aquí. Márchate con tu hijo por el mundo, y no vuelvas jamás.
Atóle el niño a la espalda, y la desgraciada mujer se marchó con los
ojos anegados en lágrimas.
Llegado que hubo a un bosque muy grande y salvaje, se hincó de rodillas
e invocó a Dios. Se le apareció el ángel del Señor y la condujo a una
casita, en la que podía leerse en un letrerito: "Aquí todo el mundo
vive de balde". Salió de la casa una doncella, blanca como la nieve,
que le dijo: "Bienvenida, Señora Reina", y la acompañó al interior.
Desatándole de la espalda a su hijito, se lo puso al pecho para que
pudiese darle de mamar, y después lo tendió en una camita bien mullida.
Preguntóle entonces la pobre madre:
- ¿Cómo sabes que soy reina?
Y la blanca doncella, le respondió:
- Soy un ángel que Dios ha enviado a la tierra para que cuide de ti y de
tu hijo.
La joven vivió en aquella casa por espacio de siete años, bien cuidada y
atendida, y su piedad era tanta, que Dios, compadecido, hizo que
volviesen a crecerle las manos.
Finalmente, el Rey, terminada la campaña, regresó a palacio, y su primer
deseo fue ver a su esposa e hijo. Entonces la anciana reina prorrumpió a
llorar, exclamando:
- ¡Hombre malvado! ¿No me enviaste la orden de matar a aquellas dos
almas inocentes? -y mostróle las dos cartas falsificadas por el diablo,
añadiendo: - Hice lo que me mandaste ­y le enseñó la lengua y los ojos.
El Rey prorrumpió a llorar con gran amargura y desconsuelo, por el
triste fin de su infeliz esposa y de su hijo, hasta que la abuela,
apiadada, le dijo:
- Consuélate, que aún viven. De escondidas hice matar una cierva, y
guardé estas partes como testimonio. En cuanto a tu esposa, le até el
niño a la espalda y la envié a vagar por el mundo, haciéndole prometer
que jamás volvería aquí, ya que tan enojado estabas con ella.
Dijo entonces el Rey:
- No cesaré de caminar mientras vea cielo sobre mi cabeza, sin comer ni
beber, hasta que haya encontrado a mi esposa y a mi hijo, si es que no
han muerto de hambre o de frío.
Estuvo el Rey vagando durante todos aquellos siete años, buscando en
todos los riscos y grutas, sin encontrarla en ninguna parte, y ya
pensaba que habría muerto de hambre. En todo aquel tiempo no comió ni
bebió, pero Dios lo sostuvo. Por fin llegó a un gran bosque, y en él
descubrió la casita con el letrerito: "Aquí todo el mundo vive de
balde". Salió la blanca doncella y, cogiéndolo de la mano, lo llevó al
interior y le dijo:
- Bienvenido, Señor Rey -y le preguntó luego de dónde venía.
- Pronto hará siete años -respondió él- que ando errante en busca de mi
esposa y de mi hijo; pero no los encuentro en parte alguna.
El ángel le ofreció comida y bebida, pero él las rehusó, pidiendo sólo
que lo dejasen descansar un poco. Tendióse a dormir y se cubrió la cara
con un pañuelo.
Entonces el ángel entró en el aposento en que se hallaba la Reina con su
hijito, al que solía llamar Dolorido, y le dijo:
- Sal ahí fuera con el niño, que ha llegado tu esposo.
Salió ella a la habitación en que el Rey descansaba, y el pañuelo se le
cayó de la cara, por lo que dijo la Reina:
- Dolorido, recoge aquel pañuelo de tu padre y vuelve a cubrirle el
rostro.
Obedeció el niño y le puso el lienzo sobre la cara; pero el Rey, que lo
había oído en sueños, volvió a dejarlo caer adrede. El niño,
impacientándose, exclamó:
- Madrecita. ¿cómo puedo tapar el rostro de mi padre, si no tengo padre
ninguno en el mundo? En la oración he aprendido a decir: Padre nuestro
que estás en los Cielos; y tú me has dicho que mi padre estaba en el
cielo, y era Dios Nuestro Señor. ¿Cómo quieres que conozca a este hombre
tan salvaje? ¡No es mi padre!
Al oír el Rey estas palabras, se incorporó y le preguntó quién era.
Respondióle ella entonces:
- Soy tu esposa, y éste es Dolorido, tu hijo.
Pero al ver el Rey sus manos de carne, replicó: - Mi esposa tenía las
manos de plata.
- Dios misericordioso me devolvió las mías naturales -dijo ella; y el
ángel salió fuera y volvió en seguida con las manos de plata. Entonces
tuvo el Rey la certeza de que se hallaba ante su esposa y su hijo, y,
besándolos a los dos, dijo, fuera de sí de alegría.
- ¡Qué terrible peso se me ha caído del corazón!
El ángel del Señor les dio de comer por última vez a todos juntos, y
luego los tres emprendieron el camino de palacio, para reunirse con la
abuela. Hubo grandes fiestas y regocijos, y el Rey y la Reina celebraron
una segunda boda y vivieron felices hasta el fin.
