# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_mugriento_hermano_del_diablo
# note: copyright of translation tbc

## El mugriento hermano del diablo 

Un militar licenciado no tenía con que vivir ni encontraba medio de
resolver su apurada situación. Fuese al bosque, y, al cabo de un rato de
andar por él, se le presentó un enano, que era el diablo. Díjole el
hombrecillo:
- ¿Qué te ocurre? Pareces muy melancólico.
Y el soldado le respondió:
- Tengo hambre y estoy sin dinero.
- Si te avienes a servirme y ser mi criado - díjole el diablo -, jamás
te faltará nada. Siete años durará tu servicio, al cabo de los cuales
quedarás libre. Pero una cosa te prevengo: No deberás lavarte, ni
peinarte, ni usar las tijeras -, quiero decir que no te cortarás las
uñas ni el cabello. Además, no te secarás el agua de los ojos.
- ¡Vamos a ello, si no hay otro remedio! - respondió el soldado -; y se
marchó con el enano, el cual lo condujo directamente al infierno.
Una vez en él, le dio instrucciones sobre su trabajo: avivar el fuego
debajo de los calderos en que se asaban los condenados; mantener la casa
limpia; recoger la basura detrás de la puerta y cuidar de que todo
estuviese en orden. Pero le advirtió que si se atrevía a mirar una sola
vez lo que había en los calderos, lo pasaría mal.
- Pierde cuidado - le respondió el militar.
El viejo diablo se marchó de nuevo a sus correrías, y el soldado dio
principio a su faena: avivó el fuego, barrió, amontonó la basura detrás
de la puerta... en una palabra, hizo cuanto le habían mandado. Al
regresar, el diablo comprobó que las cosas habían sido hechas
debidamente; manifestóse satisfecho y se marchó de nuevo. El soldado
echó una mirada a su alrededor; allí estaban los calderos, en círculo,
con un enorme fuego debajo, cociendo y borboteando. Sentía unos deseos
locos de ver lo que había dentro, a pesar de la prohibición del diablo;
y, al fin, no pudiendo ya resistir, levantó un poquitín la tapadera del
primer caldero y echó una mirada: dentro estaba hirviendo su antiguo
sargento.
- ¡Ajá, pajarraco! Conque estás ahí, ¿eh? Antes estuve yo en tus manos;
mas ahora estás tú en las mías - y, volviendo a soltar rápidamente la
tapadera, atizó el fuego y le añadió leña. Pasando luego al caldero
siguiente, levantó la tapa y vio que contenía a su alférez.
- ¡Ajá, pajarraco! Conque estás ahí, ¿eh? Me tuviste en tus manos, pero
ahora yo te tengo en las mías - y, tapando nuevamente, echó al fuego
otro tarugo para avivarlo. Quiso ver también quién ocupaba el tercer
caldero, y resultó que estaba en él su general.
- ¡Aja, pajarraco! Conque estás ahí, ¿eh? Me tuviste en tus manos, pero
ahora te tengo yo en las mías - y, echando mano del fuelle, se puso a
atizar el fuego con el mayor entusiasmo, hasta que se elevaron grandes
llamaradas.
De este modo cumplió sus siete años de servicio en el infierno, sin
lavarse ni peinarse, sin cortarse cabellos ni uñas y sin secarse el agua
de los ojos; y aquellos siete años le parecieron tan cortos como si
hubiese transcurrido sólo medio.
Cumplido el plazo, fue el diablo a su encuentro y le dijo:
- Bueno, Juan, ¿qué has hecho?
- He avivado el fuego debajo de los calderos, he barrido y recogido la
basura detrás de la puerta.
- Pero también miraste lo que había en los calderos. Lo único que te
salva es que añadiste más leña, pues de otro modo estabas perdido. Ha
terminado tu tiempo. ¿Quieres volver a tu
pueblo?
- Sí. Me gustaría ver qué hace mi padre en casa.
- Como pago de tus servicios, llénate la mochila de basura y llévasela a
tu casa. Debes, asimismo, ir sin lavarte ni peinarte, con el cabello y
la barba largos, sin cortarte las uñas y con los ojos húmedos; y cuando
te pregunten de dónde vienes, responderás: "Del infierno", y si te
dicen quién eres, contestarás: "El mugriento hermano del diablo, mi
rey".
El soldado lo escuchó en silencio, aunque no estaba satisfecho con
aquella paga.
No bien se encontró al aire libre, en el bosque, quitóse la mochila de
la espalda para vaciar su contenido. Pero al abrirla, ¡anda! ¡La basura
se había convertido en oro puro!
- Nunca lo hubiera pensado - dijo, y encaminóse a la ciudad, alegre como
unas pascuas. En la puerta de la posada estaba el ventero, el cual, al
verlo acercarse, tuvo un gran susto, pues el aspecto de Juan era
horrible, peor que el de un espantapájaros.
- ¿De dónde vienes? - le preguntó.
- ¡Del infierno!
- ¿Quién eres?
- El mugriento hermano del diablo, mi rey.
El posadero no quería admitirlo, y sólo al ver el oro que traía, corrió
en persona a abrirle la puerta. Pidió Juan la mejor habitación y se hizo
servir a cuerpo de rey; comió y bebió hasta que se vio harto. Pero todo
ello sin lavarse ni peinarse, como le mandara el diablo, y, por fin, se
fue a dormir. Mas al posadero le bailaba ante los ojos su bolso de oro,
y no estuvo tranquilo hasta que, en lo más oscuro de la noche, entró
furtivamente en su aposento y se lo robó.
Al levantarse Juan a la mañana siguiente, dispúsose a pagar al posadero
y reemprender su camino; pero su bolsa había desaparecido. El hombre no
se paró mucho tiempo a considerar las cosas. "No tengo la culpa de mi
desgracia", pensó, y fue otra vez derechito al infierno. Allí explicó
su infortunio al viejo diablo y le pidió que le ayudase. Díjole el
demonio:
- Siéntate: te lavaré, peinaré y acicalaré; te cortaré el pelo y las
uñas y te secaré los ojos -. Y cuando ya hubo terminado, volvió a
llenarle la mochila de basura, y declaró:
- Ve y di al posadero que te devuelva el oro. De lo contrario, iré yo a
buscarlo y tendrá que sustituirte en el trabajo de avivar el fuego.
Volvió Juan a la posada y dijo al dueño:
- Me robaste mi dinero. Por tanto, me lo devuelves o irás al infierno a
ocupar mi puesto, y lo pasaras tan mal como yo lo pasé.
El posadero le devolvió el oro, y aún le añadió del propio, rogándole
que no lo descubriese, con lo que Juan se marchó, convertido en un
hombre rico.
Camino de la casa de su padre, compróse una mala casaca de hilo, y,
mientras caminaba, entreteníase tocando música, arte que había aprendido
en el infierno, al lado del diablo. El rey del país, que era viejo, se
empeñó en que tocase delante de él, y le gustó tanto el concierto, que
le ofreció la mano de su hija mayor. Pero al enterarse la princesa de
que iban a casarla con aquel patán de casaca blanca, exclamó: - ¡Antes
me arrojaría al agua!
Entonces el Monarca le dio a la hija menor, la cual lo aceptó por amor a
su padre. Y de este modo el mugriento hermano del diablo se casó con la
princesita, y, al morir el anciano rey, heredó el trono.
