# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_viejo_hildebrando
# note: copyright of translation tbc

## El viejo Hildebrando 

Había una vez un campesino y una campesina. Al cura delpueblo le gustaba
mucho la campesina y siempre estabadeseando pasar, siquiera una vez, un
día entero con ella asolas, divirtiéndose los dos, y a la campesina,
bueno, tambiénle hubiese gustado. Así que un día le dijo a ella:
Bien, mi querida campesina, ya he planeado cómo podemos estar juntos
todo el día pasándolo bien. Mira, el miércoles te metes en lacama y le
dices a tu marido que estás enferma y te pones a lamentarte ya quejarte
hasta el domingo, en que yo predicaré que si alguien tiene encasa un
hijo enfermo, o un marido enfermo, o una mujer enferma, o unpadre
enfermo, o una madre enferma, o una hermana enferma, o unhermano enfermo
o quien sea, tiene que hacer una peregrinación a lamontaña de Glóckerli
en Suiza, donde por un ducado * se puedecomprar un celemín de hojas de
laurel y entonces se sanará en el actoel hijo enfermo, o el marido
enfermo, o la mujer enferma, o el padre en-fermo, o la madre enferma, o
la hermana enferma o cualquiera que estéenfermo.Así lo haré -dijo la
campesina.Así que al miércoles siguiente, la campesina se metió en la
cama ycomenzó a lamentarse y a quejarse, y su marido le trajo todo lo
que sele ocurrió, pero nada la remedió.Cuando llegó el domingo, dijo la
granjera:Me encuentro muy mal, pero antes de morirme, me gustaría oír
elsermón que predique hoy el señor cura.Ay, hija mía, no hagas eso -dijo
el granjero-; podrías ponerte peor site levantas. Mira, yo iré a oír el
sermón, pondré mucha atención a lo quediga el señor cura y te lo contaré
todo.Bueno-dijo la campesina-, pues ve y presta mucha atención ycuéntame
todo lo que dice.
El campesino se fue a oír el sermón y el señor cura empezó a
predicarque, si alguien tenía en su casa un hijo enfermo, o un marido
enfermo, ouna mujer enferma, o un padre enfermo, o una madre enferma, o
unahermana enferma, o un hermano enfermo, o quien fuera, y hacía
unaperegrinación a la montaña de Glóckerli en Suiza, donde se
podíacomprar por un ducado un celemín de hojas de laurel, sanaría en el
actoel hijo enfermo, o el marido enfermo, o la mujer enferma, o el
padreenfermo, o la madre enferma, o la hermana enferma, o el hermano
ocualquiera que estuviese enfermo; y si alguien quería emprender
elviaje, que fuera a verle después de la misa para que él le
proporcionarael ducado y el saco para el laurel.Nadie se puso más
contento que el campesino, que, nada más terminarla misa, fue a ver al
párroco y éste le dio el ducado y el saco para ellaurel. Entonces se fue
a su casa y ya desde el portal empezó a darvoces:¡Eureka! Mujer, estás
prácticamente curada. El señor cura ha dicho ensu sermón que si alguien
tenía en su casa un hijo enfermo, o un maridoenfermo, o una mujer
enferma, o un padre enfermo, o una madreenferma, o una hermana enferma,
o un hermano o quien fuera, y se ibaa hacer una peregrinación a la
montaña de Glóckerli en Suiza, donde sepuede comprar por un ducado un
celemín de hojas de laurel, se lecuraría en el acto el hijo enfermo, o
el marido enfermo, o la mujer enferma, o el padre enfermo, o la madre
enferma, o la hermanaenferma, o el hermano o cualquiera que estuviese
enfermo. Yo ya hecogido el ducado y el saco de laurel que me ha dado el
señor cura yempezaré en seguida la peregrinación para que te cures
cuanto antes.Y se marchó en seguida.Apenas se había marchado, se levantó
la mujer y apareció el cura.Pero vamos a dejar a esta pareja y sigamos
con el campesino. Este ibapor el camino, anda que te andarás, para
llegar cuanto antes a lamontaña de Glóckerli, y según iba así se
encontró con su compadre. Sucompadre era vendedor de huevos y venía en
ese momento delmercado, donde había vendido los huevos.Alabado seas
-dijo su compadre-. ¿A dónde vas tan deprisa,compadre?Eternamente,
compadre -dijo el granjero-. Mi mujer está enferma yhoy he oído decir al
cura en el sermón que si alguien tiene en casa unhijo enfermo, o un
marido enfermo, o una mujer enferma, o un padreenfermo, o una madre
enferma, o una hermana enferma, o un hermanoo quien sea y hace una
peregrinación a la montaña de Glóckerli, enSuiza, donde por un ducado se
puede comprar un celemín de hojas delaurel, se le curaría en el acto el
hijo enfermo, o el marido enfermo, o lamujer enferma, o el padre
enfermo, o la madre enferma, o la hermanaenferma, o el hermano enfermo o
cualquiera que estuviese enfermo; asíque le he cogido al señor cura el
ducado y el saco para el laurel y me hepuesto en camino para hacer la
peregrinación.Pero, por Dios, compadre -dijo el compadre al campesino-,
¿cómopuedes ser tan simple y creerte tal cosa? Lo que el cura quiere es
estarun día con tu mujer y pasarlo bien, por eso te ha tomado el pelo,
paraque le dejes vía libre.
Vaya -dijo el campesino-, me gustaría saber si lo que dices
esverdad.Bueno -dijo el compadre-, vamos a hacer una cosa: métete en
elcesto de los huevos, que yo te llevaré a casa y lo verás por ti
mismo.Y así lo hicieron. El compadre metió al campesino en su cesto y le
llevóa casa. Cuando llegaron a la casa estaba ésta en plena fiesta.
Lacampesina había matado casi todo lo que había en la granja, habíahecho
buñuelos y el cura estaba allí y había traído su violín.Entonces el
compadre llamó a la puerta y la campesina preguntó quequién era.Soy yo,
comadre -dijo el compadre-. Dame hospedaje por estanoche, que no he
podido vender los huevos en el mercado y tengo quevolver a llevarlos a
casa, pero pesan tanto, que no puedo con ellos y yaes de noche.Vaya,
compadre -dijo la granjera-, no llegas en un momentooportuno, pero si no
hay más remedio, pasa y siéntate en el banco de laestufa.Así que el
compadre se sentó en el banco de la estufa con su cesto. El cura y la
campesina lo estaban pasando alegremente. Al cabo de unrato dijo el
cura:Anda, querida campesina, cántame algo, que cantas muy bien:Ay -dijo
la campesina-, ya no canto tan bien. En mis añosmozos sí que lo hacía,
pero ya no.Venga -dijo el cura-, anda, cántame un poquito. Entonces
lacampesina empezó a cantar:He enviado a mi marido al monte Glóckerli en
Suiza, y despuésde que él se ha ido sólo me muero de risa.Luego cantó el
párroco:Ojalá que un año entero estuviera el hombre en él,porque a ver
para qué quiero yo un celemín de laurel.¡Aleluya!Después empezó a cantar
el compadre (y aquí tengo que decirque el campesino se llamaba
Hildebrando). El compadre cantó:¡Ay, mi querido Hildebrando! O el
calorcillo te atufa,o si los oyes cantando,¿qué haces aún en la estufa?
¡Aleluya!Entonces cantó el campesino dentro del cesto:¿Qué he tenido que
escuchar? ¡Ya no puedo aguantar esto!Para ayudar a cantar,voy a salir de
mi cesto.Y salió del cesto y, dándole una buena paliza al cura, lo
echóde la casa.
