# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/rumpelstilzchen
# note: copyright of translation tbc

## El Enano Saltarín (Rumpelstiltskin) 

Cuentan que en un tiempo muy lejano el rey decidió pasear por sus
dominios, que incluían una pequeña aldea en la que vivía un molinero
junto con su bella hija. Al interesarse el rey por ella, el molinero
mintió para darse importancia: "Además de bonita, es capaz de convertir
la paja en oro hilándola con una rueca." El rey, francamente contento
con dicha cualidad de la muchacha, no lo dudó un instante y la llevó con
él a palacio.

Una vez en el castillo, el rey ordenó que condujesen a la hija del
molinero a una habitación repleta de paja, donde había también una
rueca: "Tienes hasta el alba para demostrarme que tu padre decía la
verdad y convertir esta paja en oro. De lo contrario, serás
desterrada."

La pobre niña lloró desconsolada, pero he aquí que apareció un
estrafalario enano que le ofreció hilar la paja en oro a cambio de su
collar. La hija del molinero le entregó la joya y... zis-zas, zis-zas,
el enano hilaba la paja que se iba convirtiendo en oro en las canillas,
hasta que no quedó ni una brizna de paja y la habitación refulgía por el
oro.

Cuando el rey vio la proeza, guiado por la avaricia, espetó: "Veremos
si puedes hacer lo mismo en esta habitación." Y le señaló una estancia
más grande y más repleta de paja que la del día anterior.

La muchacha estaba desesperada, pues creía imposible cumplir la tarea
pero, como el día anterior, apareció el enano saltarín: "¿Qué me das si
hilo la paja para convertirla en oro?" preguntó al hacerse visible.
"Sólo tengo esta sortija." Dijo la doncella tendiéndole el anillo.
"Empecemos pues," respondió el enano. Y zis-zas, zis-zas, toda la paja
se convirtió en oro hilado. Pero la codicia del rey no tenía fin, y
cuando comprobó que se habían cumplido sus órdenes, anunció: "Repetirás
la hazaña una vez más, si lo consigues, te haré mi esposa." Pues
pensaba que, a pesar de ser hija de un molinero, nunca encontraría mujer
con dote mejor. Una noche más lloró la muchacha, y de nuevo apareció el
grotesco enano: "¿Qué me darás a cambio de solucionar tu problema?"
Preguntó, saltando, a la chica. "No tengo más joyas que ofrecerte," y
pensando que esta vez estaba perdida, gimió desconsolada. "Bien, en ese
caso, me darás tu primer hijo," demandó el enanillo. Aceptó la
muchacha: "Quién sabe cómo irán las cosas en el futuro." - "Dijo para
sus adentros." Y como ya había ocurrido antes, la paja se iba
convirtiendo en oro a medida que el extraño ser la hilaba. Cuando el rey
entró en la habitación, sus ojos brillaron más aún que el oro que estaba
contemplando, y convocó a sus súbditos para la celebración de los
esponsales.

Vivieron ambos felices y al cabo de una año, tuvieron un precioso
retoño. La ahora reina había olvidado el incidente con la rueca, la
paja, el oro y el enano, y por eso se asustó enormemente cuando una
noche apareció el duende saltarín reclamando su recompensa.

"Por favor, enano, por favor, ahora poseo riqueza, te daré todo lo que
quieras." ¿Cómo puedes comparar el valor de una vida con algo material?
Quiero a tu hijo," exigió el desaliñado enano. Pero tanto rogó y
suplicó la mujer, que conmovió al enano: "Tienes tres días para
averiguar cuál es mi nombre, si lo aciertas, dejaré que te quedes con el
niño. Por más que pensó y se devanó los sesos la molinerita para buscar
el nombre del enano, nunca acertaba la respuesta correcta.

Al tercer día, envió a sus exploradores a buscar nombres diferentes por
todos los confines del mundo. De vuelta, uno de ellos contó la anécdota
de un duende al que había visto saltar a la puerta de una pequeña cabaña
cantando:

"Hoy tomo vino,
y mañana cerveza,
después al niño sin falta traerán.
Nunca, se rompan o no la cabeza,
el nombre Rumpelstiltskin adivinarán!"

Cuando volvió el enano la tercera noche, y preguntó su propio nombre a
la reina, ésta le contestó: "¡Te llamas Rumpelstiltskin!"

"¡No puede ser!" gritó él, "¡no lo puedes saber! ¡Te lo ha dicho el
diablo!" Y tanto y tan grande fue su enfado, que dio una patada en el
suelo que le dejó la pierna enterrada hasta la mitad, y cuando intentó
sacarla, el enano se partió por la mitad.
