# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_pajaro_del_brujo
# note: copyright of translation tbc

## El pájaro del brujo 

Érase una vez un brujo que, adoptando la figura de anciano, iba a
mendigar de puerta en puerta y robaba a las muchachas hermosas. Nadie
sabía adónde las llevaba, pues desaparecían para siempre. Un día se
presentó en la casa de un hombre rico, que tenía tres hijas muy bellas;
iba, como de costumbre, en figura de achacoso mendigo, con una cesta a
la espalda, como para meter en ella las limosnas que le hicieran. Pidió
algo de comer, y al salir la mayor a darle un pedazo de pan, tocóla él
con un dedo, y la muchacha se encontró en un instante dentro de la
cesta.
Alejóse entonces el brujo a largos pasos, y se llevó a la chica a su
casa, que estaba en medio de un tenebroso bosque. Todo era magnífico en
la casa; el viejo dio a la joven cuanto ella pudiera apetecer y le
dijo:
- Tesoro mío, aquí lo pasarás muy bien; tendrás todo lo que tu corazón
pueda apetecer.
Así pasaron unos días, al cabo de los cuales dijo él:
- Debo marcharme y dejarte sola por breve tiempo. Ahí tienes las llaves
de la casa: puedes recorrerla toda y ver cuanto hay en ella. Sólo no
entrarás en la habitación correspondiente a esta llavecita. Te lo
prohibo bajo pena de muerte. - Dióle también un huevo, diciéndole: -
Guárdame este huevo cuidadosamente, y llévalo siempre contigo, pues si
se perdiese ocurriría una gran desgracia.
Cogió la muchacha las llaves y el huevo, prometiendo cumplirlo todo al
pie de la letra. Cuando se hubo marchado el brujo, visitó ella toda la
casa, de arriba abajo, y vio que todos los aposentos relucían de oro y
plata, como jamás soñara tal magnificencia. Llegó, por fin, ante la
puerta prohibida, y su primera intención fue pasar de largo; pero la
curiosidad no la dejaba en paz. Miró la llave y vio que era igual a las
otras, la metió en la cerradura, y, casi sin hacer ninguna fuerza, la
puerta se abrió. Pero, ¿qué es lo que vieron sus ojos? En el centro de
la pieza había una gran pila ensangrentada, llena de miembros humanos,
y, junto a ella, un tajo y un hacha reluciente. Fue tal su espanto, que
se le cayó en la pila el huevo que sostenía en la mano, y, aunque se
apresuró a recogerlo y secar la sangre, todo fue inútil; no hubo medio
de borrar la mancha, por mucho que la lavó y frotó.
A poco regresaba de su viaje el hombre, y lo primero que hizo fue
pedirle las llaves y el huevo. Dióselo todo ella, pero las manos le
temblaban, y el brujo comprendió, por la mancha roja, que la muchacha
había entrado en la cámara sangrienta:
- Puesto que has entrado en el aposento, contraviniendo mi voluntad - le
dijo, - volverás a entrar ahora en contra de la tuya. Tu vida ha
terminado.
La derribó al suelo, la arrastró por los cabellos, púsole la cabeza
sobre el tajo y se la cortó de un hachazo, haciendo fluir su sangre por
el suelo. Luego echó el cuerpo en la pila, con los demás.
- Iré ahora por la segunda - se dijo el brujo. Y, adoptando nuevamente
la figura de un pordiosero, volvió a llamar a la puerta de aquel hombre
para pedir limosna. Dióle la segunda hermana un pedazo de pan, y el
hechicero se apoderó de ella con sólo tocarla, como hiciera con la otra,
y se la llevó. La muchacha no tuvo mejor suerte que su hermana: cediendo
a la curiosidad, abrió la cámara sangrienta y, al regreso de su raptor,
hubo de pagar también con la cabeza. El brujo raptó luego la tercera,
que era lista y astuta. Una vez hubo recibido las llaves y el huevo, lo
primero que hizo en cuanto el hombre partió, fue poner el huevo a buen
recaudo; luego registró toda la casa y, en último lugar, abrió el
aposento vedado. ¡Dios del cielo, qué espectáculo! Sus dos hermanas
queridas, lastimosamente despedazadas, yacían en la pila. La muchacha no
perdió tiempo en lamentaciones, sino que se puso en seguida a recoger
sus miembros y acoplarlos debidamente: cabeza, tronco, brazos y piernas.
Y cuando ya no faltó nada, todos los miembros empezaron a moverse y
soldarse, y las dos doncellas abrieron los ojos y recobraron la vida.
Con gran alegría, se besaron y abrazaron cariñosamente.
El hombre, a su regreso, pidió en seguida las llaves y el huevo; y al no
descubrir en éste ninguna huella de sangre, dijo:
- ¡Tú has pasado la prueba, tú serás mi novia!
Pero desde aquel momento había perdido todo poder sobre ella, y tenía
que hacer a la fuerza lo que ella le exigía.
- Pues bien - le dijo la muchacha -, ante todo llevarás a mi padre y a
mi madre un cesto lleno de oro, transportándolo sobre tu espalda;
entretanto, yo prepararé la boda.
Y, corriendo a ver sus hermanas, que había ocultado en otro aposento,
les dijo:
- Éste es el momento en que puedo salvaros; el malvado os llevará a casa
él mismo; pero en cuanto estéis allí, enviadme socorro. - Metió a las
dos en una gran cesta, las cubrió de oro y, llamando al brujo, le
dijo: - Ahora llevarás este cesto a mi casa, y no se te ocurra detenerte
en el camino a descansar, que yo te estaré mirando desde mi ventanita.
Cargóse el brujo la cesta a la espalda y emprendió su ruta; mas pesaba
tanto, que pronto el sudor empezó a manarle por el rostro. Sentóse para
descansar unos minutos; pero, inmediatamente, salió del cesto una voz:
- Estoy mirando por mi ventanita y veo que te paras. ¡Andando,
enseguida!
Creyó él que era la voz de su novia y púsose a caminar de nuevo. Quiso
repetir la parada al cabo de un rato; pero enseguida se dejó oír la
misma voz:
- Estoy mirando por mi ventanita y veo que te paras. ¡Andando,
enseguida!. - Y así cada vez que intentaba detenerse, hasta que,
finalmente, llegó a la casa de las muchachas, gimiendo y jadeante, y
dejó en ella el cesto que contenía las dos doncellas y el oro.
Mientras tanto, la novia disponía en casa la fiesta de la boda, a la que
invitó a todos los amigos del brujo. Cogió luego una calavera que
regañaba los dientes, púsole un adorno y una corona de flores y,
llevándola arriba, la colocó en un tragaluz, como si mirase afuera.
Cuando ya lo tuvo todo dispuesto, metióse ella en un barril de miel y
luego se revolcó entre las plumas de un colchón, que partió en dos, con
lo que las plumas se le pegaron en todo el cuerpo y tomó el aspecto de
un ave rarísima; nadie habría sido capaz de reconocerla. Encaminóse
entonces a su casa, y durante el camino se cruzó con algunos de los
invitados a la boda, los cuales le preguntaron:
" - ¿De dónde vienes, pájaro embrujado?
- De la casa del brujo me han soltado.
- ¿Qué hace, pues, la joven prometida?
- La casa tiene ya toda barrida,
y ella, compuesta y aseada,
mirando está por el tragaluz de la entrada".
Finalmente, encontróse con el novio, que volvía caminando pesadamente y
que, como los demás, le preguntó:
" - ¿De dónde vienes, pájaro embrujado?
- De la casa del brujo me han soltado.
- ¿Qué hace, pues, mi joven prometida?
- La casa tiene ya toda barrida,
y ella, compuesta y aseada,
mirando está por el tragaluz de la entrada".
Levantó el novio la vista y, viendo la compuesta calavera, creyó que era
su prometida y le dirigió un amable saludo con un gesto de la cabeza.
Pero en cuanto hubo entrado en la casa junto con sus invitados,
presentáronse los hermanos y parientes de la novia, que habían acudido a
socorrerla. Cerraron todas las puertas para que nadie pudiese escapar y
prendieron fuego a la casa, haciendo morir abrasado al brujo y a toda
aquella chusma.
