# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_paja_la_brasa_y_la_alubia
# note: copyright of translation tbc

## La paja, la brasa y la alubia 

Vivía en un pueblo una anciana que, habiendo recogido un plato de
alubias, se disponía a cocerlas. Preparó fuego en el hogar y, para que
ardiera más deprisa, lo encendió con un puñado de paja. Al echar las
alubias en el puchero, se le cayó una sin que ella lo advirtiera, y fue
a parar al suelo, junto a una brizna de paja. A poco, una ascua saltó
del hogar y cayó al lado de otras dos. Abrió entonces la conversación la
paja: "Amigos, ¿de dónde venís?" Y respondió la brasa: "¡Suerte que
he tenido de poder saltar del fuego! A no ser por mi arrojo, aquí se
acababan mis días. Me habría consumido hasta convertirme en ceniza."
Dijo la alubia: "También yo he salvado el pellejo; porque si la vieja
consigue echarme en la olla, a estas horas estaría ya cocida y
convertida en puré sin remisión, como mis compañeras." - "No habría
salido mejor librada yo," terció la paja. "Todas mis hermanas han sido
arrojadas al fuego por la vieja, y ahora ya no son más que humo. Sesenta
cogió de una vez para quitarnos la vida. Por fortuna, yo pude deslizarme
entre sus dedos." - "¿Y qué vamos a hacer ahora?" preguntó el carbón.
"Yo soy de parecer," propuso la alubia, "que puesto que tuvimos la
buena fortuna de escapar de la muerte, sigamos reunidos los tres en
amistosa compañía, y, para evitar que nos ocurra aquí algún otro
percance, nos marchemos juntos a otras tierras."

La proposición gustó a las otras dos, y todos se pusieron en camino. Al
cabo de poco llegaron a la orilla de un arroyuelo, y, como no había
puente ni pasarela, no sabían como cruzarlo. Pero a la paja se le
ocurrió una idea: "Yo me echaré de través, y haré de puente para que
paséis vosotras." Tendióse la paja de orilla a orilla, y el ascua, que
por naturaleza era fogosa, apresuróse a aventurarse por la nueva
pasarela. Pero cuando estuvo en la mitad, oyendo el murmullo del agua
bajo sus pies, sintió miedo y se paró, sin atreverse a dar un paso más.
La paja comenzó a arder, y, partiéndose en dos, cayó al arroyo,
arrastrando al ascua, que, con un chirrido, expiró al tocar el agua. La
alubia, que, prudente, se había quedado en la orilla, no pudo contener
la risa ante la escena, y tales fueron sus carcajadas, que reventó.
También ella habría acabado allí su existencia; pero quiso la suerte
que, un sastre que iba de viaje, se detuviese a descansar a la margen
del riachuelo. Como era hombre de corazón compasivo, sacó hilo y aguja y
le cosió el desgarrón. La alubia le dio las gracias del modo más
efusivo; pero como el sastre había usado hilo negro, desde aquel día
todas las alubias tienen una costura negra.
