# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/elsa_la_lista
# note: copyright of translation tbc

## Elsa la Lista 

Érase un hombre que tenía una hija a la que llamaban Elsa la lista.
Cuando fue mayor, dijo el padre: "Será cosa de casarla." - " Sí,"
asintió la madre, "¡con tal que alguien la quiera!" Al fin llegó de
muy lejos un joven, llamado Juan, que solicitó su mano, poniendo por
condición que la chica fuese juiciosa. "¡Oh," dijo el padre, "nuestra
Elsa no es ninguna tonta!" Y la madre dijo "¡Ay, es tan lista que ve
el viento correr y oye toser las moscas." - "Así, bueno," dijo Juan,
"porque si no es muy juiciosa, no la quiero." Estando todos de
sobremesa, dijo la madre: "Elsa, baja al sótano y trae cerveza." La
lista Elsa tomó el jarro de la pared y se fue al sótano, haciendo sonar
vivamente la tapa por el camino para distraerse. Llegado abajo, buscó un
taburete, lo puso frente al barril y se sentó para no tener que
agacharse, así que no hiciese daño a la espalda y le cogiese algún mal
extraño. Luego colocó el jarro en su sitio y abrió el grifo y, para no
tener los ojos ociosos mientras salía la cerveza, los dirigió a lo alto
de la pared y, tras pasearlos de un extremo a otro repetidas veces,
descubrió, exactamente encima de su cabeza, una piqueta que los
albañiles habían dejado allí por descuido. Elsa la lista se echó a
llorar, diciendo para sí: "Si me caso con Juan y tenemos un hijo y,
cuando ya sea mayor, lo enviamos al sótano a buscar cerveza, puede
caérsele la piqueta sobre la cabeza y matarlo." Y allí se quedó sentada
llora que te grita a voz en cuello por el posible accidente. Mientras
tanto, los de arriba esperaban la bebida, pero Elsa la lista no
aparecía. Por fin la madre dijo a la criada: "Vete al sótano a ver qué
le pasa a nuestra Elsa." La criada fue, y encontró a Elsa sentada
delante del barril, chillando fuertemente. "Elsa, ¿por qué lloras de
ese modo?" preguntó la criada. "¡Ay!" dijo Elsa. "¡Cómo no voy a
llorar! Si me caso con Juan y tenemos un hijito y llega a crecer y viene
aquí abajo a buscar cerveza, a lo mejor, esa piqueta le cae en la cabeza
y lo mata." Y la criada dijo: "¡Vaya! Elsa lista que tenemos!" y,
sentándose a su lado, también se puso a llorar por el accidente.
Transcurrió un rato, y como la criada no volviera y los de arriba
tuvieran sed, dijo el padre al criado: "Vete abajo al sótano, a ver
dónde Elsa y la criada se habrán quedado." Bajó el criado y encontró
llorando a Elsa y a la criada. Les preguntó: "¿Por qué lloráis?" -
"¡Ay!" dijo Elsa, "¡cómo no he de llorar! Si me caso con Juan, y
tenemos un hijo, y llega a mayor, y lo enviamos a buscar cerveza a la
bodega, quizá le caiga la piqueta sobre la cabeza y lo mate." Y dijo el
criado: "¡Vaya Elsa lista que tenemos!" y, sentándose junto a ella, se
puso a su vez a llorar a moco tendido. Arriba aguardaban la vuelta del
criado; pero viendo que tampoco él venía, dijo el marido a su esposa:
"Baja tú al sótano a ver qué está haciendo Elsa." Bajó la mujer y
encontró a los tres llorando que no podían más y les preguntó la causa,
y, al explicarle Elsa que su futuro hijo, si llegaba a tenerlo, a lo
mejor moriría del golpe que le daría la piqueta, si acertaba a caerle
encima cuando, siendo ya mayor, lo enviasen por cerveza. La madre dijo a
su vez: "¡Ay, qué Elsa más lista tenemos!" y, sentándose también, se
puso a hacer coro con los demás. Arriba, el hombre esperó un rato, pero
como su esposa no regresaba y su sed no cesó, se dijo: "Tendré que
bajar yo mismo al sótano, a ver qué está haciendo Elsa." Al entrar en
el sótano y verlos a todos sentados llorando, y al oír el motivo de
aquel desconsuelo, del que tenía la culpa el hijo de Elsa, el cual,
suponiendo que ella lo trajese al mundo, podría morir víctima de la
piqueta si un día caía la herramienta en el momento preciso de
encontrarse él debajo llenando un jarro de cerveza, exclamó: "Vaya Elsa
lista que tenemos!" y se sentó a llorar con los demás. El novio siguió
largo rato solo arriba, hasta que, viendo que no volvía nadie, pensó:
"Me estarán esperando abajo, tendré que ir a ver qué es lo que pasa."
Al bajar las escaleras, vio a los cinco allí sentados, gritando y
lamentándose a más y mejor. "¿Pero qué desgracia ha ocurrido aquí?"
preguntó. "¡Ay, querido Juan," dijo Elsa. "¡Imagínate que nos casemos
y tengamos un hijito y que el niño crezca, y que, quizá, lo mandemos a
buscar cerveza aquí abajo y le caiga esa piqueta en la cabeza y lo mate!
¿no es para llorar?" - "¡Vaya!" dijo Juan, "más lesteza no hace
falta en mi casa. Elsa, me casaré contigo, porque eres tan lista." Y,
cogiéndola de la mano, la llevó arriba y poco después se celebró la
boda.

Cuando ya llevaban una temporada casados, dijo el marido: "Mujer, me
marcho a trabajar, hay que ganar dinero para nosotros. Ve tú al campo a
segar el trigo para hacer pan." - "Sí, mi querido Juan, así lo haré."
Cuando Juan se hubo marchado, Elsa se cocinó unas buenas gachas y se las
llevó al campo. Al llegar a él, dijo para sí: "¿Qué hago? ¿segar o
comer? ¡Bah! primero comeré." Arrebañó el plato de gachas y, cuando ya
estuvo harta, volvió a preguntarse: "¿Qué hago? ¿segar o echar una
siesta? ¡Bah!, primero dormiré." Y se tumbó en medio del trigo y quedó
dormida. Juan hacía ya buen rato que estaba de vuelta, y viendo que Elsa
no regresaba, se dijo: "¡Vaya mujer lista que tengo; y tan laboriosa,
que ni siquiera piensa en volver a casa a comer!" Pero como se hacía de
noche y ella siguiera sin presentarse, Juan se encaminó al campo para
ver lo que había segado. Y he aquí que no había segado nada, sino que
estaba allí tumbada y durmiendo en medio del trigo. Entonces, Juan fue
de nuevo a su casa y volvió enseguida, con una red para cazar pájaros,
de la que pendían pequeños cascabeles, y se la colgó en torno al cuerpo.
Regresó a su casa, cerró la puerta y, sentándose en su silla, se puso a
trabajar. Por fin, ya oscurecido, se despertó la lista Elsa y, al
incorporarse, notó un cascabeleo a su alrededor, pues las campanillas
sonaban a cada paso que daba. Se espantó y se desconcertó, dudando de si
era o no la lista Elsa, y acabó por preguntarse: "¿Soy yo o no soy
yo?" Pero no sabía qué responder, y así permaneció un buen rato en
aquella duda, hasta que, por fin, pensó: "Iré a casa a preguntar si soy
yo o no, ellos lo sabrán de seguro." Y echó a correr hasta la puerta de
su casa; pero la encontró cerrada. Llamó entonces a la ventana,
gritando: 'Juan, ¿está Elsa en casa?" - "Sí," respondió Juan, "sí
está." Ella, asustada, exclamó: "¡Dios mío, entonces no soy yo!" y se
fue a llamar a otra puerta; pero al oír la gente aquel ruido de
campanillas, todas se negaban a abrir, por lo que no encontró
acogimiento en ninguna parte. Huyó del pueblo y nadie ha vuelto a saber
de ella.
