# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_carga_ligera
# note: copyright of translation tbc

## La pastora de ocas en la fuente 

En una ocasión había una buena vieja que vivió con una manada de gansos
en un desierto en medio de las montañas, donde tenía su habitación. El
desierto se hallaba en lo más espeso de un bosque, y todas las mañanas
cogía la vieja su muleta e iba a la entrada del bosque con paso trémulo.
Una vez allí, la buena vieja trabajaba con una actividad de que no se la
hubiera creído capaz al ver sus muchos años, recogía hierba para sus
gansos, alcanzaba las frutas salvajes que se hallaban a la altura a que
podía llegar, y lo llevaba luego todo a cuestas. Parecía que iba a
sucumbir bajo semejante peso; pero siempre le llevaba con facilidad
hasta su casa. Cuando encontraba a alguien le saludaba amistosamente.
"Buenos días, querido vecino, hace muy buen tiempo. Os extrañará sin
duda que lleve esta hierba; pero todos debemos llevar acuestas nuestra
carga." No gustaba, sin embargo, a nadie el encontrarla y preferían dar
un rodeo, y si pasaba cerca de ella algún padre con su hijo, le decía:
"Ten cuidado con esa vieja; es astuta como un demonio; es una
hechicera."

Una mañana atravesaba el bosque un joven muy guapo; brillaba el sol,
cantaban los pájaros, un fresco viento soplaba en el follaje, y el joven
estaba alegre y de buen humor. Aún no había encontrado un alma viviente,
cuando de repente distinguió a la vieja hechicera en cuclillas cortando
la hierba con su hoz. Había reunido ya una carga entera en su saco y al
lado tenía dos cestos grandes, llenos basta arriba de peras y manzanas
silvestres. "Abuela," le dijo, "¿cómo pensáis llevar todo eso?" -
"Pues tengo que llevarlo, querido señorito," le contestó, "los hijos
de los ricos no saben lo que son trabajos. Pero a los pobres se les
dice:

Es preciso trabajar,
No habiendo otro bienestar."

"¿Queréis ayudarme?" añadió la vieja viendo que se detenía, "aún
tenéis las espaldas derechas y las piernas fuertes: esto no vale nada
para vos. Además, mi casa no está lejos de aquí: está en un matorral, al
otro lado de la colina. Treparéis allá arriba en un instante." El joven
tuvo compasión de la vieja, y la dijo: "Verdad es que mi padre no es
labrador, sino un conde muy rico; sin embargo, para que veáis que no son
sólo los pobres los que saben llevar una carga, os ayudaré a llevar la
vuestra." - "Si lo hacéis así," contestó la vieja, "me alegraré
mucho. Tendréis que andar una hora; ¿pero qué os importa? También
llevaréis las peras y las manzanas." El joven conde comenzó a
reflexionar un poco cuando le hablaron de una hora de camino; pero la
vieja no le dejó volverse atrás, le colgó el saco a las espaldas y puso
en las manos los dos cestos. "Ya veis," le dijo, "que eso no pesa
nada." - "No, esto pesa mucho," repaso el conde haciendo un gesto
horrible, "vuestro saco es tan pesado, que cualquiera diría que está
llenó de piedras; las manzanas y las peras son tan pesadas como el
plomo; apenas tengo fuerza para respirar." Tenía mucha gana de dejar su
carga, pero la vieja no se lo permitió. "¡Bah! no creo," le dijo con
tono burlón, "que un señorito tan buen mozo, no pueda llevar lo que
llevo yo constantemente, tan vieja como soy. Están prontos a ayudaros
con palabras, pero si se llega a los hechos, sólo procuran esquivarse.
¿Por qué," añadió, "os quedáis así titubeando? En marcha, nadie os
librará ya de esa carga." Mientras caminaron por la llanura, el joven
pudo resistirlo; pero cuando llegaron a la montaña y tuvieron que
subirla, cuando las piedras rodaron detrás de él como si hubieran estado
vivas, la fatiga fue superior a sus fuerzas. Las gotas de sudor bañaban
su frente, y corrían frías unas veces, ardiendo otras, por todas las
partes de su cuerpo. "Ahora," la dijo, "no puedo más, voy a descansar
un poco." - "No," dijo la vieja, "cuando hayamos llegado podréis
descansar; ahora hay que andar. ¿Quién sabe si esto podrá servirte para
algo?" - "Vieja, eres muy descarada," dijo el conde. Y quiso
deshacerse del saco, mas trabajó en vano, pues el saco estaba tan bien
atado como si formara parte de su espalda. Se volvía y revolvía, pero
sin conseguir soltar la carga. La vieja se echó a reír, y se puso a
saltar muy alegre con su muleta. "No os incomodéis, mi querido
señorito," le dijo, "estáis en verdad encarnado como un gallo; llevad
vuestro fardo con paciencia; cuando lleguemos a casa os daré una buena
propina." ¿Qué había de hacer? tenía que someterse y arrastrarse con
paciencia detrás de la vieja, que parecía volverse más lista a cada
momento mientras, que su carga era cada vez más pesada. De repente toma
carrera salta encima de su saco, y se sienta sobre él; aunque estaba
ética, pesaba doble que la aldeana más robusta. Las rodillas del joven
temblaron; pero cuando se detenía, le daba en las piernas con una
varita. Subió jadeando la montaña y llegó por último a la casa de la
vieja, en el mismo momento en que, próximo a sucumbir, hacía el último
esfuerzo. Cuando los gansos distinguieron a la vieja extendieron sus
picos hacia arriba, sacaron el cuello hacia adelante, y salieron a su
encuentro dando gritos de "¡hu! ¡hu!" Detrás de la bandada iba una
muchacha alta y robusta pero fea como la noche. "¡Madre!" dijo a la
vieja, "¿os ha sucedido algo? Habéis estado fuera mucho tiempo." -
"No, hija mía," la contestó, "no me ha sucedido nada malo, por el
contrario, este buen señorito, que ves aquí, me ha traído mi hierba, y
además, como yo estaba cansada, me ha traído también a cuestas. El
camino no me ha parecido muy largo, estábamos de buen humor y hemos
tenido una conversación muy agradable." La vieja, por último, se dejó
caer al suelo, quitó la carga de la espalda del joven, los cestos de sus
manos, le miró alegremente, y le dijo: "Ahora sentaos en ese banco que
está delante de la puerta, y descansad. Habéis ganado lealmente vuestro
salario y no le perderéis." Después dijo a la joven que cuidaba los
gansos: "Vuelve a casa, hija mía, no está bien que te quedes aquí sola
con este señorito; no se debe poner la leña junto al fuego, podría
enamorarse de ti." El conde ignoraba si debía reírse o llorar. Una
mujer de esa clase, dijo por lo bajo, no podía esperar mucho de mi
corazón, aunque no tuviera más que treinta años. La vieja sin embargo,
cuidó a los gansos como si fueran sus hijos; después entró con su hija
en su casa. El joven se echó en el banco bajo un manzano silvestre. La
atmósfera estaba serena y no hacia calor; alrededor suyo se extendía una
pradera de prímulas, tomillo y otras mil clases de flores; en su centro
murmuraba un claro arroyo, dorado por los rayos del sol, y los blancos
gansos se paseaban por la orilla o se sumergían en el agua. "Este lugar
es delicioso," dijo, "pero estoy tan cansado, que se me cierran los
ojos; quiero dormir un poco, siempre que el aire no me lleve las
piernas, pues están tan ligeras como la hierba."

En cuanto durmió un instante vino la vieja y le despertó meneándole.
"Levántate," le dijo, "no puedes quedarte aquí. Te he atormentado un
poco, es verdad; pero no te ha costado la vida. Ahora voy a darte tu
salario; tú no necesitas dinero, ni bienes; te daré otra cosa."
Diciendo esto le puso en la mano una cajita de esmeralda, de una sola
pieza. "Guárdala bien," le dijo, "te traerá la fortuna." El conde se
levantó y viendo que estaba descansado y había recobrado sus fuerzas,
dio gracias a la vieja por su regalo y se puso en camino sin pensar un
instante en mirar a la hermosa ninfa. Se hallaba ya a alguna distancia
cuando oía todavía a lo lejos el alegre grito de los gansos.

El conde permaneció tres días perdido en aquellas soledades antes de
poder encontrar el camino. Por último llegó a una ciudad, y como no le
conocía nadie, se hizo conducir al palacio del rey, donde el príncipe y
su mujer estaban sentados en su trono. El conde puso una rodilla en
tierra, sacó de su bolsillo la caja de esmeralda y la depositó a los
pies de la reina. Le mandó levantarse y fue a presentarla su caja. Pero
apenas la había abierto y mirado, cuando cayó en tierra como muerta. El
conde fue detenido por los criados del rey, e iba a ser puesto en
prisión, cuando la reina abrió los ojos y mandó que le dejaran libre, y
que salieran todos, porque quería hablarle en secreto.

Cuando se quedó sola la reina se echó a llorar amargamente y dijo: "¿De
qué me sirven el esplendor y los honores que me rodean? Todas las
mañanas despierto llena de cuidados y de aflicciones. He tenido tres
hijas, la menor de las cuales era tan hermosa que todas la miraban como
una maravilla. Era blanca como la nieve, colorada como la flor del
manzano, y brillaban sus cabellos como los rayos del sol. Cuando lloraba
no eran lágrimas las que caían de sus ojos, sino perlas y piedras
preciosas. Cuando llegó a la edad de trece años, mandó el rey venir a
sus tres hijas delante de su trono. Era digno de ver cómo abría todo el
mundo los ojos cuando entró la menor; creía uno presenciar la salida del
sol. El rey dijo: 'Hijas mías, ignoro cuando llegará mi último día;
quiero decidir desde hoy lo que debe recibir cada una de vosotras
después de mi muerte. Las tres me amáis, pero la que me ame más tendrá
la mejor parte.' Cada una dijo que era ella la que amaba más a su
padre. '¿No podríais,' repuso el rey, 'explicarme todo lo que me
amáis? Así sabré cuáles son vuestros sentimientos.' La mayor dijo:
'Amo a mi padre como al azúcar más dulce.' La segunda: 'Amo a mi
padre como al vestido más hermoso.' Pero, la menor guardó silencio.
'¿Y tú,' dijo su padre, 'cómo me amas?' - 'No sé,' respondió, 'y
no puedo comparar mi amor a nada.' Pero el padre insistió en que
designara un objeto. Al fin dijo: 'El mejor de los manjares no tiene
gusto para mí si carece de sal; pues bien, yo amo a mi padre como a la
sal.' - 'Puesto que me amas como a la sal,' recompensaré, 'también
tu amor con sal.' Repartió su reino entre sus dos hijas mayores, e hizo
atar un saco de sal a la espalda de la más joven, y mandó dos criados
que la condujesen a un bosque inculto. Todos nosotros hemos llorado y
suplicado por ella, más no ha habido medio de apaciguar la cólera del
rey. ¡Cuánto ha llorado, cuando ha tenido que separarse de nosotros! Ha
sembrado todo el camino con las perlas que han caído de sus ojos. El rey
no ha tardado en arrepentirse de su crueldad, y ha hecho buscar a la
pobre niña por todo el bosque, pero nadie ha podido encontrarla. Cuando
pienso en si se le habrán comido las fieras salvajes no puedo vivir de
tristeza; a veces me consuelo con la esperanza de que vive todavía y que
está oculta en una caverna, o que ha encontrado un asilo entre personas
caritativas. Pero lo que me admira es que cuando he abierto vuestra caja
de esmeralda encerraba una perla semejante en todo a las que caían de
los ojos de mi hija, por lo que podéis imaginar cuánto se ha conmovido a
esta vista mi corazón. Es preciso que me digáis cómo habéis llegado a
poseer esta perla." El conde la refirió que la había recibido de la
vieja del bosque que le había parecido ser una mujer extraña y tal vez
hechicera, pero que no había visto ni oído nada que tuviera relación con
su hija. El rey y la reina tomaron la resolución de ir a buscar a la
vieja, esperando que allí donde se había encontrado la perla hallarían
también noticias de su hija.

Estaba la vieja en su soledad, sentada a la puerta junto a su rueca e
hilaba. Era ya de noche, y algunas astillas que ardían en el hogar
esparcían una débil claridad. De repente oyó ruido fuera: los gansos
entraron del matorral a la habitación, dando el más ronco de sus gritos.
Poco después entró la joven a su vez. Apenas la vieja la saludó y se
contentó con menear un poco la cabeza. La joven se sentó a su lado,
cogió su rueca y torció el hilo con la misma ligereza que hubiera podido
hacerlo la muchacha más lista. Permanecieron dos horas así sentadas sin
decirse una palabra. Sintieron por último ruido junto a la ventana y
vieron brillar dos ojos de fuego. Era un mochuelo que gritó tres veces
¡hu! ¡hu! La vieja, sin levantar apenas los ojos, dijo: "Ya es tiempo,
hijo mía, de que salgas para hacer tu tarea."

Se levantó y salió. ¿Dónde iba? Lejos, muy lejos, al prado junto al
valle. Llegó por último, orilla de una fuente, a cuyo lado se hallaban
tres encinas. La luna, se mostraba redonda y llena encima de la montaña,
y daba tanta luz, que se podía buscar un alfiler. La niña levantó una
piel que cubría su rostro, se inclinó hacia la fuente y comenzó a
lavarse. Cuando hubo concluido, metió la piel en el agua de la fuente
para que blanquease y se secara a la luz de la luna. ¡Pero qué cambiada
estaba la niña! Nunca se ha visto nada semejante. En cuanto desató su
trenza gris, sus cabellos dorados brillaban como rayos del sol, y se
extendieron como un manto sobre todo su cuerpo. Sus ojos lucían como las
estrellas del cielo, y sus mejillas tenían el suave color rosado de la
flor del manzano.

Pero la joven estaba triste. Se sentó y lloró amargamente. Las lágrimas
cayeron unas tras otras de sus ojos y rodaron hasta el suelo entre sus
largos cabellos. Hubiera permanecido allí largo tiempo, si el ruido de
algunas ramas que crujían en un árbol próximo no hubiera llegado a sus
oídos. Saltó como un corzo que ha oído el disparo del cazador. La luna
se hallaba velada en aquel instante por una nube sombría; la niña se
cubrió en un momento con la vieja piel y desapareció como una luz
apagada por el viento.

Corrió hacia la casa temblando como la hoja del álamo. La vieja estaba a
la puerta de pie; la joven quiso referirla lo que la había sucedido,
pero la vieja sonrió con cierta gracia y la dijo: "Todo lo sé." La
condujo al cuarto y encendió algunas astillas. Pero no se sentó junto a
su hija; cogió una escoba y comenzó a barrer y a sacudir el polvo.
"Todo debe estar limpio y arreglado aquí," dijo a la joven. "Pero
madre mía," repuso esta, "es muy tarde para comenzar este trabajo. ¿A
qué viene eso?" - "¿Sabes la hora que es?" la preguntó la vieja.
"Aún no son las doce," repuso la joven, "pero ya han dado las
once." - "¿No recuerdas," continuó la vieja, "que hace tres años hoy
que has venido a mi casa? El plazo ha concluido, no podemos continuar
más tiempo juntas." La joven dijo asustada: "¡Ah! buena madre,
¿queréis echarme? ¿dónde iré? Yo no tengo amigos, ni patria, donde
hallar un asilo. He hecho todo lo que habéis querido y habéis estado
siempre contenta conmigo, no me echéis." La vieja no quería decir a la
niña lo que iba a suceder. "No puedo permanecer aquí más tiempo," la
dijo, "pero cuando deje esta morada, es preciso que la casa y el cuarto
estén limpios. No me detengas, pues, en mi trabajo. En cuanto a ti no
tengas cuidado; hallarás un techo en el que podrás habitar y quedarás
contenta también con la recompensa que te daré." - "Pero decidme lo
que va a pasar," preguntó la joven otra vez. "Te lo repito, no me
interrumpas en mi trabajo. No digas una palabra más: ve a tu cuarto,
quítate la piel que cubre tu rostro, y ponte el vestido que traías
cuando has venido a mi casa; después quédate en tu cuarto hasta que yo
te llame."

Pero debo volver a hablar del rey y de la reina, que habían partido con
el conde para ir a buscar a la vieja a su soledad. El conde se había
separado de ellos durante la noche, y se vio obligado a continuar solo
su camino. Al día siguiente le pareció que estaba en el buen camino, y
continuó andando hasta cerca del anochecer. Entonces subió a un árbol
para pasar la noche, pues temía extraviarse. Cuando alumbró la luna el
terreno, distinguió una persona que bajaba de la montaña. Llevaba una
vara en la mano, por lo que conoció que era la joven que guardaba los
gansos que había visto en la casa de la vieja. ¡Ah! dijo, viene hacia
aquí, ya veo a una de las dos hechiceras: la otra no puede escapárseme.
Pero ¡cuál fue su asombro cuando la vio acercarse a la fuente, quitarse
la piel; cuando la cubrieron sus dorados cabellos y se mostró más
hermosa que ninguna de las mujeres que había visto en el mundo! Apenas
se atrevía a respirar, pero alargaba el cuello todo lo que podía; a
través del follaje, y la miraba sin volver los ojos; ya fuese que se
hubiera inclinado demasiado, o por cualquier otra causa, crujió de
repente una rama, y vio a la joven en el mismo instante oculta bajo la
piel; saltó como un corzo y habiéndose ocultado la luna en aquel
momento, se escapó a sus miradas.

Apenas hubo desaparecido, bajó el joven del árbol, y se puso a
perseguirla a toda prisa. No había dado más que algunos pasos, cuando
vio entre el crepúsculo dos personas que marchaban a través de la
pradera. Eran el rey y la reina que habían distinguido desde lejos una
luz en la casa de la vieja y se dirigían hacia aquel lado. El conde les
refirió las maravillas que había visto cerca de la fuente y no dudaron
que hablaba de su perdida hija. Avanzaron alegres y bien pronto llegaron
a la casa. Los gansos estaban colocados a su alrededor, dormían con la
cabeza oculta bajo las alas, y ninguno se movía. Miraron por la ventana
dentro de la habitación, y vieron a la vieja sentada e hilando con la
mayor tranquilidad, inclinando la cabeza y sin mover los ojos. El cuarto
estaba tan limpio como si estuviera habitado por esas pequeñas sílfides
aéreas que no tienen polvo en los pies. Pero no vieron a su hija. Lo
miraron todo durante algunos momentos, se animaron por último, y
llamaron suavemente a la ventana. Se hubiera dicho que los esperaba la
vieja, pues se levantó y les dijo con su voz rústica: "Entrad, ya sé
quién sois." En cuanto entraron en el cuarto, añadió la vieja:
"Hubierais podido ahorraros ese largo camino, si no hubierais echado
injustamente, hace tres años, a vuestra hija que es tan buena y tan
graciosa. Nada ha perdido, pues durante tres años ha guardado gansos, en
cuyo tiempo no ha aprendido nada malo y ha conservado la pureza de su
corazón. Pero estáis suficientemente castigados con la inquietud en que
habéis vivido." Después se acercó al cuarto, y dijo: "Sal, hija mía."
Se abrió la puerta y salió la hija del rey vestida con su traje de seda,
con sus cabellos dorados y sus ojos brillantes. Se hubiera dicho que
descendía un ángel del cielo.

Corrió hacia su padre y su madre, se lanzó a su cuello, y abrazó a todos
llorando sin poder contenerse. El joven conde se hallaba a su lado y
cuando le vio, su rostro se puso encarnado como una rosa; ella misma
ignoraba la causa. El rey dijo: "Querida hija, ya he repartido mi
reino; ¿qué podré darte a ti?" - "No necesita nada," dijo la vieja,
"yo la doy las lágrimas que ha vertido por vosotros; son otras tantas
perlas más hermosas que las que se hallan en el mar y son de un precio
mucho mayor que todo vuestro reino. Y en recompensa de sus servicios, la
doy mi pequeña casa." La vieja desapareció en cuanto dijo estas
palabras. Oyeron entonces crujir ligeramente las paredes, y cuando se
volvieron encontraron la pequeña casa convertida en un soberbio palacio;
una mesa real se hallaba delante de los huéspedes, y los criados iban y
venían alrededor.

La historia continúa todavía; pero mi abuela que me la ha referido había
perdido un poco la memoria y olvidó lo demás. Creo, sin embargo, que la
hermosa hija del rey se casó con el conde; que permanecieron juntos en
el palacio, y que vivieron en la mayor felicidad todo el tiempo que Dios
quiso. Si los gansos blancos que se guardaban cerca de la casa eran
otras tantas jóvenes (no lo echéis a mala parte) que la vieja había
recogido a su lado, si tomaron figura humana y quedaron en calidad de
damas al lado de la reina, no puedo decirlo aunque lo presumo. Lo cierto
es que la vieja no era una hechicera, sino una buena hada que no quería
más que hacer bien. Probablemente también fue ella quien concedió a la
hija del rey a su nacimiento el don de llorar perlas en vez de lágrimas.
Esto no sucede ahora, pues entonces los pobres serían bien pronto ricos.
