# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_zorra_y_el_caballo
# note: copyright of translation tbc

## La zorra y el caballo 

Tenía un campesino un fiel caballo, ya viejo, que no podía prestarle
ningún servicio. Su amo se decidió a no darle más de comer y le dijo:
- Ya no me sirves de nada; mas para que veas que te tengo cariño, te
guardaré si me demuestras que tienes aún la fuerza suficiente para
traerme un león. Y ahora, fuera de la cuadra.
Y lo echó de su casa.
El animal se encaminó tristemente al bosque, en busca de un cobijo.
Encontróse allí con la zorra, la cual le preguntó:
- ¿Qué haces por aquí, tan cabizbajo y solitario?
- ¡Ay! - respondió el caballo -. La avaricia y la lealtad raramente
moran en una misma casa. Mi amo ya no se acuerda de los servicios que le
he venido prestando durante tantos años, y porque ya no puedo arar como
antes, se niega a darme pienso y me ha echado a la calle.
- ¿Así, a secas? ¿No puedes hacer nada para evitarlo? - preguntó la
zorra.
- El remedio es difícil. Me dijo que si era lo bastante fuerte para
llevarle un león, me guardaría. Pero sabe muy bien que no puedo
hacerlo.
- Yo te ayudaré. Túmbate bien y no te muevas, como si estuvieses
muerto.
Hizo el caballo lo que le indicara la zorra, y ésta fue al encuentro del
león, cuya guarida se hallaba a escasa distancia, y le dijo:
- Ahí fuera hay un caballo muerto; si sales, podrás darte un buen
banquete.
Salió el león con ella y, cuando ya estuvieron junto al caballo, dijo la
zorra:
- Aquí no podrás zampártelo cómodamente. ¿Sabes qué? Te ataré a su cola.
Así te será fácil arrastrarlo hasta tu guarida, y allí te lo comes
tranquilamente.
Gustóle el consejo al león, y colocóse de manera que la zorra, con la
cola del caballo, ató fuertemente las patas del león, y le dio tantas
vueltas y nudos que no había modo de soltarse. Cuando hubo terminado,
golpeó el anca del caballo, y dijo:
- ¡Vamos, jamelgo, andando!
Incorporóse el animal de un salto y salió al trote, arrastrando al león.
Se puso éste a rugir con tanta fiereza que todas las aves del bosque
echaron a volar asustadas; pero el caballo lo dejó rugir y, a campo
traviesa, lo llevó arrastrando hasta la puerta de su amo.
Al verlo éste, cambió de propósito y dijo al animal:
- Te quedarás a mi lado, y lo pasarás bien - y, en adelante, no le
faltaron al caballo sus buenos piensos, hasta que murió.
