# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_borriquillo
# note: copyright of translation tbc

## El borriquillo 

Había una vez un rey y una reina que eran muy ricos y tenían cuanto se
puede desear, excepto hijos. Lamentábase la Reina de día y de noche,
diciendo:
- ¡Soy como un campo baldío!
Al fin Dios quiso colmar sus deseos pero cuando la criatura vino al
mundo no tenía figura de ser humano, sino de borriquillo. Al verlo la
madre prorrumpió en llantos y gemidos, diciendo que mejor habría sido
continuar sin hijos antes que dar a luz un asno, y que deberían
arrojarlo al río para pasto de los peces. Pero el Rey intervino:
- No, puesto que Dios lo ha dispuesto así, será mi hijo y heredero; y,
cuando yo muera, subirá al trono y ceñirá la corona.
Criaron, pues, al borriquillo, el cual creció, y crecieron también sus
orejas, tan altas y enderezadas que era un primor. Por lo demás, era de
natural alegre y retozón, y mostraba una especial afición a la música,
hasta el punto de que se dirigió a un famoso instrumentista y le dijo:
- Enséñame tu arte, pues quiero llegar a tocar el laúd tan bien como
tú.
- ¡Ay, mi señor! - respondióle el músico -. Difícil va a resultaras,
pues tenéis los dedos muy grandes y no están conformados para ello.
Mucho me temo que las cuerdas no resistan.
Pero de nada sirvieron sus amonestaciones. El borriquillo se mantuvo en
sus trece; estudió con perseverancia y aplicación, y, al fin, supo
manejar el instrumento tan bien como su maestro.
Un día salió el señorito de paseo. Iba pensativo y llegó a una fuente.
Al mirarse en las aguas vio su figura de asno, y le dio tanto pesar, que
se marchó errante por esos mundos de Dios, sin llevarse más que un fiel
compañero. Después de andar mucho tiempo sin rumbo fijo, llegaron a un
país gobernado por un anciano rey, padre de una hermosísima muchacha.
Dijo el borriquillo:
- Nos quedaremos aquí - y, llamando a la puerta, gritó:
- Aquí fuera hay un forastero. Abrid y dejadnos entrar.
Y como nadie les abriera, sentóse y se puso a tañer el laúd con las dos
patas delanteras. El portero abrió unos ojos como naranjas y, corriendo
hacia el Rey, le dijo:
- Ahí fuera, en la puerta, hay un borriquillo que está tocando el laúd
con tanto arte como el mejor de los maestros.
- Invita, pues, al músico a que entre - le ordenó el Rey. Pero al ver
que se presentaba un burro, los presentes soltaron la gran carcajada.
Los mozos recibieron orden de darle pienso y llevárselo abajo; pero él
protestó:
- Yo no soy un vulgar asno de establo, sino noble.
- En este caso, vete con los soldados - le dijeron entonces.
- No - replicó él -, quiero estar junto al Rey.
Echóse éste a reír y dijo, de buen humor:
- Bien. Hágase como pides, borriquillo. Ponte a mi lado -. Luego le
preguntó -: Borriquillo, ¿qué tal te parece mi hija?
El asno volvió la cabeza para mirarla y, haciendo un gesto aprobativo,
dijo:
- La verdad es que jamás he visto otra tan hermosa.
- Puedes sentarte a su lado, si quieres.
- ¡Con mucho gusto! - exclamó el borrico, y, colocándose a su lado,
comió y bebió, comportándose con la mayor corrección y pulcritud.
Cuando llevaba una buena temporada en la Corte de aquel rey, pensó:
"Todo esto no remedia nada. Hay que volver a casita", y, triste y
cabizbajo, presentóse al Soberano para despedirse. Pero el Rey le había
cobrado afecto y le dijo:
- ¿Qué te pasa, borriquillo? Pareces agriado como una jarra de vinagre.
Quédate conmigo, te daré todo lo que pidas. ¿Quieres oro?
- No - respondió el borrico, meneando la cabeza. - ¿Quieres adornos y
pedrería?
- No.
- ¿Quieres la mitad de mi reino?
- ¡Oh, no!
Dijo el Rey entonces:
- ¡Si pudiera adivinarte los gustos! ¿Quieres casarte con mi hija?
- ¡Oh, sí! - respondió el borriquillo -. ¡Esto sí que me gustaría! - e
inmediatamente se puso alegre, recobrando su antiguo buen humor, pues
era aquél el mayor de sus deseos. Celebróse, en consecuencia, una
espléndida boda, y al anochecer, cuando los novios fueron conducidos a
su habitación, queriendo saber el Rey si el borriquillo se comportaba
con gentileza y corrección, mandó a un criado que se escondiese en la
alcoba. Cuando los recién casados estuvieron en la habitación, corrió el
novio el cerrojo de la puerta, echó una mirada a su alrededor y, seguro
de que estaban solos, quitándose de pronto la piel de asno, quedó
transformado en un esbelto y apuesto joven.
- Ya ves ahora quién soy - dijo a la princesa -, y ves también que no
soy indigno de ti.
Alegróse la novia y lo besó muy entusiasmada. Pero al llegar la mañana,
levantóse el mozo y volvió a ponerse la piel de asno, de manera que
nadie habría podido sospechar quién se ocultaba bajo aquella figura. No
tardó en presentarse el Rey:
- ¡Caramba! - exclamó -. ¡Pues no está poco contento el borriquillo!
Pero tú debes de estar triste - prosiguió, dirigiéndose a su hija - al
no tener por esposo a un hombre como los demás.
- ¡Oh, no, padre mío! - respondió ella -. Lo quiero tanto como si fuese
el más hermoso de los hombres, y le seré fiel hasta la muerte.
Admiróse el Rey; pero el criado, que había permanecido oculto, le
descifró el misterio. Dijo el Rey:
- Esto no puede ser verdad.
- Velad vos mismo la próxima noche y lo veréis con vuestros propios
ojos. Y si queréis seguir mi consejo, Señor Rey, quitadle la piel y
arrojadla al fuego; así no tendrá más recurso que el de presentarse en
su verdadera figura.
- Es un buen consejo - dijo el Rey.
Y por la noche, cuando todos dormían, entró furtivamente en la
habitación, y, al llegar junto a la cama, pudo ver, a la luz de la luna,
a un apuesto joven dormido; y la piel yacía extendida en el suelo.
Cogióla y volvió a salir. Enseguida mandó encender un gran fuego y
arrojar a él la piel de asno; y no se movió de allí hasta que estuvo
completamente quemada y reducida a cenizas. Deseoso de ver qué haría el
príncipe al despertarse, pasóse toda la noche en vela, con el oído
atento. Despertóse el mozo al clarear el día, saltó de la cama para
ponerse su piel de asno, y, al no encontrarla, exclamó, sobresaltado y
lleno de angustia: - ¡Ahora no tengo más remedio que huir!
Pero a la salida encontróse con el Rey, el cual le dijo:
- Hijo mío, ¿adónde vas con tanta prisa? Quédate, eres un hombre tan
apuesto que no quiero que te separes de mi lado. Te daré enseguida la
mitad de mi reino, y, cuando muera, lo heredarás todo.
- Pues que el buen principio tenga también un buen fin ­ respondió el
joven -. Me quedo con vos.
Diole el Rey la mitad del reino, y cuando, al cabo de un año, murió, le
legó el resto. Además, al fallecer su padre, heredó también el suyo, y
de este modo discurrió su vida en medio de la mayor abundancia.
