# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_perro_y_el_gorrion
# note: copyright of translation tbc

## El perro y el gorrión 

A un perro de pastor le había tocado en suerte un mal amo, que le hacía
pasar hambre. No queriendo aguantarlo por más tiempo, el animal se
marchó, triste y pesaroso. Encontróse en la calle con un gorrión, el
cual le preguntó: "Hermano perro, ¿por qué estás tan triste?" Y
respondióle el perro: "Tengo hambre y nada que comer." Aconsejóle el
pájaro: "Hermano, vente conmigo a la ciudad, yo haré que te hartes."
Encamináronse juntos a la ciudad, y, al llegar frente a una carnicería,
dijo el gorrión al perro: "No te muevas de aquí; a picotazos te haré
caer un pedazo de carne," y, situándose sobre el mostrador y vigilando
que nadie lo viera, se puso a picotear y a tirar de un trozo que se
hallaba al borde, hasta que lo hizo caer al suelo. Cogiólo el perro,
llevóselo a una esquina y se lo zampó. Entonces le dijo el gorrión:
"Vamos ahora a otra tienda; te haré caer otro pedazo para que te
hartes." Una vez el perro se hubo comido el segundo trozo, preguntóle
el pájaro: "Hermano perro, ¿estás ya harto?" - "De carne, sí,"
respondió el perro, "pero me falta un poco de pan." Dijo el gorrión:
"Ven conmigo, lo tendrás también," y, llevándolo a una panadería, a
picotazos hizo caer unos panecillos; y como el perro quisiera todavía
más, condújolo a otra panadería y le proporcionó otra ración. Cuando el
perro se la hubo comido, preguntóle el gorrión: "Hermano perro, ¿estás
ahora harto?" - "Sí," respondió su compañero. "Vamos ahora a dar una
vuelta por las afueras."

Salieron los dos a la carretera; pero como el tiempo era caluroso, al
cabo de poco trecho dijo el perro: "Estoy cansado, y de buena gana
echaría una siestecita." - "Duerme, pues," asintió el gorrión,
"mientras tanto, yo me posaré en una rama." Y el perro se tendió en la
carretera y pronto se quedó dormido. En éstas, acercóse un carro tirado
por tres caballos y cargado con tres cubas de vino. Viendo el pájaro que
el carretero no llevaba intención de apartarse para no atropellar al
perro, gritóle: "¡Carretero, no lo hagas o te arruino!" Pero el
hombre, refunfuñó entre dientes: "No serás tú quien me arruine,"
restalló el látigo, y las ruedas del vehículo pasaron por encima del
perro, matándolo. Gritó entonces el gorrión: "Has matado a mi hermano
el perro, pero te costará el carro y los caballos." - "¡Bah!, ¡el
carro y los caballos!" se mofó el conductor. "¡Me río del daño que tú
puedes causarme!" y prosiguió su camino. El gorrión se deslizó debajo
de la lona y se puso a picotear una espita hasta que hizo soltar el
tapón, por lo que empezó a salirse el vino sin que el carretero lo
notase, y se vació todo el barril. Al cabo de buen rato, volvióse el
hombre, y, al ver que goteaba vino, bajó a examinar los barriles,
encontrando que uno de ellos estaba vacío. "¡Pobre de mí!" exclamó.
"Aún no lo eres bastante," dijo el gorrión, y, volando a la cabeza de
uno de los caballos, de un picotazo le sacó un ojo. Al darse cuenta el
carretero, empuñó un azadón y lo descargó contra el pájaro con ánimo de
matarlo; pero el avecilla escapó, y el caballo recibió en la cabeza un
golpe tan fuerte, que cayó muerto. "¡Ay, pobre de mí!" repitió el
hombre. "¡Aún no lo eres bastante!" gritóle el gorrión; y cuando el
carretero reemprendió su ruta con los dos caballos restantes, volvió el
pájaro a meterse por debajo de la lona y no paró hasta haber sacado el
segundo tapón, vaciándose, a su vez, el segundo barril. Diose cuenta el
carretero demasiado tarde, y volvió a exclamar: "¡Ay, pobre de mí!" A
lo que replicó su enemigo: "¡Aún no lo eres bastante!" y, posándose en
la cabeza del segundo caballo, saltóle igualmente los ojos. Otra vez
acudió el hombre con su azadón, y otra vez hirió de muerte al caballo,
mientras el pájaro escapaba volando. "¡Ay, pobre de mí!" - "Aún no lo
eres bastante," repitió el gorrión, al tiempo que sacaba los ojos al
tercer caballo. Enfurecido, el carretero asestó un nuevo azadonazo
contra el pájaro y, errando otra vez la puntería, mató al tercer animal.
"¡Ay, pobre de mí!" exclamó. "¡Aún no lo eres bastante!" repitió una
vez más el gorrión. "Ahora voy a arruinar tu casa," y se alejó
volando.

El carretero no tuvo más remedio que dejar el carro en el camino y
marcharse a su casa, furioso y desesperado: "¡Ay!" dijo a su mujer.
"¡Qué día más desgraciado he tenido! He perdido el vino, y los tres
caballos están muertos." - "¡Ay, marido mío!" respondióle su mujer.
"¡Qué diablo de pájaro es éste que se ha metido en casa! Ha traído a
todos los pájaros del mundo, y ahora se están comiendo nuestro trigo."
Subió el hombre al granero y encontró millares de pájaros en el suelo
acabando de devorar todo el grano, y, en medio de ellos estaba el
gorrión. Y volvió a exclamar el hombre: "¡Ay, pobre de mí!" - "Aún no
lo eres bastante," repitió el pájaro. "Carretero, aún pagarás con la
vida," y echó a volar.

El carretero, perdidos todos sus bienes, bajó a la sala y sentóse junto
a la estufa, mohíno y colérico. Pero el gorrión le gritó desde la
ventana: "¡Carretero, pagarás con la vida!" Cogiendo el hombre el
azadón, arrojólo contra el pájaro, mas sólo consiguió romper los
cristales, sin tocar a su perseguidor. Éste saltó al interior de la
estancia y, posándose sobre el horno, repitió: "¡Carretero, pagarás con
la vida!" Loco y ciego de rabia, el carretero arremetió contra todas
las cosas, queriendo matar al pájaro, y así destruyó el horno y todos
los enseres domésticos: espejos, bancos, la mesa e incluso las paredes
de la casa, sin conseguir su objetivo. Por fin logró cogerlo con la mano
y, entonces, dijo la mujer: "¿Quieres que lo mate de un golpe?" -
"¡No!" gritó él. "Sería una muerte demasiado dulce. Ha de sufrir
mucho más; ¡Me lo voy a tragar!" y se lo tragó de un bocado. Pero el
animal empezó a agitarse y aletear dentro de su cuerpo, y se le subió de
nuevo a la boca; y, asomando la cabeza: "¡Carretero, pagarás con la
vida!" le repitió por última vez. Entonces el carretero, tendiendo el
azadón a su mujer, le dijo: "¡Dale al pájaro en la boca!" La mujer
descargó el golpe, pero, errando la puntería, partió la cabeza a su
marido, el cual se desplomó, muerto, mientras el gorrión escapaba
volando.
