# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_destripaterrones
# note: copyright of translation tbc

## El destripaterrones 

Era una aldea cuyos habitantes eran todos labradores ricos, y sólo había
uno que era pobre; por eso le llamaban el destripaterrones. No tenía ni
una vaca siquiera y, mucho menos, dinero para comprarla; y tanto él como
su mujer se morían de ganas de tener una.
Dijo un día el marido:
- Oye, se me ha ocurrido una buena idea. Pediré a nuestro compadre, el
carpintero, que nos haga una ternera de madera y la pinte de color
pardo, de modo que sea igual que las otras. Así crecerá, y con el tiempo
nos dará una vaca.
A la mujer le gusto la idea, y el compadre carpintero cortó y cepilló
cuidadosamente la ternera, la pintó primorosamente e incluso la hizo de
modo que agachase la cabeza, como si estuviera paciendo.
Cuando, a la mañana siguiente, fueron sacadas las vacas, el
destripaterrones llamó al pastor y le dijo:
- Mira, tengo una ternerita, pero es tan joven todavía que hay que
llevarla a cuestas.
- Bueno -respondió el pastor, y, acomodándolo a los hombros, la llevó al
prado y la dejó en la hierba. La ternera estaba inmóvil, como paciendo,
y el pastor pensaba: "No tardará en correr sola, a juzgar por lo que
come." Al anochecer, a la hora de entrar el ganado, dijo el pastor a la
ternera:
- Si puedes sostenerte sobre tus patas y hartarte como has hecho,
también puedes ir andando como las demás. No esperes que cargue
contigo.
El destripaterrones, de pie en la puerta de su casa, esperaba el regreso
de su ternerita, y al ver pasar al boyero conduciendo el ganado y que
faltaba su animalito, le preguntó por él. Respondió el pastor:
- Allí se ha quedado comiendo; no quiso seguir con las demás.
- ¡Toma! -exclamó el labrador-, yo quiero mi ternera.
Volvieron entonces los dos al prado, pero la ternera no estaba; alguien
la había robado.
- Se habrá extraviado -dijo el pastor. Pero el destripaterrones le
replicó:
- ¡A mí no me vengas con ésas! -y presentó querella ante el alcalde, el
cual condenó al hombre, por negligencia, a indemnizar al demandante con
una vaca.
Y he aquí cómo el destripaterrones y su mujer tuvieron, por fin, la tan
ansiada vaca. Estaban contentísimos, pero como no tenían forraje, no
podían darle de comer, y, así, tuvieron que faenarla muy pronto. Después
de salar la carne, el hombre se marchó a la ciudad a vender la piel para
comprar una ternerita con lo que de ella sacara. Durante la marcha, al
pasar junto a un molino, encontró un cuervo que tenía las alas rotas; lo
recogió por compasión, y lo envolvió en la piel. Como el tiempo se había
puesto muy feo, con lluvia y viento, el hombre no tuvo más remedio que
pedir alojamiento en el molino. Sólo estaba en casa la muchacha del
molino, quien dijo al destripaterrones:
- ¡Duerme en la paja!-. Y por comida le ofreció pan y queso. El hombre
comió y luego se echó a dormir con el pellejo al lado, y la mujer pensó:
"Está cansado y ya duerme."
En eso entró el sacristán, el cual fue muy bien recibido por la muchacha
del molino, que le dijo:
- El patrón no está; entra y vamos a darnos un banquete.
El destripaterrones no dormía aún, y al escuchar que se disponían a
darse buena vida, enojado por haber tenido que contentarse él con pan y
queso. La joven puso la mesa, y sirvió asado, ensalada, pasteles y
vino.
Cuando se disponían a sentarse a comer, llamaron a la puerta:
- ¡Dios santo! -exclamó la chica-. ¡El amo!-. Y, a toda prisa, escondió
el asado en el horno, el vino debajo de la almohada, la ensalada entre
las sábanas y los pasteles debajo de la cama; en cuanto al sacristán, lo
ocultó en el armario de la entrada. Acudiendo luego a abrir al molinero,
le dijo-: ¡Gracias a Dios que vuelves a estar en casa! ¡Vaya tiempo para
ir por el mundo!
El molinero, al ver al labrador tendido en el forraje, preguntó:
- ¿Qué hace ahí ése?
- ¡Ah! -dijo la muchacha-, es un pobre infeliz a quien le tomó la lluvia
y la tormenta, y me pidió cobijo. Le he dado pan y queso, y lo he dejado
dormir en el pajar.
Dijo el hombre:
- Nada tengo que decir a eso; pero prepárame pronto algo de comer.
La muchacha contestó.
- Pues no tengo más que pan y queso.
- Me contentaré con lo que sea -respondió el hombre-; venga el pan y el
queso -y, mirando al destripaterrones, lo llamó:
- Ven, que comeremos juntos.
El otro no se lo hizo repetir y comieron en buena compañía. Viendo el
molinero en el suelo la piel que envolvía al cuervo, preguntó a su
invitado:
- ¿Qué llevas ahí? -a lo que replicó el labriego:
- Ahí dentro llevo un adivino.
- ¿También a mí podrías adivinarme cosas? -dijo el molinero.
- ¿Por qué no? -repuso el labriego-. Pero solamente dice cuatro cosas;
la quinta se la reserva.
- Es curioso -dijo el hombre-. ¡Haz que adivine algo!
El labrador apretó la cabeza del cuervo, y el animal soltó un graznido:
"¡Crr, crr!."
Preguntó el molinero:
- ¿Qué ha dicho?
Respondió el labriego:
- En primer lugar, ha dicho que hay vino debajo de la almohada.
- ¡Eso sí que sería bueno! -exclamó el molinero, y, yendo a comprobarlo,
volvió con el vino-. Adelante -dijo.
Nuevamente hizo el destripaterrones graznar al cuervo:
- Dice ahora que hay asado en el horno.
- ¡Eso sí que sería bueno! -repuso el otro, y, saliendo, se trajo el
asado.
El forastero siguió haciendo hablar al pajarraco:
- Esta vez dice que hay ensalada sobre la cama.
- ¡Eso sí que sería bueno! -repitió el molinero, y, en efecto, pronto
volvió con ella. Por última vez, apretó el destripaterrones la cabeza
del cuervo e, interpretando su graznido, dijo:
- Pues resulta que hay pasteles debajo de la cama.
- ¡Eso sí que sería bueno! -exclamó el molinero y, entrando en el
dormitorio, encontró, efectivamente, los pasteles.
Se sentaron pues los dos a la mesa, mientras la jovencita del molino,
asustadísima, fue a meterse en cama, guardándose todas las llaves. Al
molinero le hubiera gustado saber la quinta cosa; pero el labrador le
dijo:
- Primero nos comeremos tranquilamente todo, pues la quinta no es tan
buena.
Comieron, entonces, discutiendo entretanto el precio que estaba
dispuesto a pagar el molinero por la quinta predicción, y quedaron de
acuerdo en trescientos ducados. Volvió entonces el destripaterrones a
apretar la cabeza del cuervo, haciéndolo graznar ruidosamente.
Preguntó el molinero:
- ¿Qué ha dicho?
Y respondió el labriego:
- Ha dicho que en el armario del vestíbulo está escondido el diablo.
- ¡Pues el diablo tendrá que salir! -gritó el dueño, corriendo a abrir
de par en par la puerta de la casa. Pidió luego la llave del armario a
la muchacha, y ella no tuvo más remedio que dárselo; al abrir el mueble
el destripaterrones, el sacristán echó a correr como alma que lleva el
diablo, a lo cual dijo el molinero:
- ¡He visto al negro con mis propios ojos; tienes razón!
A la mañana siguiente, el destripaterrones se marchaba de madrugada con
trescientos ducados en el bolso.
De regreso a su casa, el hombre se hizo el rumboso, y empezó a
construirse una linda casita, por lo cual los aldeanos se decían entre
sí:
- De seguro que el destripaterrones habrá estado en el país donde nieva
oro y la gente recoge el dinero a cestos.
El alcalde lo cito para que diese cuenta de la procedencia de su
riqueza, y él respondió:
- Vendí la piel de mi vaca en la ciudad por trescientos ducados.
Al oír esto los campesinos, deseosos de aprovecharse de tan espléndido
negocio, se apuraron en matar todas sus vacas y despellejarlas, con
propósito de venderlas en la ciudad e hincharse de ganar dinero. El
alcalde exigió que su criada fuese antes que los demás; pero cuando se
presentó al peletero de la ciudad, éste no le dio sino tres ducados por
una piel, y a los que llegaron a continuación no les ofreció ni tan eso
siquiera:
- ¿Qué quieren que haga con tantas pieles? -les dijo.
Los campesinos indignados al ver que habían sido engañados por el
destripaterrones, y, ansiosos de vengarse, lo acusaron de engaño ante el
alcalde. El destripaterrones fue condenado a muerte por unanimidad:
sería metido en un barril agujereado y arrojado al río. Lo condujeron a
las afueras del pueblo, y dijeron al sacristán que hiciera venir al cura
para que le rezara la misa de difuntos. Todos los demás hubieron de
alejarse, y al ver el destripaterrones al sacristán, reconoció al que
había sorprendido en casa del molinero y le dijo:
- ¡Yo te saqué del armario; sácame ahora tú del barril!
Acertó a pasar en aquel momento, guiando un rebaño de ovejas, un pastor
de quien sabía el destripaterrones que tenía muchas ganas de ser
alcalde, y se puso a gritar con todas sus fuerzas:
- ¡No, no lo haré! ¡Aunque el mundo entero se empeñe, no lo haré!
Oyendo el pastor las voces, se acercó y preguntó:
- ¿Qué te pasa? ¿Qué es lo que no quieres hacer?
Y respondió el condenado:
- Se empeñan en hacerme alcalde si consiento en meterme en el barril;
pero yo me niego.
A lo cual replicó el pastor:
- Si para ser alcalde basta con meterse en el barril, yo estoy dispuesto
a hacerlo enseguida.
- Si entras, serás alcalde --le aseguró el labriego.
El hombre se avino, y se metió en el barril, mientras el otro aplicaba
la cubierta y la clavaba. Luego se alejó con el rebaño del pastor. El
cura volvió a la aldea y anunció que había rezado la misa, por lo que,
fueron todos al lugar de la ejecución, empujaron el barril, el cual
comenzó a rodar por la ladera. Gritaba el pastor:
- ¡Yo quisiera ser alcalde! -pero los presentes, pensando que era el
destripaterrones el que así gritaba, respondían:
- ¡También nosotros lo quisiéramos, pero primero tendrás que dar un
vistazo allá abajo! -y el barril se precipitó en el río.
Regresaron los aldeanos a sus casas, y al entrar en el pueblo se toparon
con el destripaterrones, que, muy pimpante y satisfecho, llegaba también
conduciendo su rebaño de ovejas. Asombrados, le preguntaron:
- Destripaterrones, ¿de dónde sales? ¿Vienes del río?
- Claro -respondió el hombre-, me he hundido mucho, mucho, hasta que,
por fin, toqué el fondo. Quité la tapa del barril y salí de él, y he
aquí que me encontré en unos bellísimos prados donde pacían muchísimos
corderos, y me he traído esta manada.
Preguntaron los campesinos:
- ¿Y quedan todavía?
- Ya lo creo -respondió él-; más de los que pueden llevar.
Entonces los aldeanos convinieron en ir todos a buscar rebaños; y el
alcalde dijo:
- Yo voy delante.
Llegaron al borde del río, y justamente flotaban en el cielo azul
algunas de esas nubecillas que parecen guedejas, y las llaman
borreguillas, las cuales se reflejaban en el agua:
- ¡Mirad las ovejas, allá en el fondo! -exclamaron los campesinos.
El alcalde, acercándose, dijo:
- Yo bajaré primero a ver cómo está la cosa; si está bien, los llamaré.
Y de un salto, ¡plum!, se zambulló en el agua. Creyeron los demás que
les decía: ¡Venid!, y todos se precipitaron tras él. Y he aquí que todo
el pueblo se ahogó, y el destripaterrones, como era el único heredero,
se convirtió, para su mal, en un hombre rico, pues las riquezas
conseguidas con malas artes o patrañas, sólo conducen al infierno.
