# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_doce_haraganes
# note: copyright of translation tbc

## Los doce haraganes 

Doce mozos que en todo el día no hicieron nada útil, al atardecer, para
no cansarse, se tendieron sobre la hierba y se dedicaron a jactarse de
su gandulería.
Dijo el primero:
- ¿Qué me importa vuestra pereza? Bastante tengo que hacer con la mía.
Mi ocupación principal es cuidar de mi cuerpo; como bastante, y bebo
otro tanto. Cuando llevo cuatro comidas en la tripa, ayuno un ratito,
hasta que se me vuelve a abrir el hambre; es el régimen que mejor me va.
Madrugar no es para mí, y hacia el mediodía ya me busco un lugar donde
descansar. Si llama el amo, me hago el sordo; y si vuelve a llamar,
espero un rato antes de levantarme, y luego me dirijo a él andando muy
despacio. De este modo, la vida se puede soportar.
Dijo el segundo:
- Mi trabajo es cuidar de un caballo; pero le dejo el bocado en la boca,
y cuando no tengo ganas, no le doy pienso, y digo que ya ha comido. En
cambio, me tumbo en el depósito de la avena y estoy cuatro horas
durmiendo. Luego estiro un pie y lo paso, un par de veces por el cuerpo
del caballo, y así lo almohazo y limpio. ¿Quién va a reparar en ello?
Pues, aun así, el servicio se me hace pesado.
Habló entonces el tercero:
- ¿Para qué cargarse de trabajo? No se saca nada. Yo me tendí al sol y
estuve durmiendo. Empezó a gotear; mas, ¿por qué levantarse? Dejé que
lloviese, en nombre de Dios. Al fin cayó un chubasco tan fuerte, que me
arrancó los cabellos y se los llevó, y me abrió un agujero en la cabeza.
Le puse un parche, y santas pascuas. Accidentes así he sufrido ya
varios.
Intervino el cuarto:
- Cuando tengo que empezar algún trabajo, primero lo pienso una horita,
para ahorrar fuerzas. Luego me pongo a la faena con gran cachaza;
pregunto si no hay alguien que pueda ayudarme, y, en caso de que se
ofrezca alguno, le dejo la labor, y yo me pongo a mirarlo. Pero aun esto
me resulta demasiado.
Dijo el quinto:
- ¡Eso no es nada! Figuraos que yo debo sacar el estiércol del establo y
cargarlo en el carro. Pues me pongo a hacerlo muy despacito, y cuando he
recogido un poco en la horca, la levanto a mitad de la altura y me estoy
descansando un cuarto de hora antes de echarlo en el carro. Por lo
demás, una carretada al día me basta. Malditas las ganas que siento de
matarme trabajando.
Tomó la palabra el sexto:
- ¡Se os tendría que caer la cara de vergüenza! A mí no me asusta ningún
trabajo, pero me estoy tumbado tres semanas sin quitarme la ropa ni una
sola vez. ¿Para qué hebillas en los zapatos? ¿Que se me caen de los
pies? Bueno, no importa. Si he de subir una escalera, pongo un pie
delante de otro con toda calma, y subo el primer peldaño. Luego cuento
los que quedan, para ver dónde hay que descansar.
Dijo el séptimo:
- Conmigo esto no reza, pues mi amo vigila mi trabajo. Suerte que se
pasa el día fuera de casa. Pero yo no pierdo el tiempo, y corro todo lo
que se puede correr cuando se anda arrastrando los pies. Y no hay manera
de hacerme ir más deprisa, a menos que me empujen cuatro hombres
fornidos. Un día vi un catre, en el que dormían seis hombres, uno al
lado del otro. Yo me eché a dormir también, y no hubo quien me
despertara. Cuando quisieron que me fuera a casa, tuvieron que
llevarme.
Habló el octavo:
- Bien veo que yo soy el único que lo entiende. Si encuentro una piedra
en mi camino, no me tomo la molestia de levantar la pierna para pasarla,
sino que me tiendo en el suelo; y si estoy mojado y lleno de barro y
suciedad, sigo tumbado hasta que el sol me seca. A lo sumo, me vuelvo de
vez en cuando para que me dé encima.
Metió baza el noveno:
- Eso no es nada. Esta mañana estaba sentado delante de un pan; pero
sentía pereza de alargar la mano para cogerlo. Por poco me muero de
hambre. Y había también una jarra, pero era tan grande y pesada que, por
no levantarla, he preferido sufrir sed. Hasta el volverme resultaba
demasiado esfuerzo; y me
pasé el día tendido como un tronco.
Intervino el décimo:
- A mí la gandulería me ha producido bastantes perjuicios: una pierna
rota y una pantorrilla hinchada. Éramos tres, tumbados en un camino.
Llegó otro con un carro, y las ruedas me pasaron por encima. Claro que
habría podido retirarlas, pero es que no oí venir el carro. Los
mosquitos me estaban zumbando en los oídos, y se me entraban y salían
por la nariz y por la boca. ¡Pero cualquiera se toma la molestia de
espantarlos!
Dijo, a su vez, el undécimo:
- Ayer despedí a mi amo; estaba cansado de llevar y traer sus pesados
librotes; no acababa en todo el día. Aunque, a decir verdad, fue él
quien me despidió. No quiso que siguiera a su servicio porque sus ropas,
que yo tenía abandonadas entre el polvo, estaban apolilladas. Y tuvo
razón.
Y, por fin, habló el duodécimo:
- Hoy tuve que salir al campo en el carro. Con paja me arreglé una
yacija y me eché a dormir. Cayéronseme las riendas de la mano, y al
despertar vi que el caballo casi se había soltado. Habían desaparecido
los arreos: la lomera, la collera, la brida y el bocado. Había pasado
alguien y se lo había llevado. Además, el carro estaba atascado en un
charco. Yo no me apuré y volví a echarme a dormir sobre la paja. Al fin
tuvo que venir el amo en persona y desatascar el carro; y si no lo
hubiese hecho, no estaría yo aquí ahora. Seguiría en el carro, durmiendo
tranquilamente.
