# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/los_seis_cisnes
# note: copyright of translation tbc

## Los seis cisnes 

Hallándose un rey de cacería en un gran bosque, salió en persecución de
una pieza con tal ardor, que ninguno de sus acompañantes pudo seguirlo.
Al anochecer detuvo su caballo y dirigiendo una mirada a su alrededor,
se dio cuenta de que se había extraviado y, aunque trató de buscar una
salida no logró encontrar ninguna. Vio entonces a una vieja, que se le
acercaba cabeceando. Era una bruja.
- Buena mujer -le dijo el Rey-, ¿no podrías indicarme un camino para
salir del bosque?.
- Oh, si, Señor rey -respondió la vieja-. Si puedo, pero con una
condición. Si no la aceptáis, jamás saldréis de esta selva. Y moriréis
de hambre.
- ¿Y qué condición es ésa? -preguntó el Rey.
- Tengo una hija -declaró la vieja-, hermosa como no encontraríais otra
igual en el mundo entero, y muy digna de ser vuestra esposa. Si os
comprometéis a hacerla Reina, os mostraré el camino para salir del
bosque. El Rey, aunque angustiado en su corazón, aceptó el trato, y la
vieja lo condujo a su casita, donde su hija estaba sentada junto al
fuego. Recibió al Rey como si lo hubiese estado esperando, y aunque el
soberano pudo comprobar que era realmente muy hermosa, no le gustó, y no
podía mirarla sin un secreto terror. Cuando la doncella hubo montado en
la grupa del caballo, la vieja indicó el camino al Rey, y la pareja
llegó, sin contratiempo, al palacio, donde poco después se celebró la
boda.
El Rey estuvo ya casado una vez, y de su primera esposa le habían
quedado siete hijos: seis varones y una niña, a los que amaba más que
todo en el mundo. Temiendo que la madrastra los tratara mal o llegara
tal vez a causarles algún daño, los llevó a un castillo solitario, que
se alzaba en medio de un bosque. Tan oculto estaba y tan difícil era el
camino que conducía allá, que ni él mismo habría sido capaz de seguirlo
a no ser por un ovillo maravilloso que un hada le había regalado. Cuando
lo arrojaba delante de sí, se desenrollaba él solo y le mostraba el
camino. Pero el rey salía con tanta frecuencia a visitar a sus hijos,
que, al cabo, aquellas ausencias chocaron a la Reina, la cual sintió
curiosidad por saber qué iba a hacer solo al bosque. Sobornó a los
criados, y éstos le revelaron el secreto, descubriéndole también lo
referente al ovillo, único capaz de indicar el camino. Desde entonces la
mujer no tuvo un momento de reposo hasta que hubo averiguado el lugar
donde su marido guardaba la milagrosa madeja. Luego confeccionó unas
camisetas de seda blanca y, poniendo en práctica las artes de brujería
aprendidas de su madre, hechizó las ropas. Un día en que el Rey salió de
caza, cogió ella las camisetas y se dirigió al bosque. El ovillo le
señaló el camino. Los niños, al ver desde lejos que alguien se acercaba,
pensando que sería su padre, corrieron a recibirlo, llenos de gozo.
Entonces ella les echó a cada uno una de las camisetas y, al tocar sus
cuerpos, los transformó en cisnes, que huyeron volando por encima del
bosque. Ya satisfecha regresó a casa creyéndose libre de sus hijastros.
Pero resultó que la niña no había salido con sus hermanos, y la Reina
ignoraba su existencia. Al día siguiente, el Rey fue a visitar a sus
hijos y sólo encontró a la niña.
- ¿Dónde están tus hermanos? -le preguntó el Rey.
- ¡Ay, padre mío! -respondió la pequeña-. Se marcharon y me dejaron
sola - y le contó lo que viera desde la ventana: cómo los hermanitos
transformados en cisnes, habían salido volando por encima de los
árboles; y le mostró las plumas que habían dejado caer y ella había
recogido. Se entristeció el Rey, sin pensar que la Reina fuese la
artista de aquella maldad. Temiendo que también le fuese robada la niña,
quiso llevársela consigo. Mas la pequeña tenía miedo a su madrastra, y
rogó al padre le permitiera pasar aquella noche en el castillo
solitario.
Pensaba la pobre muchachita: "No puedo ya quedarme aquí; debo salir en
busca de mis hermanos." Y, al llegar la noche, huyó a través del
bosque. Anduvo toda la noche y todo el día siguiente sin descansar,
hasta que la rindió la fatiga. Viendo una cabaña solitaria, entró en
ella y halló un aposento con seis diminutas camas; pero no se atrevió a
meterse en ninguna, sino que se deslizó debajo de una de ellas,
dispuesta a pasar la noche sobre el duro suelo.
Más a la puesta del sol oyó un rumor y, al mismo tiempo, vio seis cisnes
que entraban por la ventana. Se posaron en el suelo y se soplaron
mutuamente las plumas, y éstas les cayeron, y su piel de cisne quedo
alisada como una camisa. Entonces reconoció la niña a sus hermanitos y,
contentísima, salió a rastras de debajo de la cama. No se alegraron
menos ellos al ver a su hermana; pero el gozo fue de breve duración.
- No puedes quedarte aquí -le dijeron-, pues esto es una guarida de
bandidos. Si te encuentran cuando lleguen, te matarán.
- ¿Y no podríais protegerme? -preguntó la niña.
- No -replicaron ellos-, pues sólo nos está permitido despojarnos, cada
noche, que nuestro plumaje de cisne durante un cuarto de hora, tiempo
durante el cual podemos vivir en nuestra figura humana, pero luego
volvemos a transformarnos en cisnes.
Preguntó la hermanita, llorando:
- ¿Y no hay modo de desencantaros?
- No -dijeron ellos-, las condiciones son demasiado terribles. Deberías
permanecer durante seis años sin hablar ni reír, y en este tiempo
tendrías que confeccionarnos seis camisas de velloritas. Una sola
palabra que saliera de tu boca, lo echaría todo a rodar.
Y cuando los hermanos hubieron dicho esto, transcurrido ya el cuarto de
hora, volvieron a remontar el vuelo, saliendo por la ventana.
Pero la muchacha había adoptado la firme resolución de redimir a sus
hermanos, aunque le costase la vida. Salió de la cabaña y se fue al
bosque, donde pasó la noche, oculta entre el ramaje de un árbol. A la
mañana siguiente empezó a recoger velloritas para hacer las camisas. No
podía hablar con nadie, y, en cuanto a reír, bien pocos motivos tenía.
Llevaba ya mucho tiempo en aquella situación, cuando el Rey de aquel
país, yendo de cacería por el bosque, pasó cerca del árbol que servía de
morada a la muchacha. Unos monteros la vieron y la llamaron:
- ¿Quién eres? -pero ella no respondió.
- Baja -insistieron los hombres-. No te haremos ningún daño -. Más la
doncella se limitó a sacudir la cabeza. Los cazadores siguieron
acosándola a preguntas, y ella les echó la cadena de oro que llevaba al
cuello, creyendo que así se darían por satisfechos. Pero como los
hombres insistieran, les echó el cinturón y luego las ligas y, poco a
poco, todas las prendas de que pudo desprenderse, quedando, al fin, sólo
con la camiseta. Más los tercos cazadores treparon a la copa del árbol
y, bajando a la muchacha, la condujeron ante el Rey, el cual le
pregunto:
- ¿Quién eres? ¿Qué haces en el árbol? -pero ella no respondió. El Rey
insistió, formulando de nuevo las mismas preguntas en todas las lenguas
que conocía. Pero en vano; ella permaneció siempre muda. No obstante,
viéndola tan hermosa, el Rey se sintió enternecido, y en su alma nació
un gran amor por la muchacha. La envolvió en su manto y, subiéndola a su
caballo, la llevó a palacio. Una vez allí mandó vestirla con ricas
prendas, viéndose entonces la doncella más hermosa que la luz del día.
Más no hubo modo de arrancarle una sola palabra. Sentóla a su lado en la
mesa y su modestia y recato le gustaron tanto, que dijo:
- La quiero por esposa, y no querré a ninguna otra del mundo.
Y al cabo de algunos días se celebró la boda.
Pero la madre del Rey era una mujer malvada, a quien disgustó aquel
casamiento, y no cesaba de hablar mal de su nuera.
- ¡Quién sabe de dónde ha salido esta chica que no habla! -Murmuraba-.
Es indigna de un Rey.
Transcurrido algo más de un año, cuando la Reina tuvo su primer hijo, la
vieja se lo quitó mientras dormía, y manchó de sangre la boca de la
madre. Luego se dirigió al Rey y la acusó de haber devorado al niño. El
Rey se negó a darle crédito, y mandó que nadie molestara a su esposa.
Ella, empero, seguía ocupada constantemente en la confección de las
camisas, sin atender otra cosa. Y con el próximo hijo que tuvo, la
suegra repitió la maldad, sin que tampoco el Rey prestara oídos a sus
palabras. Dijo:
- Es demasiado piadosa y buena, para ser capaz de actos semejantes. Si
no fuese muda y pudiese defenderse, su inocencia quedaría bien patente.
Pero cuando, por tercera vez, la vieja robó al niño recién nacido y
volvió a acusar a la madre sin que ésta pronunciase una palabra en su
defensa, el Rey no tuvo más remedio que entregarla un tribunal, y la
infeliz reina fue condenada a morir en la hoguera.
El día señalado para la ejecución de la sentencia resultó ser el que
marcaba el término de los seis años durante los cuales le había estado
prohibido hablar y reír. Así había liberado a sus queridos hermanos del
hechizo que pesaba sobre ellos. Además, había terminado las seis
camisas, y sólo a la última le faltaba la manga izquierda. Cuando fue
conducida la hoguera, se puso las camisas sobre el brazo y cuando, ya
atada al poste del tormento, dirigió una mirada a su alrededor, vio seis
cisnes, que se acercaban en raudo vuelo. Comprendiendo que se aproximaba
el momento de su liberación, sintió una gran alegría. Los cisnes
llegaron a la pira y se posaron en ella, a fin de que su hermana les
echara las camisas; y no bien éstas hubieron tocado sus cuerpos, se les
cayó el plumaje de ave y surgieron los seis hermanos en su figura
natural, sanos y hermosos. Sólo al menor le faltaba el brazo izquierdo,
sustituido por un ala de cisne. Se abrazaron y se besaron, y la Reina,
dirigiéndose al Rey, que asistía, consternado, a la escena, rompiendo,
por fin, a hablar, le dijo:
- Esposo mío amadísimo, ahora ya puedo hablar y declarar que sido
calumniada y acusada falsamente -y relató los engaños de que había sido
víctima por la maldad de la vieja, que le había robado los tres niños,
ocultándolos.
Los niños fueron recuperados, con gran alegría del Rey, y la perversa
suegra, en castigo, hubo de subir a la hoguera y morir abrasada. El Rey
y la Reina, con sus seis hermanos, vivieron largos años en paz y
felicidad.
