# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_alondra_cantarina_y_saltarina
# note: copyright of translation tbc

## La alondra cantarina y saltarina 

Érase una vez un hombre que, antes de salir para un largo viaje,
preguntó a sus tres hijas qué querían que les trajese. La mayor le pidió
perlas; la segunda, diamantes; pero la tercera dijo:
- Padre querido, yo deseo una alondrita que cante y salte.
Respondióle el padre:
- Si puedo encontrarla, la tendrás -y, besando a las tres, se marchó.
Cuando fue la hora de regresar a su casa, tenía ya comprados los
diamantes y las perlas para las dos hijas mayores, pero en cuanto a la
alondra cantarina y saltarina que le pidiera la menor, no había logrado
encontrarla en ningún sitio, y le pesaba, porque aquella hija era su
preferida.
He aquí que su camino pasaba por un bosque, en medio del cual
levantábase un magnífico palacio, y cerca de él había un árbol. Sucedió
que en lo más alto de aquel árbol descubrió nuestro hombre una alondra
que estaba cantando y saltando:
- ¡Vienes como llovida del cielo! -exclamó, alegre, y, llamando a un
criado suyo, mandóle que subiese a la copa del árbol para coger al
pajarillo. Pero al acercarse al árbol, saltó de repente un fiero león,
sacudiendo la melena y rugiendo de tal modo, que todo el follaje de los
árboles circundantes se puso a temblar.
- ¡Devoraré a quien pretenda robarme mi alondra saltarina y cantarina!
Excusose entonces el hombre:
- Ignoraba que el pájaro fuese tuyo; repararé mi falta y te pagaré un
buen rescate en dinero; mas perdóname la vida.
Dijo el león:
- Nada puede salvarte, excepto la promesa de entregarme lo primero que
salga a tu encuentro cuando llegues a tu casa. Si te avienes a esta
condición, te perdonaré la vida y encima te daré el pájaro para tu
hija.
Pero el hombre se negó, diciendo:
- Podría ser mi hija menor, que es la que más me quiere y sale siempre a
recibirme cuando vuelvo a casa.
El criado, asustado, le dijo:
- No ha de ser precisamente vuestra hija la que salga a vuestro
encuentro; a lo mejor será un gato o un perro.
El hombre se dejó persuadir y, cogiendo la alondra, prometió dar al león
lo primero que encontrase al llegar a casa.
Y he aquí que al entrar en su morada, ¿quién había de ser la primera en
salir a recibirlo, sino su querida hijita menor? Acudió corriendo a
besarlo y abrazarlo, y, al ver que le traía su alondra saltarina y
cantarina, no cabía en sí de contento. El padre, empero, en vez de
alegrarse, rompió a llorar, diciendo:
- Hijita mía, cara he pagado esta avecilla, pues por ella he debido
prometer entregarte a un león salvaje que, cuando te tenga en su poder,
te destrozará y devorará -y le contó lo que le había sucedido,
pidiéndole que no fuese, pasara lo que pasara. Pero ella lo consoló y le
dijo:
- Padre mío, debéis cumplir lo que prometisteis; iré, y estoy segura de
que sabré amansar al león y regresaré a vuestro lado sana y salva.
A la mañana siguiente pidió que le indicasen el camino, y, después de
despedirse de todos, entró confiada en el bosque. Pero resultó que el
león era un príncipe encantado, que durante el día estaba convertido en
aquel animal, así como todos sus servidores, y al llegar la noche
recobraban su figura humana. Al llegar, la muchachita fue acogida
amistosamente y conducida al palacio, y cuando se hizo de noche, viose
ante un gallardo y hermoso joven, con el cual se casó con gran
solemnidad. Vivieron juntos muy a gusto, velando de noche y durmiendo de
día. Al volver a palacio en cierta ocasión, dijo el príncipe:
- Mañana se da una gran fiesta en casa de tu padre, porque se casa tu
hermana mayor; si te apetece ir, mis leones te acompañarán.
Respondió ella afirmativamente, diciendo que le agradaría mucho volver a
ver a su padre, por lo que emprendió el camino, acompañada de los
leones. Fue recibida con grandísimo regocijo, pues todos creían que el
león la había destrozado, y que estaba muerta desde hacía mucho tiempo.
Pero ella les explicó cuán apuesto marido tenía y lo bien que lo pasaba,
y se quedó con los suyos hasta el fin de la boda; luego se volvió al
bosque. Al casarse la hija segunda y habiendo sido también invitada la
princesa, dijo ésta al león:
- Esta vez no quiero ir sola; tú debes venir conmigo.
Pero su marido le explicó que el hacerlo era en extremo peligroso para
él, pues sólo con que le tocase un rayo de luz procedente de un fuego
cualquiera, se transformaría en paloma y habría de permanecer siete años
volando con estas aves.
- ¡No temas! -exclamó ella-. Ven conmigo. Ya procuraré yo guardarte de
todo rayo de luz.
Marcháronse, pues, los dos, llevándose a su hijo de poca edad. La
princesa, al llegar a la casa, mandó que enmurallasen una sala, de
manera que no pudiese penetrar en ella ni un solo rayo de luz; allí
permanecería su esposo mientras estuviesen encendidas las luces de la
fiesta. Pero la puerta, que era de madera verde, se rajó, produciéndose
una pequeñísima grieta de la que nadie se dio cuenta. Celebróse la
ceremonia con toda pompa y magnificencia, y, de regreso a la casa la
comitiva, al pasar por delante de la sala con todos sus hachones y velas
encendidos, un rayo luminoso, fino como un cabello, fue a dar en el
príncipe, quien, en el acto, quedó transformado. Cuando su esposa entró
en la estancia a buscarlo, no lo vio en ninguna parte, y sí, en cambio,
una blanca paloma. Díjole ésta:
- Por espacio de siete años tengo que estar volando errante por el
mundo; pero cada siete pasos dejaré caer una roja gota de sangre y una
pluma blanca; ellas te mostrarán el camino, y, si sigues las huellas,
podrás redimirme.
Echó la paloma a volar, saliendo por la puerta, y la princesa la siguió,
y cada siete pasos caían una gotita de sangre roja y una blanca plumita,
que le indicaban el camino. Siguió ella andando por el vasto mundo, sin
volverse a mirar atrás ni descansar jamás, y así transcurrieron casi los
siete años, con gran alegría suya, pensando que ya no faltaba mucho para
su desencanto. Un día, al disponerse a proseguir su camino, de pronto
dejaron de caer las gotitas de sangre y las plumas, y, cuando levantó la
vista, la paloma había desaparecido. Y pensando: "Los humanos no pueden
ayudarme en este trance", subió al encuentro del Sol y le dijo:
- Tú que envías tus rayos a todas las grietas y todas las cúspides, ¿no
has visto una paloma blanca?
- No -respondióle el Sol-, no he visto ninguna, pero aquí te regalo una
cajita; ábrela cuando te halles en gran necesidad.
Después de dar las gracias al Sol, siguió caminando hasta la noche, y
cuando salió la Luna se dirigió a ella y le dijo:
- Tú que brillas durante toda la noche e iluminas campos y bosques, ¿no
has visto volar una paloma blanca?.
- No -replicó la Luna-, no la he visto, pero te hago obsequio de un
huevo, rómpelo cuando te encuentres en gran necesidad.
Dio las gracias a la Luna, y continuó su camino, hasta que empezó a
soplar la brisa nocturna, a la cual se dirigió también, diciéndole:
- Tú que soplas sobre todos los árboles y sobre todas las hojas, ¿no has
visto volar una paloma blanca?
- No -respondióle la brisa-, no he visto ninguna, pero preguntaré a los
otros tres vientos, tal vez ellos la hayan visto.
Vinieron el de Levante y el de Poniente, pero ninguno había visto nada,
y acudió luego el de Mediodía y dijo:
- Yo he visto la paloma blanca, que ha volado hasta el Mar Rojo, donde
se ha vuelto a transformar en león, pues han transcurrido los siete
años; y allí el león está librando combate con un dragón, pero este
dragón es una princesa encantada.
Y luego díjole la brisa nocturna:
- Voy a darte un consejo. Vete al Mar Rojo; en su orilla derecha hay
unas grandes varas; cuéntalas y corta la undécima y con ella golpeas al
dragón; entonces el león lo vencerá y ambos recobrarán su forma humana.
Mira después a tu alrededor y descubrirás el ave llamada grifo, que
habita los parajes del Mar Rojo; tú y tu amado os montáis en ella, y el
animal os conducirá a vuestra casa, volando por encima del mar. Aquí te
doy también una nuez. Cuando te encuentres en medio del mar, suéltala;
brotará enseguida y saldrá del agua un gran nogal donde el ave podrá
descansar; pues, si no pudiese hacerlo, no tendría la fuerza necesaria
para transportaras hasta la orilla opuesta. Si te olvidas de soltar la
nuez, el grifo os echará al mar.
Partió la joven princesa y le sucedió todo tal como le dijera la brisa
nocturna. Contó las varas del borde del mar, cortó la undécima y,
golpeando con ella al dragón, fue éste vencido por el león, y en el acto
recuperaron uno y otro sus respectivas figuras humanas. Pero no bien la
otra princesa, la que había estado encantada en forma de dragón, quedó
libre del hechizo, cogió al joven del brazo, montó con él en el grifo y
emprendió el vuelo, quedando la desventurada esposa abandonada
nuevamente en un país remoto. En el primer momento se sintió muy abatida
y se echó a llorar, pero, al fin, cobró nuevos ánimos y dijo:
- Seguiré caminando, mientras el viento sople y el gallo cante, hasta
encontrarlo.
Y recorrió largos, largos caminos, y llegó, por fin, al palacio donde
los dos moraban y se enteró de que se preparaban las fiestas de su boda.
Díjose ella: "Dios no me abandonará" y, abriendo la cajita que le
diera el Sol, vio que había dentro un vestido brillante como el propio
Astro. Se lo puso y entró en el palacio, donde todos los presentes, e
incluso la misma novia, se quedaron mirándola con asombro y pasmo. El
vestido gustó tanto a la prometida, que pensó adquirirlo para su boda, y
preguntó a la forastera si lo tenía en venta:
- No por dinero -respondió ella-, sino por carne y sangre.
Preguntóle la novia qué quería significar con aquellas palabras, y ella
le respondió:
- Dejadme dormir una noche en el mismo aposento en que duerme el novio.
La princesa se negó al principio, pero deseaba tan ávidamente el
vestido, que al fin se avino, aunque ordenó secretamente al ayuda de
cámara que administrase un somnífero al príncipe. Llegada la noche, y
cuando ya el joven dormía, introdujeron en la habitación a su esposa,
quien, sentándose a la vera de la cama, dijo:
- Te estuve siguiendo por espacio de siete años; fui a las mansiones del
Sol, de la Luna y de los cuatro vientos a preguntar por ti, y te presté
ayuda contra el dragón. ¿Y vas a olvidarme ahora?
Pero el príncipe dormía tan profundamente, que sólo percibió un ligero
rumor, como el del viento murmurando entre los abetos del bosque.
A la mañana, la joven fue despedida, después de haber entregado el
vestido. Y al ver que tampoco aquello le había servido se dirigió a un
prado, llena de tristeza y amargura, se tumbó en el suelo y prorrumpió
en amargo llanto. Pero entonces le vino a la memoria el huevo que le
había dado la Luna. Lo rompió y apareció una gallina clueca con doce
polluelos, todos de oro, que corrían ligeros piando y picoteando, y
volvían a refugiarse bajo las alas de la madre, y era un espectáculo
como no pudiera imaginarse otro más delicioso en el mundo entero.
Levantóse, y los dejó correr por el prado, hasta que la novia los vio
desde su ventana y, prendándose de los polluelos, bajó a preguntar si
los tenía en venta:
- No por dinero -respondió la joven-, sino por carne, y sangre; déjame
pasar otra noche en el aposento donde duerme el novio.
- De acuerdo -asintió la prometida, pensando que la engañaría como la
vez anterior. Pero el príncipe, al ir a acostarse, preguntó a su ayuda
de cámara qué rumores y murmullos eran aquellos que habían agitado su
sueño la otra noche, y entonces el criado le contó todo lo ocurrido.
Cómo le habían mandado darle un soporífero porque una pobre muchacha iba
a pasar la noche en su aposento, y cómo debía repetir la operación.
Díjole el príncipe:
- Vierte el narcótico al lado de la cama.
Fue introducida nuevamente su esposa, y cuando se puso a darle cuenta de
su triste suerte, reconociéndola él por la voz, se incorporó y exclamó:
- ¡Ahora sí que estoy desencantado! Todo esto ha sido como un sueño,
pues la princesa forastera me hechizó y me obligó a olvidarte, pero Dios
viene a librarme a tiempo de mi ofuscación.
Y los dos esposos se marcharon en secreto del palacio al amparo de la
oscuridad, pues temían la intervención del padre de la princesa, que era
brujo, y, montaron en el ave grifo, que los llevó a través del Mar Rojo;
y, al llegar a la mitad, la esposa soltó la nuez. Enseguida salió del
seno de las olas un poderoso nogal, en cuya copa se posó el ave a
descansar, y luego los llevó a su casa, donde encontraron a su hijo,
crecido y hermoso, y vivieron ya felices hasta el día de su muerte.
