# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/la_mesa_el_asno_y_el_baston_maravillosos
# note: copyright of translation tbc

## La mesa, el asno y el bastón maravillosos 

Érase una vez un sastre que tenía tres hijos y una sola cabra. Como la
cabra alimentaba con su leche a toda la familia, necesitaba buen pienso,
y todos los días había que llevarla a pacer. De esto se encargaban los
hijos, por turno. Un día, el mayor la condujo al cementerio, donde la
hierba crecía muy lozana, y la dejó hartarse y saltar a sus anchas. Al
anochecer, cuando fue la hora de volverse, le preguntó: "Cabra, ¿estás
satisfecha?" a lo que respondió el animal:

"Tan harta me encuentro,
que otra hoja no me cabe dentro. ¡Beee, beee!"

"Entonces vámonos a casita," dijo el muchacho, y, cogiéndola por la
soga, la llevó al establo, donde la dejó bien amarrada. "¿Qué,"
preguntó el viejo sastre, "ha comido bien la cabra?" - "¡Ya lo
creo!" respondió el chico. "Tan harta está, qué no le cabe ni una hoja
más." Pero el padre, queriendo cerciorarse, bajó al establo y
acariciando al animalito, le preguntó: "Cabrita, ¿estás ahíta?" A lo
que replicó la cabra:

"¿Cómo voy a estar ahíta?
Sólo estuve en la zanjita
sin encontrar ni una hojita. ¡Beee, beee!"

"¡Qué me dices!" exclamó el sastre, y, volviendo arriba
precipitadamente, puso a su hijo de vuelta y media: "¡Embustero! Me
dijiste que la cabra estaba harta, cuando le has hecho pasar hambre."
Y, encolerizado, midióle la espalda con la vara, y a palos lo echó de
casa.

Al día siguiente le tocó al hijo segundo, el cual buscó un buen
lugarcito, en un rincón del huerto, lleno de jugosa hierba, donde la
cabra se hinchó de comer, dejándolo todo pelado.

Al anochecer, a la hora de regresar le preguntó: "Cabrita, ¿estás
harta?" A lo que replicó la cabra:

"Tan harta me encuentro,
que otra hoja no me cabe dentro. ¡Beee, beee!"

"¡Vámonos, pues!" dijo el muchacho, y, llegados a casa, la ató al
establo. "¿Qué," dijo el viejo sastre, "ha comido bien la cabra?" -
"¡Ya lo creo!"-respondió el chico. Tan harta está, que no le cabe una
hoja más." Pero el sastre, no fiándose de las palabras del mozo, bajó
al establo y preguntó: "Cabrita, ¿estás ahíta?" Y contestó la cabra:

"¿Cómo voy a estar ahíta?
Sólo estuve en la zanjita
sin encontrar ni una hojita. ¡Beee, beee!"

"¡Truhán! ¡Desalmado!" exclamó el sastre. "¡Mira que hacer pasar
hambre a un animal tan manso!" Y, subiendo las escaleras de dos en dos,
echó a palos al segundo hijo.

Tocóle luego el turno al tercero, el cual, queriendo hacer bien las
cosas, buscó un sitio de maleza espesa y frondosa y dejó a la cabra
pacer a sus anchas. Al atardecer, a la hora de volverse, preguntó:
"Cabrita, ¿estás ahíta?" A lo que respondió la cabra:

"Tan harta me encuentro,
que otra hoja no me cabe dentro. ¡Beee, beee!"

"¡Pues andando, a casa!" Dijo el mocito, y, conduciéndola al establo,
la ató sólidamente. "¿Qué," dijo el viejo sastre, "ha comido bien la
cabra?" - "¡Ya lo creo!" respondió el muchacho. "Tan harta está que
no le cabe una hoja." Pero el hombre, desconfiado, bajó a preguntar:
"Cabrita, ¿estás ahíta?" Y el bellaco animal respondió:

"¿Cómo voy a estar ahíta?
Sólo estuve en la zanjita
sin encontrar ni una hojita. ¡Beee, beee!"

"¡Pandilla de embusteros!" gritó el sastre. "¡Tan mala pieza y tan
desagradecido es el uno como los otros! ¡Lo que es de mí, no volveréis a
burlaros!" Y, fuera de sí por la ira, subió y le dio al pequeño una
paliza tal, que el pobre chico escapó de casa como alma que lleva el
diablo.

Y el viejo sastre se quedó solo con su cabra. A la mañana siguiente bajó
al establo y, acariciándola, le dijo: "Vamos, animalito mío, yo te
llevaré a pacer." Y, cogiéndola de la cuerda, condújola a unos setos
verdes donde abundaba el llantén y otras hierbas muy del gusto de las
cabras-. Aquí podrás llenarte la tripa hasta reventar -le dijo, y la
dejó pacer hasta la puesta del sol. Entonces le preguntó: "Cabrita,
¿estás ahíta?" Y ella respondió:

"Tan harta me encuentro,
que otra hoja no me cabe dentro. ¡Beee, beee!"

"Pues vámonos a casa," dijo el sastre, y, llevándola al establo, la
dejó bien sujeta. Pero, al marcharse, volvióse aún para preguntarle:
"¿Has quedado ahíta esta vez?" La cabra, empero, repitió,
incorregible:

"¿Cómo voy a estar ahíta?
Sólo estuve en la zanjita
sin encontrar ni una hojita. ¡Beee, beee!"

Al oír esto, el sastre quedóse turulato, dándose entonces cuenta de que
había echado de casa a sus tres hijos sin motivo. "¡Aguarda un poco,"
vociferó, "ingrata criatura! Echarte es poco. ¡Voy a señalarte de modo
que jamás puedas volver a presentarte en casa de un sastre honrado!" Y,
subiendo al piso alto, cogió su navaja de afeitar y, después de
enjabonar la cabeza a la cabra, se la afeitó hasta dejársela lisa como
la palma de la mano. Y pensando que la vara de medir sería un
instrumento demasiado honroso, acudió al látigo y le propinó tal vapuleo
que, no bien pudo soltarse, la bestia echó a correr como alma que lleva
el diablo.

El sastre, ya completamente solo en su casa, sintió una gran tristeza.
Echaba de menos a sus hijos; pero nadie sabía su paradero. El mayor
había entrado de aprendiz en casa de un ebanista, y trabajó con tanta
aplicación y diligencia que, al terminar el aprendizaje y sonar la hora
de irse por el mundo, su maestro le regaló una mesita, de aspecto
ordinario y de madera común, pero que poseía una propiedad muy singular
y ventajosa. Cuando la ponían en el suelo y le decían: "¡Mesita,
cúbrete!", inmediatamente quedaba cubierta con un mantel blanco y
limpio, y, sobre él, un plato, cuchillo y tenedor; además, con tantas
fuentes como en ella cabían, llenas de manjares cocidos y asados, y con
un gran vaso, de vino tinto, que alegraba el corazón. El joven oficial
pensó: "Con esto me basta para comer bien durante toda mi vida". Y
emprendió su camino, muy animado y contento, sin inquietarse jamás por
si las posadas estaban o no bien provistas. Si así se le antojaba,
quedábase en un descampado, en un bosque o en un prado, donde mejor le
parecía, descolgábase la mesita de la espalda y, colocándola delante de
sí, decía: "¡Mesita, cúbrete!", y en un momento tenía a su alcance
cuanto pudiera apetecer. Al fin, pensó en volver a casa de su padre;
seguramente se le habría aplacado la cólera, y lo acogería de buen grado
al presentarle él la prodigiosa mesita. Y he aquí que una noche, de
camino hacia su pueblo, entró en una posada que estaba llena de
huéspedes. Lo recibieron muy bien y lo invitaron a cenar con ellos,
diciéndole que de otro modo sería difícil que el posadero le sirviese de
comer. - No -respondió el ebanista-, no quiero privaros de vuestra
escasa cena; antes, al contrario, soy yo quien os invita. Los demás se
echaron a reír, pensando que quería gastarles una broma; pero él instaló
su mesita de madera en el centro de la sala, y dijo: "¡Mesita,
cúbrete!", e inmediatamente quedó llena de manjares, tan apetitosos,
que jamás el fondista hubiera sido capaz de prepararlos, y despidiendo
un olorcillo capaz de deleitar el olfato más reacio. - ¡A servirse,
amigos! -exclamó el ebanista, y los invitados, al ver que la cosa iba en
serio, sin hacérselo repetir, acercáronse y, armados de sus respectivos
cuchillos, arremetieron a las viandas. Lo que más les admiraba era que,
en cuanto se vaciaba una fuente, inmediatamente era sustituida por otra
igual y repleta. El posadero lo contemplaba todo desde un rincón, sin
saber qué decir, aunque para sus adentros pensaba: "¡Un cocinero así te
haría buen servicio en la posada!" El carpintero y sus invitados
prolongaron su jolgorio hasta muy avanzada la noche, hasta que, al fin
se fueron a dormir, y el joven artesano se retiró también, dejando la
mesa prodigiosa contra la pared. Pero el posadero seguía en sus
cavilaciones, que no le dejaban un momento de reposo, hasta que recordó
que tenía en el desván una mesita vieja muy parecida a la mágica, y así,
bonitamente, fue callandito a buscarla y la trocó por la otra. A la
mañana siguiente, el carpintero pagó el importe del hospedaje y,
cargándose a cuestas la mesita sin reparar en que no era la auténtica,
reemprendió su camino. A mediodía llegó a casa de su padre, quien lo
recibió con los brazos abiertos. - Y bien, hijo, ¿qué has aprendido?
-preguntóle. - Padre, me hice ebanista. - Buen oficio -respondió el
viejo-. ¿Y qué has traído de tus andanzas por el mundo? - Padre, lo
mejor que traigo es esta mesita. El sastre la miró por todos lados, y
luego dijo: - Pues no parece ninguna cosa del otro jueves; es una vulgar
mesita, vieja y mala. - Pero es una mesita encantada -replicó el hijo-.
Cuando la coloco en el suelo y le mando que se cubra, inmediatamente se
llena de unos manjares tan sabrosos, con el correspondiente vino, que el
corazón salta de gozo. Invitad a todos los parientes y amigos, que
vengan a sacar el vientre de penas; veréis cuán satisfechos los dejará
la mesa. Reunida que estuvo la concurrencia, el mozo instaló la mesa en
la habitación y dijo: " ¡Mesita, cúbrete!". Pero la mesa no hizo caso
y quedó tan vacía como una vulgar mesa de las que no atienden a razones.
Entonces se dio cuenta el pobre muchacho de que le habían cambiado la
mesa, y sintióse avergonzado de tener que pasar por embustero. Los
parientes se rieron en su cara, regresando tan hambrientos y sedientos
como habían venido. El padre acudió de nuevo a sus retazos y a sus
agujas, y el hijo colocóse como oficial en casa de un maestro ebanista.

El segundo hijo había ido a parar a un molino, donde aprendió la
profesión de molinero. Terminado su aprendizaje, díjole su amo: - Como
te has portado bien, te regalo un asno muy especial, que ni tira de
carros ni soporta cargas. - ¿Para qué sirve entonces? -preguntó el joven
oficial. - Escupe oro -respondióle el maestro-. No tienes más que
extender un lienzo en el suelo y decir: "¡Briclebrit!", y el animal
empezará a echar piezas de oro por delante y por detrás. - ¡He aquí un
animal maravilloso! -exclamó el joven, y, dando las gracias al molinero,
se marchó a correr mundo. Cuando necesitaba dinero no tenía más que
decir a su asno. "¡Briclebrit!", y enseguida llovían las monedas de
oro, sin que él tuviese otra molestia que la de recogerlas del suelo.
Dondequiera que fuese no se daba por satisfecho sino con lo mejor. ¡Qué
importaba el precio, si tenía siempre el bolso lleno! Cuando ya estuvo
cansado de ver mundo, pensó: "Debo volver a casa de mi padre; cuando me
presente con el asno de oro, se le pasará el enfado y me recibirá
bien". Sucedió que fue a parar a la misma hospedería donde su hermano
había perdido la mesita encantada. Conducía él mismo el asno del
cabestro; el posadero quiso cogerlo para ir a atarlo; pero no lo
consintió el joven: - No os molestéis, yo mismo llevaré mi rucio al
establo y lo ataré, pues quiero saber dónde lo tengo. Al posadero
parecióle aquello algo raro, y pensó que un individuo que se cuidaba
personalmente de su asno no sería un cliente muy rumboso; pero cuando
vio que el forastero metía mano en el bolsillo y, sacando dos monedas de
oro, le encargaba que le preparase lo mejor que hubiera, el hombre abrió
unos ojos como naranjas y se apresuró a complacerlo. Después de comer,
al preguntar el joven cuánto debía, creyó el hostelero que podía cargar
la mano y pidióle dos monedas más de oro. El viajero rebuscó en el
bolsillo, pero estaba vacío. - Aguardad un momento, señor fondista
-dijo-, voy a buscar oro. Y salió, llevándose el mantel. El otro,
intrigado y curioso, escurrióse tras él, y como el forastero se
encerrara en el establo y echara el cerrojo, miró por un agujero. El
forastero extendió el paño debajo del asno y exclamó: "¡Briclebrit!",
e inmediatamente el animal se puso a soltar monedas de oro por delante y
por detrás, que no parecía sino que lloviesen. - ¡Caramba! -dijo el
posadero-, ¡pronto se acuñan así los ducados! ¡No está mal un bolso como
éste! El huésped pagó la cuenta y se retiró a dormir, mientras el
posadero bajaba al establo sigilosamente y se llevaba el asno monedero,
para sustituirlo por otro. A la madrugada siguiente partió el mozo con
el jumento, creyendo que era el "del oro". Al llegar, a mediodía, a
casa de su padre, recibiólo éste con gran alegría. - ¿Qué ha sido de ti,
hijo mío? - Pues que soy molinero, padre -respondió el muchacho. - ¿Y
qué traes de tus andanzas por el mundo? - Nada más que un asno. - Asnos
no faltan aquí; mejor hubiera sido una cabra -replicó el padre. - Sí
-observó el hijo-, pero es que mi asno no es como los demás, sino un
"asno de oro", basta con decirle: "¡Brielebrit!", y enseguida os
suelta todo un talego de monedas de oro. Llamad a los parientes, voy a
hacerlos ricos a todos. - Esto ya me gusta más -dijo el sastre-; así no
necesitaré seguir dándole a la aguja -y apresuróse a ir en busca de los
parientes. En cuanto se hallaron todos reunidos, el molinero los dispuso
en circulo y, extendiendo un lienzo en el suelo, fue a buscar el asno. -
Ahora, atención -dijo primero, y luego: "¡Briclebrit!"-; pero lo que
cayeron no eran precisamente ducados, con lo que quedó demostrado que el
animal no sabía ni pizca en acuñar monedas, arte que no todos los asnos
dominan. El pobre molinero puso una cara de tres palmos; comprendió que
le habían engañado y pidió perdón a los parientes, los cuales hubieron
de marcharse tan pobres como habían venido. Al viejo no le quedó otro
remedio que seguir manejando la aguja, y el muchacho se colocó de mozo
en un molino.

El tercer hermano había entrado de aprendiz en el taller de un tornero,
y, como es oficio difícil, el aprendizaje fue mucho más largo. Sus
hermanos le dieron cuenta, en una carta, de lo que les había sucedido y
de cómo el posadero les había robado sus mágicos tesoros la víspera de
su llegada a casa. Cuando el muchacho hubo aprendido el oficio, el
maestro, en recompensa por su buen comportamiento, le regaló un saco,
diciéndole: - Ahí dentro hay una estaca. - El saco puedo colgármelo al
hombro y me servirá -dijo el mozo-, pero, ¿qué voy a hacer con el
bastón? No es sino un peso más. - Voy a explicártelo -respondióle el
maestro-. Si alguien te maltrata o te busca camorra, no tienes más que
decir: "¡Bastón, fuera del saco!", y enseguida lo verás saltar y
brincar sobre las espaldas de la gente, con tanto vigor y entusiasmo,
que en ocho días no podrán moverse. Y no cesará el vapuleo hasta que le
grites: "¡Bastón, al saco!". Diole las gracias el joven y se marchó
con el saco al hombro; y cada vez que alguien le buscaba el cuerpo, con
decir él: "¡Bastón, fuera del saco!", ya estaba éste danzando y
cascando las liendres al ofensor o a los ofensores, y no paraba hasta
que no les quedaba casaca o jubón en la espalda, y con tal ligereza, que
pasaba de uno a otro sin darles tiempo de apercibirse. Un anochecer, el
joven tornero entró en la hospedería donde sus hermanos habían sido
víctimas del consabido engaño. Dejando el saco sobre la mesa, el joven
se puso a explicar todas las maravillas que había visto en sus
correrías. - Sí -dijo-, ya sé que hay mesas encantadas, asnos de oro y
otras cosas por el estilo, muy buenas todas ellas y que me guardaré muy
bien de despreciar, pero nada son en comparación con el tesoro que yo me
gané y que llevo en el saco. El hostelero aguzó el oído. "¿Qué diablos
podrá ser?", pensó. "De seguro que el saco estará lleno de piedras
preciosas. Tendré que pensar en la manera de hacerme con él, pues las
cosas buenas van siempre de tres en tres". Cuando le vino el sueño, el
forastero se tendió sobre el banco, poniéndose el saco por almohada. El
mesonero, en cuanto lo creyó dormido, se le acercó con sigilo y se puso
a tirar cauta y suavemente del saco, con la idea de sacarlo y
sustituirlo por otro. pero aquello era lo que estaba esperando el
tornero, y cuando el fondista tiró un poco más fuerte, gritó: "¡Bastón,
fuera del saco!". Inmediatamente salió la estaca y se puso a medir las
costillas al posadero con tanto vigor que daba gusto verlo. El hombre
pedía compasión, pero cuanto más gritaba, más recios y frecuentes caían
los palos, hasta que, al fin, dieron con él en tierra, extenuado. Dijo
entonces el tornero: - Si no me entregas ahora la mesita mágica y el
asno de oro, empezaremos de nuevo la danza. - ¡Enseguida, enseguida!
-exclamó el posadero con voz débil-; todo os lo daré, con tal que
encerréis este duende. - Me portaré con clemencia -dijo el joven-; pero
que te sirva de lección-. Y gritando: "¡Bastón, al saco!", lo dejó en
paz.

El tornero se marchó a la mañana siguiente, en posesión de la mesita
encantada y del asno de oro, y tomó la ruta de la casa paterna. Alegróse
el sastre al verlo, y le preguntó qué había aprendido por el mundo. -
Padre -respondióle el muchacho-, he aprendido el oficio de tornero. - Un
oficio de mucho ingenio -declaró el padre-. Pero, ¿qué traes de tus
andanzas? - Algo de gran valor, padre -respondió el mozo-; una estaca en
un saco. - ¡Qué! -exclamó el viejo-. ¡Una estaca! ¡Pues sí que valía la
pena! Aquí puedes cortar una en cada árbol. - Pero no como ésta, padre.
Si le digo: "¡Bastón, fuera del saco!", salta de él y arma con el
malintencionado una danza tal, que lo pone como nuevo, y no cesa hasta
que el otro pide misericordia. Mirad, con esta estaca he recuperado la
mesa encantada y el asno de oro que aquel ladrón de posadero robó a mis
hermanos. Llamadlos a los dos e invitad a todos los parientes; les daré
de comer y beber y les llenaré los bolsillos de ducados. El viejo sastre
convocó a los parientes, aunque no sentía gran confianza. Entonces, el
tornero tendió una tela en el suelo de la habitación y, trayendo el asno
de oro, dijo a su hermano segundo: - Anda, hermano, entiéndete con él.
Dijo el molinero: "¡Briclebrit!", e inmediatamente empezó a caer un
verdadero chaparrón de ducados, y el asno no cesó de soltarlos hasta que
todos hubieron recogido tantos que ya no podían con ellos. (¡Ah, pillín,
lo que te habría gustado estar allí!). Después, el tornero instaló la
mesa y dijo al carpintero: - Hermano, ahora es tu turno -. Y no bien
dijo el otro hermano: ­"¡Mesita, cúbrete!", cuando ésta viose llena de
fuentes y platos magníficos. Celebraron entonces un banquete tal como el
buen sastre jamás viera en su casa, y toda la parentela permaneció
reunida hasta la noche, en plena fiesta y regocijo. El sastre guardó en
un armario agujas e hilos, varas y planchas, y vivió en adelante en
compañía de sus hijos en paz y felicidad.

Pero, a todo esto, ¿qué se había hecho de la cabra que tuvo la culpa de
que el sastre expulsara de casa a sus tres hijos? Pues voy a contároslo.
Avergonzada de su afeitada cabeza, fue a ocultarse en la madriguera de
una zorra. Al regresar ésta a su casa vio que desde la oscuridad del
cubil la miraban dos grandes ojos centelleantes, y huyó la mar de
asustada. Se topó con ella el oso, que, al verla tan azorada, le
preguntó: - ¿Qué te pasa, hermana zorra, que pones esta cara de susto? -
¡Ay! -respondió la zorra-, en mi madriguera se ha metido un monstruo y
me ha asustado con sus ojos como ascuas. - ¡Bah!, pronto lo echaremos
-dijo el oso, y acompañó a la zorra hasta su guarida; al llegar, miró al
interior; pero al ver aquellos ojos de fuego, entróle a su vez el miedo
y, no queriendo habérselas con el fiero animal, puso pies en polvorosa.
Topóse con la abeja, la cual, observando que no las tenía todas consigo,
dijo: - Oso, pareces cariacontecido. ¿Dónde has dejado tu buen humor? -
Es muy fácil hablar -replicó el oso-. El caso es que en la cueva de la
pelirroja hay un animal feroz, de ojos de fuego, y no sabemos cómo
echarlo. Dijo la abeja: - Me das lástima, oso. Yo soy un pobre ser débil
al que ni consideráis digno de vuestras miradas, y, sin embargo, creo
que podré ayudaros. Y, volando a la madriguera de la zorra, posóse en la
cabeza pelada de la cabra, y le clavó el aguijón con tanta furia, que
ésta salió de un brinco, gritando: "¡beee, beee!", y echando a correr
como loca. Y ésta es la hora en que nadie ha oído hablar más de ella.
