# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_zagalillo
# note: copyright of translation tbc

## El zagalillo 

Érase un zagalillo, famoso en muchas leguas a la redonda por sus
respuestas atinadas y discretas. Su fama llegó a oídos del Rey, el cual,
no dando crédito a lo que le contaban del chiquillo, mandó llamarlo a su
presencia. Díjole:
- Si eres capaz de responder acertadamente a tres preguntas que voy a
hacerte, vivirás conmigo en palacio como si fueras mi propio hijo.
- ¿Cuáles son las preguntas? - dijo el muchacho.
- En primer lugar - dijo el Rey -, dime cuántas gotas de agua hay en el
océano.
A lo que respondió el zagal:
- Señor Rey, ordenad que detengan todos los ríos de la tierra, para que
no entre en el mar ni una gota de agua más hasta que yo las haya
contado, y entonces os diré las que contiene el océano.
- He aquí la segunda pregunta - prosiguió el Rey -: ¿Cuántas estrellas
hay en el cielo?
- Dadme un pliego grande de papel - respondió el pastorcillo. Y trazó en
él con una pluma tantos puntitos y tan apretados, que apenas se
distinguían unos de otros; era imposible contarlos, y se le nublaba la
vista a quien los miraba fijamente. Luego dijo -: Hay en el cielo tantas
estrellas como puntitos en este papel. ¡Contadlos, y lo sabréis!
Pero nadie fue capaz de hacerlo. Y el Rey continuó:
- Va la tercera pregunta: ¿Cuántos segundos tiene la eternidad?
- En Pomerania - contestó el muchacho - hay una montaña de diamantes:
tiene una legua de alto, otra de ancho y otra de fondo. Desde hace cien
años se posa en ella un avecilla y afila en ella su pico. Pues cuando
haya desgastado toda la montaña, habrá transcurrido el primer segundo de
la eternidad.
Entonces dijo el Rey:
- Has contestado a las tres preguntas como un verdadero sabio. En
adelante vivirás en mi palacio y te consideraré como a mi propio hijo.
