# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_labrador_y_el_diablo
# note: copyright of translation tbc

## El labrador y el diablo 

Érase una vez un labradorzuelo tan listo como astuto, de cuyas tretas
podrían contarse no pocas historias, aunque la más graciosa de todas es
la burla y mala pasada que le hizo al diablo.
Un día en que el campesino había terminado su labor y se disponía a
regresar a su casa a la hora del crepúsculo, vio, en medio del campo, un
montón de carbones encendidos. Acercóse muy extrañado y vio a un negro
diablillo que estaba sentado encima.
- ¿Estás sentado sobre un tesoro? - preguntóle el labrador.
- Sí - respondió el diablo -. Sobre un tesoro en el que hay más oro y
plata que jamás viste en tu vida.
- El tesoro está en mi campo, y, por tanto, me pertenece - dijo el
labrador.
- Tuyo será - replicó el diablo - si durante dos años te comprometes a
darme la mitad de lo que produzca tu campo. Dinero me sobra, pero me
gustan los frutos de la tierra.
El campesino aceptó el trato, con una objeción:
- Para que no haya peleas a la hora de repartir, tú te quedarás con lo
que haya sobre el suelo, y yo, con lo que haya debajo.
Parecióle bien al diablo, sin saber que el astuto labrador había
sembrado nabos. Cuando llegó el tiempo de la cosecha presentóse el
diablo para llevarse su parte; pero sólo encontró marchitas hojas
amarillas, mientras el labrador, alegre y satisfecho, se quedaba con los
nabos.
- Esta vez has llevado ventaja - protestó el diablo -, pero a la próxima
no te valdrá. Será tuyo lo que crezca encima del suelo, y mío lo que
haya debajo.
- Conforme - dijo el campesino. Pero a la hora de la siembra no plantó
nabos, como la vez anterior, sino trigo. Ya maduro el cereal, el hombre
se fue al campo y segó los tallos a ras del suelo, y cuando se presentó
el diablo, al no encontrar más que rastrojos, enfurecido se precipitó
por un despeñadero.
- Así se caza a los zorros - dijo el campesino mientras se llevaba el
tesoro.
