# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/un_buen_negocio
# note: copyright of translation tbc

## Un buen negocio 

Un campesino llevó su vaca al mercado, donde la vendió por siete
escudos. Cuando regresaba a su casa hubo de pasar junto a una charca, y
ya desde lejos oyó croar las ranas: "¡cuak, cuak, cuak!".
- ¡Bah! -dijo para sus adentros-. Ésas no saben lo que se dicen. Siete
son los que he sacado, y no cuatro-. Al llegar al borde del agua, las
increpó:
- ¡Bobas que sois! ¡Qué sabéis vosotras! Son siete y no cuatro.
Pero las ranas siguieron impertérritas: "cuak, cuak, cuak".
- Bueno, si no queréis creerlo los contaré delante de vuestras narices.
Y sacando el dinero del bolsillo, contó los siete escudos, a razón de
veinticuatro reales cada uno. Pero las ranas, sin prestar atención a su
cálculo, seguían croando: "cuak, cuak, cuak".
- ¡Caramba con los bichos! -gritó el campesino, amoscado-. Puesto que os
empeñáis en saberlo mejor que yo, contadlo vosotras mismas.
Y arrojó las monedas al agua, quedándose de pie en espera de que las
hubiesen contado y se las devolviesen. Pero las ranas seguían en sus
trece, y duro con su "cuak, cuak, cuak", sin devolver el dinero.
Aguardó el hombre un buen rato, hasta el anochecer; pero entonces ya no
tuvo más remedio que marcharse. Púsose a echar pestes contra las ranas,
gritándoles:
- ¡Chapuzonas, cabezotas, estúpidas! ¡Podéis tener una gran boca para
gritar y ensordecernos, pero sois incapaces de contar siete escudos! ¿Os
habéis creído que aguardaré aquí hasta que hayáis terminado?
Y se marchó, mientras lo perseguía el "cuak, cuak, cuak" de las ranas,
por lo que el hombre llegó a su casa de un humor de perros.
Al cabo de algún tiempo compró otra vaca y la sacrificó, calculando que
si vendía bien la carne sacaría de ella lo bastante para resarcirse de
la pérdida de la otra, y aún le quedaría la piel. Al entrar en la ciudad
con la carne, viose acosado por toda una jauría de perros, al frente de
los cuales iba un gran lebrel. Saltaba éste en torno a la carne,
olfateándola y ladrando: -¡Vau, vau, vau! -Y como se empeñaba en no
callar, díjole el labrador:
- Sí, ya te veo, bribón, gritas "vau vau" porque quieres que te dé un
pedazo de vaca. ¡Pues sí que haría yo buen negocio!
Pero el perro no replicaba sino "vau, vau, vau".
- ¿Me prometes no comértela y me respondes de tus compañeros?
- Vau, vau -repitió el perro.
- Bueno, puesto que te empeñas, te la dejaré; te conozco bien y sé a
quién sirves. Pero una cosa te digo: dentro de tres días quiero el
dinero; de lo contrario, lo vas a pasar mal. Me lo llevarás a casa.
Y, descargando la carne, se volvió, mientras los perros se lanzaban
sobre ella, ladrando: "vau, vau". Oyéndolos desde lejos, el campesino
se dijo: "Todos quieren su parte, pero el grande tendrá que
responder".
Transcurridos los tres días, pensó el labrador: "Esta noche tendrás el
dinero en el bolsillo, y esta idea lo llenó de contento. Pero nadie se
presentó a pagar. "¡Es que no te puedes fiar de nadie!", se dijo, y,
perdiendo la paciencia, fuese a la ciudad a pedir al carnicero que le
satisficiese la deuda. El carnicero se lo tomó a broma, pero el
campesino replicó:
- Nada de burlas, yo quiero mi dinero. ¿Acaso el perro no os trajo hace
tres días toda la vaca muerta?
Enojóse el carnicero y, echando mano de una escoba, lo despidió a
escobazos.
- ¡Aguardad -gritóle el hombre-, todavía hay justicia en la tierra! -y,
dirigiéndose al palacio del Rey, solicitó audiencia.
Conducido a presencia del Rey, que estaba con su hija, preguntóle éste
qué le ocurría.
- ¡Ah! -exclamó el campesino-. Las ranas y los perros se quedaron con lo
que era mío, y ahora el carnicero me ha pagado a palos-, y explicó
circunstanciadamente lo ocurrido.
La princesa prorrumpió en una sonora carcajada, y el Rey le dijo:
- No puedo hacerte justicia en este caso, pero, en cambio, te daré a mi
hija por esposa. En toda su vida la vi reírse como ahora, y prometí
casarla con quien fuese capaz de hacerla reír. Puedes dar gracias a Dios
de tu buena suerte!
- ¡Oh! -replicó el campesino-. No la quiero -, en casa tengo ya una
mujer, y con ella me sobra. Cada vez que llego a casa, me parece como si
me saliese una de cada esquina.
El Rey, colérico, chilló:
- ¡Eres un imbécil!
- ¡Ah, Señor Rey! -respondió el campesino-. ¡Qué podéis esperar de un
asno, sino coces!
- Aguarda -dijo el Rey-, te pagaré de otro modo. Márchate ahora y vuelve
dentro de tres días; te van a dar quinientos bien contados.
Al pasar el campesino la puerta, díjole el centinela:
- Hiciste reír a la princesa; seguramente te habrán pagado bien.
- Sí, eso creo -murmuró el rústico-. Me darán quinientos.
- Oye -inquirió el soldado-, podrías darme unos cuantos. ¿Qué harás con
tanto dinero?
- Por ser tú, te cederé doscientos -dijo el campesino-. Preséntate al
Rey dentro de tres días y te los pagarán.
Un judío, que se hallaba cerca y había oído la conversación, corrió tras
el labrador y le dijo, tirándole de la chaqueta:
- ¡Maravilla de Dios, vos sí que nacisteis con buena estrella! os
cambiaré el dinero en moneda de vellón. ¿Qué haríais vos con los escudos
en pieza?
- Trujamán -contestó el campesino-, puedes quedarte con trescientos.
Cámbiamelos ahora mismo, y dentro tres días, el Rey te los pagará.
El judío, contento del negociete, diole la cantidad en moneda de cobre,
ganándose uno por cada tres. Al expirar el plazo, el campesino,
obediente a la orden recibida, se presentó ante el Rey.
- Quitadle la chaqueta -mandó éste-, va a recibir los quinientos
prometidos.
- ¡Oh! -dijo el hombre-, ya no son míos: doscientos los regalé al
centinela, y los trescientos restantes me los cambió un judío, así que
no me toca ya nada.
Presentáronse entonces el soldado y el judío a reclamar lo que les
ofreciera el campesino, y recibieron en las espaldas los azotes
correspondientes. El soldado los sufrió con paciencia; ya los había
probado en otras ocasiones. Pero el judío todo era exclamarse:
- ¡Ay! ¿Esto son los escudos?
El Rey no pudo por menos de reírse del campesino y, calmado su enojo, le
dijo:
- Puesto que te has quedado sin recompensa, te daré una compensación. Ve
a la cámara del tesoro y llévate todo el dinero que quieras.
El hombre no se lo hizo repetir y se llenó los bolsillos a reventar;
luego entró en la posada y se puso a contar el dinero. El judío, que lo
había seguido, oyólo que refunfuñaba:
- Este pícaro de Rey me ha jugado una mala pasada; ¿No podía darme él
mismo el dinero, y ahora sabría yo cuánto tengo? En cambio, ahora,
¿quién me dice que lo que he cogido, a mi talante, es lo que me tocaba?
"¡Dios nos ampare! -dijo para sus adentros el judío-. ¡Este hombre
murmura de nuestro Rey! Voy a denunciarlo; de este modo me darán una
recompensa y encima lo castigarán".
Al enterarse el Rey de los improperios del campesino, montó en cólera y
mandó al judío que fuese en su busca y se presentase con él en palacio.
Corrió el judío en busca del labrador:
- Debéis comparecer inmediatamente ante el Rey -le dijo-; así, tal como
estáis.
- Yo sé mejor lo que debo hacer -respondió el campesino-. Antes tengo
que encargarme una casaca nueva. ¿Crees que un hombre con tanto dinero
en los bolsillos puede ir hecho un desharrapado?
El judío, al ver que no lograría arrastrar al otro sin una chaqueta
nueva y temiendo que al Rey se le pasara el enfado y, con él, se
esfumara su premio y el castigo del otro, dijo:
- Os prestaré por unas horas una hermosa casaca; y conste que lo hago
por pura amistad. ¡Qué no hace un hombre por amor!
Avínose el labrador y, poniéndose la casaca del judío, fuese con él a
palacio. Reprochóle el Rey los denuestos que, según el judío, le había
dirigido.
- ¡Ay! -exclamó el campesino-. Lo que dice un judío es mentira segura.
¿Cuándo se les ha oído pronunciar una palabra verdadera? ¡Este individuo
sería capaz de sostener que la casaca que llevo es suya!
- ¿Cómo? -replicó el judío-. ¡Claro que lo es! ¿No acabo de prestárosla
por pura amistad, para que pudierais presentaros dignamente ante el
Señor Rey?
Al oírlo el Rey, dijo:
- Fuerza es que el judío engañe a uno de los dos: al labrador o a mí.
Y mandó darle otra azotaina en las costillas, mientras el campesino se
marchaba con la buena casaca y el dinero en los bolsillos, diciendo:
- Esta vez he acertado.
