# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/el_enebro
# note: copyright of translation tbc

## El enebro 

Hace ya mucho, mucho tiempo, como unos dos mil años, vivía un hombre
millonario que tenía una mujer tan bella como piadosa. Se amaban
tiernamente, pero no tenían hijos, a pesar de lo mucho que los deseaban;
la esposa los pedía al cielo día y noche; pero no venía ninguno. Frente
a su casa, en un patio, crecía un enebro, y un día de invierno en que la
mujer se encontraba debajo de él pelando una manzana, se cortó en un
dedo y la sangre cayó en la nieve.
- ¡Ay! - exclamó con un profundo suspiro, y, al mirar la sangre, le
entró una gran melancolía: "¡Si tuviese un hijo rojo como la sangre y
blanco como la nieve!," y, al decir estas palabras, sintió de pronto en
su interior una extraña alegría; tuvo el presentimiento de que iba a
ocurrir algo inesperado.
Entró en su casa, pasó un mes y se descongeló la nieve; a los dos meses,
todo estaba verde, y las flores brotaron del suelo; a los cuatro, todos
los árboles eran un revoltijo de nuevas ramas verdes. Cantaban los
pajaritos, y sus trinos resonaban en todo el bosque, y las flores habían
caído de los árboles al terminar el quinto mes; y la mujer no se cansaba
de pasarse horas y horas bajo el enebro, que tan bien olía. El corazón
le saltaba de gozo, cayó de rodillas y no cabía en sí de regocijo. Y
cuando ya hubo transcurrido el sexto mes, y los frutos estaban ya
abultados y jugosos, sintió en su alma una gran placidez y quietud. Al
llegar el séptimo mes comió muchas bayas de enebro, y enfermó y sintió
una profunda tristeza. Pasó luego el octavo mes, llamó a su marido y,
llorando, le dijo:
- Si muero, entiérrame bajo el enebro.
Y, de repente, se sintió consolada y contenta, y de este modo
transcurrió el mes noveno. Dio entonces a luz un niño blanco como la
nieve y colorado como la sangre, y, al verlo, fue tal su alegría, que
murió.
Su esposo la enterró bajo el enebro, y no terminaba de llorar; al cabo
de algún tiempo, sus lágrimas empezaron a manar menos copiosamente, al
fin se secaron, y el hombre tomó otra mujer.
Con su segunda esposa tuvo una hija, y ya dijimos que del primer
matrimonio le había quedado un niño rojo como la sangre y blanco como la
nieve. Al ver la mujer a su hija, quedó prendada de ella; pero cuando
miraba al pequeño, los celos le oprimía el corazón; le parecía que era
un estorbo continuo, y no pensaba sino en tratar que toda la fortuna
quedase para su hija. El demonio le inspiró un odio profundo hacia el
niño; empezó a mandarlo de un rincón a otro, tratándolo a empujones y
codazos, por lo que el pobre pequeñito vivía en constante sobresalto.
Cuando volvía de la escuela, no había un momento de reposo para él.
Un día en que la mujer estaba en el piso de arriba, acudió su hijita y
le dijo:
- ¡Mamá, dame una manzana!
- Sí, hija mía - asintió la madre, y le ofreció una muy hermosa que sacó
del arca. Pero aquella arca tenía una tapa muy grande y pesada, con una
cerradura de hierro ancha y cortante.
- Mamá - prosiguió la niña -, ¿no podrías darle también una al
hermanito?
La mujer hizo un gesto de mal humor, pero respondió:
- Sí, cuando vuelva de la escuela.
Y he aquí que cuando lo vio venir desde la ventana, como si en aquel
mismo momento hubiese entrado en su alma el demonio, quitando a la niña
la manzana que le diera, le dijo:
- ¡No vas a tenerla tú antes que tu hermano!
Y volviendo el fruto al arca, la cerró. Al llegar el niño a la puerta,
el maligno le inspiró que lo acogiese cariñosamente:
- Hijo mío, ¿te apetecería una manzana? - preguntó al pequeño, mirándolo
con ojos coléricos.
- Mamá - respondió el niño, - ¡pones una cara que me asusta! ¡Sí, quiero
una manzana!
Y la voz interior del demonio le hizo decir:
- Ven conmigo - y, levantando la tapa de la caja: - agárralo tú mismo.
Y al inclinarse el pequeño, volvió a tentarla el diablo. De un golpe
brusco cerró el arca con tanta violencia, que cortó en redondo la cabeza
del niño, la cual cayó entre las manzanas. En el mismo instante sintió
la mujer una gran angustia y pensó: "¡Ojalá no lo hubiese hecho!."
Bajó a su habitación y sacó de la cómoda un paño blanco; colocó
nuevamente la cabeza sobre el cuello, le ató el paño a modo de bufanda,
de manera que no se notara la herida, y sentó al niño muerto en una
silla delante de la puerta, con una manzana en la mano.
Mas tarde, Marlenita entró en la cocina, en busca de su madre. Ésta
estaba junto al fuego y agitaba el agua hirviendo que tenía en un
puchero.
- Mamá - dijo la niña, - el hermanito está sentado delante de la puerta;
está todo blanco y tiene una manzana en la mano. Le he pedido que me la
dé, pero no me responde. ¡Me ha dado mucho miedo!
- Vuelve -- le dijo la madre, - y si tampoco te contesta, le pegas un
coscorrón.
Y salió Marlenita y dijo:
- ¡Hermano, dame la manzana! - Pero al seguir, él callado, la niña le
pegó un golpe en la cabeza, la cual, se desprendió, y cayó al suelo. La
chiquita se asustó terriblemente y rompió a llorar y gritar. Corrió al
lado de su madre y exclamó:
- ¡Ay mamá! ¡He cortado la cabeza a mi hermano! - y lloraba
desconsoladamente.
- ¡Marlenita! - exclamó la madre. - ¿Qué has hecho? Pero cállate, que
nadie lo sepa. Como esto ya no tiene remedio, lo cocinaremos en
estofado.
Y, tomando el cuerpo del niño, lo cortó a pedazos, lo echó en la olla y
lo coció. Mientras, Marlenita no hacía sino llorar y más llorar, y
tantas lágrimas cayeron al puchero, que no hubo necesidad de echarle
sal. Al llegar el padre a casa, se sentó a la mesa y preguntó:
- ¿Dónde está mi hijo?
Su mujer le sirvió una gran fuente, muy grande, de carne con salsa
negra, mientras Marlenita seguía llorando sin poder contenerse. Repitió
el hombre:
- ¿Dónde está mi hijo?
- ¡Ay! - dijo la mujer -, se ha marchado a casa de los parientes de su
madre; quiere pasar una temporada con ellos.
- ¿Y qué va a hacer allí? Por lo menos podría haberse despedido de mí.
- ¡Estaba tan impaciente! Me pidió que lo dejase quedarse allí seis
semanas. Lo cuidarán bien; está en buenas manos.
- ¡Ay! - exclamó el padre. - Esto me disgusta mucho. Ha obrado mal;
siquiera podía haberme dicho adiós.
Y empezó a comer; dirigiéndose a la niña, dijo:
- Marlenita, ¿por qué lloras? Ya volverá tu hermano. ¡Mujer! -
prosiguió, - ¡qué buena está hoy la comida! Sírveme más.
Y cuanto más comía, más deliciosa la encontraba.
- Ponme más - insistía, - no quiero que quede nada; me parece como si
todo esto fuese mío.
Y seguía comiendo, tirando los huesos debajo de la mesa, hasta que ya no
quedó ni pizca.
Pero Marlenita, yendo a su cómoda, sacó del cajón inferior su pañuelo de
seda más bonito, envolvió en él los huesos que recogió de debajo de la
mesa y se los llevó fuera, llorando lágrimas de sangre. Los depositó
allí entre la hierba, debajo del enebro, y cuando lo hizo todo, sintió
de pronto un gran alivio y dejó de llorar. Entonces el enebro empezó a
moverse, y sus ramas a juntarse y separarse como cuando una persona,
sintiéndose contenta de corazón, junta las manos dando palmadas. Se
formó una especie de niebla que rodeó el arbolito, y en el medio de la
niebla apareció de pronto una llama, de la cual salió volando un hermoso
pajarito, que se elevó en el aire a gran altura, cantando
melodiosamente. Y cuando había desaparecido, el enebro volvió a quedarse
como antes; pero el paño con los huesos se había esfumado. Marlenita
sintió en su alma una paz y gran alegría, como si su hermanito viviese
aún. Entró nuevamente en la casa, se sentó a la mesa y comió su comida.
Pero el pájaro siguió volando, hasta llegar a la casa de un orfebre,
donde se detuvo y se puso a cantar:
"Mi madre me mató,
mi padre me comió,
y mi buena hermanita
mis huesecitos guardó,
Los guardó en un pañito
de seda, ¡muy bonito!,
y al pie del enebro los enterró.
Kivit, kivit, ¡qué lindo pajarito soy yo!."
El orfebre estaba en su taller haciendo una cadena de oro, y al oír el
canto del pájaro que se había posado en su tejado, le pareció que nunca
había oído nada tan hermoso. Se levantó, y al pasar el dintel de la
puerta, se le salió una zapatilla, y, así, tuvo que seguir hasta el
medio de la calle descalzo de un pie, con el delantal puesto, en una
mano la cadena de oro, y la tenaza en la otra; y el sol inundaba la
calle con sus brillantes rayos. Levantando la cabeza, el orfebre miró al
pajarito:
- ¡Qué bien cantas! - le dijo -. ¡Repite tu canción!
- No - contestó el pájaro; - si no me pagan, no la vuelvo a cantar. Dame
tu cadena y volveré a cantar.
- Ahí tienes la cadena - dijo el orfebre -. Repite la canción.
Bajó volando el pájaro, cogió con la patita derecha la cadena y,
posándose enfrente del orfebre, cantó:
"Mi madre me mató,
mi padre me comió,
y mí buena hermanita
mis huesecitos guardó.
Los guardó en un pañito
de seda, ¡muy bonito!,
y al pie del enebro los enterró.
Kivit, kivit, ¡qué lindo pajarito soy yo!."
Voló la avecilla a la tienda del zapatero y, posándose en el tejado,
volvió a cantar:
"Mi madre me mató,
mi padre me comió,
y mi buena hermanita
mis huesecitos guardó.
Los guardó en un pañito
de seda, ¡muy bonito!,
y al pie del enebro los enterró.
Kivit, kivit, ¡qué lindo pajarito soy yo!."
