# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/caperucita_roja
# note: copyright of translation tbc

## Caperucita Roja 

Había una vez una adorable niña que era querida por todo aquél que la
conociera, pero sobre todo por su abuelita, y no quedaba nada que no le
hubiera dado a la niña. Una vez le regaló una pequeña caperuza o gorrito
de un color rojo, que le quedaba tan bien que ella nunca quería usar
otra cosa, así que la empezaron a llamar Caperucita Roja. Un día su
madre le dijo: "Ven, Caperucita Roja, aquí tengo un pastel y una
botella de vino, llévaselas en esta canasta a tu abuelita que esta
enfermita y débil y esto le ayudará. Vete ahora temprano, antes de que
caliente el día, y en el camino, camina tranquila y con cuidado, no te
apartes de la ruta, no vayas a caerte y se quiebre la botella y no quede
nada para tu abuelita. Y cuando entres a su dormitorio no olvides
decirle, "Buenos días," ah, y no andes curioseando por todo el
aposento."

"No te preocupes, haré bien todo," dijo Caperucita Roja, y tomó las
cosas y se despidió cariñosamente. La abuelita vivía en el bosque, como
a un kilómetro de su casa. Y no más había entrado Caperucita Roja en el
bosque, siempre dentro del sendero, cuando se encontró con un lobo.
Caperucita Roja no sabía que esa criatura pudiera hacer algún daño, y no
tuvo ningún temor hacia él. "Buenos días, Caperucita Roja," dijo el
lobo. "Buenos días, amable lobo." - "¿Adonde vas tan temprano,
Caperucita Roja?" - "A casa de mi abuelita." - "¿Y qué llevas en esa
canasta?" - "Pastel y vino. Ayer fue día de hornear, así que mi pobre
abuelita enferma va a tener algo bueno para fortalecerse." - "¿Y
adonde vive tu abuelita, Caperucita Roja?" - "Como a medio kilómetro
más adentro en el bosque. Su casa está bajo tres grandes robles, al lado
de unos avellanos. Seguramente ya los habrás visto," contestó
inocentemente Caperucita Roja. El lobo se dijo en silencio a sí mismo:
"¡Qué criatura tan tierna! qué buen bocadito - y será más sabroso que
esa viejita. Así que debo actuar con delicadeza para obtener a ambas
fácilmente." Entonces acompañó a Caperucita Roja un pequeño tramo del
camino y luego le dijo: "Mira Caperucita Roja, que lindas flores se ven
por allá, ¿por qué no vas y recoges algunas? Y yo creo también que no te
has dado cuenta de lo dulce que cantan los pajaritos. Es que vas tan
apurada en el camino como si fueras para la escuela, mientras que todo
el bosque está lleno de maravillas."

Caperucita Roja levantó sus ojos, y cuando vio los rayos del sol
danzando aquí y allá entre los árboles, y vio las bellas flores y el
canto de los pájaros, pensó: "Supongo que podría llevarle unas de estas
flores frescas a mi abuelita y que le encantarán. Además, aún es muy
temprano y no habrá problema si me atraso un poquito, siempre llegaré a
buena hora." Y así, ella se salió del camino y se fue a cortar flores.
Y cuando cortaba una, veía otra más bonita, y otra y otra, y sin darse
cuenta se fue adentrando en el bosque. Mientras tanto el lobo aprovechó
el tiempo y corrió directo a la casa de la abuelita y tocó a la puerta.
"¿Quién es?" preguntó la abuelita. "Caperucita Roja," contestó el
lobo. "Traigo pastel y vino. Ábreme, por favor." - "Mueve la
cerradura y abre tú," gritó la abuelita, "estoy muy débil y no me
puedo levantar." El lobo movió la cerradura, abrió la puerta, y sin
decir una palabra más, se fue directo a la cama de la abuelita y de un
bocado se la tragó. Y enseguida se puso ropa de ella, se colocó un
gorro, se metió en la cama y cerró las cortinas.

Mientras tanto, Caperucita Roja se había quedado colectando flores, y
cuando vio que tenía tantas que ya no podía llevar más, se acordó de su
abuelita y se puso en camino hacia ella. Cuando llegó, se sorprendió al
encontrar la puerta abierta, y al entrar a la casa, sintió tan extraño
presentimiento que se dijo para sí misma: "¡Oh Dios! que incómoda me
siento hoy, y otras veces que me ha gustado tanto estar con abuelita."
Entonces gritó: "¡Buenos días!," pero no hubo respuesta, así que fue
al dormitorio y abrió las cortinas. Allí parecía estar la abuelita con
su gorro cubriéndole toda la cara, y con una apariencia muy extraña.
"¡!Oh, abuelita!" dijo, "qué orejas tan grandes que tienes." - "Es
para oírte mejor, mi niña," fue la respuesta. "Pero abuelita, qué ojos
tan grandes que tienes." - "Son para verte mejor, querida." - "Pero
abuelita, qué brazos tan grandes que tienes." - "Para abrazarte
mejor." - "Y qué boca tan grande que tienes." - "Para comerte
mejor." Y no había terminado de decir lo anterior, cuando de un salto
salió de la cama y se tragó también a Caperucita Roja.

Entonces el lobo decidió hacer una siesta y se volvió a tirar en la
cama, y una vez dormido empezó a roncar fuertemente. Un cazador que por
casualidad pasaba en ese momento por allí, escuchó los fuertes ronquidos
y pensó, ¡Cómo ronca esa viejita! Voy a ver si necesita alguna ayuda.
Entonces ingresó al dormitorio, y cuando se acercó a la cama vio al lobo
tirado allí. "¡Así que te encuentro aquí, viejo pecador!" dijo
él."¡Hacía tiempo que te buscaba!" Y ya se disponía a disparar su arma
contra él, cuando pensó que el lobo podría haber devorado a la viejita y
que aún podría ser salvada, por lo que decidió no disparar. En su lugar
tomó unas tijeras y empezó a cortar el vientre del lobo durmiente. En
cuanto había hecho dos cortes, vio brillar una gorrita roja, entonces
hizo dos cortes más y la pequeña Caperucita Roja salió rapidísimo,
gritando: "¡Qué asustada que estuve, qué oscuro que está ahí dentro del
lobo!," y enseguida salió también la abuelita, vivita, pero que casi no
podía respirar. Rápidamente, Caperucita Roja trajo muchas piedras con
las que llenaron el vientre del lobo. Y cuando el lobo despertó, quizo
correr e irse lejos, pero las piedras estaban tan pesadas que no soportó
el esfuerzo y cayó muerto.

Las tres personas se sintieron felices. El cazador le quitó la piel al
lobo y se la llevó a su casa. La abuelita comió el pastel y bebió el
vino que le trajo Caperucita Roja y se reanimó. Pero Caperucita Roja
solamente pensó: "Mientras viva, nunca me retiraré del sendero para
internarme en el bosque, cosa que mi madre me había ya prohibido
hacer."


------------------------------------------------------------------------


También se dice que otra vez que Caperucita Roja llevaba pasteles a la
abuelita, otro lobo le habló, y trató de hacer que se saliera del
sendero. Sin embargo Caperucita Roja ya estaba a la defensiva, y siguió
directo en su camino. Al llegar, le contó a su abuelita que se había
encontrado con otro lobo y que la había saludado con "buenos días,"
pero con una mirada tan sospechosa, que si no hubiera sido porque ella
estaba en la vía pública, de seguro que se la hubiera tragado.
"Bueno," dijo la abuelita, "cerraremos bien la puerta, de modo que no
pueda ingresar." Luego, al cabo de un rato, llegó el lobo y tocó a la
puerta y gritó: "¡Abre abuelita que soy Caperucita Roja y te traigo
unos pasteles!" Pero ellas callaron y no abrieron la puerta, así que
aquel hocicón se puso a dar vueltas alrededor de la casa y de último
saltó sobre el techo y se sentó a esperar que Caperucita Roja regresara
a su casa al atardecer para entonces saltar sobre ella y devorarla en la
oscuridad. Pero la abuelita conocía muy bien sus malas intenciones. Al
frente de la casa había una gran olla, así que le dijo a la niña: "Mira
Caperucita Roja, ayer hice algunas ricas salsas, por lo que trae con
agua la cubeta en las que las cociné, a la olla que está afuera." Y
llenaron la gran olla a su máximo, agregando deliciosos condimentos. Y
empezaron aquellos deliciosos aromas a llegar a la nariz del lobo, y
empezó a aspirar y a caminar hacia aquel exquisito olor. Y caminó hasta
llegar a la orilla del techo y estiró tanto su cabeza que resbaló y cayó
de bruces exactamente al centro de la olla hirviente, ahogándose y
cocinándose inmediatamente. Y Caperucita Roja retornó segura a su casa y
en adelante siempre se cuidó de no caer en las trampas de los que buscan
hacer daño.
