# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/es//grimm_cuentos/seis_que_salen_de_todo
# note: copyright of translation tbc

## Seis que salen de todo 

Había una vez un hombre muy hábil en toda clase de artes y oficios.
Sirvió en el ejército, mostrándose valiente y animoso; pero al terminar
la guerra lo licenciaron sin darle más que tres reales como ayuda de
costas.
- Aguardad un poco -dijo-, que de mí no se burla nadie. En cuanto
encuentre los hombres que necesito, no le van a bastar al Rey, para
pagarme, todos los tesoros del país.
Partió muy irritado, y al cruzar un bosque vio a un individuo que
acababa de arrancar de cuajo seis árboles con la misma facilidad que si
fuesen juncos. Díjole:
- ¿Quieres ser mi criado y venirte conmigo?
- Sí -respondió el hombre-, pero antes déjame que lleve a mi madre este
hacecillo de leña -; asió uno de los troncos, lo hizo servir de cuerda
para atar los cinco restantes, y, cargándose el haz al hombro, se lo
llevó. Al poco rato estaba de vuelta, y él y su nuevo amo se pusieron en
camino. Díjole el amo:
- Vamos a salirnos de todo, nosotros dos.
Habían andado un rato, cuando encontraron un cazador que ponía rodilla
en tierra y apuntaba con la escopeta. Preguntóle el amo:
- ¿A qué apuntas, cazador?
A lo cual respondió el cazador:
- A dos millas de aquí hay una mosca posada en la rama de un roble, y
quiero acertarla en el ojo izquierdo.
- ¡Vente conmigo! -dijo el amo-, que los tres juntos vamos a salirnos de
todo.
Avínose el cazador y se unió a ellos. Pronto llegaron a un lugar donde
se levantaban siete molinos de viento, cuyas aspas giraban a toda
velocidad, a pesar de que no se sentía la más ligera brisa, y de que no
se movía una sola hojita de árbol. Dijo el hombre:
- No sé qué es lo que mueve estos molinos, pues no sopla un hálito de
viento -y siguió su camino con sus compañeros. Habían recorrido otras
dos millas, cuando vieron a un individuo subido a un árbol que,
tapándose con un dedo una de las ventanillas de la nariz, soplaba con la
otra.
- ¡Oye!, ¿qué estás haciendo ahí arriba? -preguntó el hombre; a lo cual
respondió el otro:
- A dos millas de aquí hay siete molinos de viento, y estoy soplando
para hacerlos girar.
- Ven conmigo -le dijo el otro-, que yendo los cuatro vamos a salirnos
de todo.
Bajó del árbol el soplador y se unió a los otros. Al cabo de un buen
trecho se toparon con un personaje que se sostenía sobre una sola
pierna; se había quitado la otra y la tenía a su lado. Díjole el amo:
- ¡Pues no te has ingeniado mal para descansar!
- Soy andarín -replicó el hombre-, y me he desmontado una pierna para no
ir tan deprisa; cuando corro con las dos piernas, ni los pájaros pueden
seguirme.
- Ven conmigo, que yendo los cinco juntos vamos a salirnos de todo.
Marchóse con ellos, y poco rato después les salió al paso otro que
llevaba el sombrero puesto sobre la oreja.
- ¡Vaya finura! -exclamó el soldado-. ¡Quítate el sombrero de la oreja y
póntelo en la cabeza! Diríase que te falta un tornillo.
- Me guardaré muy bien de hacerlo -replicó el otro-, pues si me lo pongo
en la cabeza, empezará a hacer un frío tan terrible, que las aves del
cielo se helarán y caerán muertas.
- Vente conmigo -dijo el jefe-, que yendo los seis juntos vamos a
salirnos de todo.
Y el grupo llegó a la ciudad cuyo rey había mandado pregonar que la mano
de su hija sería para el hombre que se aviniese a competir con ella en
la carrera y la venciese; entendiéndose que si fracasaba, perdería
también la cabeza. Presentóse el jefe al Rey y le dijo:
- Haré que uno de mis criados corra por mí.
A lo cual contestó el Rey:
- Bien, pero a condición de que pongas tú también tu cabeza en prenda,
de manera que si pierde, moriréis los dos.
Aceptada la condición, el hombre mandó al corredor que se pusiera la
otra pierna y le dijo:
- Y ahora, listo, y procura que ganemos.
Habíase convenido que el vencedor sería aquel que volviera primero de
una fuente muy alejada, trayendo un jarro de agua. Dieron sendos jarros
a la princesa y a su competidor, y los dos partieron simultáneamente.
Pero en un momento, cuando la princesa no había recorrido sino un breve
espacio, ya el andarín se había perdido de vista, como si se lo hubiera
llevado el viento.
Llegó a la fuente y, después de llenar el jarro de agua, emprendió el
regreso. A mitad del camino, empero, sintióse fatigado y, echándose en
el suelo con el jarro a su lado, se quedó dormido. Tuvo, empero, la
precaución de usar como almohada un duro cráneo de caballo que encontró
por allí, para que lo duro del cojín no le dejara dormir mucho.
Entretanto la princesa, que era muy buena corredora, tanto como cabe en
una persona normal, había llegado a su vez a la fuente y, llenando el
jarro, había emprendido la vuelta. Al ver a su rival dormido en el
suelo, alegróse, diciendo:
- ¡El enemigo está en mis manos! -y, vaciándole la vasija, siguió su
camino.
Todo se habría perdido de no ser por el cazador de los ojos de lince,
que había visto la escena desde la azotea del palacio. Díjose para sus
adentros:
- Pues la hija del Rey no se saldrá con la suya -y, cargando la
escopeta, disparó con tal puntería, que acertó el cráneo que servía de
almohada al durmiente, sin tocar a éste. Despertó sobresaltado el
andarín y se dio cuenta de que su jarro estaba vacío y la princesa le
llevaba la delantera. No se desanimó el hombre por tan poca cosa; volvió
a la fuente, llenó el jarro de nuevo, y todavía llegó al palacio diez
minutos antes que su competidora.
- ¡Ahora sí que he hecho servir las piernas! -dijo-; lo que he hecho a
la ida no puede llamarse correr.
Pero al Rey, y más aún a su hija, les dolía aquel casamiento con un
vulgar soldado, por lo que deliberaron sobre la manera de deshacerse de
él y sus hombres. Dijo el Rey:
- He ideado un medio, no te preocupes; verás cómo nos deshacemos de
ellos -. Y, dirigiéndose a los seis, les habló así-: Ahora tenéis que
celebrar vuestra victoria con un buen banquete -y los condujo a una sala
que tenía el suelo y las puertas de hierro; en cuanto a las ventanas,
estaban aseguradas por gruesos barrotes, de hierro también. En la
habitación habían puesto una mesa con suculentas viandas, y el Rey
prosiguió-: ¡entrad ahí y regalaos!
Y cuando ya estuvieron dentro mandó cerrar las puertas y echarles los
cerrojos. Llamando luego al cocinero, le ordenó que encendiese fuego
debajo de la habitación y lo mantuviese todo el tiempo necesario para
que el hierro se pusiera candente. Obedeció el cocinero, y al cabo de
poco los seis comensales encerrados en la habitación empezaron a sentir
un intenso calor. Al principio creyeron que era por lo bien que habían
comido; pero al ir en aumento la temperatura, trataron de salir,
encontrándose con que puertas y ventanas estaban cerradas. Entonces
comprendieron el malvado designio del Rey.
- ¡Pues no va a salirse con la suya! -exclamó el del sombrero-; voy a
provocar una helada tal, que el fuego se retirará avergonzado.
Y, colocándose el sombrero sobre la cabeza, a los pocos momentos comenzó
a sentirse un frío rigurosísimo, hasta el punto de que la comida se
helaba en los platos. Transcurridas un par de horas, creyendo el Rey que
todos estarían ya achicharrados, mandó abrir la puerta y fue
personalmente a ver el resultado de su estratagema. Y he aquí que no
bien se abrió la puerta salieron los seis, frescos y sanos, diciendo que
ya estaban deseando salir para calentarse un poco, pues en aquella
habitación hacía tanto frío que se helaban hasta los manjares. El Rey,
fuera de sí, fue a reñir al cocinero por no haber cumplido sus órdenes.
Y respondió el hombre:
- Pues hay un buen fuego, Véalo Vuestra Majestad.
Entonces el Rey pudo comprobar que bajo el piso de hierro de la
habitación ardía un fuego enorme, y comprendió que nada podría con
aquella gente.
Tras nuevas cavilaciones, siempre buscando el medio de deshacerse de tan
molestos huéspedes, mandó llamar al jefe de los seis y le dijo:
- ¿Quieres oro a cambio de la mano de mi hija? Te daré cuanto quieras.
- De acuerdo, Señor Rey -respondió el jefe-; con que me deis el que
pueda llevar uno de mis criados, renunciaré a vuestra hija.
Púsose el Rey la mar de contento, y el otro prosiguió:
- Dentro de dos semanas volveré a buscarlo.
Y, acto seguido, reunió a todos los sastres del país, los cuales se
pasaron catorce días cosiendo un saco. Cuando estuvo terminado, el
forzudo de los seis, aquel que arrancaba los árboles de cuajo, se lo
cargó a la espalda y se presentó al Rey. Exclamó éste:
- ¡Vaya hombre fornido, que lleva sobre sus hombros una bala de tela
como una casa! -y pensó, asustado: "¡Cuánto oro podrá llevar!". Ordenó
que trajeran una tonelada, para lo cual se necesitaron dieciséis de sus
hombres más robustos; pero el forzudo lo levantó con una sola mano y,
metiéndolo en el saco, dijo:
- ¿Por qué no traéis más? ¡Esto apenas llena el fondo del saco!
Y, así, el Rey tuvo que entregar poco a poco todo su tesoro, que el
forzudo fue metiendo en el saco, y aún éste no se llenó más que hasta la
mitad.
- ¡Que traigan más! -decía el hombre-. ¡Qué hago con estos puñaditos!
Hubo que enviar carros a todo el reino, y se cargaron siete mil
carretas, que el forzudo metió en el saco junto con los bueyes que las
arrastraban:
- No seré exigente -dijo-, y meteré lo que venga, con tal de llenar el
saco -. Cuando ya no quedaba nada por cargar, dijo:
- Terminemos de una vez; bien puede atarse un saco aunque no esté lleno
del todo -. Y, echándoselo a cuestas, fue a reunirse con sus
compañeros.
Al ver el Rey que aquel hombre solo se marchaba con las riquezas de todo
el país, ordenó, fuera de sí, que saliese la caballería en persecución
de los seis, con orden de quitar el saco al forzudo. Dos regimientos no
tardaron en alcanzarlos y les gritaron:
- ¡Daos presos! ¡Dejad el saco del oro, si no queréis que os hagamos
polvo!
- ¿Qué dice? -exclamó el soplador-, ¿que nos demos presos? ¡Antes vais a
volar todos por el aire! -y, tapándose una ventanilla de la nariz,
púsose a soplar con la otra en dirección de los dos regimientos, los
cuales, en un abrir y cerrar de ojos, quedaron dispersos, con los
hombres y caballos volando por los aires, precipitados más allá de las
montañas. Un sargento mayor pidió clemencia, diciendo que tenía nueve
heridas, y era hombre valiente que no se merecía aquella afrenta. El
soplador aflojó entonces un poco para dejarlo aterrizar sin daño, y
luego le dijo:
- Ve al Rey y dile que mande más caballería, pues tengo grandes deseos
de hacérsela volar toda.
Cuando el Rey oyó el mensaje, exclamó:
- Dejadlos marchar; no hay quien pueda con ellos.
Y los seis se llevaron el tesoro a su país, donde se lo repartieron y
vivieron felices el resto de su vida.
