# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/vsjakij_sbrod
# note: copyright of translation tbc

## Всякий сброд 

Сказал петушок курочке:
- Сейчас самая пора, когда поспевают орехи. Давай-ка отправимся с тобой
на гору и хоть разок да наедимся досыта, пока их не утащила белка.
- Хорошо, - говорит курочка, - пойдем, давай вместе с тобой
полакомимся.
И пошли они вместе на гору, - а было еще совсем светло, - и остались там
до самого вечера. Ну, я уже не знаю, то ли наелись они до отвала, то ли
так возгордились, но, коротко говоря, не захотели домой пешком
возвращаться. И вот сделал петушок из ореховой скорлупы возок. Когда
возок был готов, курочка села в него и говорит петушку:
- А ты впрягайся и вези меня.
- Да что ты придумала? - сказал петушок. - Нет, уж лучше я пешком домой
пойду, а впрягаться не стану, такого уговора у нас не было. Я, пожалуй,
согласен сидеть за кучера на козлах, но тащить возок на себе - это дело
никак не пойдет.
Спорят они между собой, а в это время закрякала на них утка:
- Эй вы, воры, кто это вам дозволил на моей горе по орешнику лазить?
Погодите, плохо вам придется! - и с разинутым клювом она стала
подступать к петушку.
Но и петушок, не будь ленив, клюнул крепко утку и ударил ее своими
шпорами, да так сильно, что стала она просить пощады; и вот в наказанье
пришлось ей впрячься в возок.
Сел петушок вместо кучера на козлы и стал ее погонять:
- Но-о, утка, беги поживей!
Проехали они немного и повстречали по пути двух пешеходов: булавку и
иголку. И кричат они: "Стой, стой!", и говорят, что скоро, мол,
стемнеет и станет так темно, что хоть глаз выколи, и тогда уж им не
двинуться дальше; что дорога-де очень грязна, так нельзя ли им будет
подсесть на возок; говорят, что были они у ворот портновской харчевни,
да задержались: пиво распивали.
Видит петушок, что людишки они худые, много места не займут, вот и
позволил им влезть на возок, но взял с них зарок, что они не будут
наступать на ноги ни ему, ни курочке.
Поздно вечером прибыли они в гостиницу, а так как ночью ехать они не
пожелали, да и утка к тому же все ноги себе пообтоптала - еле с ноги на
ногу переваливалась, то заехали они туда на ночлег. Хозяин сначала не
хотел было их пускать: дом-де весь полон гостей и места свободного нету,
но потом подумал, что люди они, мол, незнатные, речи ведут приятные, а
яйца ему были нужны - их снесла по дороге курочка, да и утку можно будет
у себя придержать - она тоже неслась каждый день, - вот и согласился он,
наконец, пустить их на ночлег. Велели они подать себе ужин и зажили
припеваючи.
А наутро, чуть свет, когда все еще спали, разбудил петух курочку, взял
яйцо, надклевал его, и съели они его вдвоем, а скорлупу бросили в
горящую печь. Потом подошли к иголке, - та еще спала, - взяли ее за ушко
и воткнули в подушку хозяйского кресла, а булавку - в полотенце, а сами
взяли и улетели в поле, ни слова никому не сказавши.
Утка, та любила спать на свежем воздухе и осталась потому во дворе;
вдруг слышит - летят они, шумят крыльями, и тоже спохватилась, нашла
какой-то ручеек и поплыла вниз по течению, - да куда быстрей, чем когда
тащила возок.
А часа через два вылез хозяин из-под своей пуховой перины, умылся и
хотел было вытереть себе лицо полотенцем, но булавка как царапнет его по
лицу, так и оставила красную полосу от уха до уха. Пошел он тогда на
кухню, хотел было раскурить трубку, подходит к печи, а тут как прыгнут
ему в глаза яичные скорлупки.
- Не везет мне нынче с утра, - сказал он, раздосадованный, и сел в
дедовское кресло, но как подскочит вверх, как завопит:
- Ой-ой-ой!
Но иголка, та была похитрей, - уколола его не в голову. Тут он и совсем
рассердился, стал подозревать во всем своих гостей, прибывших вчера так
поздно вечером; он пошел посмотреть, где они, а их уж и след простыл.
И поклялся он тогда больше не пускать к себе в дом всякий сброд: ест он
много, да мало платит, да еще вместо благодарности всякими проделками
занимается.
