# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/pro_umnogo_portnjazku
# note: copyright of translation tbc

## Про умного портняжку 

Жила-была некогда принцесса, и очень уж была она гордая: придет к ней,
бывало, жених, и начнет она загадывать ему загадки; а если он их не
разгадает, то посмеется она над ним и прочь прогонит. И велела она
объявить, что кто загадку ее разгадает, то за того она и замуж выйдет:
пусть, мол, приходит к ней всякий, кто пожелает. Вот, наконец, и нашлось
трое портных; двое старших считали, что они мастера большие, дело свое
знают, и тут тоже, пожалуй, промаха не дадут. А третий из них был
человек на вид неказистый и порядочный растяпа, да и в ремесле своем не
искусник, но он думал, что в этом деле выйдет ему счастье, а то откуда
же и взяться-то счастью? Вот и говорят ему двое старших:

- Да оставайся ты лучше дома, а то со своим-то умишком не далече ты
двинешься.

Но портняжка сбить себя с толку не дал и ответил, что он готов головой
ручаться, что с этим делом он управится; и вот он смело двинулся в
путь-дорогу, точно весь свет ему принадлежал.

Вот явились они втроем к принцессе и объявили, чтоб задала она им свои
загадки, - люди, мол, пришли толковые да опытные, и разум у них такой
тонкий, что в игольное ушко продеть можно.

И говорит им принцесса:

- Есть у меня на голове два разноцветных волоса, - так какого же они
цвета?

- Если в этом вся загадка, - сказал первый портной, - то вот тебе и
разгадка: один черный, другой белый, как о сукне говорится - черное с
крапинкой.

И ответила принцесса:

- Ты разгадал неверно, пусть отвечает второй.

И ответил тогда второй:

- Уж если не черный и не белый, то каштановый и рыжий - точь-в-точь,
как у моего батюшки праздничный сюртук.

- И ты разгадал неверно, - сказала принцесса, - пусть отвечает
третий, - этот, я вижу, знает наверно.

Вот выступил смело портняжка и говорит:

- У принцессы на голове один волос серебряный, а другой золотой, - вот
какого они цвета!

Услыхала это принцесса, побледнела от страха, чуть было без чувств не
упала, оттого что портняжка верно разгадал. А была она твердо уверена
что ни одному человеку на свете той загадки не разгадать. Пришла она в
себя и говорит:

- Того, что ты разгадал, еще мало, чтобы пошла я за тебя замуж; ты
должен будешь выполнить еще другое. Лежит у меня в сарае медведь, вот ты
и проведи с ним целую ночь; а когда я утром встану и увижу, что ты жив,
тогда ты на мне и женишься.

Она думала таким образом отделаться от портняжки, - ведь не было еще
такого человека, который, попав в лапы к медведю, жив бы остался. Но
портняжка не испугался, он охотно согласился и сказал:

- Смело задумано - полдела сделано.

Вот наступил вечер, и привели моего портняжку к медведю. Медведь уж
собрался кинуться на маленького человечка и поздороваться с ним
хорошенько своей лапой.

- Эй ты, потише, потише, - сказал портняжка, - я уж тебя успокою, - и
он достал преспокойно из кармана грецких орехов, раскусил их и начал
есть. Увидел это медведь, захотелось ему тех орехов отведать. Полез
портняжка в карман и подал ему их целую пригоршню; но были то не орехи,
а камешки. Сунул медведь их в пасть, принялся грызть, - грызет, а
разгрызть никак не может. "Эх, - подумал он, - что это я за такой
глупый болван, и орехов-то разгрызть не умею", и говорит он портняжке:

- Послушай, разгрызи-ка ты мне орехи.

- Вот ты каков, - молвил портняжка, - пасть-то у тебя вон какая
большая, а маленького орешка разгрызть не умеешь!

Взял он камень, но вместо него сунул себе в рот орех, и - щелк! - тот
раскололся.

- Надо будет еще раз попробовать, - сказал медведь, - вижу я, дело оно
такое, что и я, пожалуй, сумею.

И дал портняжка ему снова камней. Стал медведь над ними работать, грызть
изо всех сил. Но ты ведь тоже не поверишь, что он их разгрыз. Тут
вытащил портняжка из-под полы скрипку и начал на ней наигрывать. Услыхал
медведь музыку, не мог удержаться, начал плясать. Проплясал он немного,
и это ему так понравилось, что он спросил портняжку:

- Послушай, а трудно ли играть на скрипке?

- Да совсем легко, вот смотри, - сюда кладу я пальцы левой руки, а
правой смычком вожу, и вот оно как весело получается: гоп-гоп-гоп,
тра-ля-ля-ля!

- Вот так бы играть на скрипке, - сказал медведь, - и мне бы хотелось,
можно было б плясать, когда придет охота. Научи ты меня играть! Что ты
на это скажешь?

- С большим удовольствием, если есть у тебя к тому способности. Ну-ка,
покажи мне свои лапы. Э, да они у тебя слишком длинные, надо будет когти
немного пообрезать. - И вот он принес тиски, а медведь и положил в них
свои лапы; тут портняжка и ну их закручивать, да как можно покрепче, и
говорит:

- Теперь подожди, пока я принесу ножницы, - и, оставив медведя реветь
сколько ему влезет, лег в углу на солому и уснул. Услыхала вечером
принцесса, как ревет медведь, и подумала, что ревет он от радости,
покончив с портным. Встала она наутро беззаботная и довольная, но
глянула в сарай, видит - стоит портняжка, весел и здоров, рядом с
медведем и чувствует себя, точно рыба в воде. Что тут было ей сказать?
Ведь в присутствии всех она дала ему обещанье; и велел тогда король
подать карету, и должна была принцесса отправиться вместе с портняжкой в
кирху и с ним обвенчаться. Только они сели в карету, а те двое портных
стали завидовать счастью своего приятеля; и было у них сердце злое,
вошли они в сарай и освободили медведя из тисков. В ярости кинулся
медведь вслед за каретой. Услыхала принцесса, что медведь сопит да
ревет, стало ей страшно, и она закричала:

- Ах, это гонится за нами медведь, он хочет тебя утащить!

Тут мой портной быстро смекнул, что ему делать: встал он на голову,
высунул ноги в окно кареты и закричал:

- Видишь тиски? Если ты не уберешься подобру-поздорову, то попадешь в
них опять!

Как увидал это медведь, повернулся и убежал прочь. А портняжка мой
поехал себе преспокойно в кирху и обвенчался с принцессой, и жил с ней
он счастливо, точно жаворонок полевой.

А кто сказке моей не верит, пусть талер дает живей!
