# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/ferenand_vernyj_i_ferenand_nevernyj
# note: copyright of translation tbc

## Ференанд Верный и Ференанд Неверный 

Жили себе когда-то муж да жена, и пока были они богаты, детей у них не
было. Но вот они обеднели, и родился у них сыночек. Но они никак не
могли найти ему крестного, и решил тогда муж отправиться в ближнее
местечко и посмотреть, не найдется ли там какого-нибудь человека.
Повстречался ему на дороге бедняк и спрашивает его, куда он идет; тот
ответил ему, что идет, мол, искать себе кого-нибудь в кумовья, что он
беден, и никто поэтому не соглашается идти к нему в крестные.

- Что ж, - сказал бедняк, - ты беден, и я беден, пойду к тебе в
кумовья. Но я так нищ, что дать ребенку ничего не могу. Ступай и скажи
роженице, чтоб она несла ребенка сейчас же в церковь.

Пришли муж с женой в церковь, а нищий уж там их дожидается, и назвал он
ребенка Верным Ференандом.

Вот вышли они из церкви, а нищий и говорит:

- Что ж, разойдемся теперь по домам, подарить я вам ничего не могу, и
вам дарить мне не полагается.

Но дал он матери ключ и сказал ей, чтоб, придя домой, она отдала бы его
мужу: пусть хранит его, пока ребенку не исполнится четырнадцать лет, а
тогда пусть он отправится в лес и разыщет там замок, к которому подойдет
этот ключ, - и все, что в таком замке окажется, то за ним и останется.

Исполнилось мальчику всего лишь семь лет, а вырос он большой да сильный.
И вот пошел он однажды играть с другими мальчиками, и те стали
хвалиться, сколько кто от крестного своего получил; а он ничем
похвалиться не мог, воротился домой опечаленный и говорит отцу:

- Разве я вовсе ничего не получил от своего крестного?

- О, нет, - сказал отец, - ты получил ключ к тому замку, что будто
стоит в лесу, ступай туда и отопри его этим ключом.

Вот пошел мальчик в лес, но ни о каком замке не было ни слуху ни духу.

Прошло еще семь лет, и когда мальчику исполнилось четырнадцать лет, он
вышел опять на розыски замка, вдруг видит - стоит замок. Он отпер его
ключом, но ничего в нем не нашел, кроме сивого коня. Сильно обрадовался
юноша, что у него есть теперь конь, мигом вскочил на него и помчался к
своему отцу.

- Что ж, есть теперь у меня сивый конь, - сказал он, - поеду я по белу
свету странствовать.

Выехал он из дому, едет по дороге, видит - лежит на пути перо для
писанья, он хотел было его поднять, но подумал про себя: "Э, пускай оно
себе лежит! Ведь куда ни приедешь, везде найдется перо для писанья, если
потребуется". Только он отъехал от пера, вдруг слышит - кто-то его
зовет: "Верный Ференанд, возьми меня с собой!" Он оглянулся, кругом
никого нету, вернулся к перу и подобрал его. Поехал он дальше, и спустя
некоторое время пришлось ему проезжать мимо реки, видит - лежит на
берегу рыбка, широко разевает рот - дышать ей нечем; а он ей и говорит:

- Слушай, милая моя рыбка, я тебе помогу в воду выбраться, - взял ее за
хвост и бросил в воду.

Высунула рыбка из воды голову и сказала:

- За то, что ты мне помог выбраться из грязи в воду, дам я тебе флейту.
Если попадешь в беду, заиграй на той флейте, и я тебе помогу, а если ты
в воду что упустишь, то я тебе вмиг из воды достану.

Поехал он дальше, попадается ему навстречу человек и спрашивает его,
куда он едет.

- Да вот в ближайшее местечко.

- А как тебя звать?

- Верный Ференанд.

- Э, да у нас с тобой имена почти одинаковые, меня зовут Ференанд
Неверный.

И они направились вместе в ближнее местечко, в харчевню.

Но плохо было то, что Ференанд Неверный умел с помощью разного
колдовства выведывать все, о чем думает другой и что собирается делать.
А в харчевне той была бойкая служанка, девушка лицом очень пригожая и
держала себя любезно. Она влюбилась в Верного Ференанда - юноша был он
красивый - и спрашивает его, далече ли он собирается ехать.

- Да вот хотелось бы мне по белу свету поездить.

Но она посоветовала ему остаться здесь и сказала, что живет в их стране
король, который охотно бы взял его к себе на службу в слуги или в
форейторы, - пускай, мол, поступает к королю на службу. Ференанд
ответил, что ему не хотелось бы идти и самому предлагать свои услуги.
Тогда девушка сказала:

- О, я тебе все это сама устрою.

Она тотчас пошла к королю и спросила, не хочет ли он взять к себе на
службу красивого слугу? Король очень этому обрадовался и велел Ференанду
явиться к себе и решил взять его к себе в слуги. А Ференанду больше
хотелось быть форейтором, чтобы не разлучаться со своим конем; и взял
его король в форейторы. Как узнал о том Ференанд Неверный, говорит
девушке:

- Скажи, не поможешь ли ты и мне поступить на службу?

- Отчего ж, я и тебе помогу, - сказала девушка. А сама подумала: "С
таким человеком ссориться не следует, ему доверяться нельзя". Пошла к
королю и устроила его слугой; и король остался этим доволен.

Когда однажды утром Ференанд Неверный одевал своего короля, тот все
вздыхал и причитал: "Ох, если б моя невеста была наконец со мной!"

А Ференанд Неверный недолюбливал Верного Ференанда, и вот когда король
стал однажды опять горевать и жаловаться, он и говорит ему:

- Да ведь у вас есть форейтор, вы и пошлите его за вашей возлюбленной,
пускай он ее привезет, а если он этого не выполнит, то велите его
казнить.

Тогда велел король позвать к себе Верного Ференанда и сказал ему, что
там-то и там-то живет его возлюбленная и что он должен ее привезти к
нему, а не привезет, то придется его казнить.

Пошел Верный Ференанд на конюшню к своему сивому коню и стал на свое
горе жаловаться и причитать: "Ох, какой я несчастный!" И вдруг говорит
ему кто-то сзади: "Верный Ференанд, чего плачешь?" Осмотрелся он
кругом, никого не увидел и продолжал по-прежнему жаловаться: "Ах, мой
милый сивый конек, видно, придется мне с тобой расставаться, скоро мне
умирать!" И окликает его кто-то опять: "Верный Ференанд, чего
плачешь?" Тут-то он и заметил, что это его сивый конек говорит, и
спрашивает он его: "Так это ты, мой конек? Неужто ты говорить умеешь?"
И говорит: "Должен я ехать туда-то и туда-то, чтоб раздобыть королю
невесту, так не знаешь ли ты, как мне с этим делом управиться?"

Говорит ему сивый конек:

- Ступай к королю да скажи, пускай даст тебе то, что ты попросишь,
тогда ты достанешь ему невесту; если даст он тебе полный корабль мяса и
полный корабль хлеба, то все дело устроится: живут там, за морем,
огромные великаны, и если ты не привезешь им мяса, они тебя растерзают;
а еще водятся там громадные птицы, они выклюют тебе глаза, если ты не
привезешь им хлеба.

Тогда велел король всем мясникам страны резать скот, а всем хлебопекам
печь хлебы, чтоб нагрузить ими полные корабли. Когда корабли нагрузили,
говорит сивый конек Верному Ференанду:

- Ну, а теперь садись на меня и веди меня на корабль, а как явятся
великаны, ты скажи им:

Тише, тише, великанчики мои,

Я заботился о вас,

Кое-что я вам припас.

А когда подлетят птицы, ты им опять-таки скажи:

Тише, тише, пташки милые мои,

Я подумал и о вас,

Вам подарочки припас.

Великаны тогда тебе ничего не сделают, а ты подъедешь потом к замку, где
лежит принцесса и спит.

Возьми с собой двух великанов, они тебе помогут; но смотри, не разбуди
принцессу, пускай великаны перенесут ее на кровати прямо на корабль.

И случилось все так, как сказал сивый конек. Верный Ференанд отдал и
великанам и птицам все, что для них привез; великаны были этим довольны
и согласились перенести принцессу на кровати прямо на корабль. Когда она
прибыла к королю, то сказала, что жить с ним вместе не может - до тех
пор, пока ей не будут доставлены из замка ее письмена, которые она там
позабыла. Тогда, по наущению Ференанда Неверного, позвали Верного
Ференанда, и велел ему король доставить из замка эти письмена, - а не
доставит, то будет казнен. Пошел он опять в конюшню, начал жаловаться и
говорит: "Ах, мой милый сивый конек, опять меня в путь посылают, что
мне делать?" И сказал сивый конек, что надо опять нагрузить полный
корабль грузом. И отплыл Верный Ференанд на нем, как и в прошлый раз,
накормил великанов и птиц мясом и хлебом и этим их задобрил. Вот подошли
они к замку, и сказал ему сивый конь, что должен Ференанд пройти в
опочивальню принцессы, где на столе и лежат письмена. Когда они плыли на
корабле обратно по морю, уронил Верный Ференанд перо в воду, и молвил
сивый конь: "Уж тут я тебе ничем помочь не могу". Тогда вспомнил
Ференанд о своей флейте, начал на ней играть, и выплыла рыба, держа перо
во рту, и подала его Ференанду. Наконец он привез письмена в замок, где
и была отпразднована свадьба.

Но королева не могла полюбить короля, потому что у него не было носа, а
полюбился ей очень Верный Ференанд. Однажды, когда все придворные были в
сборе, королева им объявила, что она, мол, умеет показывать разные
фокусы, что может, например, отрубить человеку голову и назад ее
приставить; не желает ли кто испробовать? Но никто не хотел испытать на
себе этот фокус первым, и пришлось тогда, по наущению Ференанда
Неверного, согласиться на это Верному Ференанду. Отрубила ему королева
голову и снова приставила ее на место, заживила ее, и остался вокруг шеи
только шрам вроде красной нитки.

И вот спрашивает ее король:

- Скажи мне, дитя мое, где же ты такому искусству научилась?

- Да, я в этих делах искусница. Не хочешь ли и ты на себе испытать мое
искусство?

- Да, хочу, - сказал он.

И она отрубила ему голову, а на место ее не приставила, то ли потому,
что не сумела ее приставить, то ли сама голова на плечах у него не
держалась. Так короля и схоронили, а королева вышла замуж за Верного
Ференанда.

А он продолжал все разъезжать на своем сивом коне по белу свету; и когда
ехал он раз на коне, тот сказал ему, чтоб отправился он на ближнее поле
и трижды объехал бы его вокруг. Так Верный Ференанд и сделал, и поднялся
конь тогда на дыбы и обернулся королевичем.
