# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/medvezatnik
# note: copyright of translation tbc

## Медвежатник 

Жил-был однажды молодой парень; нанялся он в солдаты, и был храбрый и
всегда первый там, где пули сыпались градом. Пока продолжалась война,
все шло хорошо, но вот заключили мир, и получил солдат чистую отставку,
и сказал капитан, что может он теперь отправляться куда ему вздумается.
А отец и мать у солдата умерли, и не было у него теперь родного дома;
вот и пошел он к своим братьям и попросил их ему помочь, пока начнется
опять война. Но было у братьев сердце жестокое, и они сказали:

- Что нам с тобой делать? В работники ты нам не нужен; ты уж сам
рассуди, как тебе на свете прожить.

А было у солдата всего одно лишь ружье, взял он его на плечи и решил
идти куда глаза глядят. Подошел он к лесным местам, и куда ни глянешь -
все одни деревья кругом стоят. Сел он под деревом, запечалился и стал
про судьбу свою раздумывать. "Денег у меня нету, - подумал он, - обучен
я одному лишь военному ремеслу, а сейчас мир заключен, и стал я никому
не нужен; вижу наперед, что мне с голоду пропадать придется". Вдруг
услыхал он шум, огляделся, видит - стоит перед ним какой-то незнакомец,
зеленый на нем камзол, выглядит на вид прилично; но вместо ноги у него
грубое лошадиное копыто.

- Я уж знаю, чего тебе недостает, - сказал человек, - денег и добра
будет у тебя вдосталь - столько, сколько донести будешь в силах; но надо
мне сперва испытать, не будешь ли ты боязлив, а то зачем мне деньги свои
давать понапрасну.

- Солдат и страх - это одно с другим не вяжется, - ответил солдат, - а
впрочем, ты можешь меня испытать.

- Хорошо, - ответил человек, - оглянись-ка назад.

Обернулся солдат, видит - двигается на него, рыча, большой медведь.

- Ого! - крикнул солдат. - Я тебя по носу пощекочу, и пропадет у тебя
охота рычать! - Он приложил ружье и выстрелил прямо медведю в нос.
Рухнул медведь на землю и не пошевельнулся.

- Я вижу, - сказал незнакомец, - храбрости у тебя достаточно; но есть у
меня еще одно условие, и ты должен его выполнить.

- Если это мне не помешает остаться праведником, - ответил солдат,
который прекрасно понял, с кем он имеет дело, - а то я ни за какие блага
на свете не соглашусь.

- Это ты сам поймешь, - ответил зеленый камзол. - За эти семь лет ты не
должен мыться, бороды и волос не причесывать, ногтей не обрезать и
"Отче наш" не читать. Дам я тебе камзол и плащ, и будешь ты их это
время носить. Если за эти семь лет ты умрешь, то будешь ты мой, а
останешься в живых, будешь свободен, да к тому же всю свою жизнь богат.

Вспомнил солдат про свою большую нужду и что не раз приходилось ему со
смертью встречаться, вот и решил он и на сей раз отважиться, - и
согласился. Снял черт свой зеленый камзол, подал его солдату и сказал:

- Будешь этот камзол носить, и если сунешь руку в карман, будет в нем
всегда денег полно.

Содрал он с медведя шкуру и говорит:

- Пусть она будет тебе вместо плаща и подстилки для спанья: ты должен
на ней спать и ни на какую другую постель не ложиться. По этой одежде
будут тебя называть медвежатником. - С тем черт и исчез.

Натянул солдат камзол, мигом руку в карман сунул и глядь - дело вышло
правильное. Накинул он на себя медвежью шкуру и пустился в путь-дорогу.
В настроении он был хорошем и ничего не пропускал такого, что казалось
ему приятным, ну и денег он не жалел, конечно. В первый год дела шли
ничего, а на второй год он стал уже выглядеть, как чудовище. Волосы
покрывали почти все лицо, борода была похожа на кусок грубого войлока,
на пальцах отросли когти, а лицо было у него настолько покрыто грязью,
что ежели бы посеять на нем салат, то он непременно взошел бы. Кто его
видел, тот от него убегал, но так как он всюду раздавал деньги бедным
людям и те за него молились, чтобы за эти семь лет он не помер, то он
всегда находил себе пока что приют. На четвертом году он зашел как-то в
харчевню, но хозяин не хотел его принимать и даже не пустил его и на
конюшню, чтоб лошадей не испугать.

Но когда медвежатник полез в карман и достал полную пригоршню дукатов то
хозяин смягчился и дал ему комнату во флигеле; однако он взял с него
обещанье никому на глаза на показываться, - чтоб не пошла о его
гостинице дурная молва.

Вот сидел медвежатник вечером один и от всего сердца желал, чтоб
поскорей прошли эти семь лет. Вдруг услыхал он в соседней комнате
громкие стоны. А сердце было у него жалостливое, он открыл дверь и
увидел какого-то старика, который плакал навзрыд и заламывал над головой
руки. Подошел медвежатник поближе, но человек вскочил, собираясь
убежать. Услыхав человеческий голос, он смутился, но медвежатнику
удалось ласковыми речами успокоить его, и тот объяснил ему причину
своего горя. Старик рассказал, что он мало-помалу промотал свое
имущество, и теперь ему с дочерьми приходится терпеть нищету, что он так
беден, что даже не в состоянии расплатиться с хозяином гостиницы и
должен быть за это посажен в тюрьму.

- Ежели в этом все ваше горе, - сказал медвежатник, - то денег у меня
хватит.

Он велел позвать хозяина, уплатил ему и сунул в карман несчастному
вдобавок еще полный кошелек золота.

Старик понял, что он ото всех бед избавился, и не знал уж как его и
отблагодарить.

- Пойдем вместе со мной, - сказал он ему, - у меня дочери красоты
неописанной, выбирай себе одну из них в жены. Если дочь услышит, что ты
для меня сделал, она отказываться не станет. Правда, вид у тебя
несколько странный, но она уж тебя приведет в порядок.

Это медвежатнику очень понравилось, и он пошел вместе с ним.

Увидела его старшая дочь и, посмотрев на его лицо, так ужаснулась, что
даже вскрикнула и убежала. А средняя хотя и осталась, но разглядывала
его с ног до головы, а потом сказала:

- Как мне взять себе мужа, потерявшего человеческий облик? Мне бы уж
больше понравился бритый медведь, которого я однажды видела и который
выдавал себя за человека: на том по крайней мере была гусарская шинель и
белые перчатки. Если бы он был только уродлив, то я могла бы к нему,
пожалуй, привыкнуть. Но самая младшая сказала:

- Милый батюшка, это человек, должно быть, хороший, раз он выручил вас
из беды. Если вы за это пообещали ему невесту, то слово надо сдержать.

Жаль, что лицо у медвежатника было покрыто грязью и заросло волосами, а
то можно было б увидеть, как запрыгало сердце у него от радости, когда
услыхал он эти слова. Он снял кольцо с пальца, переломил его надвое, дал
ей половину, а другую у себя оставил. И написал на ее половине свое имя,
а на своей половине ее имя, и просил хранить бережно свою часть кольца.
Он стал собираться в дорогу и сказал на прощанье:

- Мне надо странствовать еще три года, и если я не вернусь, то ты
свободна и считай, что я умер. Но проси господа бога, чтоб он сохранил
мне жизнь.

Оделась бедная невеста во все черное, и когда думала про своего жениха,
у нее на глазах выступали слезы. От своих сестер терпела она одни только
насмешки и издевательства. "Ты ж не забудь, - говорила старшая, - когда
будешь протягивать ему руку, он ударит тебя лапой". "Берегись, -
говорила средняя, - медведи - они любят сладкое; если ты ему
понравишься, он тебя съест". "Ты всегда должна исполнять его волю, -
продолжала старшая, - а не то начнет он рычать". А средняя говорила:
"А свадьба-то будет какая веселая! Медведи - они здорово умеют
плясать!"

Невеста молчала и сбить с толку себя не позволила. А медвежатник
странствовал тем временем по свету из одного места в другое, где мог -
делал людям добро и щедро помогал беднякам, чтоб они за него молились.
Наконец, когда наступил последний день этих семи лет, он вышел снова в
лес и сел под деревьями. Вскоре засвистел ветер, явился перед ним черт и
поглядел на него с укоризной. Кинул ему потом старый камзол и потребовал
у него назад свой зеленый.

- На этом дело еще не кончилось, - сказал охотник, - ты должен сначала
меня помыть и почистить.

И хотелось ли черту или нет, а пришлось ему принести воды, обмыть
медвежатника, волосы ему причесать и ногти обрезать. И стал он после
того выглядеть, как храбрый воин, и стал куда красивей, чем прежде.

Черт, к счастью, убрался, и у медвежатника сделалось на сердце легко.
Пошел он в город, заказал себе красивый бархатный камзол, сел в карету,
запряженную четверкой сивых коней, и направился к дому своей невесты.
Его никто не узнал, а отец принял за важного полководца и повел в
комнату, где сидели его дочери. Вышло так, что усадили его как раз между
двумя старшими; они налили ему вина, положили ему самые лучшие кушанья,
порешив, что более красивого человека на свете им ни разу не приходилось
видеть. А невеста, та сидела напротив него в черном платье. Она ни разу
не глянула и слова не вымолвила. Наконец он спрашивает у отца, согласен
ли тот выдать одну из своих дочерей за него замуж; тут вскочили обе
старшие, убежали к себе в комнату, собираясь надеть самые роскошные
платья; каждая из них воображала, что она и есть та самая, которую он
избрал. Но только незнакомец остался наедине со своею невестой, тотчас
достал половину кольца и бросил его в кубок с вином и подал ей через
стол. Она взяла кубок, выпила и нашла на дне половину кольца, и сердце у
ней так и забилось. Достала она другую половину кольца, которую носила
на ожерелье, приложила ее к той, и оказалось, что обе части как раз
пришлись одна к другой.

И сказал он:

- Я твой обрученный жених, которого ты видела в образе медвежатника; но
по милости божьей вернулся ко мне снова мой человеческий вид, и я стал
опять чистым.

Он подошел к ней, обнял ее и поцеловал. Тем временем явились обе сестры
в полном наряде, но, увидев, что красавец достался младшей, и узнав, что
это был медвежатник, они в гневе и ярости выбежали из комнаты; и одна
утопилась в колодце, а другая повесилась на дереве.

Вечером кто-то постучался в дверь; открывает жених и видит, что это черт
в зеленом камзоле; и говорит черт:

- Вот видишь, теперь мне досталось две души вместо твоей одной.
