# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/tri_prjahi
# note: copyright of translation tbc

## Три пряхи 

Жила-была на свете девица-ленивица и прясть не охотница, и как бы мать
ее к тому ни принуждала, а заставить прясть не могла.

Наконец, и до того дело дошло, что мать однажды не вытерпела,
рассердилась и побила дочку, а та стала голосом плакать.

Как раз в это время ехала мимо королева, и когда услышала плач,
приказала лошадей остановить, вошла в дом и спросила мать, за что она
так бьет свою дочь, что ее крики слышны даже на улице.

Матери совестно было обнаружить лень своей дочки, и потому она сказала:
"Да вот никак ее от пряжи не отбить - все хочет прясть да прясть, а
я-то бедна и не могу для нее постоянно иметь лен наготове".

Тогда королева отвечала: "Я более всего люблю прясть и более всего
бываю довольна, когда кругом меня шуршат колеса самопрялок: отпустите
вашу дочь со мною в мой замок - там у меня льну довольно, может себе
прясть, сколько душе угодно".

Мать была радешенька, и королева увезла ее дочку с собою. По приезде в
замок королева повела девушку вверх и показала ей три комнаты, снизу
доверху полнешеньких чудеснейшего льна. "Вот перепряди мне весь этот
лен, - сказала королева, - и когда перепрядешь, я тебя отдам замуж за
моего старшего сына; не посмотрю я и на то, что ты бедна - твое
неутомимое старание заменит тебе приданое".

Бедная девушка перепугалась: она не могла и подумать перепрясть такую
силу льна, хотя бы она над ним и триста лет просидела, и работала бы с
утра и до вечера не покладая рук.

Оставшись одна, она стала плакать и так три дня просидела, пальцем не
шевельнувши.

На третий день пришла королева и очень удивилась, увидевши, что еще
ничего не напрядено; но девица извинялась тем, что она все очень скучала
по дому матери своей и потому не начала еще работать. Королева ее
выслушала, но уходя от нее, сказала: "С завтрашнего дня ты должна
начать работать".

Когда девица опять осталась одна, то уж решительно не знала, что ей
делать, и в горе подошла к окошку.

Вдруг видит, входят во двор три бабы: у одной нога широкая-преширокая и
приплюснутая, у другой нижняя губа такая большая, что на подбородок
отвисла, а у третьей большой палец на руке огромный!

Они остановились перед окном, взглянули вверх и спросили девушку, о чем
она горюет? Она стала жаловаться им на свою беду, и тогда те предложили
ей свою помощь и сказали: "Если ты нас к себе на свадьбу пригласишь,
нас не постыдишься и назовешь своими тетушками да за стол с гостями
посадишь, то мы тебе твой лен напрядем и притом в самое короткое
время". - "От души буду вам рада, - отвечала девица, - входите же
скорей и сейчас принимайтесь за работу".

Тогда впустила она этих трех диковинных баб к себе и в первой комнате со
льном устроила им выемку, в которой они уселись и принялись прясть. Одна
тянула нитку из кудели и вертела колесо, другая смачивала нить, третья
скручивала нитку и постукивала пальцем о стол, и как ни стукнет, так и
падает наземь известное количество пряжи, и притом самой тонкой.

От королевы она укрывала своих трех прях, и когда та приходила,
указывала ей только на груду пряжи, так что та не знала, как и
расхвалить ее. Когда первая комната опустела, принялись за вторую, а там
и за третью - и ту скорехонько опростали.

Затем три бабы-пряхи распрощались с девицей и сказали ей: "Не забудь
только обещанного нам - в том твое счастье".

Когда девица показала королеве пустые комнаты и громадную кучу пряжи, та
стала готовить свадьбу, и жених заранее радовался, что жена у него будет
такая искусная и старательная, и нахвалиться ею не мог. "У меня есть
три тетки, - сказала девица королеве, - и я от них много добра видела,
так я и не могу забыть о них в счастье; а потому позвольте их пригласить
на свадьбу и посадить с нами за один стол". Королева и жених сказали:
"Почему бы нам это не дозволить?"

Когда торжество началось, три тетки вошли в залу, очень странно одетые,
и невеста, обращаясь к ним, сказала: "Милости просим, милые
тетушки!" - "Ах, - сказал жених, - как это ты можешь дружить с такими
уродами?"

Затем он подошел к одной из трех прях, с широкой ступней, и спросил:
"Отчего это у вас ступня такая широкая?" - "От нажима, - отвечала
она, - от нажима".

Тогда жених подошел к другой пряхе и спросил: "Отчего у вас губа такая
отвислая?" - "От смачивания, - сказала она, - от смачивания".

Тут обратился он к третьей: "Отчего у вас такой большущий палец?" -
"От скручивания нитки, - сказала она, - от скручивания нитки".

Королевич испугался и сказал себе: "Ну, уж моя-то красавица-жена и не
притронется к колесу самопрялки".

Так и избавилась она от необходимости прясть эту несносную льняную
пряжу!
