# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/snegurocka_belosnezka
# note: copyright of translation tbc

## Снегурочка (Белоснежка) 

Зимним деньком, в то время как снег валил хлопьями, сидела одна королева
и шила под окошечком, у которого рама была черного дерева. Шила она и на
снег посматривала, и уколола себе иглой палец до крови. И подумала
королева про себя: "Ах, если бы у меня родился ребеночек белый, как
снег, румяный, как кровь, и чернявый, как черное дерево!"

И вскоре желание ее точно исполнилось: родилась у ней доченька - белая,
как снег, румяная, как кровь, и черноволосая; и была за свою белизну
названа Снегурочкой.

И чуть только родилась доченька, королева-мать и умерла. Год спустя
король женился на другой. Эта вторая жена его была красавица, но и
горда, и высокомерна, и никак не могла потерпеть, чтобы кто-нибудь мог с
нею сравняться в красоте.

Притом у нее было такое волшебное зеркальце, перед которым она любила
становиться, любовалась собой и говаривала:

Зеркальце, зеркальце, молви скорей,
Кто здесь всех краше, кто всех милей?

Тогда и отвечало ей зеркальце:

Ты, королева, всех здесь милей.

И она отходила от зеркальца довольная-предовольная и знала, что
зеркальце ей неправды не скажет.

Снегурочка же между тем подрастала и хорошела, и уже по восьмому году
она была прекрасна, как ясный день. И когда королева однажды спросила у
зеркальца:

Зеркальце, зеркальце, молви скорей,
Кто здесь всех краше, кто всех милей?

- зеркальце отвечало ей:

Ты, королева, красива собой;
А все же Снегурочка выше красой.

Ужаснулась королева, пожелтела, позеленела от зависти. С того часа, как,
бывало, увидит Снегурочку, так у ней сердце от злобы на части
разорваться готово. И зависть с гордостью, словно сорные травы, так и
стали возрастать в ее сердце, и разрастаться все шире и шире, так что
наконец ни днем, ни ночью не стало ей покоя.

И вот позвала она однажды своего псаря и сказала: "Выведи эту девчонку
в лес, чтобы она мне более на глаза не попадалась. Убей ее и в
доказательство того, что мое приказание исполнено, принеси мне ее легкое
и печень".

Псарь повиновался, вывел девочку из дворца в лес, и как вынул свой
охотничий нож, чтобы пронзить невинное сердце Снегурочки, та стала
плакать и просить: "Добрый человек, не убивай меня; я убегу в дремучий
лес и никогда уже не вернусь домой".

Пожалел псарь хорошенькую девочку и сказал: "Ну и ступай. Бог с тобой,
бедная девочка!" А сам подумал: "Скорехонько растерзают тебя в лесу
дикие звери", - и все же у него словно камень с сердца свалился, когда
он пощадил ребенка.

Как раз в это время молодой оленчик выскочил из кустов; псарь приколол
его, вынул из него легкое с печенью и принес их королеве в
доказательство того, что ее приказание исполнено.

Повару приказано было их присолить и сварить, и злая баба съела их,
воображая, что ест легкое и печень Снегурочки.

И вот очутилась бедняжка в дремучем лесу одна-одинешенька, и стало ей
так страшно, что она каждый листочек на деревьях осматривала, и не
знала, что ей делать и как ей быть.

И пустилась бежать, и бежала по острым камням и по колючим кустарникам,
и дикие звери сновали мимо нее взад и вперед, но ей не причиняли
никакого вреда.

Бежала она, пока несли ее резвые ноженьки, почти до вечера; когда же
утомилась, то увидела маленькую хижинку и вошла в нее.

В этой хижинке все было маленькое, но такое чистенькое и красивенькое,
что и сказать нельзя. Посреди хижины стоял столик с семью маленькими
тарелочками, и на каждой тарелочке по ложечке, а затем семь ножичков и
вилочек, и при каждом приборе по чарочке. Около стола стояли рядком семь
кроваток, прикрытых белоснежным постельным бельем.

Снегурочка, которой очень и есть, и пить хотелось, отведала с каждой
тарелочки овощей и хлеба и из каждой чарочки выпила по капельке вина,
потому что она не хотела все отнять у одного. Затем, утомленная ходьбой,
она пыталась прилечь на одну из кроваток; но ни одна не пришлась ей в
меру; одна была слишком длинна, другая - слишком коротка, и только
седьмая пришлась ей как раз впору. В ней она и улеглась, перекрестилась
и заснула.

Когда совсем стемнело, пришли в хижину ее хозяева - семеро гномов,
которые в горах рылись, добывая руду. Засветили они свои семь свечей, и
когда в хижинке стало светло, они увидели, что кто-то у них побывал,
потому что не все было в том порядке, в каком они все в своем жилье
оставили.

Первый сказал: "Кто сидел на моем стульце?" Второй: "Кто поел да моей
тарелочки?" Третий: "Кто от моего хлебца отломил кусочек?" Четвертый:
"Кто моего кушанья отведал?" Пятый: "Кто моей вилочкой поел?"
Шестой: "Кто моим ножичком порезал?" Седьмой: "Кто из моей чарочки
отпил?"

Тут первый обернулся и увидел, что на его постели была маленькая
складочка; он тотчас сказал: "Кто к моей постели прикасался?"
Сбежались к кроваткам и все остальные и закричали: "И в моей, и в моей
тоже кто-то полежал!"

А седьмой, заглянув в свою постель, увидел лежавшую в ней спящую
Снегурочку. Позвал он и остальных, и те сбежались и стали восклицать от
изумления, и принесли к кроватке свои семь свечей, чтобы осветить
Снегурочку. "Ах, Боже мой! - воскликнули они. - Как эта малютка
красива!" - и так все были обрадованы ее приходом, что не решились и
разбудить ее, и оставили ее в покое на той постельке.

А седьмой гномик решился провести ночь так: в кроватке каждого из своих
товарищей он должен был проспать по одному часу.

С наступлением утра проснулась Снегурочка и, увидев семерых гномиков,
перепугалась. Они же отнеслись к ней очень ласково и спросили ее: "Как
тебя звать?" - "Меня зовут Снегурочкой", - отвечала она. "Как ты
попала в наш дом?" - спросили ее гномики.

Тогда она им рассказала, что мачеха приказала было ее убить, а псарь ее
пощадил - и вот она бежала целый день, пока не наткнулась на их хижинку.

Гномики сказали ей: "Не хочешь ли ты присматривать за нашим домашним
обиходом - стряпать, стирать на нас, постели постилать, шить и вязать? И
если ты все это будешь умело и опрятно делать, то можешь у нас остаться
надолго и ни в чем не будешь терпеть недостатка". - "Извольте, -
отвечала Снегурочка, - с большим удовольствием", - и осталась у них.

Дом гномов она содержала в большом порядке; поутру они обыкновенно
уходили в горы на поиски меди и золота, вечером возвращались в свою
хижинку, и тогда для них всегда была готова еда.

Весь день Снегурочка оставалась одна-одинешенька в доме, а потому добрые
гномики предостерегали ее и говорили: "Берегись своей мачехи! Она скоро
прознает, где ты находишься, так не впускай же никого в дом, кроме
нас".

А королева-мачеха после того, как она съела легкое и печень Снегурочки,
предположила, что она и есть теперь первая красавица во всей стране, и
сказала:

Зеркальце, зеркальце, молви скорей,
Кто здесь всех краше, кто всех милей?

Тогда зеркальце ей отвечало:

Ты, королева, красива собой,
Но все же Снегурочка, что за горой
В доме у гномиков горных живет,
Много тебя красотой превзойдет.

Королева испугалась; она знала, что зеркальце никогда не лгало, и
поняла, что псарь ее обманул и что Снегурочка жива.

И стала она думать о том, как бы ей извести падчерицу, потому что
зависть не давала ей покою и ей непременно хотелось быть первой
красавицей во всей стране.

Когда же она наконец нечто придумала, она подкрасила себе лицо,
переоделась старой торговкой и стала совершенно неузнаваемой.

В этом виде направилась она в путь-дорогу за семь гор к хижине семи
гномов, постучалась в их дверь и крикнула: "Товары разные, дешевые,
продажные!"

Снегурочка глянула из окошечка и крикнула торговке:

"Здравствуй, тетушка, что продаешь?" - "Хороший товар, первейшего
сорта, - отвечала торговка, - шнурки, тесемки разноцветные", - и
вытащила на показ один шнурок, сплетенный из пестрого шелка. "Ну,
эту-то торговку я, конечно, могу впустить сюда", - подумала Снегурочка,
отомкнула дверь и купила себе красивый шнурок. "Э-э, дитятко, - сказала
Снегурочке старуха, - на кого ты похожа! Пойди-ка сюда, дай себя
зашнуровать как следует!"

Снегурочка и не предположила ничего дурного, обернулась к старухе спиною
и дала ей зашнуровать себя новым шнурком: та зашнуровала быстро да так
крепко, что у Снегурочки разом захватило дыхание и она замертво пала
наземь. "Ну, теперь уж не бывать тебе больше первой красавицей!" -
сказала злая мачеха и удалилась поспешно.

Вскоре после того в вечернюю пору семеро гномов вернулись домой и как же
перепугались, когда увидели Снегурочку, распростертую на земле; притом
она и не двигалась, и не шевелилась, была словно мертвая.

Они ее подняли и, увидев, что она обмерла от слишком тесной шнуровки,
тотчас разрезали шнурок, и она стала опять дышать, сначала понемногу,
затем и совсем ожила.

Когда гномы от нее услышали о том, что с нею случилось, они сказали:
"Эта старая торговка была твоя мачеха, безбожная королева; остерегайся
и никого не впускай в дом в наше отсутствие".

А злая баба, вернувшись домой, подошла к зеркальцу и спросила:

Зеркальце, зеркальце, молви скорей,
Кто здесь всех краше, кто всех милей?

И зеркальце ей по-прежнему отвечало:

Ты, королева, красива собой,
Но все же Снегурочка, что за горой
В доме у гномиков горных живет,
Много тебя красотой превзойдет.

Услышав это, злая мачеха так перепугалась, что вся кровь у нее прилила к
сердцу: она поняла, что Снегурочка опять ожила.

"Ну, уж теперь-то, - сказала она, - я что-нибудь такое придумаю, что
тебя сразу прикончит!" - и при помощи различных чар, в которых она была
искусна, она сделала ядовитый гребень. Затем переоделась и приняла на
себя образ другой старухи.

Пошла она за семь гор к дому семи гномов, постучалась в их дверь и стала
кричать: "Товары, товары продажные!"

Снегурочка выглянула из окошечка и сказала: "Проходите, я никого в дом
впускать не смею". - "Ну, а посмотреть-то на товар, верно, тебе не
запрещено", - сказала старуха, вытащила ядовитый гребень и показала его
Снегурочке. Гребень до такой степени приглянулся девочке, что она дала
себя оморочить и отворила дверь торговке.

Когда они сошлись в цене, старуха сказала: "Дай же я тебя причешу как
следует". Бедной Снегурочке ничто дурное и в голову не пришло, и она
дала старухе полную волю причесывать ее как угодно; но едва только та
запустила ей гребень в волосы, как его ядовитые свойства подействовали,
и Снегурочка лишилась сознания. "Ну-ка, ты, совершенство красоты! -
проговорила злая баба. - Теперь с тобою покончено", - и пошла прочь.

К счастью, это происходило под вечер, около того времени, когда гномы
домой возвращались.

Когда они увидели, что Снегурочка лежит замертво на земле, они тотчас
заподозрили мачеху, стали доискиваться и нашли в волосах девушки
ядовитый гребень, и едва только его вынули. Снегурочка пришла в себя и
рассказала все, что с ней случилось. Тогда они еще раз предостерегли ее,
чтобы она была осторожнее и никому не отворяла дверь.

А между тем королева, вернувшись домой, стала перед зеркальцем и
сказала:

Зеркальце, зеркальце, молви скорей,
Кто здесь всех краше, кто всех милей?

И зеркальце отвечало ей, как прежде:

Ты, королева, красива собой,
Но все же Снегурочка, что за горой
В доме у гномиков горных живет,
Много тебя красотой превзойдет.

Когда королева это услышала, то задрожала от бешенства. "Снегурочка
должна умереть! - воскликнула она. - Если бы даже и мне с ней умереть
пришлось!"

Затем она удалилась в потайную каморочку, в которую никто, кроме нее не
входил, и там изготовила ядовитое-преядовитое яблоко. С виду яблоко было
чудесное, наливное, с румяными бочками, так что каждый, взглянув на
него, хотел его отведать, а только откуси кусочек - и умрешь.

Когда яблоко было изготовлено, королева размалевала себе лицо,
переоделась крестьянкою и пошла за семь гор к семи гномам.

Постучалась она у их дома, а Снегурочка и выставила головку в окошечко,
и сказала: "Не смею я никого сюда впустить, семь гномиков мне это
запретили". - "А мне что до этого? - отвечала крестьянка. - Куда же я
денусь со своими яблоками? На вот одно, пожалуй, я тебе подарю". -
"Нет, - отвечала Снегурочка, - не смею я ничего принять". - "Да уж не
отравы ли боишься? - спросила крестьянка. - Так вот, посмотри, я разрежу
яблоко надвое: румяную половиночку ты скушай, а другую я сама съем". А
яблоко-то у ней было так искусно приготовлено, что только румяная
половина его и была отравлена.

Снегурочке очень хотелось отведать этого чудного яблока, и когда она
увидела, что крестьянка ест свою половину, она уж не могла воздержаться
от этого желания, протянула руку из окна и взяла отравленную половинку
яблока.

Но чуть только она откусила кусочек его, как упала замертво на пол. Тут
королева-мачеха посмотрела на нее ехидными глазами, громко рассмеялась и
сказала: "Вот тебе и бела, как снег, и румяна, как кровь, и чернява,
как черное дерево! Ну, уж на этот раз тебя гномы оживить не смогут!"

И когда она, придя домой, стала перед зеркальцем и спросила:

Зеркальце, зеркальце, молви скорей,
Кто здесь всех краше, кто всех милей? -

Зеркальце наконец ей ответило:

Ты, королева, здесь всех милей.

Тут только и успокоилось ее завистливое сердце, насколько вообще
завистливое сердце может успокоиться.

Гномы же, вечерком вернувшись домой, нашли Снегурочку распростертой на
полу, бездыханной, помертвевшей. Они ее подняли, стали искать причину ее
смерти - искали отраву, расшнуровали ей платье, расчесали ей волосы,
обмыли ее водою с вином; однако ничто не могло помочь ей. Снегурочка
была мертва и оставалась мертвою.

Они положили ее в гроб и, сев все семеро вокруг ее тела, стали
оплакивать и оплакивали ровно три дня подряд.

Уж они собирались и похоронить ее, но она на вид казалась свежею, была
словно живая, даже и щеки ее горели прежним чудесным румянцем. Гномы
сказали: "Нет, мы не можем ее опустить в темные недра земли", - и
заказали для нее другой, прозрачный хрустальный гроб, положили в него
Снегурочку, так что ее со всех сторон можно было видеть, а на крышке
написали золотыми буквами ее имя и то, что она была королевская дочь.

Затем они взнесли гроб на вершину горы, и один из гномов постоянно
оставался при нем на страже. И даже звери, даже птицы, приближаясь к
гробу, оплакивали Снегурочку: сначала прилетела сова, затем ворон и
наконец голубочек.

И долго, долго лежала Снегурочка в гробу и не изменялась, и казалась как
бы спящею, и была по-прежнему бела, как снег, румяна, как кровь,
чернява, как черное дерево.

Случилось как-то, что в тот лес заехал королевич и подъехал к дому
гномов, намереваясь в нем переночевать. Он увидел гроб на горе и
красавицу Снегурочку в гробу и прочел то, что было написано на крышке
гроба золотыми буквами.

Тогда и сказал он гномам: "Отдайте мне гроб, я вам за него дам все,
чего вы пожелаете".

Но карлики отвечали: "Мы не отдадим его за все золото в мире". Но
королевич не отступал: "Так подарите же мне его, я насмотреться не могу
на Снегурочку: кажется, и жизнь мне без нее не мила будет! Подарите - и
буду ее почитать и ценить как милую подругу!"

Сжалились добрые гномы, услышав такую горячую речь из уст королевича, и
отдали ему гроб Снегурочки.

Королевич приказал своим слугам нести гроб на плечах. Понесли они его да
споткнулись о какую-то веточку, и от этого сотрясения выскочил из горла
Снегурочки тот кусок отравленного яблока, который она откусила.

Как выскочил кусок яблока, так она открыла глаза, приподняла крышку
гроба и сама поднялась в нем жива-живехонька.

"Боже мой! Где же это я?" - воскликнула она. Королевич сказал
радостно: "Ты у меня, у меня! - рассказал ей все случившееся и
добавил: - Ты мне милее всех на свете; поедем со мною в замок отца - и
будь мне супругою".

Снегурочка согласилась и поехала с ним, и их свадьба была сыграна с
большим блеском и великолепием.

На это празднество была приглашена и злая мачеха Снегурочки. Как только
она принарядилась на свадьбу, так стала перед зеркальцем и сказала:

Зеркальце, зеркальце, молви скорей,
Кто здесь всех краше, кто всех милей?

Но зеркальце отвечало:

Ты, королева, красива собой,
А все ж новобрачная выше красой.

Злая баба, услышав это, произнесла страшное проклятие, а потом вдруг ей
стало так страшно, так страшно, что она с собою и совладать не могла.

Сначала она и вовсе не хотела ехать на свадьбу, однако же не могла
успокоиться и поехала, чтобы повидать молодую королеву. Едва переступив
порог свадебного чертога, она узнала в королеве Снегурочку и от ужаса с
места двинуться не могла.

Но для нее уже давно были приготовлены железные башмаки и поставлены на
горящие уголья... Их взяли клещами, притащили в комнату и поставили
перед злой мачехой. Затем ее заставили вставить ноги в эти раскаленные
башмаки и до тех пор плясать в них, пока она не грохнулась наземь
мертвая.
