# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/zivaja_voda
# note: copyright of translation tbc

## Живая вода 

Жил когда-то король; был он больной, и никто уже не верил, что он сможет
когда-нибудь выздороветь. А было у короля три сына; вот запечалились они
из-за этого, сошли вниз в королевский сад и заплакали. Но повстречался
им в саду какой-то старик, стал про их горе расспрашивать. Они ему
говорят, что отец у них сильно болен, наверно, помрет, а помочь ему
никак невозможно. А старик и говорит:

- Я знаю еще одно средство, - это живая вода; если кто той воды
напьется, то снова выздоровеет; но воду эту найти нелегко.

Старший сын и говорит:

- Уж я эту воду найду.

Пошел он к больному королю, начал его просить, чтоб тот отпустил его на
поиски живой воды, что это только и может его исцелить.

- Нет, - сказал король, - это дело слишком опасное, уж лучше мне
умереть.

Но сын долго его упрашивал, и, наконец, король согласился. А принц
подумал в душе: "Принесу я ту воду, стану у отца самым любимым сыном и
наследую королевство".

И он двинулся в путь-дорогу; проехал он некоторое время, глядь - стоит
на дороге карлик. Карлик окликнул его и говорит:

- Куда это ты так торопишься?

- Глупый малыш, - гордо ответил принц, - тебе об этом незачем знать, -
и поскакал дальше.

Разгневался маленький человечек и пожелал ему зла. Попал принц вскоре в
горное ущелье, и чем дальше он ехал, тем все больше сходились горы, и
наконец дорога стала такая узкая, что дальше нельзя было и шагу ступить;
невозможно было и коня повернуть или встать с седла; и вот очутился
принц взаперти в скалах. Долгое время прождал его больной король, но он
все не возвращался.

Говорит тогда средний сын:

- Отец, дозвольте мне отправиться на поиски живой воды, - а сам про
себя подумал: "Если брат мой умер, то королевство достанется мне".

Король поначалу тоже не хотел его отпускать, но наконец уступил его
просьбам. Поехал принц той же дорогой, что и его брат, и тоже
повстречался ему карлик, который его остановил и спросил, куда это он
так торопится.

- Эх ты, малыш, - сказал принц, - о том знать тебе незачем, - и
поскакал дальше, даже не оглянувшись.

Но карлик его заколдовал, и принц тоже попал, как и его брат, в горное
ущелье и не мог двинуться ни назад, ни вперед. Так-то оно бывает с
людьми высокомерными!

Не воротился назад и средний сын, и вызвался тогда идти на поиски живой
воды младший сын, и пришлось королю в конце концов его отпустить.

Повстречал меньшой принц карлика, и тот спросил его тоже, куда это он
так торопится. Принц остановил коня, поговорил с карликом, ответил ему
на вопрос и сказал:

- Я ищу живую воду, - отец мой лежит при смерти.

- А ты знаешь, где найти ее?

- Нет, - ответил принц, - не знаю.

- Оттого, что ты держишь себя как следует и не чванишься, как твои
лицемерные братья, я укажу тебе дорогу, как к живой воде добраться. Эта
вода течет из родника во дворе заколдованного замка. Но ты туда
пробраться не сможешь, если я не дам тебе железного прутика и двух
маленьких коврижек хлеба. Ты ударь тем прутиком трижды в железные ворота
замка, и они тогда распахнутся; лежат на дворе два льва, они разинут
пасть, но если ты бросишь каждому из них по коврижке, они будут молчать;
но ты не мешкай, набери себе живой воды, пока не пробьет полночь, а не
то ворота закроются и ты окажешься там взаперти.

Поблагодарил его принц, взял прутик и коврижки и двинулся с тем в
путь-дорогу. Когда он прибыл туда, всё было, как сказал ему карлик.
Ворота распахнулись после третьего удара прутиком, и когда он задобрил
львов хлебом, он проник в замок и вошел в большой прекрасный зал; а
сидели в том зале зачарованные принцы. Поснимал он у них с пальцев
кольца; и лежали тут же меч и хлеб, и он взял их с собой. Потом зашел он
в комнату, и стояла там прекрасная девушка. Увидев его, она
обрадовалась, поцеловала его и сказала, что он ее освободил от злых чар
и может теперь получить все ее королевство; а если он вернется через год
назад, то они отпразднуют с ним свадьбу. Потом она сказала ему, где
родник с живой водой, но что должен он торопиться и набрать из него
воды, прежде чем пробьет полночь. Пошел принц дальше, зашел, наконец, в
комнату, где стояла красивая, только что постеленная кровать; а был он
утомлен и захотелось ему немного отдохнуть. Он лег и уснул; а когда
проснулся, пробило без четверти двенадцать. Он вскочил в испуге, побежал
к роднику, зачерпнул воды в кубок, что стоял там, и поспешил скорее
уйти. Только он вышел за ворота, как раз пробило двенадцать, и ворота
захлопнулись так сильно, что оторвали ему кусок пятки.

Но ему было радостно и весело, что достал он живой воды, и он отправился
домой. Пришлось ему проходить опять мимо карлика. Увидел карлик меч и
хлеб и говорит:

- Ты добыл для себя великое благо: этим мечом ты можешь разбить целое
войско, а этого хлеба тебе будет невпоед.

Не захотел принц домой возвращаться без своих братьев и говорит:

- Милый карлик, не можешь ли ты мне сказать, где находятся мои оба
брата? Они отправились за живой водой и назад до сих пор не вернулись.

- Они сидят взаперти между двумя горами, - сказал карлик, - я там их
заколдовал, оттого что были они такие надменные.

Стал принц упрашивать карлика и просил его до тех пор, пока тот их не
выпустил. Но карлик его предостерег и сказал:

- Ты их берегись, у них злое сердце.

Явились его братья, он обрадовался им и рассказал, что с ним было, - как
нашел он живую воду, что набрал ее полный кубок и освободил прекрасную
принцессу; что будет она его ждать целый год, а потом они отпразднуют
свадьбу и он получит большое королевство. Потом поехали они вместе и
попали в такую страну, где были война и голод, и король той страны
думал, что ему придется пропадать, так была велика опасность. Тогда
пришел к тому королю принц, дал ему хлеба, и король накормил этим хлебом
все свое королевство; дал принц ему меч, - он разгромил им войско врагов
и мог с той поры жить в мире и спокойствии. Взял принц назад свой хлеб и
меч, и трое братьев двинулись дальше. Но пришлось им побывать еще в двух
странах, где царили война и голод; и принц давал королям каждый раз свой
хлеб и меч, - и так он спас три страны. Потом сели братья на корабль и
поплыли по морю.

Дорогой старшие братья говорят друг другу:

- Ведь меньшой брат нашел живую воду, а не мы; отец отдаст ему за это
все королевство, а оно по праву принадлежит нам, он отымет у нас наше
счастье.

И они порешили ему отомстить и условились между собой младшего брата
погубить. Они выбрали время, когда он крепко уснул, вылили живую воду из
кубка, забрали ее себе, а ему налили в кубок горькой морской воды.

Вернулись они домой, и принес младший сын больному королю свой кубок,
чтобы тот выпил из него и стал бы здоров. Но только отпил он немного
горькой морской воды, разболелся еще пуще прежнего. Стал он на болезнь
жаловаться; тогда явились к нему старшие сыновья, начали младшего
обвинять, будто хотел он отца отравить; принесли ему настоящей живой
воды и подали ему напиться. Только он отпил той воды, как почувствовал,
что болезнь у него прошла и стал он сильным и здоровым, каким был в
молодые годы.

Пришли старшие братья к младшему, стали над ним насмехаться и говорят:

- Хотя ты живую воду и нашел и уж как старался, а награду-то за это
получим мы. Надо было быть тебе поумней и смотреть в оба; мы ее у тебя
забрали, когда ты уснул на корабле, а через год один из нас возьмет себе
и прекрасную королевну. Но смотри, берегись, нас не выдай; ведь отец
тебе не верит, и если ты скажешь хоть слово, поплатишься жизнью, а
будешь молчать, то мы тебя помилуем.

Разгневался старый король на младшего сына: он поверил, что тот замышлял
его погубить. И велел он собрать придворных, чтоб его судить, и было
решено его тайно пристрелить. Выехал принц раз на охоту, ничего не
подозревая дурного, и отправился с ним вместе королевский егерь. Они
очутились в лесу совершенно одни, вид у егеря был такой грустный, и вот
говорит ему принц:

- Что с тобой, милый мой егерь?

А егерь отвечает:

- Об этом сказать я не смею, а все-таки должен.

А принц говорит:

- А ты все мне скажи, я тебя прощу.

- Ах, - ответил егерь, - я вас должен убить, мне приказал это король.

Испугался принц и говорит:

- Милый егерь, оставь меня в живых; я дам тебе свою королевскую одежду,
а ты дай мне взамен ее свою простую.

- Я это охотно сделаю, - сказал егерь, - все равно я стрелять бы в вас
не мог.

И они обменялись одеждами. Воротился егерь домой, а принц направился
дальше в лес. Спустя некоторое время прибыло к старому королю для его
младшего сына три повозки золота и драгоценных камней; а были они
присланы тремя королями, что разбили своих врагов мечом принца и
накормили свои королевства его хлебом. Подумал старый король: "Неужто
мой сын ни в чем не повинен?" - и сказал своим слугам:

- Если бы сын мой остался в живых! Как я жалею, что приказал его убить.

- Он еще жив, - сказал егерь, - я не мог осилить своего сердца и
выполнить ваше приказанье, - и он рассказал королю все, как было.

Словно камень свалился с сердца короля, и он приказал оповестить по всем
королевствам, что сын его может вернуться назад и будет им ласково
принят.

Королевна велела проложить перед своим замком дорогу, да чтоб была она
вся золотая, блестящая, и сказала своим людям, что кто по дороге той
будет скакать прямо к ней, тот и есть ее настоящий жених, и его должны
пропустить, а кто будет ехать окольной тропою, тот не настоящий жених, и
чтоб они его не впускали.

Вот подошло время, и старший брат подумал, что надо скорее спешить к
королевне и выдать себя за ее избавителя, и тогда он возьмет ее себе в
жены и получит еще королевство в придачу. Он выехал и, подъезжая к
замку, увидел прекрасную золотую дорогу и подумал: "Как жаль скакать по
такой дороге", и он свернул с нее и поехал правой стороной, по обочине.
Он подъехал к воротам, но люди сказали ему, что он ненастоящий жених и
пусть, мол, уезжает себе отсюда. Вскоре после того собрался в
путь-дорогу второй принц; он подъехал к золотой дороге, и только ступил
конь на нее копытом, принц подумал: "Жалко такую дорогу сбивать", и
свернул, поехал левой стороной, по обочине. Подъехал он к воротам, но
люди сказали, что он ненастоящий жених, пускай, мол, себе уезжает
отсюда. Как раз исполнился год, и собрался выехать из лесу к своей
возлюбленной меньшой брат, чтоб вместе с ней развеять свое горе.
Собрался он в путь-дорогу и все думал только про королевну, и так
хотелось ему быть поскорее с нею, что не заметил он вовсе той золотой
дороги. Поскакал его конь прямо посередине; вот он подъехал к воротам,
распахнулись ворота, и радостно встретила его королевна и сказала, что
он - ее избавитель и всему королевству хозяин; и отпраздновали свадьбу в
великом веселье и радости. Когда свадебный пир закончился, она сказала
ему, что его отец приглашает его к себе и прощает. Он поехал к отцу и
рассказал ему обо всем - как обманули его братья и как пришлось ему при
этом молчать. Старый король хотел их казнить, но они сели на корабль и
уплыли за море и с той поры так назад и не вернулись.
