# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/mogilnyj_holm
# note: copyright of translation tbc

## Могильный холм 

Однажды стоял крестьянин-богач у себя во дворе и смотрел на свои поля и
сады. Хлеба выросли густые, а деревья были полны плодов. Зерно прошлого
урожая хранилось еще до сих пор в таких огромных кучах в амбаре, что
закрома чуть не ломились под его тяжестью. Потом он направился на
скотный двор, - там стояли откормленные быки, жирные коровы и
блистающие, как золото, лошади. Наконец богач вернулся к себе в комнату
и окинул взором железные сундуки, в которых хранились у него деньги. Он
стоял так, разглядывая свои богатства, и вдруг кто-то громко к нему
постучался. Но это был стук не в дверь его комнаты, а в дверь его
сердца. Она открылась, и он услыхал голос, который ему сказал:

- Делал ли ты добро своим ближним? Замечал ли ты нужду бедняков?
Делился ли ты своим хлебом с голодными? Был ли ты доволен тем, что у
тебя есть, или ты желал иметь еще больше? - И сердце не замедлило
ответить:

- Я было жестоким и надменным и ни разу не сделало добра ближним. Если
приходил бедняк, я от него отворачивалось. Я не думало о боге, а думало
лишь о том, чтоб увеличить свои богатства. Если бы даже мне принадлежало
все, что находится на земле, то и тогда бы этого было мне мало.

Услыхал он такой ответ и сильно испугался; у него задрожали колени, и
ему пришлось сесть. Вот постучался кто-то опять, но теперь постучались в
дверь его комнаты. Это был его сосед-бедняк, у которого была целая куча
детей, а кормить их ему было нечем. "Я знаю, - подумал бедняк, - мой
сосед насколько богат, настолько и жесток. Я не верю, что он мне
поможет, но дети мои кричат и плачут, прося хлеба, уж попробую я,
попытаюсь". И он сказал богачу:

- Вы неохотно делитесь своим добром, но я стою перед вами, как человек,
которому хоть в воду бросайся: мои дети голодают, одолжите мне четыре
меры зерна.

Долго смотрел на него богач, и вот под первым солнечным лучом щедрости
растаяла на льду его жестокости первая капля.

- Четыре меры я одолжить тебе не смогу, - ответил он, - а подарю тебе
восемь мер, но ты должен будешь выполнить одно условие.

- Что же надо мне сделать? - спросил бедняк.

- Когда я умру, ты должен будешь провести три ночи у меня на могиле.

Стало бедняку от такого условия как-то не по себе, но по нужде, в
которой он находился, он пошел на все, - он согласился и отнес зерно
домой.

Богач будто предвидел, что случится: спустя три дня он упал вдруг
мертвый наземь. Так и не доведались люди, отчего это произошло, но никто
о нем не печалился. Когда его похоронили, бедняк вспомнил про свое
обещанье; ему хотелось бы от него избавиться, но он подумал: "Ведь все
ж таки он меня пожалел, и я смог накормить детей хлебом; но даже если бы
этого и не было, я дал обещанье и должен его выполнить". Пошел он с
наступлением ночи на кладбище и сел на могиле. Все вокруг было тихо,
только сияла над могильным холмом луна, да пролетала иной раз сова, и
слышался ее жалобный крик.

Когда поднялось солнце, бедняк вернулся благополучно домой, и так же
спокойно прошла и вторая ночь. На третью ночь почувствовал крестьянин
какой-то необычайный страх, ему казалось, что должно что-то случиться.
Выйдя, он увидел у кладбищенской ограды человека, которого он до этого
ни разу не видел. Был тот человек немолод, на лице у него были шрамы,
глаза были у него острые и горящие. Он был укутан в старый плащ, и
виднелись только его высокие ботфорты.

- Что вы тут ищете? - обратился к нему крестьянин. - Разве вам на этом
пустынном кладбище не боязно?

- Я ничего не ищу, - ответил человек, - но и ничего не боюсь. Я как тот
парень, что ходил страху учиться и понапрасну старался, но добыл себе
зато в жены королевну, а с ней вместе и большие сокровища, а я так
бедняком и остался. Я всего лишь отставной солдат, собираюсь здесь
ночевать - другого пристанища у меня нету.

- Если вы не боитесь, - сказал крестьянин,- то оставайтесь вместе со
мной и поможете мне сторожить могилу.

- Стоять на посту - дело солдатское, - ответил тот, - а что с нами
случится, хорошее или плохое, перенесем вместе.

Крестьянин на это согласился, и вот уселись они вдвоем на могиле.

До полуночи все было тихо, но вдруг раздался в воздухе свист, и оба
сторожа увидели черта, - он стоял перед ними живой.

- Прочь, мерзавцы, отсюда! - закричал он на них. - Тот, кто лежит в
могиле, принадлежит мне - я его заберу. А если вы отсюда не уберетесь, я
вам шею сверну.

- Послушайте, сударь с красным пером, - сказал солдат, - вы мне не
начальник, я подчиняться вам не обязан, а страху я пока не научился.
Ступайте своей дорогой, а мы уж останемся сидеть здесь.

Черт подумал: "Этих оборванцев лучше всего соблазнить золотом", - и он
натянул самые нежные струны своего голоса и спросил по-дружески, не
согласятся ли они-де взять кошелек с золотом, а затем убраться с ним
восвояси.

- Вот это дело подходящее, - ответил солдат, - но одного кошелька с
золотом нам будет маловато. Если отсыплете золота столько, сколько
влезет в один из моих сапогов, то позицию мы сдадим и отступим.

- Столько у меня при себе нету, - сказал черт, - но я сейчас принесу;
живет в соседнем городе один меняла, мой закадычный друг, он мне охотно
даст сколько потребуется.

Только черт исчез, снял солдат с левой ноги сапог и говорит:

- Мы уж этого чумазого проведем! Дайте-ка мне, братец, свой нож.

И он срезал с сапога подошву и поставил его у могилы в густую траву - на
самом краю полузаросшей ямы.

- Так-то оно будет все в порядке, - сказал солдат, - пускай теперь этот
трубочист является.

Они оба уселись и стали дожидаться. В скором времени показался черт,
держа в руке мешочек с золотом.

- Ну, сыпьте сюда, - сказал солдат и приподнял сапог чуть вверх, - но
этого, пожалуй, будет маловато.

Чумазый опорожнил мешочек, но золото просыпалось в дыру, и сапог остался
пустым.

- Глупый черт, - крикнул ему солдат, - да куда же это годится? Я ведь
наперед говорил, что не хватит. Ступайте назад да принесите побольше.

Покачал черт головой, ушел и через час явился, держа под мышкой мешок
куда побольше.

- Насыпайте дополна, - крикнул солдат, - но я сомневаюсь, что сапог
будет полон.

Зазвенело золото, падая наземь, но сапог остался пустым. Заглянул туда
черт сам своими горящими глазами и убедился, что это правда.

- Однако икры-то у вас безобразно толстые, - сказал он и скривил рот.

- Вы думаете, - возразил солдат, - что у меня такая же лошадиная нога,
как у вас? С каких это пор вы стали таким скупым? Тащите золота
побольше, а то из нашей сделки ничего не получится.

Черт убежал снова вприпрыжку. На этот раз его не было более долгое
время, но когда он, наконец, явился, он задыхался под тяжестью мешка,
лежавшего у него на спине.

Он высыпал его в сапог, но он наполнился так же мало, как и в прошлый
раз. Рассвирепел тут черт, хотел было вырвать сапог из рук солдата, но в
это время на небе пробился первый луч восходящего солнца, и нечистый с
громким криком исчез. Бедная душа была спасена.

Хотел крестьянин золото поделить, но солдат сказал:

- Что приходится на мою долю, ты раздай беднякам. А я поселюсь у тебя в
избушке, и нам хватит с тобой остального, чтоб прожить хорошо и мирно,
столько, сколько нам положит господь.
