# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/zolotye_deti
# note: copyright of translation tbc

## Золотые дети 

У одного бедняка и его жены не было за душой ничего, кроме маленькой
хижины, а питались они от рыбной ловли: что добудут, то и съедят.

Случилось, однако же, что однажды, когда муж сидел у воды и сеть свою
закидывал, он выловил рыбу, совсем золотую.

И в то время как он в изумлении ту рыбу рассматривал, стала рыба
говорить и сказала: "Слушай-ка, рыбак, если ты меня опять пустишь в
воду, то я твою крошечную хижину обращу в богатейший замок".

Рыбак отвечал ей: "А что мне в твоем замке, когда у меня есть
нечего". - "И о том я позабочусь, - продолжала рыба, - в замке будет
такой шкаф, как его отворишь, так и увидишь: там блюда поставлены с
лучшими кушаньями, и ешь, сколько хочешь". - "Ну, коли так, - сказал
рыбак, - так я могу тебе сделать в твое удовольствие". - "Только
помни, - сказала рыба, - один уговор: никому на свете, кто бы он ни был,
не сказывай, откуда взялось такое счастье. Скажешь хоть единое слово -
тогда все пропало".

Бросил рыбак диковинную рыбу в воду и пошел домой... И что же?

На том месте, на котором была его бедная хижина, теперь стоял большой
замок.

Поглазел он на этот замок, вошел в него и увидал, что жена его,
разодетая в красивое платье, сидит в богатой горнице.

Лицо у нее было очень довольное, и она сказала: "Муженек! Откуда все
это взялось? Все это мне очень нравится". - "Так-то так, - сказал
муж, - и мне тоже нравится, но и голод меня тоже порядком мучит, и ты
давай-ка мне что-нибудь поесть". - "Да нет у меня ничего, - отвечала
жена, - притом же в новом доме я и разыскать ничего не могу". - "И
искать нечего, - сказал муж, - вон стоит большой шкаф, вот ты его и
отопри".

Чуть только она отперла шкаф, видит: стоят там и красуются и мясо, и
овощи, и пирожное, и вина.

Тут жена не выдержала, вскрикнула от радости: "Вот уж точно все, чего
душа пожелает!" - и они тотчас сели за стол и принялись оба в свое
удовольствие пить и есть.

Когда же насытились, жена спросила: "Однако, муженек, откуда все это
богатство?" - "Не спрашивай меня об этом, - отвечал ей муж, - сказать
этого я не смею, и если кому-нибудь открою, то наше счастье сразу
пропадет". - "Ладно, - сказала жена, - коли я не должна этого знать,
так и знать не желаю".

Но сказала она это не от души, и ни днем, ни ночью не давала ему покоя и
мучила, и раздражала его своими вопросами до тех пор, пока он не потерял
терпенья и не высказал ей, что все к ним пришло от диковинной золотой
рыбы, пойманной им и за этот выкуп отпущенной на волю.

И как только он это высказал, исчез прекрасный замок со своим шкафом и
очутились и муж, и жена опять в своей старой рыбачьей хижине.

Муж опять должен был приняться за свое ремесло и рыбачить. На его
счастье золотая рыба опять попалась ему в сети. "Слышь-ка, - сказала
ему рыба, - если ты меня еще раз отпустишь, то я тебе верну тот же замок
с тем же шкафом, полным всякой снеди; но берегись - ни за что никому не
выдавай своей тайны, не то опять все потеряешь". - "Да уж
поостерегусь", - отвечал рыбак и опять пустил рыбу в воду.

А дома опять все было так же богато и прекрасно, и жена была в великой
радости от наступившего счастья.

Но любопытство по-прежнему не давало ей покоя, и денька два спустя она
опять начала расспрашивать, откуда все взялось и как он этого добился.

Муж молчал и держался некоторое время, но потом она так его доняла, что
он наконец взбесился и выдал ей тайну.

В тот же миг исчез замок, и они снова очутились в старой хижине. "Вот
на же тебе! - сказал ей муж. - Теперь мы опять можем зубы на полку
сложить". - "Ах, - сказала жена, - я уж лучше откажусь от богатства,
коли мне не дозволено будет узнать, откуда оно взялось... Этак я и не
успокоюсь".

Муж опять пошел рыбачить, и несколько времени спустя опять вытащил ту же
золотую рыбу и в третий раз. "Слышь-ка, - сказала ему рыба, - вижу я,
что мне суждено постоянно Попадаться в твои руки; возьми же ты меня к
себе домой и разрежь меня на шесть частей; две дай съесть твоей жене,
две - твоей лошади, а две схорони в землю, тогда увидишь, какое тебе из
этого произойдет благополучие".

Муж, понятно, захватил с собою рыбу домой и выполнил все точно так, как
она приказала.

Вот и случилось, что из двух частей рыбы, зарытых в землю, выросли две
золотые лилии; лошадь, съев две другие части, принесла ему пару золотых
жеребят, а жена рыбака родила двоих детей-близнецов, тоже золотых.

Стали дети подрастать, становиться большими и хорошеть; с ними вместе
росли и лилии, и жеребята.

И сказали дети отцу: "Батюшка, мы хотим сесть на наших золотых коней и
поехать странствовать по белу свету". - "Не знаю, как я это перенесу,
когда вы от меня уедете и вестей от вас не будет", - отвечал им отец.

Дети сказали: "Эти две золотые лилии останутся здесь, и по ним вы
всегда будете знать, каково нам живется на белом свете - будут они
свежи, значит, и мы живы; если они поблекнут, значит, мы нездоровы, а
если опадут, то значит, что уж нас нет в живых".

Они поехали странствовать и прибыли в гостиницу; в той гостинице было
много всякого люда в сборе, и когда все они увидели золотых близнецов,
то стали смеяться и издеваться над ними.

Один из близнецов, услышав эти насмешки, застыдился, повернул коня и
вернулся к отцу, отказавшись от намеренья странствовать по свету, другой
же поехал далее и достиг большого леса.

И когда уж он собирался в тот лес въезжать, люди стали поговаривать:
"Не следовало бы вам через тот лес проезжать, потому что он полнехонек
разбойников, от которых вам несдобровать, и даже может случиться, когда
они заметят, что и вы сами золотой, и конь у вас золотой же, что они вас
убьют!"

Но он не дал устрашить себя и сказал: "Я должен и обязан через этот лес
проехать".

При этом взял он несколько медвежьих шкур и прикрыл ими себя и своего
коня так, что золота было совсем не видать; затем смело пустился в лес.

Проехав немного, заслышал он шорох в кустарниках и различил голоса,
которые между собой переговаривались.

С одной стороны слышалось: "Вот он едет!" - ас другой: "Ну его! Это
какой-то оборванец, и гол, и беден, как церковная крыса, - стоит ли его
трогать?" Так и проехал молодец через весь лес вполне благополучно.

Однажды приехал он в деревню и увидал там девушку, такую красавицу, что
она показалась ему лучше всех на свете.

Возгоревшись такою сильною любовью, он пошел прямехонько к ней и сказал:
"Я полюбил тебя от всего сердца - хочешь ли ты быть моею женою?"

Он и девушке понравился настолько, что та, немало не сомневаясь,
согласилась и сказала: "Да, я согласна быть твоею женою и буду верна
тебе до гроба".

Вот и назначили они день свадьбы, и в самое то время, когда пир был в
разгаре, прибыл отец невесты, и когда увидел, что дочь его празднует
свадьбу, то очень удивился и сказал: "А где же жених?"

Она показала ему на жениха, который все еще был окутан своими медвежьими
шкурами. "Никогда не допущу, чтобы простой охотник женился на моей
дочери!" - сказал отец и собирался его убить.

Но невеста стала просить отца и сказала: "Он мне муж, и я его сердечно
люблю", - и так укротила гнев отца.

Однако же он еще не мог успокоиться, так что и на следующее утро,
ранешенько поднявшись, он захотел видеть мужа своей дочери и своими
глазами убедиться в том, что он простой бедняк и проходимец.

Заглянув в спальню дочери, он увидел на постели красивого молодого
человека, с ног до головы золотого, и все его медвежьи шкуры на полу
около кровати.

Тогда он потихоньку удалился и подумал: "Как это хорошо, что я все же
сумел совладать со своим гневом - иначе я бы совершил большое
преступление".

А молодцу тем временем снилось, что он выезжает на охоту и охотится за
превосходным оленем, и когда он поутру проснулся, то сказал своей
новобрачной: "Я хочу ехать на охоту".

Та за него побоялась и просила его не ездить, и говорила: "С тобой
легко может приключиться какое-нибудь несчастие". Но он отвечал ей: "Я
должен и обязан ехать".

Он поднялся с постели и выехал в лес, и вскоре перед ним явился чудный
олень: ни дать, ни взять, как во сне ему снилось.

Он в него прицелился и уже собирался стрелять, но олень пустился бежать.

Он погнался за ним через пень и колоду и гнался целый день, не чувствуя
утомления; а вечером олень скрылся у него из глаз. И когда молодец
огляделся кругом, то увидел перед собой маленькую избушку, а в избушке -
ведьму.

Он постучался у двери, и вышла к нему старушоночка с вопросом: "Чего ты
тут бродишь так поздно в дремучем лесу?" Он спросил ее: "А не видала
ли ты оленя?" - "Да, видела, - отвечала ведьма, - я того оленя знаю".

В это время выбежала из избушки собачонка и стала громко лаять на
молодца. "Замолчишь ли ты, злая жаба? - крикнул он на нее. - Замолчи,
не то пристрелю тебя!" - "Как, мою собачку - пристрелишь?" - гневно
крикнула ведьма и обернула молодца в камень придорожный.

И тщетно ждала новобрачная его возвращения, и думала: "Верно, случилось
с ним то, чего я так опасалась и что так тяготило мое сердце
предчувствиями".

А между тем брат молодца, оставшийся дома, глянул как-то на золотые
лилии и увидел, что одна из них вдруг опала. "Боже мой! - сказал он. -
С братом случилось большое несчастье - я должен сейчас же ехать на
поиски его, и может быть, мне еще удастся его спасти!" - "Останься
дома, - сказал отец, - ведь если я еще и тебя потеряю. Что я тогда стану
делать?" Но тот стоял на своем: "Я должен и обязан ехать".

Сел он на своего золотого коня и поехал, и прибыл в тот лес, в котором
его брат камнем лежал.

Старая ведьма вышла к нему из избушки, окликнула его и тоже хотела
околдовать, но он знал, что нужно делать, не приблизился к ней, а
крикнул ей издали: "Я пристрелю тебя сейчас же, если ты не оживишь
моего брата!"

Ведьма очень неохотно ткнула пальцем в камень, и камень тотчас обернулся
прежним добрым молодцем.

Оба брата, снова свидевшись, обрадовались друг другу, целовались и
миловались, и поехали из леса вместе - один домой, к отцу, другой - к
своей новобрачной.

И сказал отец молодцу: "Я и до твоего приезда уже знал о том, что ты
спас своего брата, потому что золотая лилия опять поднялась и
расцвела".

И так они стали жить и поживать в довольстве и в добре до самой своей
смерти.
