# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/krasnaja_sapocka
# note: copyright of translation tbc

## Красная Шапочка 

Ух, какая это была маленькая, славная девчурочка! Всем-то она была мила,
кто только видел ее; ну, а уж всех-то милее и всех дороже была она
бабушке, которая уж и не знала, что бы ей подарить, своей любимой
внученьке.

Подарила она однажды ей шапочку из красного бархата, и так как ей эта
шапочка была очень к лицу и она ничего другого носить не хотела, то и
стали ее звать Красной Шапочкой. Вот однажды ее мать и сказала ей: "Ну,
Красная Шапочка, вот, возьми этот кусок пирога и бутылку вина, снеси
бабушке; она и больна, и слаба, и это ей будет на пользу. Выходи из дома
до наступления жары и, когда выйдешь, то ступай умненько и в сторону от
дороги не забегай, не то еще, пожалуй, упадешь и бутылку расшибешь, и
бабушке тогда ничего не достанется. И когда к бабушке придешь, то не
забудь с ней поздороваться, а не то чтобы сначала во все уголки
заглянуть, а потом уж к бабушке подойти". - "Уж я все справлю, как
следует", - сказала Красная Шапочка матери и заверила ее в том своим
словом.

А бабушка-то жила в самом лесу, на полчаса ходьбы от деревни. И чуть
только Красная Шапочка вступила в лес, повстречалась она с волком.
Девочка, однако же, не знала, что это был за лютый зверь, и ничуть его
не испугалась. "Здравствуй, Красная Шапочка", - сказал он. "Спасибо
тебе на добром слове, волк". - "Куда это ты так рано выбралась,
Красная Шапочка?" - "К бабушке". - "А что ты там несешь под
фартучком?" - "Кусок пирога да вино. Вчера у нас матушка пироги пекла,
так вот посылает больной и слабой бабушке, чтобы ей угодить и силы ее
подкрепить". - "Красная Шапочка, да где же живет твоя бабушка?" - "А
вот еще на добрую четверть часа пути дальше в лесу, под тремя старыми
дубами; там и стоит ее дом, кругом его еще изгородь из орешника. Небось
теперь будешь знать?" - сказала Красная Шапочка.

А волк-то про себя думал: "Эта маленькая, нежная девочка - славный
будет для меня кусочек, почище, чем старуха; надо это так хитро дельце
обделать, чтобы мне обе на зубок попали".

Вот и пошел он некоторое время с Красной Шапочкой рядом и стал ей
говорить: "Посмотри-ка ты на эти славные цветочки, что растут кругом -
оглянись! Ты, пожалуй, и птичек-то не слышишь, как они распевают? Идешь,
словно в школу, никуда не оборачиваясь; а в лесу-то, поди-ка, как
весело!"

Красная Шапочка глянула вверх, и как увидала лучи солнца, прорезавшиеся
сквозь трепетную листву деревьев, как взглянула на множество дивных
цветов, то и подумала: "А что, если б я бабушке принесла свежий пучок
цветов, ведь это бы ее тоже порадовало; теперь же еще так рано, что я
еще всегда успею к ней прийти вовремя!" Да и сбежала с дороги в
сторону, в лес, и стала собирать цветы. Чуть сорвет один цветочек, как
уж ее другой манит, еще лучше, и она за тем побежит, и так все дальше да
дальше уходила в глубь леса.

А волк прямехонько побежал к бабушкиному дому и постучался у дверей.
"Кто там?" - "Красная Шапочка; несу тебе пирожка и винца,
отвори-ка!" - "Надави на щеколду, - крикнула бабушка, - я слишком
слаба и не могу вставать с постели".

Волк надавил на щеколду, дверь распахнулась, и он вошел к бабушке в
избу; прямехонько кинулся к постели бабушки и разом проглотил ее.

Затем надел он бабушкино платье и на голову ее чепчик, улегся в постель
и занавески кругом задернул.

Красная Шапочка между тем бегала и бегала за цветами, и когда их набрала
столько, сколько снести могла, тогда опять вспомнила о бабушке и
направилась к ее дому.

Она очень удивилась тому, что дверь была настежь отворена, и когда она
вошла в комнату, то ей так все там показалось странно, что она подумала:
"Ах, Боже ты мой, что это мне тут так страшно нынче, а ведь я всегда с
таким удовольствием прихаживала к бабушке!" Вот она сказала: "С добрым
утром!"

Ответа нет.

Подошла она к кровати, отдернула занавески и видит: лежит бабушка, и
чепчик на самый нос надвинула, и такою странною кажется.

"Бабушка, а бабушка? Для чего это у тебя такие большие уши?" - "Чтобы
я тебя могла лучше слышать". - "Ах, бабушка, а глаза-то у тебя какие
большие!" - "А это, чтобы я тебя лучше могла рассмотреть". -
"Бабушка, а руки-то какие у тебя большие!" - "Это для того, чтобы я
тебя легче обхватить могла". - "Но, бабушка, зачем же у тебя такой
противный большой рот?" - "А затем, чтобы я тебя могла съесть!" И
едва только волк проговорил это, как выскочил из-под одеяла и проглотил
бедную Красную Шапочку.

Насытившись таким образом, волк опять улегся в кровать, заснул, да и
стал храпеть что есть мочи.

Охотник проходил как раз в это время мимо бабушкина дома и подумал:
"Что это старушка-то так храпит, уж с ней не приключилось ли
что-нибудь?"

Вошел он в дом, подошел к кровати и видит, что туда волк забрался. "Вот
где ты мне попался, старый греховодник! - сказал охотник. - Давно уж я
до тебя добираюсь".

И хотел было убить его из ружья, да пришло ему в голову, что волк, может
быть, бабушку-то проглотил и что ее еще спасти можно; потому он и не
выстрелил, а взял ножницы и стал вспарывать спящему волку брюхо.

Чуть только взрезал, как увидел, что там мелькнула красная шапочка; а
дальше стал резать, и выпрыгнула оттуда девочка и воскликнула: "Ах, как
я перепугалась, как к волку-то в его темную утробушку попалась!"

А за Красною Шапочкою кое-как выбралась и бабушка-старушка и еле могла
отдышаться.

Тут уж Красная Шапочка натаскала поскорее больших камней, которые они и
навалили волку в брюхо, и зашили разрез; и когда он проснулся, то хотел
было улизнуть; но не вынес тягости камней, пал наземь и издох.

Это всех троих порадовало: охотник тотчас содрал с волка шкуру и пошел с
нею домой, бабушка поела пирога и попила винца, которое ей Красная
Шапочка принесла, и это ее окончательно подкрепило, а Красная Шапочка
подумала: "Ну, уж теперь я никогда не стану в лесу убегать в сторону от
большой дороги, не ослушаюсь больше матушкиного приказания".
