# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/oslik
# note: copyright of translation tbc

## Ослик 

Жили когда-то на свете король и королева. Они были богатые, и было у них
все, что они только хотели, но детей у них не было. День и ночь горевала
из-за того королева и говорила:

- Я - словно нива, на которой ничего не растет.

Наконец исполнил господь ее желание: родилось у нее дитя, но было оно
похоже не на человеческое дитя, а был это маленький ослик. Как увидела
это мать, стала причитать и жаловаться, что уж лучше бы ей совсем не
иметь ребенка, чем иметь какого-то осла, и она велела бросить его в реку
на съедение рыбам. Но король сказал:

- Нет, раз бог его нам послал, то пусть он будет моим сыном и
наследником, а после моей смерти сядет на королевский трон и носит
королевскую корону.

Вот стали ослика воспитывать. Начал ослик подрастать, и отросли у него
быстро уши. Был ослик нрава веселого, все прыгал да играл, и была у него
такая страсть к музыке, что отправился он раз к знаменитому музыканту и
говорит:

- Научи меня своему искусству, чтоб я мог играть на лютне так же
хорошо, как и ты.

- Ах, мой милый сударик, - ответил музыкант, - это вам будет трудно,
ваши пальцы вовсе к такому делу не приспособлены, они слишком большие, и
я опасаюсь, что струны не выдержат.

Но никакие уговоры не помогли, - ослику во что бы то ни стало хотелось
играть на лютне; он был упрям и прилежен и в конце концов выучился
играть так же хорошо, как и сам учитель. Однажды вышел молодой наследник
на прогулку и подошел к колодцу, глянул в него и увидел в
зеркально-ясной воде свое ослиное обличье. И он так сильно из-за этого
опечалился, что ушел бродить по свету и взял себе в спутники одного
только верного товарища. Они бродили вместе по разным местам и пришли,
наконец, в одно королевство, где правил старый король, у которого была
единственная дочь, притом большая красавица. И сказал ослик:

- Мы здесь некоторое время пробудем. - Он постучался и крикнул: - Гость
у ворот! Откройте дверь, дайте войти!

Но ему дверь не открыли. И уселся ослик у ворот, взял свою лютню и
заиграл на ней двумя передними ногами, да так прекрасно. Привратник от
удивления вытаращил глаза, побежал к королю и сказал:

- Сидит у ворот молодой ослик, играет на лютне, да так хорошо, словно
ученый мастер.

- Так ты впусти музыканта сюда, - сказал король.

Но только вошел ослик в замок, начали все над таким игроком смеяться. И
вот поместили ослика внизу вместе со слугами, где его и кормили, но он
рассердился и говорит:

- Я не какой-нибудь простой ослик, я знатный осел.

А ему и говорят:

- Раз так, то садись тогда вместе с воинами.

- Нет, - говорит он, - хочу я сидеть рядом с королем.

Засмеялся король и весело молвил:

- Ладно, ослик, пускай будет по-твоему, ступай ко мне.

А потом король спрашивает:

- Ослик, а как тебе нравится моя дочь?

Повернул ослик голову к ней, поглядел на нее, кивнул и говорит:

- Чрезвычайно нравится, она такая прекрасная, что подобной я ни разу не
видывал.

- Ну, так садись с ней рядом, - ответил король.

- Это как раз мне и подобает, - ответил ослик и уселся с ней рядом, ел
и пил и держал себя прилично и опрятно.

Пробыл благородный ослик при королевском дворе не мало времени и
подумал: "Что пользы с того, надо все-таки домой возвращаться". Он
запечалился, явился к королю и попросил его отпустить. Но король его
полюбил - и говорит:

- Что с тобой, милый ослик? Вид у тебя такой грустный, умирать, что ли,
задумал? Оставайся у меня, я тебе дам все, чего ты только пожелаешь.
Хочешь золота?

- Нет, - ответил ослик и покачал головой.

- Хочешь драгоценностей и украшений?

- Нет.

- Хочешь половину моего королевства?

- Ах, нет.

И сказал король:

- Если бы мне только знать, что могло бы тебя утешить! Хочешь мою
красавицу-дочь в жены?

- Ах, мне бы очень хотелось ее иметь, - сказал ослик, и стал вдруг
такой веселый и радостный, потому что это как раз и было то, чего он
желал.

И была отпразднована большая и пышная свадьба. Вечером, когда жениха и
невесту повели в опочивальню, захотелось королю узнать, будет ли ослик
держать себя чинно, как подобает, и вот он велел одному из слуг
спрятаться в опочивальне. Когда молодые остались наедине, задвинул жених
двери на засов, оглянулся вокруг и, увидев, что они совершенно одни,
сбросил вдруг свою ослиную шкуру, - и стал перед королевной прекрасный
юноша.

- Вот видишь, - сказал он, - кто я на самом деле, теперь ты видишь, что
я достоин тебя.

Обрадовалась невеста, поцеловала его и всем сердцем его полюбила. Но вот
наступило утро, он поднялся, натянул на себя снова свою звериную шкуру,
и ни один человек не мог бы догадаться, кто под нею скрывается.

А тут вскоре пришел и старый король и говорит:

- О вот наш ослик и повеселел! А тебе-то, пожалуй, грустно, - сказал он
своей дочери, - ведь ты получила в мужья ненастоящего мужа!

- Ах, нет, милый отец, я его так люблю, будто он самый красивый на
свете, и хочу с ним прожить всю свою жизнь.

Удивился король, но слуга, который прятался в опочивальне, пришел и обо
всем рассказал королю.

И сказал король:

- Никогда не поверю, что это правда.

- Тогда на другую ночь сами понаблюдайте, и вы увидите это собственными
глазами. Знаете что, мой король, вы спрячьте от него ослиную шкуру и
бросьте ее в огонь, - уж тогда жениху придется показаться в своем
настоящем обличье.

- Совет твой хорош, - сказал король.

И вот вечером, когда молодые уснули, он пробрался к ним в опочивальню и,
подойдя к постели, увидел в лунном сиянии спящего статного юношу, и
лежала рядом на полу снятая шкура. Король ее взял, велел развести на
дворе большой костер и бросить в него шкуру, и сам присутствовал при
этом, пока она вся не сгорела дотла. Но королю захотелось увидеть, как
будет юноша вести себя без украденной у него шкуры, и он всю ночь
сторожил и прислушивался.

Когда юноша выспался, только стало светать, он поднялся и хотел натянуть
на себя ослиную шкуру, но найти ее было нельзя. Он испугался и сказал в
печали и страхе:

- Я вижу, что мне надо отсюда бежать.

Он вышел из спальни, но у дверей стоял король и сказал ему:

- Сын мой, куда ты спешишь, что ты задумал? Оставайся здесь, ты юноша
красивый, и тебе уходить отсюда незачем. Я дам тебе половину своего
королевства, а после моей смерти ты наследуешь все.

- Если так, то я хочу, чтоб хорошее начало имело и хороший конец, -
сказал юноша, - я у вас остаюсь.

И отдал старик-король ему полкоролевства; а когда спустя год он умер,
юноша получил все королевство, а после смерти своего отца еще к тому же
и другое, и он жил в большой пышности и великолепии.
