# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/belaja_i_cernaja_nevesta
# note: copyright of translation tbc

## Белая и черная невеста 

Вышла раз одна женщина со своей дочкою и падчерицей на поле - травы
нарезать, и явился к ним господь бог в образе нищего и спрашивает:

- Как мне ближе пройти в деревню?

- Коль хотите узнать дорогу, - ответила мать, - сами ее и ищите.

А дочка добавила:

- А если вы беспокоитесь, что дороги вам не найти, то возьмите себе
провожатого.

А падчерица, та сказала:

- Бедный человек, я тебя провожу, ступай вместе со мной.

Разгневался господь бог на мать и на дочку, отвернулся от них и
околдовал их: сделались они черны, как ночь, и безобразны, как грех. А к
бедной падчерице был господь милостив, - он пошел вместе с нею и, когда
они подходили к деревне, дал ей свое благословение и сказал:

- Загадай себе три желанья, и я их исполню.

И сказала девушка:

- Хотелось бы мне стать такой же прекрасной и светлой, как солнышко, -
и вдруг сделалась она светлой и прекрасной, как день.

- А еще мне хотелось бы иметь кошелек с деньгами, который бы никогда не
пустел, - и дал ей господь бог такой кошелек, но сказал:

- Не забывай о самом главном.

Девушка сказала:

- А в-третьих, хотелось бы мне, когда я умру, иметь на небесах вечный
покой.

И это было тоже обещано, а затем господь бог с ней расстался.

Только пришла мачеха со своей дочкой домой, видит - сделались они обе
черные, как уголь, да к тому же уродливые, а падчерица стала светлая и
прекрасная; и стала тогда мачеха сердцем еще злее, и было у нее одно
только в мыслях, как бы причинить падчерице обиду какую и горе.

А был у падчерицы брат, звали его Регинер; она сильно его любила и
рассказала ему все, что случилось. Вот однажды Регинер ей и говорит:

- Милая сестра, я хочу написать твой портрет, чтоб я мог тебя всегда
видеть: ведь любовь моя к тебе так велика, что мне хотелось бы на тебя
смотреть беспрестанно.

И она ответила:

- Но я прошу тебя этого портрета никому не показывать.

И вот сделал он портрет своей сестры и повесил его у себя в комнате. А
жил Регинер в королевском замке, где служил королевским кучером. Каждый
день подходил он к портрету и благодарил бога за счастье, дарованное его
любимой сестре. Но умерла в это время у короля, где он служил, жена, а
была она такая красавица, что во всем свете нельзя было найти такой,
которая могла бы сравниться с ней по красоте, и король был по случаю ее
смерти в глубокой печали. Но придворные слуги заметили, что кучер каждый
день стоит перед прекрасным портретом и любуется им, и стали ему
завидовать, и сказали о том королю.

Король велел кучеру принести ему этот портрет, и когда он увидел, что
она во всем похожа на его покойную жену, только, пожалуй, еще прекрасней
ее, до смерти влюбился в нее. Он велел позвать к себе кучера и спросил,
кто изображен на этом портрете. Кучер сказал, что это его сестра. И
решил король жениться только на ней, дал кучеру карету и лошадей, пышные
золотые одеянья и послал его привезти избранную им невесту. Когда
Регинер прибыл с таким поручением, его сестра обрадовалась, а Чернавка -
та стала завидовать ее счастью, сильно разгневалась и говорит своей
матери:

- Куда же годится все ваше колдовство, если вы не можете предоставить
мне подобного счастья!

- Успокойся, - сказала старуха, - будет и тебе счастье.

И с помощью колдовства она так отуманила глаза кучеру, что он сделался
почти слепой, а белой невесте она заложила уши, и та почти ничего не
слышала. Потом уселись они в карету, сначала невеста в пышных
королевских одеждах, а за нею мачеха со своей дочкой, а Регинер сидел на
козлах и правил. Проехали они некоторое время, и крикнул кучер:

Ты укутайся, сестрица,

Чтоб дождем не замочило,

Чтоб тебя не запылило,

Чтоб красавицей явиться к королю!

Спросила невеста:

- Что это говорит мой милый братец?

- Ах, - ответила старуха, - он сказал, чтобы ты сняла с себя золотое
платье и отдала бы его своей сестре.

И вот сняла она с себя платье, надела его на девушку-Чернавку, а та дала
ей взамен свою плохую серую кофту. Поехали они дальше. Вскоре опять
крикнул брат:

Ты укутайся, сестрица,

Чтоб дождем не замочило,

Чтоб тебя не запылило,

Чтоб красавицей явиться к королю!

Спросила невеста:

- Что это сказал мой милый братец?

- Ах, - ответила старуха, - это он сказал, чтобы ты сняла с головы
своей золотой свадебный венец и отдала бы его сестре.

Сняла она с себя свадебный венец, надела его на Чернавку, а сама
осталась с непокрытой головой. Поехали они дальше; и вскоре брат крикнул
опять:

Ты укутайся, сестрица,

Чтоб дождем не замочило,

Чтоб тебя не запылило,

Чтоб красавицей явиться к королю!

Спросила невеста:

- Что это сказал мой братец?

- Ах, - ответила старуха, - он сказал, чтоб ты выглянула из кареты.

А проезжали они как раз в это время через мост над глубокой рекой.
Только поднялась невеста и высунулась из кареты, как выбросили они ее
оттуда, и упала она в середину реки. И в тот миг, когда она утонула,
выплыла из зеркально-ясной воды белоснежная утка и поплыла вниз по реке.
Брат ничего этого не видел и продолжал править лошадьми; наконец они
подъехали к королевскому замку.

Привел Регинер к королю девушку-Чернавку, будто свою сестру, - он думал,
что это она и есть на самом деле, ведь в глазах у него туманилось, ему
виделось только, что сверкает на ней золотое платье. Увидел король
страшное уродство своей мнимой невесты, сильно разозлился и велел
бросить кучера в глубокую яму, кишащую гадюками и прочей змеиной
нечистью. Но старая ведьма сумела все-таки опутать короля и с помощью
своего колдовства так ослепила ему глаза, что он оставил у себя и ее и
дочку, даже Чернавка показалась ему подходящей, и он вправду на ней
женился.

Однажды вечером, когда черная невеста сидела у короля на коленях,
приплыла белая утка по сточному желобу к кухне и говорит поваренку:

Угольки в печи развороши,

Дай мне перья просушить.

Поваренок так и сделал, развел для нее в печи огонь; явилась утка,
уселась у печки, отряхнулась и начала клювом перья себе приглаживать.
Сидит она, и так приятно ей отдыхать, и вот спрашивает она:

Что делает брат мой Регинер?

Ответил поваренок:

Сидит он в глубокой яме

С гадюками и ужами.

Спрашивает утка еще:

Что делает черная ведьма в доме?

Отвечает поваренок:

Сидит, милуется,

С королем целуется.

И молвила утка:

Пускай это не сбудется!

и уплыла по сточному желобу.

На другое утро она явилась опять и задала те же вопросы, и на третий
вечер тоже И не мог поваренок удержаться, пошел и рассказал обо всем
королю. Захотелось королю все это увидеть самому: он пришел на следующий
вечер туда, и когда утка просунула голову из сточного желоба, он схватил
меч и отрубил ей голову, и вмиг обернулась она прекраснейшей девушкой и
была точь-в-точь похожа на портрет, писанный с нее братом. Обрадовался
король, а так как стояла она мокрая и голая, то велел он принести
дорогие платья и приказал ее одеть. Тут рассказала она ему, как обманули
ее хитростью и коварством и бросили, наконец, в реку; и первой ее
просьбой было, чтоб вытащили ее брата из змеиной ямы. Король исполнил ее
просьбу, вошел в комнату, где сидела старая ведьма, и спросил:

- Скажи, чего заслуживает тот, который сделал вот это и это? и
рассказал ей все, что было.

Но ведьма была так ослеплена, что ничего не поняла, и сказала.

- Он заслуживает того, чтоб его раздели догола и бросили в бочку,
утыканную гвоздями, запрягли в ту бочку лошадь и пустили бы ее на все
четыре стороны.

И все это с нею самой и ее дочкой Чернавкой и было сделано. А король
женился на белой прекрасной невесте и наградил верного брата сделал его
человеком богатым и знатным.
