# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/doktor_vseznajka
# note: copyright of translation tbc

## Доктор Всезнайка 

Жил-был бедный крестьянин, звали его Рак. Повез он однажды на двух волах
телегу дров в город и продал их за два талера одному доктору. Стали с
крестьянином расплачиваться, и как раз в это время доктор сидел за
столом; увидал крестьянин, как вкусно тот ест и пьет, и крепко ему
захотелось, чтоб и у него все было так же и чтоб сделался он тоже
доктором. Постоял крестьянин маленько и спрашивает, не может ли он тоже
доктором сделаться?

- О! - сказал доктор, - дело это, конечно, можно быстро устроить.

- А что же я должен для этого сделать? - спросил крестьянин.

- Сперва ты купи себе букварь, есть такой, что спереди на картинке
петух на нем нарисован; потом продай свою телегу и двух волов и купи на
те деньги одежду и все, что к врачебному делу относится; в-третьих,
закажи написать себе вывеску, чтоб на ней значилось: "Я - доктор
Всезнайка", и вели прибить ее у себя над дверью.

Так крестьянин и сделал, как сказано ему было. Вот позанимался он
лекарским делом некоторое время, но не так уж долго, и украли в то время
у одного богатого и важного господина деньги. Рассказали ему про доктора
Всезнайку, - что живет, мол, в такой-то деревне человек и может свободно
узнать, куда деньги делись. Велел господин запрячь карету, поехал в ту
самую деревню и спрашивает у крестьянина, не он ли будет тот самый
доктор Всезнайка.

- Да, это я и есть.

- Так поедемте вместе со мной и отыщите мне украденные деньги.

- Что ж, ладно, но жена моя Грета должна ехать вместе со мной.

Господин на это согласился и велел их обоих усадить в карету, и они
поехали вместе. Вот приехали они в помещичью усадьбу; стол уже был
накрыт, и зовут доктора Всезнайку сперва вместе откушать.

- Да, но и жену мою Грету надо тоже позвать, - сказал он и уселся
вместе с ней позади стола. Вот подходит первый слуга, приносит блюдо с
богатой едой; тут крестьянин толкнул жену свою в бок и говорит:

- Грета, а это ведь первый.

Он хотел сказать, что это первый слуга, что блюдо принес. А слуга понял,
что он будто хотел сказать: "Это, мол, и есть первый вор", и так как
он и был им на самом деле, то испугался и рассказал во дворе своим
товарищам:

- А доктор-то ведь все знает, нам плохо придется; он сказал, что я
первый и есть.

Не хотелось второму слуге идти, но все же пришлось ему подавать. Входит
он со своим блюдом, а крестьянин толкнул свою жену в бок:

- Грета, - говорит, - а это второй.

Стало слуге страшно, и он поспешил скорее уйти. Третьему слуге тоже
пришлось не лучше, сказал крестьянин опять:

- Грета, а это вот третий.

Четвертому слуге пришлось нести накрытое блюдо; вот хозяин обращается к
доктору, пусть-де покажет теперь свое искусство угадывать и скажет, что
в этом блюде находится; а были там раки. Посмотрел крестьянин на блюдо
и, не зная, как тут быть, говорит:

- Ах, бедный я Рак!

Услыхал это господин и воскликнул:

- Да, он отгадал: стало быть, знает, у кого и деньги находятся.

И стало слуге очень страшно, подмигнул он доктору, чтобы тот вышел к
нему на минутку. Крестьянин вышел, - и сознались перед ним все четверо
слуг, что деньги они украли; и рады, мол, будут все деньги ему отдать да
в придачу еще крупную сумму обещали, если он их не выдаст: а не то их
повесят. Повели они доктора туда, где лежали спрятанные деньги. Доктор
остался этим доволен, вернулся в комнату, уселся за стол и говорит:

- Сударь, а теперь поищу я по своей книге, куда деньги девались. - А
пятый слуга залез тем временем в печь, чтоб подслушать, не знает ли
доктор чего еще. А доктор уселся, раскрыл свой букварь, начал его
перелистывать да искать петушка на картинке. Но найти его сразу не мог,
вот и говорит он:

- Ты ведь здесь, ну так вылазь.

И подумал тот, кто в печку забрался, что это сказано про него, выскочил
в большом испуге оттуда и завопил:

- Этот человек все знает!

Потом показал доктор Всезнайка господину, где деньги запрятаны, но не
сказал, кто их украл, и получил и с той и с другой стороны много денег в
награду и стал весьма знаменит.
