# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/lisa_i_losad
# note: copyright of translation tbc

## Лиса и лошадь 

Была у одного крестьянина верная лошадь, она состарилась и работать уже
совсем не могла, вот и бросил хозяин ее кормить и говорит:

- К работе ты, конечно, больше негодна, но я к тебе отношусь хорошо;
если покажешь себя настолько сильной, что сможешь принести мне льва, то
я оставлю тебя жить у себя, а теперь убирайся прочь из моего стойла, - и
он прогнал ее далеко-далеко в поле.

Запечалилась лошадь и пошла в лес, чтоб найти себе там хоть какое-нибудь
пристанище от непогоды. Повстречалась ей лиса и говорит:

- Ты чего голову повесила и бродишь тут одна?

- Ах, - говорит лошадь, - скупость и верность никогда не живут вместе!
Мой хозяин позабыл про мою верную службу, которую я несла ему долгие
годы, а так как пахать я больше не в силах, он не хочет меня больше
кормить и прогнал меня прочь.

- И нету у тебя никаких надежд?

- Плохи мои надежды! Он сказал, что ежели я настолько сильна, что смогу
принести ему льва, он оставит меня у себя, но ему-то ведь хорошо
известно, что этого сделать я не в силах.

Говорит лиса:

- А я тебе помогу, ты только ложись да протянись, и не двигайся, будто
мертвая.

Лошадь так и сделала, как сказала ей лиса. Направилась лиса ко льву, -
была у него поблизости пещера, - и говорит:

- Лежит вон там мертвая лошадь: пойдем вместе со мной, и ты сытно
пообедаешь.

Отправился лев вместе с ней, они подошли к лошади, а лиса ему и говорит:

- Тут тебе будет все-таки не так удобно. Знаешь что, привяжу-ка я ее к
тебе за хвост, и ты сможешь притащить ее в свою пещеру и там преспокойно
съесть.

Этот совет льву понравился, он стал задом, чтоб лиса могла привязать к
нему лошадь, и стоял не шевелясь. А лиса связала ему лошадиным хвостом
ноги, да так крепко узлы поскручивала, что никакая сила не могла бы их
разорвать. Только кончила она свою работу, похлопала по спине лошадь и
говорит:

- Ну, тащись, сивка, тащись!

Вскочила лошадь на ноги и потащила за собой льва. Заревел лев, да так,
что птицы по всему лесу от страха повзлетали; а лошадь хоть бы что: тот
ревет, а она идет себе и тащит льва через поле к дверям своего хозяина.
Увидал это хозяин и говорит лошади:

- Теперь ты можешь у меня оставаться, и будет тебе хорошо. - И кормил
ее всегда досыта, пока она не околела.
