# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/lovkij_vor
# note: copyright of translation tbc

## Ловкий вор 

Сидел раз старик со своей старухой у бедной избушки, и захотелось им
немного отдохнуть от работы. Вдруг подъезжает пышная, запряженная
четверкой вороных карета, и выходит из кареты богато одетый господин.
Крестьянин поднялся, подошел к господину и спрашивает: что, мол, будет
ему угодно и чем он мог бы ему услужить. Незнакомец подал старику руку и
говорит:

- Хотелось бы мне только всего - отведать разок деревенской пищи.
Наварите мне картошки, как вы ее обычно приготовляете, а я сяду с вами
за стол и с удовольствием поем.

Улыбнулся крестьянин и говорит:

- Вы, пожалуй, граф или князь, или даже сам герцог. У знатных людей
иной раз является такая охота; ваше желанье будет исполнено.

Хозяйка пошла на кухню, начала мыть и чистить картофель, собираясь
приготовить клецки, какие обычно едят крестьяне. В то время когда она
занималась на кухне хозяйством, крестьянин говорит незнакомцу:

- Пока что пойдемте ко мне в сад, мне надо там кой-какую работу
закончить.

А были в саду накопаны ямы, и собирался старик сажать деревья.

- Что, разве у вас нет детей, - спросил незнакомец, - которые бы
помогли в работе?

- Нету, - ответил крестьянин. - Был, правда, у меня сын, - добавил
он, - но много лет тому назад как ушел он странствовать по свету. Парень
он был разбитной, умный и расторопный, но учиться ничему не хотел и
занимался всякими дурными делами; в конце концов он от меня убежал, и с
той поры я о нем ничего не знаю.

Взял старик деревцо, посадил его в яму, а рядом вбил колышек; засыпал
яму землей, утоптал ее, подвязал ствол деревца внизу, посередине и
сверху соломенным жгутом к колышку.

- А скажите, пожалуйста, - спросил господин, - почему вы не
подвязываете к колышку и кривого, суковатого дерева, что пригнулось
почти до самой земли, чтоб выросло оно ровное?

Улыбнулся старик и говорит:

- Судя по вашему разговору, я вижу, ваша милость, что вы садоводством
не занимались. Это ведь дерево старое, все покореженное - его никак уж
не выпрямишь; деревья надо растить смолоду.

- Это как и с вашим сыном случилось, - учили бы его с малых лет, и не
убежал бы он от вас; а теперь он уже огрубел; и тоже покорежился.

- Что правда то правда, - ответил старик. - Много лет прошло с той
поры, как он ушел от меня: может, он и изменился.

- А вы бы узнали его, если б он к вам явился? - спросил незнакомец.

- В лицо трудно было б узнать, - ответил крестьянин, - но есть у него
примета, родинка на плече, она похожа на боб.

Только он это сказал, как снял незнакомец камзол, открыл плечо и показал
крестьянину родинку.

- Боже ты мой! - воскликнул старик. - Как же это так, что ты, мой сын,
да таким знатным господином сделался и живешь в богатстве и роскоши?
Каким путем ты этого добился?

- Эх, отец, - ответил сын, - молодое-то дерево к колышку не было
привязано, и выросло оно кривое; теперь-то уж оно и вовсе состарилось,
сейчас уж его не выпрямишь! Как я всего этого добился? Я сделался вором.
Но вы не пугайтесь; я воровских дел мастер. Не существует для меня ни
замков, ни запоров: что мне понравится, то и мое. Вы не думайте, что я -
ворую как простой какой-нибудь вор; я беру только то, что у богачей
лишнее. Бедных людей я не трогаю: я им даю, а у них ничего не забираю.
Также я не беру и того, что мог бы взять без всякого труда, без хитрости
и ловкости.

- Ох, сын мой, - сказал отец, - мне все-таки дело это не нравится: вор,
как ни говори, вором и останется; скажу я тебе, это добром не кончится.

Повел он его к матери; и как услыхала она, что это ее сын родной, на
радостях расплакалась, а как сказал он ей, что он воровских дел
мастер, - потекли у нее слезы по лицу ручьями.

- Хотя он и вором сделался, а все ж таки мне он сын, и вот довелось мне
увидеть его еще раз своими глазами.

Сели они за стол, и он отведал снова вместе со своими родными простой
пищи. И сказал отец:

- Если наш граф, что в том замке живет, доведается, кто ты такой и чем
занимаешься, он не станет тебя на руках носить и баюкать не будет, как
было это, когда он держал тебя над купелью, а велит тебя повесить, чтоб
качался ты на веревке.

- Вы, батюшка, об этом не беспокойтесь, он мне ничего не сделает, - я
своему ремеслу хорошо обучен. Я вот сам к нему нынче наведаюсь.

Когда стало уже смеркаться, уселся воровских дел мастер в свою карету и
поехал в замок. Граф, посчитав его за важного господина, принял его
любезно. Но когда незнакомец признался, кто он такой, граф побледнел и
некоторое время молчал. Затем он сказал:

- Ты мой крестник, а потому я считаю нужным оказать тебе милость и
поступить с тобой снисходительно. А так как ты хвалишься, что ты
воровских дел мастер, то мне хотелось бы твое мастерство испытать. Но
если ты испытанья не выдержишь, тебе придется праздновать свадьбу с
дочкой канатных дел мастера, и будет тебе музыкой карканье воронов.

- Господин граф, - ответил ловкий вор, - вы придумайте три самых
трудных задачи, и если я их не выполню, поступайте со мной, как вам
будет угодно.

Граф немного пораздумал, а потом говорит:

- Хорошо! Во-первых, ты должен украсть из конюшни моего любимого коня;
во-вторых, ты должен, когда мы с женою уснем, вытащить из-под нас
простыню, да так, чтоб мы этого не заметили, кроме того, снять у моей
жены с пальца обручальное кольцо; и третье и последнее - ты должен
похитить мне из церкви пастора и причетника. Запомни все это хорошенько,
ведь дело твоей жизни касается.

Отправился воровских дел мастер в ближайший город, купил себе там у
одной старухи-крестьянки платье и надел его на себя. Потом он выкрасил
себе лицо в смуглый цвет и расписал на нем морщины так, что никто не мог
бы его узнать. Наконец он налил небольшой бочонок старого венгерского
вина и подсыпал в него сонного зелья. Положил он тот бочонок в корзину,
взвалил ее на спину и направился степенным шагом, покачиваясь, к
графскому замку.

Пока он дошел, стало уже совсем темно: он уселся во дворе на камень,
начал покашливать, как больная грудью старуха, и потирать руки, будто
ему холодно. А лежали у ворот конюшни, возле костра, солдаты; один из
них заметил женщину и крикнул ей:

- Бабушка, подходи-ка поближе да погрейся возле нас. Ведь ночевать-то
тебе здесь негде; ты знаешь, куда попала?

Заковыляла старуха, подошла к ним, попросила снять у нее со спины
корзину и подсела возле солдат у костра.

- Что это у тебя в бочонке, старая ты развалина? - спросил один из них.

- Глоток доброго вина, - ответила старуха, - я живу тем, что торгую, а
за деньги да ласковое слово налью вам охотно стаканчик.

- Ну-ка давай, - сказал солдат и, отведав вина, заметил: - Что ж, вино
хорошее, я охотно выпью еще стакан, - и он велел нацедить себе еще,
остальные тоже последовали его примеру.

- Эй, друзья! - крикнул один из них, обращаясь к тем, кто сидел в
конюшне. - Тут вот пришла старушка, есть у нее вино, оно такое же
старое, как и она сама. Хлебните и вы маленько, оно согреет вам желудок
куда получше, чем наш костер.

Внесла старуха свой бочонок в конюшню. В это время один из конюхов сидел
на оседланном любимом графском коне, другой держал в руках уздечку, а
третий ухватился за хвост. Старуха нацеживала им вина, сколько
требовали, пока весь запас не вышел. И вот выпала вскоре у одного из рук
уздечка, он опустился на землю и начал храпеть; другой выпустил из рук
конский хвост, уселся на земле и захрапел еще погромче. А тот, кто сидел
в седле, хоть и остался на нем, но свесил голову на шею лошади, уснул и
дышал ртом, словно кузнечный мех. Солдаты во дворе давно уже уснули, они
лежали на земле вповалку, недвижно, будто каменные. Как увидел ловкий
вор, что ему все удалось, сунул в руки одному вместо уздечки веревку, а
тому, кто держал хвост, - соломенную метелку; но что было делать с тем,
кто сидел на спине у коня? Сбрасывать его вниз ему не хотелось, - он мог
бы проснуться и поднять крик. Но он знал, что придумать, расстегнул
подпругу, подвязал покрепче к седлу две веревки, что висели на стенных
кольцах, и поднял спящего всадника вместе с седлом вверх, затем обкрутил
веревки вокруг столбов и крепко-накрепко их завязал. Потом он отвязал
коня с цепи; но если бы он поскакал по вымощенному камнем двору, то в
замке услыхали бы шум. Поэтому он сначала обернул копыта старым тряпьем,
затем осторожно вывел коня и ускакал.

Когда уже рассвело, воровских дел мастер мчался во весь опор к замку.
Граф только что поднялся с постели и выглянул в окно.

- Доброе утро, господин граф! - крикнул он ему. - Вот и конь, которого
мне удалось удачно вывести из конюшни. Вы поглядите, как преспокойно
ваши солдаты лежат и спят, а если вам будет угодно зайти на конюшню, вы
увидите, как удобно расположились ваши сторожа.

Графу ничего не оставалось больше, как рассмеяться, и он сказал:

- Один раз тебе удалось, но в другой раз так удачно тебе не сойдет. Я
тебя предупреждаю, что если ты мне попадешься, я поступлю с тобой, как с
вором.

Вечером, когда графиня отправилась спать, она крепко зажала руку с
обручальным кольцом, и граф сказал:

- Все двери заперты и закрыты на засов, я буду подстерегать вора, а
если станет он лезть в окно, я его пристрелю.

Но ловкий вор направился в сумерках на поле, к виселице, срезал там
бедного грешника с веревки, на которой тот висел и потащил его на спине
в замок. Потом он подставил лестницу к спальне, взвалил его себе на
плечи и начал взбираться наверх. Когда он поднялся настолько высоко, что
в окне показалась голова мертвеца, граф, лежавший в постели и не
спавший, выхватил пистолет и нацелился в него, но ловкий вор сбросил
тотчас бедного грешника на пол, а сам быстро спрыгнул с лестницы на
землю и спрятался за углом. Ночь была такая лунная, что ловкий вор мог
ясно разглядеть, как граф вылез из окна на лестницу, спустился вниз и
отнес мертвеца в сад. Он начал там копать яму, чтобы положить в нее
мертвеца. "Теперь, - подумал вор, - настал самый удобный момент", - он
быстро выбрался из закоулка и взобрался по лестнице наверх, прямо в
спальню графини.

- Дорогая жена, - начал он, подражая голосу графа, - вор уже мертв, но
все же он мне доводится крестником; он был скорее плутом, чем злодеем;
мне не хотелось бы его выставлять на всеобщий позор, да и жалко мне
бедных родителей. Я сам похороню его в саду, пока не начнет светать,
чтоб не стало обо всем известно людям. Дай мне простыню, я заверну в нее
труп и зарою его, как собаку.

Графиня подала ему простыню.

- Знаешь что, - продолжал вор, - мне хочется проявить великодушие: дай
мне и кольцо, ведь несчастный жизнью своей рисковал, уж пусть он возьмет
его с собой в могилу.

Не хотелось ей графу перечить, и хотя неохотно, но она сняла все же с
пальца кольцо и подала ему. Вор быстро выбрался с этими двумя вещами и
счастливо вернулся домой, прежде чем граф в саду покончил со своей
работой могильщика.

Каково же было изумление графа, когда на другое утро явился воровских
дел мастер и принес ему простыню и кольцо.

- Да неужто ты колдовать умеешь? - сказал он ему. - Кто это тебя
вытащил из могилы, куда я тебя сам положил, и кто тебя воскресил?

- Да вы меня вовсе и не хоронили, - сказал вор. - Вы закопали
несчастного грешника с виселицы. - И он рассказал подробно, как все это
случилось. И должен был граф признать, что вор он ловкий и хитрый.

- Но это еще не всё, - добавил граф. - Тебе предстоит выполнить и
третью задачу, если ты с нею не справишься, то все это тебе мало
поможет.

Усмехнулся мастер, ничего не ответил.

Вот наступила ночь, подошел он к деревенской церкви, с длинным мешком за
спиной, с узелком под мышкой и фонарем в руке. Были у него в мешке раки,
а в узелке небольшие восковые свечи. Он уселся на кладбище, достал из
мешка рака и прилепил у него на спине восковую свечечку; потом он зажег
ее, выпустил рака на землю, чтобы тот полз. Достал он из мешка второго
рака, сделал то же самое, и так продолжал, пока не вынул из мешка и
последнего рака.

Потом надел он на себя черную одежду, похожую на монашескую сутану, и
приклеил себе к подбородку седую бороду. Когда его теперь никак нельзя
было бы узнать, он взял пустой мешок, направился в церковь и взошел на
кафедру. Часы на колокольне в это время пробили как раз полночь; когда
отзвучал последний удар, вор громким голосом возвестил:

- Слушайте, грешные люди, настал конец света, близится день Страшного
суда. Слушайте и внимайте. Кто хочет вместе со мной попасть на небо,
пусть тот залезет в этот мешок. Я - Петр, стоящий на страже у небесных
врат. Глядите, вон там на кладбище бродят покойники и собирают свои
кости. Подходите сюда, подходите, забирайтесь в мешок, близится конец
света!

Этот возглас разнесся по всей деревне. Пастор и причетник, которые жили
неподалеку от церкви, первые его услыхали, а увидев свечи, блуждающие по
кладбищу, решили, что случилось нечто необычайное, и зашли в церковь.
Они послушали немного проповедь, потом причетник толкнул пастора и
говорит:

- Было б неплохо воспользоваться случаем и попасть нам вместе до
наступления Страшного суда столь легко на небо.

- И правда, - ответил пастор, - это и я тоже подумал; если угодно,
давайте вместе отправимся в путь-дорогу.

- Да, - ответил причетник, - но вам-то, господин пастор, первому
надлежит входить, а я уж следом за вами.

Вот двинулся поп вперед и взошел на кафедру, где воровских дел мастер
раскрыл свой мешок. Забрался пастор первым, а следом за ним - причетник.
Завязал тут вмиг ловкий вор крепко-накрепко свой мешок, схватил его за
конец и потащил вниз по лесенке с церковной кафедры; и когда головы двух
дураков бились о ступеньки, он провозгласил: "Сейчас мы уже переходим
через горы". Потом потащил он их таким же образом по деревне, и когда
им приходилось волочиться по лужам, он говорил: "А теперь мы проходим
сквозь сырые облака", а когда втаскивал он их по замковой лестнице, он
приговаривал: "А сейчас подымаемся мы по небесной лестнице и скоро
будем в преддверии рая".

Наконец взобрались они наверх; засунул вор мешок на голубятню, а когда
голуби замахали крыльями, он сказал: "Слышите, как радуются ангелы и
крыльями машут?" Потом он задвинул засов и ушел.

На другое утро он направился к графу и сказал ему, что выполнил и третью
задачу, утащил из церкви пастора и причетника.

- Куда же ты их бросил? - спросил граф.

- Они лежат завязанные в мешке на самом верху голубятни и воображают,
что попали на небо.

Поднялся граф сам наверх и убедился, что тот сказал правду. Освободил он
пастора и причетника из их темницы и говорит:

- Ты из воров вор и дело свое выиграл. На этот раз ты можешь уходить
подобру-поздорову, но из моих владений убирайся, а если опять появишься
тут, то получишь свое повышенье на виселице.

Попрощался ловкий вор со своим отцом-матерью и ушел снова бродить по
свету. С той поры никто о нем больше и не слышал.
