# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/svadba_gospozi_lisicy
# note: copyright of translation tbc

## Свадьба госпожи лисицы 

ПЕРВАЯ СКАЗКА

Жил да был однажды старый лис о девяти хвостах; и покажись ему, что жена
его, лисица, обманывает его; вот и задумал он ее испытать. Вытянулся под
лавкой и прикинулся мертвым. Лисонька тотчас пошла к себе в комнату и
заперлась в ней; а ее служанка, кисонька, сидела у очага и стряпала.

Когда разнеслась весть, что старый лис умер, явились и женихи. Служанка,
заслышав, что кто-то в дверь стучится, пошла и отперла, и видит - стоит
у дверей молодой лис и говорит:

Что ты, кисонька, творишь?
Спать легла или не спишь?
Она отвечала:
Видишь ты, что я не сплю.
Хочешь знать, что я творю?
Пиво я в горшке варю -
Гостя пивом угощу...

"Спасибо вам, кисонька, - сказал лис, - а что же поделывает госпожа
лисичка?"

Служанка отвечала ему:

Сидит в своей каморке
И плачет, плачет горько,
Она безмерно тужит
О дорогом ей муже.

"Так скажите же ей, кисонька, что пришел, мол, молодой лис, который бы
хотел за нее посвататься". - "Слушаю, господин лис!"

И взобравшись на лесенку, запела киска песенку:

- Сударыня-лисичка!

Открой ты мне светличку.

- Зачем тебе, сестричка?

- Жених стоит у двери.

- Каков он? - Как все звери.

"А есть ли у него девять таких же пушистых хвостов, как у покойного
моего мужа?" - "О нет, - отвечала кисонька, - у него только один
хвост". - "Ну, так я не пойду за него".

Кисонька сошла вниз и отослала жениха. Вскоре после того постучались
опять у дверей, и уж другой лис стоял у порога: пришел свататься за
лисоньку. У этого жениха было два хвоста; но и он не имел удачи.

За ним приходили и другие, и у каждого было на один хвост больше; и
всем-то лисонька отказывала, пока не пришел лис, у которого было девять
хвостов, как и у старого мужа лисоньки.

Как услышала это горестная вдова, так и обрадовалась, и сказала
кисоньке:

Двери да ворота шире отворите,

Поскорей отсюда мужа выносите.

Но как только задумали играть свадьбу, старый лис зашевелился под
скамьею, угостил всех лозою, выгнал их за двери вместе с женою.

ВТОРАЯ СКАЗКА

Когда старый лис умер, волк явился сватать лисоньку; постучал в двери, и
кошка, которая была у лисоньки в служанках, отворила ему. Волк
поклонился и сказал:

Добрый день, госпожа,
Что ты здесь сидишь одна?
Что сидишь-поделываешь?
Кисонька отвечала:
Молоко я кипячу,
И тебя я угощу.

"Спасибо, кисонька, - отвечал волк, - а дома ли госпожа лисонька?"

Кошка отвечала ему:

Сидит в своей каморке
И плачет, плачет горько,
Она безмерно тужит
О дорогом ей муже.
Волк отвечал ей:
Чтобы замуж ей пойти,
Надо с лесенки сойти.

Киска взбежала на лесенку, постучала в каморку и закричала лисоньке:

Хочешь замуж ты пойти -
Надо с лесенки сойти.

Госпожа лисонька спросила у кисоньки: "Есть ли у жениха красные
порточки и какая у него мордочка - тупая или вострая?" Кисонька
отвечала отрицательно. "Ну, так он мне в женихи не годится".

После того, как волку было отказано, пришли еще свататься к лисоньке
собака, олень, заяц, медведь, лев, а затем поочередно и все другие
лесные звери. Но у каждого из женихов не хватало одного какого-нибудь из
хороших качеств, которыми обладал старый лис, и кисонька должна была
каждому из этих женихов поочередно отказывать.

Наконец явился молодой лис; тогда лисонька стала спрашивать: "Есть ли у
него красные порточки и востренькая ли у него мордочка?" - "Да, -
отвечала кисонька, - все это есть у него". - "Ну, так вели ему сюда
наверх подняться", - сказала госпожа лисонька и приказала служанке
готовить свадебное пиршество:

Ты, киска, чище в доме сор мети,
Да мужа старого с тем сором прихвати:
Ведь был он жадным скрягою всегда
И не делил со мной добычи никогда.

И затем сыграна была свадьба с молодым лисом, и много было на той
свадьбе плясок и веселья: веселились, пели и плясали, да, пожалуй, и
теперь еще пляшут, коли не устали.
