# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/lenivaja_prjaha
# note: copyright of translation tbc

## Ленивая пряха 

Жил-был в одной деревне муж со своею женой, и была жена такая ленивая,
что делать ничего никогда не хотела.

Даст ей муж что напрясть, бывало, а она пряжу не кончит. А если и
напрядет, то не намотает, а оставит всю пряжу на гребне. Выбранит ее муж
за это, а она спуску ему не даст и начнет говорить:

- Ой, да как же мне наматывать пряжу, если нет у меня мотовила!
Ступай-ка сначала в лес да сделай мне мотовило.

- Ежели дело только за этим стало, - говорит муж, - я пойду в лес и
принесу дерево для мотовила.

Испугалась жена, что если будет у мужа дерево, чтоб сделать из него
мотовило, придется ей пряжу разматывать и начинать пряжу заново.
Подумала она, пораздумала, кое-что надумала и побежала тайком в лес
вслед за мужем.

Вот взобрался муж на дерево, чтоб выбрать и срубить подходящий кусок, а
она спряталась внизу в кустах, где он заметить ее не мог, и как крикнет
оттуда:

Кто дерево для мотовила рубит -

Умрет, а кто мотает - тот себя погубит.

Услыхал это муж, опустил топор и стал раздумывать, что бы это могло
значить. "Э, да что там, - молвил он, наконец, - что может случиться?
Это мне только послышалось, нечего на себя страх напускать". Взялся он
снова за топор, хотел было начать рубить, а снизу опять как закричит:

Кто дерево для мотовила рубит -

Умрет, а кто мотает - тот себя погубит.

Он бросил рубить, стало ему жутко и страшно. Начал он раздумывать, что
бы это могло значить. Прошло немного времени, он опять успокоился и
взялся третий раз за топор, хотел было рубить. Но и в третий раз опять
кто-то громко закричал:

Кто дерево для мотовила рубит -

Умрет, а кто мотает - тот себя погубит.

Этого было достаточно, чтобы он потерял всякую охоту рубить; и он
поспешил спуститься с дерева и отправиться домой. А жена кинулась
опрометью окольной дорогой, чтоб вернуться домой раньше мужа. Вот входит
муж в комнату, а она прикинулась, будто ничего не было, и спрашивает:

- Ну что, принес подходящее дерево для мотовила?

- Нет, - говорит он, - вижу, что дело с мотаньем пряжи не выйдет, - и
он рассказал ей о том, что случилось в лесу, и с той поры оставил жену с
этим делом в покое.

Но вскоре начал муж сердиться опять на то, что в доме у них непорядок.

- Жена, - говорит он, - стыдно тебе, что готовая пряжа лежит на гребне.

- Знаешь что, - сказала жена, - так как нам не достать мотовила, то
стань ты вот тут, а я нагнусь и буду гребень тебе подбрасывать, а ты
будешь его бросать мне вниз, вот и получится у нас по крайней мере
веревка.

- Да, пожалуй, - сказал муж.

Так они и сделали; и когда с работой покончили, говорит ей муж:

- Ну, вот мы пряжу и смотали, а теперь надо будет ее проварить.

Испугалась жена и говорит:

- Уж мы проварим ее завтра утром пораньше, - а сама опять кое-что
надумала.

Поднялась она раным-рано, растопила печь и поставила на огонь котел, но
вместо пряжи положила в него ворох пакли и начала ее варить. Потом
подошла она к мужу, тот лежал еще в постели, и говорит ему:

- Мне надо отлучиться по делу, а ты вставай да за пряжей присмотри; она
лежит в котле и вываривается. За ней надо вовремя присмотреть, ты
поглядывай повнимательней, а то когда запоет петух, а ты не досмотришь,
обратится пряжа в паклю.

Начал муж подыматься, решил времени не терять, быстро схватился и
направился на кухню. Подошел он к котлу, глянул в него и, к ужасу
своему, увидел в нем один лишь сплошной комок пакли. Промолчал бедный
муж, ничего не сказал и подумал, что он прозевал, видно, и сам виноват в
этом, и с той поры никогда уже больше не заговаривал он ни о прядеве, ни
о пряже. Ну, скажи мне теперь сам, не скверная ли была у него хозяйка?
