# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/frau_truda
# note: copyright of translation tbc

## Фрау Труда (Госпожа Труда) 

Жила однажды маленькая девочка. Была она упрямая и чересчур любопытная.
Бывало, отец с матерью ей что-нибудь скажут, а она их не послушается, -
ну, как тут беде не случиться? Вот говорит она раз отцу-матери:

- Я так много наслышалась о фрау Труде, что хотелось бы мне хоть разок
у нее побывать; люди сказывают, что у нее так чудно и странно, и еще
говорят, что в доме у ней всякие диковинки водятся, - вот мне и
любопытно на все это поглядеть.

Но отец с матерью строго-настрого ей запретили идти и сказали:

- Фрау Труда - женщина злая, она колдовством занимается; если ты к ней
пойдешь, то мы и знать тебя больше не хотим.

Но девочка запрета родительского не послушалась и все-таки пошла к фрау
Труде. Пришла она к ней, а фрау Труда и спрашивает ее:

- Ты чего такая бледная?

- Ах, - ответила девочка, и вся так и задрожала, - я испугалась того,
что увидела.

- А что ж ты увидела?

- Увидела я у вас на лестнице черного человека.

- Да это был угольщик.

- А еще увидела я зеленого человека.

- То был охотник.

- А еще увидела я красного человека.

- То был мясник.

- Ах, фрау Труда, как было мне страшно! Глянула я в окошко, а вас-то и
не видать, а вместо вас черт с огненной головою.

- Ого! - сказала фрау Труда. - Так это ты видела самую настоящую
ведьму; я уж давненько тебя тут поджидаю, - все хочу, чтобы ты пришла да
мне посветила:

И обратила она девушку в полено и кинула его в огонь. И когда оно как
следует разгорелось, подсела она к очагу, стала греться и сказала:

- Вот теперь-то она светит ярко!
