# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/zamaraska
# note: copyright of translation tbc

## Замарашка 

Случилось как-то, что жена одного богатого человека заболела, и когда
она почувствовала, что ее конец близок, то подозвала к своей постели
единственную дочку и сказала: "Милое дитя, будь всегда доброю и Бога не
забывай, тогда он тебе будет помощник; а я с того света на тебя смотреть
стану и всегда духом буду с тобою". Затем она закрыла глаза и почила.

Дочка каждый день ходила на могилку матери и постоянно была ко всем
добра, и Бога не забывала. Пришла зима, прикрыла могилку снежным
пологом, и чуть только снег растаял от весеннего солнца, отец сиротки
женился на другой женщине.

Мачеха ввела в дом своих двух дочерей, белолицых и красивых с виду, но
злых и бессердечных. Тогда наступила тяжелая година для бедной
падчерицы. "Неужели эта дура будет у нас в комнатах сидеть! -
заговорили мачехины дочки. - Кто хочет хлеба есть, тот поди-ка заработай
его: прочь отсюда, судомойка!"

Они отняли у нее хорошие платья, напялили на нее старое серое платьишко
и обули ее в деревянные башмаки. "Гляньте-ка на эту гордячку, как она
вырядилась!" - заговорили они, стали смеяться и отвели бедняжку в
кухню.

Там должна она была с утра до вечера нести на себе всю черную работу,
вставать рано, до света, воду носить, огонь разводить, стряпать и мыть.
Сверх того, названые сестрицы старались всякими способами ее огорчать,
осмеивали ее, высыпали в золу горох и чечевицу, приготовленные для
кушанья, так что бедная сиротинка должна была выбирать их из золы по
зернышку.

Ввечеру, утомившись от работы, она не имела даже кровати, на которую
могла бы лечь: она должна была рядом с очагом ложиться в золу и на ней
спать. И так как она от золы была постоянно покрыта и пылью, и грязью,
то злые сестры и назвали ее Замарашкой.

Случилось однажды, что отец собрался на ярмарку и спросил своих
падчериц, чего им оттуда привезти? "Красивые наряды", - сказала одна
из них. "Жемчуг и драгоценные камни", - сказала другая. "Ну, а тебе,
Замарашечка, - спросил отец, - тебе что привезти?" - "Батюшка, привези
ту веточку, которая на обратном пути прежде всех хлестнет тебя по шляпе;
ту отломи и привези мне!"

Вот и закупил он своим двум падчерицам нарядные платья, жемчуг и
драгоценные камни; а на обратном пути, в то время как он пробирался
сквозь зеленую чащу кустов, ветка орешника хлестнула его так сильно, что
и шапку с него сбила долой. Ту ветку он обломил и прихватил с собою.

Приехав домой, он отдал падчерицам то, что им было любо, а Замарашке -
ветку орешника. Замарашка поблагодарила его, пошла на могилку матери,
посадила над нею свою веточку и плакала так неутешно, что слезы ее
обильно оросили эту ветку. И выросла веточка в целое деревцо.

Замарашка каждый день трижды ходила под это деревцо, плакала там и
молилась, и каждый раз прилетала на то дерево и садилась беленькая
птичка, и стоило только бедняжке высказать какое-нибудь желание, как уж
птичка сейчас его выполняла и сбрасывала ей с деревца то, что она
пожелает.

Случилось как-то, что король той страны затеял праздник, и праздник тот
должен был продолжаться три дня; на этот праздник он задумал созвать
всех красавиц со всего королевства, чтобы его сын мог себе выискать
между ними невесту. Обе названые ее сестры, услышав, что и они тоже
должны явиться на тот праздник, стали поласковее, призвали Замарашку и
сказали: "Расчеши нам волосы, вычисти башмаки и закрепи на них пряжки -
мы идем на праздник в королевский замок".

Замарашка повиновалась им, однако же заплакала, потому что и ей тоже
хотелось идти вместе с сестрами и потанцевать; она даже попросила у
мачехи, чтобы та ее отпустила на праздник. "Ты, Замарашка, - крикнула
мачеха, - вся ты в грязи и в пыли и тоже на праздник собираешься! Нет на
тебе ни платьишка, ни башмаков - и туда же танцевать лезешь!"

Когда Замарашка не стала более просить ее, то мачеха сказала ей: "Вот я
тебе высыпала в золу полное блюдо чечевицы, и если ты через два часа
сумеешь эту чечевицу из золы повыбрать, тогда, пожалуй, ступай вместе с
сестрами на праздник!"

Бедная сиротка сошла по черной лестнице в сад и крикнула во весь голос:
"Голубки-голубочки, милые дружочки, и вы все, пташечки поднебесные,
слетайтесь сюда, помогите мне, бедной, собрать чечевички:

Те, что годны, в горшочек,
А негодны - в зобочек".

И слетелись на зов ее к окошку кухни сначала два белых голубка, а потом
турманы мохноногие, а затем и целые стаи всяких пташечек поднебесных и
опустились на золу. И стали голубки кивать головками и начали клевать:
пик, пик, пик, пик; и другие тоже: пик, пик, пик, пик - и собрали все
годные зерна в блюдо. И часу не прошло, как у них все было готово, и они
улетели опять в то же окошко.

Принесла Замарашка блюдо к мачехе с радостью и думала, что вот и ей
будет дозволено отправиться с сестрами на праздник.

Но мачеха сказала ей: "Нет, Замарашка, у тебя и платьев не припасено, и
танцевать ты не можешь, над тобой только смеяться станут". Когда
бедняжка стала плакать, мачеха сказала: "Вот если ты мне два блюда
чечевицы в час времени из золы выберешь дочиста, тогда, пожалуй,
пойдешь". А сама думала: "Где же ей это сделать?"

Но когда она высыпала ей два блюда чечевицы в золу, девушка вышла черным
крыльцом в сад и крикнула: "Голубки-голубочки, милые дружочки, и вы
все, пташки поднебесные, слетайтесь сюда, помогите мне, бедной, собрать
чечевички:

Те, что годны, в горшочек,
А негодны - в зобочек".

И слетелись на зов ее к окошку кухни сначала два белых голубка, а потом
турманы мохноногие, а затем и целые стаи всяких пташек поднебесных и
опустились на золу. И стали голубки кивать головками и поклевывать: пик,
пик, пик, пик; и другие тоже: пик, пик, пик, пик - и собрали все годные
зерна в два блюда. И получаса не прошло, как у них все уже было готово,
и все они опять улетели в окошко.

Понесла бедняжка оба блюда к мачехе и радовалась, что вот ей будет
дозволено отправиться на праздник с сестрами. Но мачеха сказала ей:
"Напрасно ты стараешься: ты не пойдешь с нами; у тебя и нарядов нет, и
танцевать ты не умеешь; нам бы пришлось краснеть за тебя".

Повернулась к бедняжке спиной и поспешно удалилась со своими двумя
горделивыми дочками.

Оставшись одна-одинешенька в доме. Замарашка пошла на могилу матери под
ореховое деревцо и воскликнула:

Встряхнись, встрепенись ты, мое деревцо,
Просыпь на меня злато-серебрецо.

Тогда птичка кинула ей серебряное платье с золотом и туфельки, расшитые
шелками и серебром.

Девушка поскорее оделась и поспешила на праздник. А названые сестры ее и
мачеха, ничего об этом не зная, подумали, что это какая-нибудь чужая
королевна - такой красавицей была она в своем платье, разукрашенном
золотом. Замарашка им и в голову не пришла: они думали, что она сидит
себе дома да выбирает чечевички из золы.

Сам королевич вышел красавице навстречу, взял ее за руку и все с ней
танцевал. Да так и не захотел ни с кем больше танцевать, и руки ее из
своей руки не выпустил, и когда подходил к ней кто-нибудь из мужчин,
королевич говорил: "Я сам с ней хочу танцевать".

Так и проплясала она до самого вечера. А когда захотела домой вернуться,
то королевич сказал ей: "Я пойду с тобою и провожу тебя". Ему смерть
как хотелось посмотреть, чья она дочь и из какого дома родом. Но она от
него ускользнула и взобралась на голубятню.

Обождал немного королевич, видит, отец Замарашки идет, и говорит ему:
"Вот туда на голубятню взобралась одна красавица!" Отец подумал: "Уж
не Замарашка ли?" - потребовал топор да багор и надвое рассек
голубятню, а в ней никого не оказалось. А когда они домой вернулись,
Замарашка по-прежнему лежала в своем грязном платьишке на золе, а около
нее на трубе тускло горела маленькая масляная лампа.

Замарашка была проворна: она с одной стороны взобралась на голубятню, а
с другой спустилась и мигом под орешиной очутилась; там скинула она свой
богатый наряд, положила его на могилку, и птичка снова унесла этот
наряд, а сама Замарашка опять напялила на себя серые лохмотья и села в
кухне на кучу золы.

На другой день, когда праздник начался снова, и родители с назваными
сестрицами опять ушли из дома, Замарашка пошла к орешине и сказала:

Встряхнись, встрепенись ты, мое деревцо,
Просыпь на меня злато-серебрецо.

И птичка сбросила ей платье, еще богаче, еще наряднее вчерашнего. И
когда она в этом наряде явилась на празднество, все надивиться не могли
ее красоте.

А королевич уж поджидал ее, взял ее тотчас за руку и танцевал только с
ней одной. Когда другие мужчины подходили к ней, чтобы пригласить ее на
танец, королевич говорил: "Я с ней танцую".

По наступлении вечера Замарашка надумала удалиться, а королевич пошел за
нею следом и хотел посмотреть, в какой дом она войдет; но та юркнула в
сторону и убежала в сад позади дома. В том саду росло прекрасное большое
грушевое дерево, и на нем много было чудных груш; на него-то и
взобралась Замарашка, словно белочка, и укрылась в ветвях его; а
королевич даже и не знал, куда она подевалась.

Подождал он немного, пока подошел отец Замарашки, и сказал ему: "Вот
тут одна красавица от меня ускользнула, и мне сдается, что она залезла
на эту грушу".

Отец подумал: "Уж не Замарашка ли это?" - потребовал топор и срубил
дерево; но на дереве никого не оказалось. И когда они все вернулись
домой, увидели Замарашку, как и всегда, на ее куче золы.

Она проворна была: с одной стороны на дерево влезла, с другой стороны
спрыгнула, вернула свой наряд птичке, что сидела на орешине, и опять
напялила свои старые лохмотья.

На третий день, когда родители и названые сестры ушли из дома, Замарашка
опять пошла на могилку матери и сказала деревцу:

Встряхнись, встрепенись ты, мое деревцо,
Просыпь на меня злато-серебрецо.

Тут птичка сбросила ей платье такое великолепное и так ослепительно
блиставшее, что такого еще никто не видал; а к этому платью и туфли
чистого золота.

Когда она явилась на празднество в этом наряде, все ей дивились, как
чуду.

Королевич только с ней и танцевал, а если подходил к ней кто-нибудь
другой, он говорил: "Я с ней танцую".

Когда наступил вечер, Замарашка хотела уйти, и королевич по-прежнему
хотел идти за нею следом; но она так быстро от него ускользнула, что он
не поспел за нею.

Однако же он заранее пустился на хитрость: велел вымазать всю лестницу
смолою. Как сбегала Замарашка с лестницы, одна ее туфелька и пристала к
ступеньке. Королевич туфельку поднял, и туфелька та была маленькая,
хорошенькая и вся золотая.

На следующее утро пришел королевич с этой туфелькой к отцу Замарашки и
сказал ему: "Моей супругой будет только та, которой этот золотой
башмачок придется впору".

Услышав это, обрадовались обе названые сестрицы, потому что ноги у них
были красивые.

Старшая пошла с башмачком в особую комнату и стала его примерять при
матери. Стала примерять и видит: никак не влезает в башмак ее большой
палец, потому что башмак ей мал. Вот мать и подала ей нож, и говорит:
"Отрежь палец-то! Ведь коли будешь королевой, не придется тебе пешком
ходить!"

Послушалась дочка матери, срезала палец, втиснула ногу в башмак,
прикусила губу от боли и вышла к королевичу. Тот взял ее себе в невесты,
посадил на коня и повез к себе домой.

Пришлось им проезжать мимо могилки; а на орешине сидят два голубка и
воркуют:

Гули, гули, гулюшки,
Весь башмак-то в кровушке:
Ножке, видно, нет в нем места!
Это не твоя невеста.

Королевич глянул на ногу невесты и увидал, как кровь из башмачка текла.

Он тотчас повернул коня, вернул старшую дочку родителям и сказал, что
это не настоящая его невеста: пусть, мол, другая сестра примерит
башмачок.

Пошла эта сестра в особую комнату, и когда стала надевать башмачок, то
пальцы-то у нее влезли в него, но пятка была слишком велика. Тогда мать
подала ей нож и сказала: "Отруби кусок от пятки! Будешь королевой, не
придется тебе больше пешком ходить!"

Дочь отрубила часть пятки, втиснула, кое-как ногу в башмачок, скрыла
боль нестерпимую и вышла к королевичу. Тот ее, как невесту, посадил на
своего коня и поехал с нею.

Но когда они проезжали мимо орешины, то сидели на ней два голубка и
ворковали:

Гули, гули, гулюшки,
Весь башмак-то в кровушке:
Ножке, видно, нет в нем места!
Это не твоя невеста.

Посмотрел королевич невесте на ногу и увидал, как кровь текла из
башмачка и закраснелся от нее белый чулочек.

Повернул он своего коня обратно и привез эту невесту к родителям в дом.
"Эта тоже не настоящая! - сказал он. - Нет ли у вас еще одной
дочки?" - "Нет, - сказал отец, - а вот только еще от моей первой,
покойной, жены осталась этакая маленькая, дрянненькая Замарашечка - уж
та-то, конечно, тебе не невеста".

Королевич захотел ее непременно видеть; но мачеха отвечала: "Да нет же,
она такая грязная, что ее никак и показать не смеем".

А королевич все настаивал на своем, и должны были наконец позвать к нему
Замарашку.

Та сначала вымыла чистенько лицо и руки, потом вышла и поклонилась
королевичу, который подал ей золотой башмачок. Она тут же присела на
скамеечку, скинула свой деревянный башмак и сунула ногу в туфельку,
которая по ее ноге пришлась, как облитая, и как она поднялась со
скамеечки и королевич глянул ей в лицо, то он тотчас узнал в ней ту
красавицу, с которой танцевал, и воскликнул: "Вот она, настоящая-то
невеста!"

Мачеха и обе названые сестры перепугались и побелели от досады; а
королевич взял Замарашку к себе на коня и повез ее к себе в замок. Когда
они проезжали мимо орешины, два белых голубка ворковали:

Гули, гули, гулюшки,
Нету больше кровушки:
Ножке в туфле полно места.
Вот она - твоя невеста!

И как это проворковали, так тотчас слетели с деревца и сели Замарашке на
плечи: один на правое, другой на левое, да так и остались у нее на
плечах.

Когда пришло время играть свадьбу, лукавые сестрицы тоже явились, хотели
примазаться и как будто выказать участие к счастью Замарашки.

Вот свадебный поезд двинулся к церкви, и старшая из названых сестриц шла
с правой стороны невесты, а младшая - с левой; и вдруг голубки у каждой
из них выклевали по одному глазу.

На обратном пути из церкви старшая шла с левой, а младшая - с правой
стороны невесты, и голубки опять выклевали каждой из них по одному
глазу.

Так-то и были они наказаны слепотой на всю жизнь за их злобу и
лукавство.
