# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/neravnye_deti_evy
# note: copyright of translation tbc

## Неравные дети Евы 

Когда Адам и Ева были изгнаны из рая, то они должны были на
неплодородной земле выстроить себе дом и зарабатывать хлеб свой в поте
лица.

Адам трудился в поле, а Ева пряла шерсть.

У Евы каждый год рождалось по ребенку, и одни дети были красивы, другие
же некрасивы.

По прошествии значительного времени Бог послал к Адаму и Еве ангела с
известием, что он желает их навестить.

Ева, обрадованная такою милостью Господа, все тщательно в доме прибрала,
украсила дом цветами, а каменный пол усыпала травами. Потом вывела детей
своих, но только красивых.

Она их вымыла, выкупала, причесала их, надела на них чистенькие
рубашечки и напомнила им, чтобы они в присутствии Господа вели себя
прилично и держали себя смирно, кротко и разумно.

А некрасивые дети не смели Господу и на глаза показаться. Один спрятался
в сено, другой - под крышу, третий - в солому, четвертый залез за печку,
пятый - в погреб, шестой - под чан, седьмой - под винную бочку,
восьмой - под старую шубу, девятый и десятый - под сукно, из которого
шили их одежды, а одиннадцатый и двенадцатый - под кожу, из которой
выкраивали им башмаки.

Едва только все было готово, Отец Небесный вступил в их дом. Красивые
дети были поставлены в ряд; они кланялись ему и преклоняли перед ним
колени. Господь же захотел их благословить и, возложив руки на первого
из них, сказал: "Ты будешь могущественным королем!" - затем, обращаясь
ко второму: "Ты - князем!" - к третьему: "Ты - графом!" - к
четвертому: "Ты - рыцарем!" - к пятому: "Ты - благородным!" - к
шестому: "Ты - купцом!" - к седьмому: "Ты - ученым!"

И так всех их наделил своею обильною благодатью.

Когда же Ева увидела, что Господь так благ и милостив, то подумала:
"Дай-ка я выведу к нему и других моих, некрасивых, детей! Может быть,
он и их не лишит своего благословения?" Побежала и вызвала их - кого
из-под сена, кого из соломы, кого из-под печки и из других мест, куда
они запрятались.

Вот и прибежали они все - грязные, неумытые, перепачканные сажей.

Господь взглянул на всех и сказал: "Благословлю и этих".

Он возложил руки на первого и сказал ему: "Ты будь мужиком", - потом
сказал второму: "Ты - рыбаком", - третьему: "Ты - кузнецом", -
четвертому: "Ты - кожевником", - пятому: "Ты - ткачем", - шестому:
"Ты - башмачником", - седьмому: "Ты - портным", - восьмому: "Ты -
горшечником", - девятому: "Ты - извозчиком", - десятому: "Ты -
корабельщиком", - одиннадцатому: "Ты - рассыльным", - двенадцатому:
"Ты - слугою на всю жизнь".

Когда Ева все это выслушала, то сказала: "Господи! Как можешь ты так
неравномерно распределять свое благословение? Ведь это все мои, мною
рожденные дети. Твои милости должны бы на всех излиться одинаково".

Но Господь возразил: "Ева, ты этого не понимаешь. Мне угодно и нужно
весь свет заселить твоими детьми; ну, если бы они все были бы князьями и
господами, то кто же стал бы поля возделывать, молотить, молоть и печь?
Кто стал бы ковать, ткать, плотничать, строить, рыть, кроить и шить?
Каждый должен быть на своем месте, все друг друга должны поддерживать и
питать, как члены одного и того же тела".

Тут отвечала Ева: "Ах, Господи, прости, что я тебе так необдуманно
поперечила! Да сбудется твоя святая воля и над детьми моими".
