# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/repa
# note: copyright of translation tbc

## Репа 

Жили два брата, и оба были солдаты, но один из них был богат, а другой
беден. Вот и задумал бедный от своей бедности отделаться, бросил службу
и пошел в землепашцы. Вспахал, взборонил свое поле и засеял его семенем
репы. Семя взошло, и выросла на поле между другими одна репина -
пребольшая, прекрепкая и претолстая, и все еще росла... Ну, право, ее
можно было бы назвать царицей над всеми репами, потому что такой другой
еще никогда не бывало, да вряд ли и будет.

Под конец она уже так разрослась, что одна могла собою заполнить целую
повозку, и ту два вола еле тащили, и поселянин сам не знал, что ему с
тою репою делать, и на счастье ли ему или на несчастье она такою
уродилась.

Стал он раздумывать: "Продать ее - немного за нее получишь, а самому ее
есть - так я и от других, мелких реп сыт буду... Разве вот что! Не
поднести ли мне ее королю в подарок?"

Вот и взвалил он ее на повозку, впряг двух волов, привез репу ко двору и
подарил королю.

"Что это за диковинка такая? - сказал король. - Видалтаки я много
дивного на своем веку, но такого чудища никогда не видывал. Из каких
семян такая репища уродиться могла? Или уж это тебе одному удача, и ты
уж один такой счастливчик?" - "О нет, - сказал поселянин, -
счастливчиком я никогда не был: я просто бедняк-солдат; нечем мне было
питаться, вот и покинул я службу и принялся землю пахать. Есть у меня и
еще брат, богатый, и вам, государь, он известен; а у меня ничего нет,
вот и забыт я всеми".

Король над бедняком сжалился и сказал: "С бедностью своею ты
расстанешься и так будешь мною одарен, что сравняешься со своим богатым
братом".

И подарил ему много денег, земель, луга и стада и таким богачом его
сделал, что другой брат с ним по богатству и равняться не мог.

Когда этот богатый-то прослышал, что удалось его брату одной репкой
зашибить, позавидовал он брату и стал думать, как бы ему тоже добиться
такого счастья.

Но только он задумал дело гораздо лучше сладить: захватил с собою золото
и красивых коней и все это свез королю в подарок, думая, что тот его за
это отдарит как следует: "Ведь уж если брату так много за одну репу
получить пришлось, так, верно же, я в накладе не останусь?"

Король принял подарок и сказал, что не знает, чем его отдарить, разве
что подарить ему диковинную репину. Вот и вынужден был богатый брат
взвалить репину своего брата на телегу и везти домой.

Дома он уж не знал, на ком бы ему излить свою злобу! И вот надумал он
своего брата убить: нанял убийц, посадил их в засаду, а сам пошел к
брату и говорит: "Братец, я знаю место одного клада, пойдем вместе,
откопаем его и поделим пополам".

Брат согласился и пошел без всякой опаски. Когда же они дошли до засады,
наемные убийцы на него бросились, связали его и собирались уже вешать
его на дерево, как вдруг раздалось вдали громкое пение и топот копыт...
Разбойники перепугались, сунули свою жертву в мешок, вздернули мешок на
дерево и бросились бежать сломя голову.

Очутившись в мешке, поселянин бился, бился и добился того, что проделал
в мешке дыру и высунул из нее голову. А тот, что по дороге ехал и что
так напугал разбойников, был не кто иной, как странствующий студент -
молодой малый, который, весело напевая свою песенку, ехал через лес по
дороге.

Когда поселянин увидел, кто по дороге проезжает, он и крикнул:
"Приветствую тебя, желанный друг!"

Студент стал озираться, не зная, откуда это послышался ему голос, и
наконец спросил: "Кто меня зовет?" Тогда тот из мешка отвечал ему:
"Взгляни наверх, я здесь сижу в мешке премудрости: в короткое время я
здесь успел приобрести дивные знания, и перед теми знаниями все школы в
мире ничто! Еще немного, и я закончу свою науку, сойду вниз и буду всех
людей мудрее. Я разумею звезды и небесные знамения, и веяние ветра, умею
исчислять песок морской, умею лечить все болезни, знаю и силу всех трав,
знаю названия всех птиц и всех камней. О, если бы ты мог хоть на миг
здесь очутиться, ты узнал бы, какая сладость проистекает из мешка
мудрости!"

Студент, услышав это, рот разинул и говорит: "Благословен тот час,
когда я тебя встретил! Нельзя ли мне хоть ненадолго побыть в мешке
мудрости?" А тот, наверху, сделал вид, что пускает его в мешок
неохотно, и сказал: "Ненадолго я тебя, пожалуй, сюда и пущу, за деньги
и за доброе слово; но тебе придется прождать еще час, мне еще кое-чему
осталось поучиться".

Прождав немного, студент соскучился и стал проситься в мешок, уж очень
велика была его жажда знания!

Тут наш хитрец прикинулся, будто он, наконец, сдается на его просьбы, и
сказал: "Чтобы я мог выйти из вместилища мудрости, ты должен бережно
спустить мешок по веревке, тогда и войдешь в него".

Студент спустил его, высвободил из мешка и крикнул: "Ну, теперь живее
вздергивай меня наверх!" - и тотчас хотел в мешок вступить. "Стой! -
крикнул наш хитрец. - Не так ты лезешь!" Сунул его в мешок головой,
завязал накрепко и вздернул на дерево; а потом встряхнул его,
приговаривая: "Ну что, каково, приятель? Небось, уж чувствуешь приток
мудрости и за опыты, чай, принялся? Так и посиди же там, пока не
поумнеешь!"

Сел на лошадь студента, поехал домой да через часок уж прислал кого-то
спустить глупца с дерева.
