# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/putesestvie_malcika-s-palcika
# note: copyright of translation tbc

## Путешествие Мальчика-с-пальчика 

У одного портного родился крошечный сын, не больше мизинца, а потому его
и назвали Мальчикс-c-пальчик. Но при малом росте у него не было
недостатка в мужестве, и он сказал своему отцу: "Отец, я должен
непременно видеть свет". - "Это верно, сын мой! - сказал старик, взял
длинную штопальную иголку и на свечке приладил к ней шарик из сургуча. -
Вот тебе и меч на дорогу".

Снарядившись в путь, Мальчик-с-пальчик хотел еще раз поесть со своими и
побежал на кухню, чтобы посмотреть, что готовила мать на последнее
кушанье. А это кушанье только что было заправлено и стояло на очаге.

Вот и спросил он у матери: "Матушка, что у нас сегодня будет за
столом?" - "А вон сам посмотри!"

Мальчик-с-пальчик сам взлез на очаг и заглянул в блюдо. Но так как он
чересчур далеко высунулся вперед, пар от кушанья подхватил его и в струе
своей увлек в трубу и через трубу - в надворье.

Минуту носился он по воздуху вместе с паром, пока наконец не опустился
на землю.

И так он очутился среди бела света; стал бродить повсюду, даже поступил
к какому-то мастеру в работу, да кушанье ему там не по вкусу пришлось.
"Хозяюшка, - сказал он, - если вы нам не дадите еды получше, то я от
вас уйду и завтра же напишу на вашей двери мелом: "Картофелем пичкают,
на мясо скупятся - пришлось мне с ними расстаться"". - "Ах ты,
мелюзга этакая!" - сказала, разгневавшись, хозяйка, схватила тряпку и
хотела его пришлепнуть; но Мальчик-с-пальчик проворно юркнул под
наперсток, стал из-под него выглядывать и дразнить хозяйку языком.

Она приподняла наперсток и хотела накрыть им малютку, но тот укрылся
среди тряпок; она разбросала тряпки и стала его разыскивать, а он
забился в щель стола. "Эге-ге, хозяюшка", - воскликнул он и выставил
голову из щели, и когда она его хотела ухватить, он спрыгнул в ящик
стола.

Наконец она все-таки добралась до него и выгнала его из дома.

Пошел малютка-портной далее и пришел в большой лес: тут повстречался он
с шайкою разбойников, которые намеревались ограбить королевскую казну.

Увидев такого малыша, они подумали: "Ведь такой-то малыш, пожалуй, и в
замочную скважину пролезет, и нам может помощь оказать".

"Эй ты, Великан Голиафыч, - крикнул один из разбойников, - не хочешь ли
ты с нами вместе побывать в королевской денежной кладовой? Ты можешь
туда легко проползти и все деньги нам оттуда повыбрасывать".

Мальчик-с-пальчик подумал-подумал, да наконец и согласился, и пошел
вместе с разбойниками к кладовой.

Стал осматривать дверь и сверху, и снизу, отыскивая, нет ли где щели.
Вскоре он таки разыскал одну, достаточно широкую для того, чтобы в нее
можно было пролезть.

Он тотчас и хотел в нее пробраться, но один из двух часовых, охранявших
дверь кладовой, заметил его и сказал другому: "Что это за скверный паук
там ползет? Я вот его сейчас раздавлю". - "Оставь бедную тварь! -
сказал другой, - Она тебе никакого зла не сделала".

И вот Мальчик-с-пальчик преблагополучно пробрался в кладовую, отворил
окно, под которым стояли разбойники, и стал им выбрасывать один талер за
другим.

В то время, когда работа была в самом разгаре, Мальчик-с-пальчик
услышал, что сам король идет заглянуть в кладовую, и тотчас
прихоронился.

Заметил король, что некоторой части талеров в кладовой не хватает, но
только никак не мог понять, кто их мог украсть, так как и замок, и
задвижки были целы, и все в порядке.

Уходя, он и сказал часовым: "Посматривайте, там кто-то добирается до
денег".

Когда же Мальчик-с-пальчик снова принялся за работу, часовые и точно
услышали, что кто-то ворошится в деньгах за дверью и деньги позвякивают:
клинь-клянь, клинь-клянь... Они быстро ворвались в кладовую и думали
схватить вора.

Но портняжка, услышав, что они идут в кладовую, оказался еще проворнее
их: прыгнул в уголок, покрылся талером так, что его самого и не видать
было, да еще стал оттуда часовых поддразнивать, покрикивая: "Я здесь".

Часовые бросались в ту сторону, а он перескакивал в другой угол,
прятался под другой талер и кричал: "А я здесь!"

Часовые опять туда же бросались со всех ног, а Мальчик-с-пальчик давно
уже сидел в третьем углу и кричал: "Эй, вот я где!"

И так он дурачил и до тех пор гонял их из конца в конец кладовой, пока
они не утомились и не ушли.

Тогда он выбросил из окна все талеры один за другим, а на последний он и
сам уселся и вместе с ним выбросился из окошка.

Разбойники не знали, как и похвалить его, говорили ему: "Ты просто
молодчина! Не хочешь ли ты быть нашим атаманом?" Но Мальчик-с-пальчик
поблагодарил их за честь и отказался, сказав, что хочет еще повидать
белый свет.

Тут они поделили добычу, но малютка-портной потребовал себе из нее всего
один крейцер, потому что больше и захватить с собою не мог.

Затем он опять опоясался своим мечом, попрощался с разбойниками и
пустился в путь-дорогу.

Поступал он еще к нескольким мастерам в работу, но работа была ему везде
не по нутру; наконец он нанялся в услужение на одном постоялом дворе.

Но тут невзлюбили его служанки, потому что он, незаметный для них, видел
все, что они делали тайком, и указывал хозяевам, что они с тарелок
потаскали и что из погреба вынесли.

Служанки и сказали себе: "Погоди ужо, мы с тобою отмочим штуку!" И
условились между собою, чтобы подстроить ему какую-нибудь ловушку.

Вскоре после того, когда одна из служанок гребла травку в саду и
увидела, что Мальчик-с-пальчик прыгает тут же и катается по траве, она и
его сгребла вместе с травою, все связала в большой платок и тайком
выкинула коровам в ясли.

Одна из коров, большая и черная, проглотила портняжку вместе с травою.

Но в желудке коровы ему не понравилось, потому что там было совсем
темно, даже и свеча не горела. Когда стали корову доить, он закричал:

Да но, но, но, да но, но, но - Ведро-то разве не полно?

Но его слов не расслышали из-за шума сдаиваемого молока.

Затем вошел в хлев сам хозяин и сказал: "Завтра надо будет эту корову
заколоть".

Мальчик-с-пальчик испугался и закричал громко: "Прежде меня из нее
выпустите, ведь я в ней сижу".

Хозяин услыхал эти слова, но только не мог понять, откуда исходил голос.

"Да где же ты?" - спросил он.

"А вот, в черной-то!" - отвечал малютка; но хозяин не понял значения
этих слов и ушел из хлева.

На другое утро корову закололи. По счастью, при разрезании и разрубании
мяса коровы ни один удар топора и ножа не задел портняжку, но зато он
попал в число частей коровы, предназначенных на начинку колбас.

Когда мясник подошел и принялся за свою работу, Мальчик-с-пальчик
закричал ему что было мочи: "Не прорубай слишком глубоко, не прорубай
глубоко, ведь я тут!"

Среди стука ножей никто этого не расслышал.

Тут несчастный малютка понял, что грозит ему большая беда; но ведь
беда-то и духу придает, и вот он сумел так проворно проскочить между
ножами, что ни один его и не задел, и он вышел из беды цел и невредим.

Но ускользнуть ему тоже не удалось: вместе с кусочками сала он должен
был дать и себя запихнуть в кровяную колбасу.

Помещение у него было тесненькое, да к тому же еще его повесили в трубу
для копчения, и в этой трубе время показалось ему бесконечно долгим.

Наконец уже зимою его из трубы сняли, потому что колбасу надо было
подать на стол какому-то гостю.

Когда стала хозяйка резать колбасу на кусочки, Мальчик-с-пальчик только
о том и заботился, как бы ему не выставить вперед голову, чтобы она не
попала под лезвие ножа.

Наконец он как-то ухитрился выкарабкаться из колбасы и выскочил на стол.

Но он уж не хотел оставаться в доме, в котором ему так плохо жилось, и
тотчас же решился пуститься в дальнейшие странствования.

Однако же недолго ему пришлось быть на свободе.

В открытом поле набежала на него лиса и заглотнула его мимоходом.
"Госпожа лиса, - воскликнул портняжка, - я у вас в горле застрял;
отпустите вы меня на волю!" - "Пожалуй, - отвечала лиса, - ведь от
тебя-то мне и корысть невелика; и если ты мне пообещаешь всех кур, какие
найдутся у твоего отца на дворе, то я тебя выпущу на волю". - "С
великим удовольствием, - отвечал Мальчик-с-пальчик, - все куры тебе
достанутся, я тебе за это ручаюсь".

Лисица охотно выпустила его на волю и даже сама снесла его до самого
дому.

Когда отец снова свиделся со своим сыном, он охотно отдал лисе всех кур,
какие у него были.

"Зато я тебе принес славную монетку!" - сказал Мальчик-с-пальчик и
подал своему отцу крейцер, который он добыл во время своих
странствований.

"Да за что же бедные хохлатки-то лисе на зубы попались?" - "Эх ты,
дурень! Или понять не можешь, что нет отца добрее - ему свое дитя всех
кур милее!"
