# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/pojusij_i_prygajusij_zavoronok
# note: copyright of translation tbc

## Поющий и прыгающий жаворонок 

Жил-был на свете человек, которому предстояло совершить большое
путешествие, и вот при прощании он спросил своих трех дочерей, что им
привезти в гостинец.

Тогда старшая пожелала себе жемчуга, вторая - брильянтов, а третья
сказала: "Батюшка, привези мне поющего и прыгающего львиного
жаворонка". Отец сказал: "Хорошо, если достану - привезу тебе", -
поцеловал всех трех дочек и уехал.

Когда он уже находился на обратном пути домой, то жемчуг и брильянты для
двух старших дочек он вез с собой, а певуна и прыгуна львиного жаворонка
для младшей дочери он тщетно искал везде, и это было ему тем более
досадно, что эта дочь была его любимицей.

Дорога его шла лесом, и среди того леса стоял прекрасный замок, а около
замка росло дерево, и на самой его вершине пел и попрыгивал львиный
жаворонок. "Вот, очень кстати ты мне на глаза попался", - сказал он,
совершенно довольный, и крикнул слуге своему, чтобы тот на дерево лез и
поймал птичку.

Но едва он подошел к дереву, как из-под него выскочил лев, встряхнулся и
рявкнул так, что листья с деревьев посыпались. "Растерзаю того, кто
дерзнет украсть у меня моего певуна и прыгуна жавороночка!" - крикнул
лев грозно.

Тогда отец сказал: "Я не знал и не ведал, что птица тебе принадлежит; я
готов загладить свою вину и заплатить тебе дорогой выкуп - и прошу
только пощадить мою жизнь".

Лев отвечал на это: "Тебя ничто спасти не может, разве только если ты
обещаешь отдать мне то, что по возвращении домой первое попадет тебе
навстречу; если ты мне это пообещаешь, то я дарю тебе жизнь и сверх того
даю моего жавороночка для твоей дочери".

Отец не решался на это согласиться и сказал: "Мне навстречу легко может
выйти моя младшая дочь, которая больше всех дочерей меня любит и всегда
выбегает ко мне, когда я возвращаюсь домой из поездок".

Но слуга перепугался за своего господина и сказал: "Почему же
непременно первою должна вам выйти навстречу ваша дочь, а не кошка или
собака?"

Таким образом отец дал себя уговорить, захватил с собою поющего и
прыгающего жаворонка и обещал отдать льву в полную собственность то, что
первое попадется ему навстречу при возвращении домой.

Когда он прибыл домой и вошел в дом, первою вышла ему навстречу его
младшая, любимая дочь. Она выбежала к нему, целовала и обнимала его, и
когда увидела, что он ей привез певуна и прыгуна жавороночка, то была
вне себя от радости.

Но отец не в силах был радоваться, а напротив того, заплакал и сказал:
"Дорогое дитя мое, эту маленькую птичку я купил дорогою ценою - я за
нее должен был обещать, что выдам тебя дикому льву на растерзание", -
и, рассказав ей все, как было, молил ее не ходить ко льву, что бы там ни
случилось.

Но дочь утешала его и сказала: "Дорогой батюшка! Ваше обещание должно
быть выполнено; я пойду ко льву и постараюсь смягчить его, и надеюсь
вновь возвратиться к вам невредимою".

На другое утро она попросила, чтобы ей была указана дорога к тому замку,
простилась с отцом и спокойно вступила в лес.

А тот лев был заколдованный королевич и днем имел образ льва, и все его
люди также были львами; ночью же все они принимали свой человеческий
образ.

Красная девица была принята львом весьма радушно и отведена в замок.

К наступлению ночи он обернулся красавцем и торжественно отпраздновал
свадьбу с красною девицею. Они жили друг с другом в полном довольстве и
согласии; спали днем и бодрствовали ночью.

Однажды пришел лев к своей жене и сказал ей: "Завтра большой праздник в
доме твоего отца - твоя старшая сестра выходит замуж, и если ты желаешь
на том празднике быть, то мои львы отвезут тебя туда". Та отвечала, что
охотно повидалась бы с отцом, поехала в родительский дом, и львы ее
сопровождали.

Все обрадовались ее приезду, а уж думали, что лев давно растерзал ее и
ее нет в живых.

Она же рассказала, какой у нее чудесный муж и как ей хорошо живется, и
проведя с ними все время, пока длились свадебные празднества, уехала
обратно в лес к мужу-льву.

Когда выходила замуж ее вторая сестра и она была опять приглашена на
свадьбу, она сказала льву: "На этот раз я не поеду одна, ты тоже должен
ехать со мною".

Но лев отвечал, что эта поездка грозит ему большою опасностью: если его
там, в доме ее отца, коснется луч зажженной свечи, то он обратится в
голубя и в течение семи лет должен будет летать вместе с голубями. "Да
ну, пойдем со мной! - сказала она. - Уж я тебя буду оберегать и охраню
от всякого света".

Так и отправились они в дорогу все вместе, и даже маленького ребенка
захватили с собою. Она велела там отвести особую залу и так прочно
защитить ее от света, чтобы никакой луч не мог туда проникнуть от
свадебных свечей, когда они будут зажжены в доме; там и должен был лев
постоянно находиться. Но дверь в эту залу была сделана из сырого дерева,
которое дало маленькую трещину, почти незаметную для человеческого
глаза.

Свадьба была сыграна с большим блеском; когда же свадебный поезд по
возвращении из церкви прошел мимо залы льва со множеством зажженных
свечей и факелов, луч света с волосинку упал на заколдованного
королевича и едва только коснулся его, как он уже обернулся голубем...

Когда жена пришла к своему мужу-льву, она уже нашла вместо него белого
голубка! Голубок сказал ей: "Семь лет должен я в образе голубя летать
по белу свету; но на каждых семи шагах я буду ронять по капле крови и по
белому перышку, которые тебе будут указывать мой путь; и если ты по
этому следу пойдешь, ты сможешь меня от чар избавить".

И вот голубок вылетел, а она пошла за ним следом, и на каждых семи шагах
падало на глазах ее на землю по капельке крови и по белому перышку - и
указывали ей путь.

Так шла она все далее и далее по Божьему свету, не оглядываясь, и все
семь лет почти уже минули: и она уже начинала радоваться и думала, что
они скоро будут избавлены от злых чар, а между тем до этого еще
оставалось им много вытерпеть!

Однажды, в то время когда она шла по своему обычному пути, капли крови и
перышки вдруг перестали падать сверху, и когда она глянула вверх,
голубок исчез у нее из глаз!

Ей пришло в голову, что люди не могут помочь ей в ее беде; и потому
пришла она к солнцу и сказала ему: "Ты все щели освещаешь и по всему
белу свету гуляешь, не видало ли ты, как летел белый голубок?" -
"Нет, - отвечало солнце, - никакого белого голубка я не видало; но вот
могу тебе подарить шкатулочку, которую ты открой тогда лишь, когда
будешь находиться на краю гибели".

Поблагодарила она солнце и пошла далее, и шла до самого вечера, и когда
взошел месяц, она спросила его: "Ты светишь всю-то ноченьку на леса
темные, на луга поемные - не видал ли ты, как летел белый голубок?" -
"Нет, - сказал месяц, - не видал я никакого голубка; но вот дарю тебе
яичко, и то яичко разбей лишь тогда, когда на краю гибели будешь".

Поблагодарила она месяц, пошла далее и шла, пока не стал на нее дуть
ночной ветер. Тогда она и ему сказала: "Ты всюду дуешь, по деревьям, по
кусточкам, по ветвям, по листочкам - не видал ли ты, как летел белый
голубок?" - "Нет, - отвечал ей ночной ветер, - не видал я белого
голубка; а вот постой, я спрошу у других трех ветров - может быть, те
его видели".

Восточный и западный ветры ничего не видели; а южный ветер сказал: "Я
видел белого голубка; он полетел к Красному морю и там опять обернулся
львом, потому что уж отбыл семь лет голубем, и бьется там этот лев с
драконом, а тот дракон не что иное, как заколдованная королевна".

Тогда сказал ей ночной ветер: "Вот что я тебе посоветую - ступай к
Красному морю; там на правом берегу растут высокие прутья; отсчитай из
них одиннадцатый, срежь его и ударь дракона; тогда и лев с ним
справится, и как лев, так и дракон вновь получат свой человеческий
образ. Затем оглянись кругом себя и увидишь грифа, что сидит у Красного
моря; бросайся вместе с милым твоим к нему на спину: он и донесет вас
домой через море. И вот тот орешек, что у тебя есть, как будешь среди
моря, оброни, и он тотчас взойдет, и вырастет из воды большое ореховое
дерево, на котором грифу можно отдохнуть, а коли он не отдохнет среди
моря, то не хватит у него сил вас через море перенести. Не забудь же
орех-то обронить - не то гриф самих вас обронит в море".

Подошла она к Красному морю и все нашла в том самом виде, как ей говорил
ночной ветер. Сосчитала она прутья на берегу и одиннадцатый из них
срезала; ударила прутом дракона, и лев одолел его - и тотчас же оба
обратились в людей.

Но как только королевна, которая была обращена в дракона, освободилась
от чар, она ухватила юношу за руку, вскочила с ним вместе на спину грифу
и скрылась.

Тогда бедная странница осталась опять одна-одинешенька, всеми покинутая,
и опустилась наземь, и стала плакать. Наконец она ободрилась и сказала:
"Я пойду искать своего милого и стану искать его всюду, где ветер воет
и где петух поет, пока не сыщу".

И пошла, и шла долго ли, коротко ли, пока не дошла до того замка, где ее
муж жил с королевной. Там услышала она, что в замке скоро готовится их
свадьба, и, призвав Бога на помощь, открыла ящичек, полученный ею в
подарок от солнца: в том ящичке лежало платье, блиставшее так же ярко,
как солнце.

Она вынула это платье, надела его и пошла в замок, и все гости,
собравшиеся на праздник, и сама невеста смотрели на нее с изумлением; и
платье так понравилось невесте, что она сама захотела надеть его на
свадьбу, и спросила: "Не продажно ли оно?" - "Платье не продажное, а
заветное, - отвечала покинутая, - отдам его не за злато, не за серебро,
а за свое добро".

Невеста спросила, что хочет она сказать этим. А та отвечала: "Пусти
меня одну ночь переночевать в той комнате, где твой жених почивает".
Невеста не соглашалась сначала, а и платье ей получить хотелось, и вот
она согласилась наконец, но приказала слуге своего жениха, чтобы тот дал
ему сонного питья на ночь.

С наступлением ночи, когда юноша уже уснул, законная жена его была
введена в его опочивальню. И вот стала она у его изголовья и стала
говорить: "Семь лет сряду я за тобою следом шла, у солнца и месяца, и у
всех четырех ветров побывала, везде о тебе разузнавала, в борьбе с
драконом тебе помогла - ужели же ты меня совсем забыть хочешь?"
Королевич же спал так крепко, что речи ее не слышал, - и чудилось ему
только, будто ветер шумит среди елей...

Как наступило утро, так вывели опять жену из опочивальни, и она должна
была отдать жестокой невесте свое золотое платье.

Когда и это не помогло, запечалилась несчастная жена, вышла из замка на
лужок, села там и стала плакать. И когда она там сидела, то вспомнила о
яйце, которое ей месяц подарил: она его разбила, из того яйца вышла
золотая наседка с двенадцатью золотыми цыплятами, которые кругом ее
бегали и клевали корм, и опять подлезали матке под крыло, и все это было
так красиво, что милее ничего на всем белом свете не было.

Вот и поднялась она, и погнала их по лужку перед собою, и гоняла до тех
пор, пока невеста не увидала из окошка; и приглянулись ей маленькие
цыпочки настолько, что она тотчас сошла на лужок и спросила: "Не
продажные ли они?" - "Продам их не за злато, не за серебро, - отвечала
покинутая жена, - а за свое добро; дозволь мне еще одну ночь поспать в
той комнате, где твой жених почивает".

Невеста согласилась и хотела обмануть ее, как и в прошлый раз. Когда же
королевич пришел в свою опочивальню, то спросил у слуги, что значат это
бормотанье и шум, которые он слышал прошлою ночью.

Слуга и рассказал ему, что он вынужден был дать ему сонного питья,
потому что в его комнате тайно провела ночь какая-то несчастная; что и
нынче ночью ему приказано было дать королевичу сонного пить. "Выплесни
питье около моей кровати", - сказал ему королевич.

И вот с наступлением ночи опять была введена в его опочивальню законная
жена, и когда стала рассказывать ему о своих горестях и напастях, тогда
он тотчас по голосу узнал свою милую супругу, бросился к ней и
воскликнул: "Только теперь я тобою избавлен от чар, а то до сих пор
бродил, словно во сне, потому что эта чужая королевна меня околдовала и
от тебя меня отвести старалась, но Бог меня вовремя образумил".

И вот они тайно ушли из замка ночью, опасаясь отца королевны, злого
волшебника, и сели на грифа, который понес их за Красное море; и когда
они были на самой середине моря, обронила она свой заветный орех.

Тотчас выросло из него большое ореховое дерево, на котором гриф
отдохнуть мог, а затем принес их домой, где они нашли своего ребенка уже
выросшим и похорошевшим.

И жили они там до самой смерти в довольстве и счастье.
