# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/neobyknovennyj_muzykant
# note: copyright of translation tbc

## Необыкновенный музыкант 

Жил-был необычный музыкант, и случилось ему однажды одному-одинешеньку
идти по лесу, и думал он всякие думы, а когда он все уже передумал, то
сказал сам себе: "Скучно мне здесь в лесу одному дай-ка я себе
какого-нибудь товарища добуду". И вытащил из-за спины скрипку и заиграл
на ней так, что гул пошел меж деревьев.

Немного времени прошло, видит, бежит к нему волк из чащи. "Ах, волк ко
мне бежит! Такого товарища мне не надо", - сказал музыкант. Однако же
волк приблизился к нему и сказал: "Любезный музыкант, что ты это такое
хорошее наигрываешь? Я бы и сам хотел такой музыке научиться".
"Мудрено ли научиться? - ответил музыкант. - Ты только должен все то
делать, что я тебе прикажу". "О, да я тебе, как ученик мастеру, во
всем буду послушен", - отвечал волк.

Музыкант велел ему за собою следовать, и когда они прошли часть пути
вместе, то пришли к старому дубу, который был внутри пуст, а посредине
дал трещину. "Вот, смотри, - сказал музыкант, - если хочешь научиться
играть на скрипке, то клади передние лапы в эту трещину".

Волк повиновался, а музыкант быстро ухватился за камень и одним ударом
так крепко забил ему обе лапы в трещину, что тот должен был тут и
остаться, как пленник на привязи. "Подожди здесь, пока я опять сюда не
приду", - сказал музыкант и пошел своей дорогой.

Несколько времени спустя опять сказал он себе: "Мне здесь в лесу скучно
авось я себе другого товарища добуду", - взялся за скрипку, и опять ее
звук раздался в лесу.

Откуда ни возьмись, лисица из-за деревьев выскользнула. "А! Лисица сюда
бежит! - сказал музыкант. - И такой товарищ мне не надобен". А лисица
подошла к нему и заговорила: "Милый музыкант, что ты это такое хорошее
наигрываешь? Я бы и сама этому поучиться готова". "Немудрено и
выучиться, - сказал музыкант, - ты только должна выполнять все, что я
тебе прикажу". "О, господин музыкант! отвечала лиса. Я тебя буду
слушаться, как ученик слушает мастера". "Так ступай за мной", сказал
музыкант.

Пройдя часть пути вместе, они вышли на тропинку, по обеим сторонам
которой росли высокие кусты. Тут музыкант остановился, с одной стороны
тропинки нагнул ореховое деревце вершиною к земле и на самый его кончик
ногой наступил; а затем и с другой стороны нагнул точно так же еще одно
деревце и сказал: "Ну, вот, лисонька, если ты хочешь у меня чему-нибудь
научиться, так дай мне левую переднюю лапу".

Лисица повиновалась, и музыкант привязал ей лапу к левому деревцу.
"Лисонька, - сказал он затем, - теперь давай правую лапу". И ту
привязал к правому деревцу. И когда он, внимательно осмотрев узлы,
убедился в том, что они завязаны крепко, то выпустил деревца из-под ног
те разогнулись и вздернули лисоньку вверх...

Закачалась голубушка, завертелась! "Погоди здесь, пока я сюда опять
вернусь!" - сказал музыкант и пошел своей дорогой.

И опять сказал он себе: "Скучно мне в лесу, надо мне добыть товарища",
взялся за скрипку, и звуки ее снова огласили лес.

А из лесу заяц бежит. "Ну, заяц бежит! - сказал музыкант. - Этого я
тоже не хотел вызвать". "Ах, милый музыкант! - сказал зайчик. - Что
это ты так хорошо наигрываешь? Я бы и сам этому не прочь научиться".
"Выучиться нетрудно, - сказал музыкант, - вся сила в том, чтобы ты
выполнял все мои приказания". "О, господин музыкант, - сказал
зайчик, - да я тебе буду повиноваться во в; ем, как ученик своему
мастеру!"

Пошли они дорогою, дошли до прогалины в лесу, посреди которой росла
осина.

Музыкант привязал зайчику длинную тесьму на шею, а другим концом
закрепил ее к осине. "Ну, живо, веселее, зайчик, обскачи раз двадцать
кругом дерева", - крикнул музыкант, и зайчик повиновался, и когда он
двадцать раз обскакал кругом дерева, то тесьма двадцать раз кругом
дерева окрутилась, и зайчик оказался к нему крепко-накрепко привязанным
и мог тянуть и рваться сколько угодно только тесьма въедалась ему глубже
в мягкую шею. "Ну, вот и жди, когда я вернусь сюда!" - сказал музыкант
и пошел далее.

А волк между тем и бился, и рвался, и зубом камень пробовал, и
добился-таки того, что высвободил лапы и вытащил их из расщелины дуба.
Ярый и злобный, поспешил он вслед за музыкантом, готовый растерзать его.
Как завидела его лисица, давай визжать и кричать, что есть мочи: "Брат
волк, приди мне на помощь, меня музыкант обманул!"

Волк пригнул деревца книзу, перегрыз веревки и освободил лисицу, которая
пошла вместе с ним и тоже хотела отомстить музыканту. По пути нашли они
и зайца, привязанного к осине, также освободили и его, и затем уж все
вместе стали искать своего врага.

Музыкант, между тем, на пути своем через лес еще раз заиграл на своей
скрипке, и на этот раз ему посчастливилось. Звуки его скрипицы услышал
бедняк-дровосек, который тотчас волей-неволей покинул свою работу и
пришел с топором под мышкой слушать музыку.

"Ну вот наконец идет ко мне настоящий товарищ! - сказал музыкант. - Я
ведь человека искал, а не диких зверей". И заиграл так прекрасно, так
задушевно, что бедняк-дровосек и с места сойти не мог, словно
заколдованный, и на сердце у него было так радостно.

Как раз в это время подошли и волк, и лисица, и заяц, и дровосек сразу
заприметил, что у них недоброе на уме. Тогда поднял он свой блестящий
топор и выступил вперед, как бы желая выразить: "Кто против него
задумал, тот берегись, тому со мной придется иметь дело".

Тогда звери струхнули и побежали обратно в лес, а музыкант еще поиграл в
благодарность дровосеку за оказанную им защиту и пошел своим путем.
