# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/hrustalnyj_sar
# note: copyright of translation tbc

## Хрустальный шар 

Жила-была колдунья; у нее было три сына, и они по-братски любили друг
друга. Но старуха им не доверяла: она думала, что они хотят отнять у нее
ее колдовскую силу. И она обратила старшего в орла, и пришлось ему
гнездиться на вершине скалы; и его можно было иногда видеть, как парил
он большими кругами по поднебесью, то опускаясь, то поднимаясь ввысь.
Второго сына обратила она в кита, и он жил в глубоком море-океане; и
было видно, как иногда выбрасывал он вверх огромную водяную струю. И
только на два часа в день возвращался к ним их человеческий образ.

Третий сын, опасаясь, что она обратит и его в какого-нибудь дикого
зверя - в медведя или в волка, ушел тайком из дому. Он слыхал, что в
замке золотого Солнца сидит очарованная королевна и ждет своего
избавителя, но всякий раз тот должен был рисковать своей жизнью. Уже
двадцать три юноши погибли жестокою смертью, и только один мог бы еще
попытаться, а после него никто уж не смел бы явиться ее освободить.
Сердце было у него бесстрашное, и вот он решился разыскать замок
золотого Солнца. Он долго блуждал, никак не мог его найти, и попал,
наконец, в дремучий лес, оттуда ему было трудно выбраться. Вдруг вдалеке
он заметил двух великанов, которые подавали ему знаки рукой. Он подошел
к ним, и они сказали ему:

- Вот мы спорим здесь из-за шапки, кому из нас она должна принадлежать.
Силы у нас у обоих равные, и потому мы не можем один другого одолеть.
Маленькие люди поумнее нас, вот мы и хотим, чтобы ты порешил наш спор.

- Как вы можете спорить из-за какой-то старой шапки? - сказал им юноша.

- Ты ведь не знаешь, какие у нее свойства, - эта шапка волшебная: стоит
ее только надеть и захотеть куда-нибудь перенестись, и вмиг ты окажешься
там.

- Отдайте мне эту шапку, - сказал юноша, - я проеду часть дороги, а
потом позову вас, а вы бегите наперегонки, и кто первым ко мне прибежит,
тому и шапка достанется.

Надел он шапку и ушел, и все думал о королевне, а о великанах и позабыл;
шел он все дальше и дальше. Вот вздохнул он тяжело и говорит:

- Ах, лопасть бы мне в замок золотого Солнца!

И только сказал он эти слова, видит - стоит он уже на высокой горе перед
воротами замка.

Вошел он в замок, прошел по всем комнатам и нашел, наконец, в самой
дальней из них королевну. Но как он испугался, увидев ее: было лицо у
нее пепельно-серого цвета, все в морщинах, глаза мутные, а волосы рыжие.

- Так это вы та самая королевна, чью красоту восхваляет весь свет? -
воскликнул он.

- Ах, - ответила она, - но я на самом деле не такая; глаза могут видеть
меня только в этом безобразном обличье, но если ты хочешь знать, как я
выгляжу и вправду, то посмотри в зеркало - и увидишь, какая я есть. -
Она дала ему в руки зеркало, и он увидел в нем отражение девушки красоты
несказанной, и катились у нее от печали слезы по щекам. И говорит он ей:

- Скажи, как же тебя освободить? Я не страшусь никакой опасности.

Ответила она:

- Кто достанет хрустальный шар и покажет его волшебнику, тот и
уничтожит его силу, и я верну себе прежнее свое обличье. Ах, - добавила
она, - но не один уже поплатился за это жизнью, и мне, юноша, тебя жаль,
если ты попадешь в большую беду.

- Меня не может ничто удержать, - сказал он, - но ты мне скажи, что я
должен сделать.

- Ты должен знать все наперед, - сказала королевна. - Как сойдешь с
горы, где стоит замок, то увидишь у ручья дикого зубра, с ним ты должен
будешь сразиться. Если тебе удастся его убить, то вылетит из него
огненная птица, а в птице той есть пылающее яйцо, а в том яйце вместо
желтка и спрятан хрустальный шар. Но птица яйца не снесет, пока ее не
заставить, а если оно упадет на землю, то всё вокруг вспыхнет и сгорит и
само яйцо расплавится, а вместе с ним и хрустальный шар, и все твои
старания будут тогда напрасны.

Спустился юноша вниз к ручью, слышит - засопел злобно зубр, заревел на
него. После долгой борьбы всадил юноша ему в бок свой меч, и упал зубр
наземь. Поднялась из него вмиг огненная птица и хотела было улететь, но
орел, брат юноши, который парил в облаках, кинулся на нее, погнал ее к
морю и пронзил своим клювом, - в это время уронила птица яйцо. Но оно
упало не в море, а в рыбачью избушку, что стояла на берегу, и начала
избушка дымиться, показалось пламя, и она чуть было не сгорела. Но
поднялись на море высокие волны вышиной с целый дом; они хлынули на
избушку и затушили огонь. А другой брат, тот, который был китом, подплыл
и стал выбрасывать вверх водяную струю.

Когда потушили пожар, юноша стал искать яйцо и, к счастью, его нашел:
оно еще не успело расплавиться, - скорлупа в холодной воде лопнула, и
юноша мог вынуть хрустальный шар целым и невредимым.

Тогда юноша пошел к волшебнику и показал ему шар; и сказал волшебник:

- Теперь моя сила пропала, отныне ты будешь королем в замке золотого
Солнца. Теперь ты можешь вернуть своим братьям человеческий образ.

Поспешил тогда юноша к королевне, вошел к ней в комнату, а она стоит
перед ним и блистает своей красотой, - и обменялись они на радостях
обручальными кольцами.
