# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/vorobej_i_ego_cetvero_detok
# note: copyright of translation tbc

## Воробей и его четверо деток 

Старый воробей вывел четверых деток в ласточкином гнезде. Как только
стали они летать, злые мальчишки разорили гнездо; но все они счастливо
избежали опасности и разлетелись в разные стороны. Вот старому-то и
стало жалко, что сыновья его в свет вступили, а он не успел их остеречь
от всяких опасностей, не успел их и уму-разуму научить.

Осенью на пшеничное поле слетается много воробьев; там-то повстречал
старый и своих четверых птенцов и с великою радостью повел их домой.
"Ах, вы мои милые сыночки! Сколько вы мне за лето хлопот и забот
наделали, слетевшие с гнезда, не наученные мною уму-разуму; вы моих слов
послушайте и моему примеру последуйте, и хорошенько кругом себя
оглядывайтесь: малым-то ведь птичкам всюду грозят большие опасности!"

И затем стал старшего расспрашивать, где он все лето провел и как он
питался. "Я больше в садах держался, гусеницами да червячками питался,
пока не созрели вишни". - "Ах, сыночек, - сказал отец, - клюву везде
довольно питания, но и опасностей везде много; а потому будь вперед
осторожен, а особенно, как увидишь, что по саду ходят люди, а у тех
людей в руках большие, внутри пустые палки, с дырочкой наверху". -
"Да, батюшка, хорошо бы на те палки прикрепить воском на дырочку
зеленый листик", - сказал сын. "Где ты это видел?" - "В саду у
одного купца". - "О, сыночек! Купцы - люди проворные, до барышей
задорные! Коли ты около них терся, так и сам тертым калачом сделался,
только смотри, не очень на себя надейся".

Затем стал он другого также допрашивать: "Где былпобывал?" - "При
дворе", - сказал сын. "Воробьям и прочим глупым птицам там не место;
ты бы лучше поближе к конюшне держался, где много овса разбрасывают или
где молотят... Там, при счастье, можно спокойно добыть себе свой
насущный хлеб..." - "Так-то так, батюшка! Да ведь и там конюхи западни
для нас ставят, петли да силки по соломе раскидывают, немудрено и там
попасться!" - "А где ты это видел?" - "При дворе, у мальчишек". -
"Ох, уж эти мне дворовые мальчишки, злые мальчишки! Коли ты при дворе
был да около господ вертелся и перьев своих там не оставил, так ты
довольно учен и в свете пробьешь себе дорогу. Однако же оглядка не
мешает: волк иногда и ловкую собаку убирает..."

Потом и до третьего доходит очередь: "Где ты искал счастья?" - "По
большим дорогам да по проселкам - там зернышко, а там и червячка
нахаживал". - "Что и говорить: хорошая пища, - сказал отец, - но
только смотри, приглядывайся, особенно если увидишь, что кто-нибудь
нагибается да хочет камень поднять, тут и до беды недалеко!" - "Так-то
так, - сказал сын, - да ведь есть и такие, что камни за пазухой, а то и
в карманах носят". - "А ты где это видел?" - "У рудокопов, батюшка;
те, как выйдут из дома, всегда с собой камешки носят". - "Ох, уж мне
эти рудокопы, эти рабочие - самые зазорные люди! Коли ты около них
повертелся, то уж кое-что знаешь и кое-что видел..."

Лети, сыночек мой, а все ж, смотри, остерегайся:
Ни рудокопам, ни мальчишкам их не попадайся!

Наконец доходит очередь до младшего сына. "Ну, ты, мой пригнездышек! Ты
постоянно был самым глупым и самым слабым из моих деток! Останься со
мною; ведь на свете так много злых и грубых птиц с кривыми клювами и
длинными когтями, которые только и смотрят, как бы маленькую пташку
заглотнуть! Держись больше своей братии - воробьев, собирай знай
червячков и гусениц с деревьев да с домиков, так и не раскаешься". -
"Батюшка, кто питается никому не во вред, тот долго прожить должен, и
никакой коршун, орел или ястреб не причинят ему ущерба, особенно если он
не забывает каждый вечер и утро за себя Богу молиться и о своем
пропитании его просить. Он ведь всем птицам творец и вседержитель, он и
вороненка крик, и молитву слышит, и без его воли ни падет на землю ни
один снегирек, ни один воробышек". - "Где ты такой премудрости
научился?"

И отвечал ему сын: "Как мы тогда с гнезда слетели, я залетел в кирху и
целое лето все поклевывал там мух да пауков по окошкам, и слышал, как
все это там проповедовалось; там и пропитал меня общий наш отец целое
лето, и оберег от всяких бед и от хищных птиц". - "Ну, сыночек, коли
ты по кирхам попархиваешь, да подсобляешь там мухжужжалок и пауков с
окон прибирать, да и Бога не забываешь и предаешься на волю создателя,
так я за тебя и бояться не стану, (Хотя бы даже весь свет был полнехонек
диких и коварных птиц, потому что

Кто в Бога верует всегда,
Того не сокрушит беда.
Умей терпеть, умей страдать -
Заслужишь Божью благодать!"
