# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/frider_i_katerlizhen
# note: copyright of translation tbc

## Фридер и Катерлизхен 

Жили-были на белом свете муж (которого звали Фридер) да жена (ее звали
Катерлизхен); поженились они не так давно и считались все еще молодыми.

Однажды сказал Фридер: "Я пойду в поле, Катерлизхен; а как вернусь
оттуда, пусть у тебя тогда на столе будет приготовлено что-нибудь
жареное для утоления голода да какое-нибудь прохладительное питье для
утоления жажды". - "Ступай, ступай, Фридер, - отвечала ему
Катерлизхен, - уж я тебе все как следует приготовлю".

Когда же наступило время обеда, она достала из трубы колбасу, которая
там коптилась, положила ее на противень, подбавила к ней маслица и
поставила противень на огонь. Колбаса стала поджариваться и шкворчать на
противне, а Катерлизхен, стоя около огня и держась за ручку противня,
сама про себя раздумывала...

"А что? - пришло вдруг ей в голову. - Пока колбаса изжарится, ведь я бы
тем временем могла в погреб спуститься и питья нацедить".

Вот она установила противень-то на огне покрепче, взяла кружку, сошла в
погреб и стала цедить пиво. Течет пиво в кружку, Катерлизхен на него
смотрит, да вдруг и спохватилась: "Э-э, собака-то у меня наверху не
привязана! Пожалуй, еще колбасу-то из противня вытащит, вот будет
дело-то!" - и в один миг взбежала по лестнице из погреба...

И видит: собака уж держит колбасу в зубах и волочит ее за собою по
земле.

Однако же Катерлизхен не ленива бегать, пустилась за собакой в погоню и
гналась за нею довольно-таки долго по полю; но собака бежала быстрее ее
и колбасы из зубов не выпускала, и уволокла ее за поле. "Ну, что есть -
то есть!" - сказала Катерлизхен, вернулась назад и, утомившись от
беготни, пошла домой тихонько, чтобы немного остудить себя.

А тем временем пиво из бочки бежало да бежало, потому что Катерлизхен
забыла кран завернуть; налилась кружка полная, а потом потекло пиво мимо
кружки в погреб и текло до тех пор, пока вся бочка не опорожнилась.

Катерлизхен еще с лестницы увидела, какая беда случилась в погребе.
"Вот тебе на! - воскликнула она. - Что теперь делать, чтобы Фридер этой
беды не заметил?"

Подумала, подумала, да и вспомнила, что еще с последней ярмарки на
чердаке лежит у них мешок отличной пшеничной муки, вот и придумала она
тот мешок с чердака снести да в погребе и рассыпать по полу, залитому
пивом. "Да, уж это можно сказать! - подумала она. - Запас беды не чинит
и в нужде пригождается!"

Полезла она на чердак, стащила оттуда мешок и спустила его с плеч как
раз на кружку, полную пива; кружка опрокинулась, и питье, приготовленное
для Фридера, тоже разлилось по погребу.

"Недаром люди говорят, - проговорила Катерлизхен, - что где одно
положено, там и другому найдется место!" - и рассыпала муку из мешка по
всему погребу. И когда рассыпала, налюбоваться не могла на свою работу и
даже сказала: "Вот как тут все чисто и опрятно теперь!"

В обеденное время пришел и Фридер домой. "Ну-ка, Катерлизхен, что ты
мне приготовила?" - "Ах, Фридер! - отвечала она. - Задумала я тебе
колбасу изжарить; но пока я пиво из бочки цедила в погребе, собака
утащила колбасу с противня; а как я погналась за собакой, все пиво из
бочки ушло; задумала я погреб от пива пшеничной мукой высушить и кружку
с пивом тоже опрокинула. А впрочем, будь покоен, в погребе теперь у нас
сухо". - "Женушка, женушка! - сказал ей Фридер. - Лучше бы ты этого не
делала! Колбасу дала собаке утащить, пиву дала из бочки утечь да еще
пиво засыпать пшеничной мукой выдумала!" - "Так-то так, муженек! Да
ведь я всего этого не предвидела: ты бы должен был мне все вперед
сказать".

Фридер подумал: "Ну, если и дальше так с женой пойдет, так и точно
придется мне самому обо всем заранее подумать".

Вот и случилось, что накопивши порядочную сумму талерами, променял он их
на золото и сказал Катерлизхен: "Вот видишь тут эти желтые черепочки?
Эти черепочки я сложу в горшок да зарою в хлеву под яслями у коровы;
только смотри - не трогай их, а не то тебе от меня достанется!" И она
сказала: "Нет, муженек, ни за что не трону".

Когда же Фридер ушел, пришли в деревню торговцы продавать глиняные
кружки и горшки и спросили у Катерлизхен, не желает ли она что-нибудь
купить. "Э-э, добрые люди, - сказала Катерлизхен, - нет у меня никаких
денег, и ничего я у вас купить не могу; а вот если вам нужны желтые
черепочки, так на черепочки и я бы у вас кое-что купила". - "Желтые
черепочки? А почему бы не нужны? Покажи-ка их нам!" - "Так вот
ступайте в хлев и поройтесь под яслями у коровы, там и найдете желтые
черепочки в горшке, а я при этом и быть не смею!"

Плуты-торговцы пошли по ее указанию, порылись под яслями и отрыли чистое
золото. Золото они забрали, да с ним и бежали, а товар свой, горшки да
кружки весь в доме покинули.

Катерлизхен и подумала, что и эта новая посуда ей пригодиться может; но
так как на кухне в ней не было недостатка, то у всех новых горшков она
повыбивала дно и расставила их в виде украшения на заборные столбы
вокруг всего дома.

Как вернулся Фридер домой, как завидел это новое украшение, так и стал
говорить: "Дорогая, что это ты опять наделала?" - "А это я купила,
дорогой, на те желтые черепочки, что под яслями у коровы зарыты были...
Сама-то я туда не ходила - так продавцы уж их откопали". - "Ах,
Катерлизхен! Что ты наделала? Ведь это же не черепки были, а чистое
золото, и в том было все наше состояние. Ты бы этого не должна была
делать!" - "Так-то так, дорогой, - отвечала она, - да я же этого не
знала; ты бы мне должен был наперед сказать".

Постояла минутку Катерлизхен, подумала и говорит: "Послушай-ка,
муженек, ведь золото твое ты можешь снова добыть, побежим скорее вслед
за ворами". - "Пойдем, пожалуй, - сказал Фридер, - попытаемся; захвати
только с собою хлеба и сыра, чтобы было нам что по дороге
перекусить". - "Ладно, муженек, захвачу".

Пустились они в погоню, и так как Фридер был на ногу легче жены, то
Катерлизхен от него и поотстала. "Этак-то еще и лучше, - подумала
она, - как будем назад возвращаться, мне же менее идти придется".

Вот и пришли они путем-дорогою к горе, где на обоих склонах прорезаны
были колесами глубокие колеи. "Ишь ты, - сказала Катерлизхен, - ведь
они тут бедную землю изрезали, изрыли и исполосовали так, что во весь
век не заживет!" Да с великой-то жалости возьми и намажь все колеи
маслом, чтобы колеса по ним мягче катились; а между тем как она над
колеями нагибалась, выкатилась у нее одна головка сыра из фартука и
покатилась вниз по горе. "Ну, нет, брат, - сказала Катерлизхен, - я
раз-то взошла на гору, а из-за тебя другой раз всходить на нее не стану;
пусть другой сыр за ним скатится и вернет его сюда".

Взяла она другую головку сыра и скатила ее вслед за первой. Однако же
сыры не возвращались к ней; тогда она и третий вслед за ними спустила и
подумала: "Может быть, они третьего поджидают и не хотят возвращаться
одни".

Но и три сыра не возвращались; тогда она решила: "Видно, третий-то не
нашел к ним дороги и заблудился на пути, пошлю-ка я и четвертый за ними,
пусть позовет их". Но и с четвертым то же случилось, что и с третьим.

Тогда женушка рассердилась, швырнула под гору и пятую, и шестую головку,
так что у нее сыру уж и совсем не осталось.

Однако же она их некоторое время поджидала еще и прислушивалась; но так
как сыры не возвращались, она на них махнула рукой и проворчала: "Вас
хорошо бы за смертью посылать! Ждать вас не стану: захотите и сами меня
нагоните!"

Пошла Катерлизхен дальше и сошлась с мужем, который остановился и
поджидал ее, потому что ему есть захотелось. "Ну-ка, давай сюда, что у
тебя там есть в запасе!"

Та подала ему сухой хлеб. "А где же масло и сыр?" - "Ах, муженек,
маслом я колеи на дороге вымазала; а сыры наши скорехонько вернутся:
один у меня из рук выкатился, а другие я сама за ним вслед послала,
чтобы они его обратно привели". - "Ну, женушка, могла бы ты этого и не
делать! Эка, что выдумала - маслом дорогу смазывать, а сыры с горы
скатывать". - "Так-то так, муженек, да все ты же виноват, зачем не
предупредил меня".

Пришлось им обоим закусывать сухим хлебом; вот и сказал Фридер:
"Женушка, да заперла ли ты дом наш, как из него уходили?" - "Нет,
муженек, ты бы мне это сказать должен был". - "Ну, так воротись же
домой и сначала запри дверь, а потом уж и пойдем дальше; да кстати уж и
поесть чего-нибудь другого принеси, я буду тебя здесь поджидать".

Пошла Катерлизхен домой, да и думает: "Муженек хочет чего-нибудь
другого поесть, сыр да масло ему не по вкусу пришлись, так вот, захвачу
я для него из дому целый узел сушеных груш и кружку уксусу".

Затем она задвинула задвижкой дверь верхнего этажа в доме, а нижнюю
сняла с петель и с собой захватила, положив на плечи, а при этом
подумала, что коли дверь у ней под охраной будет, так и в дом никто
войти не сможет.

Не скоро дошла до места Катерлизхен и все думала: "Пусть муженек-то тем
временем отдохнет".

Когда же дошла она до Фридера, то сказала: "Вот тебе, муженек, и дверь
домовую принесла, на-ка, сторожи ее". - "Ах, Господи, то-то умная у
меня женушка! Нижнюю-то дверь с собой унесла, так что каждому теперь в
дом наш путь открытый, а в верхнем этаже задвижкой задвинула! Ну, теперь
уж поздно домой ворочаться; но уж если ты сюда дверь притащила, так
изволь же тащить ее на себе и дальше!" - "Пожалуй, дверь-то я и
понесу, муженек, а уж узел с сушеными грушами и кружку с уксусом мне
нести тяжело; я их на дверь повешу, пусть их дверь несет".

Вот они наконец и в лес вошли, стали искать плутов-торговцев, однако же
не нашли.

Стало уже темнеть, и забрались они на дерево, предполагая там
переночевать. Но едва наверху уселись, как пришли под то дерево те самые
добрые молодцы, которые уносят с собою все, что само за ними идти не
хочет, и умеют разыскивать вещи прежде, чем они потеряются.

Сели они под деревом, на которое Фридер и Катерлизхен залезли, развели
огонь и собирались делить свою добычу. Фридер спустился с дерева на
другую сторону набрать каменьев, опять влез с ними на дерево и хотел
пришибить ими воров насмерть. Но ни один из его камней не попал в цель,
и воры стали говорить между собой: "Видно, скоро светать начнет, ветром
стало сбивать с елей шишки".

А Катерлизхен тем временем все еще держала дверь на плечах, и так как ей
было держать тяжело, то она и подумала, что это узел с грушами дверь
оттягивает, и сказала мужу: "Я узел с грушами сброшу". - "Нет,
женушка, теперь не бросай, а то по грушам и нас на дереве разыщут". -
"Нет, брошу, не могу, очень уж они меня тяготят". - "Ну, так и делай,
черт возьми!"

И посыпались груши сквозь ветви вниз, а те, что внизу сидели, даже и
внимания на них не обратили.

Немного спустя Катерлизхен, которая по-прежнему изнемогала под тяжестью
двери, сказала мужу: "Ах, муженек! Мне и уксус тоже надо вылить". -
"Нет, женушка, не делай ты этого, а то они, пожалуй, нас отыщут!" -
"Ох, муженек, не могу: я должна его выплеснуть! Уж очень он меня
тяготит!" - "Ну, так выливай же, черт побери!"

Выплеснула она уксус и обрызгала внизу добрых молодцев. Стали они друг с
другом переговариваться, что роса, мол, падает.

Наконец-то Катерлизхен догадалась: "Да уж не дверь ли это мне так
оттягивает плечо? - и сказала мужу: - Муженек, я и дверь тоже скину с
плеч!" - "Как можно! Тогда нас сейчас же откроют!" - "Ах, не могу!
Очень она меня тяготит!" - "Да нет же, держи ее!" - "Нет, никак не
могу - оброню!" - "Ну, так вали же ее, нелегкая ее побери!" - отвечал
Фридер с досадой.

Дверь свалилась с дерева с шумом и грохотом, и воры под деревом
закричали: "Сам дьявол на нас валится с дерева!" - бросились
врассыпную и всю добычу покинули на месте.

Ранешенько утром, когда Фридер и Катерлизхен спустились с дерева, они
нашли под ним все свое золото и понесли его домой.
