# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/milyj_roland
# note: copyright of translation tbc

## Милый Роланд 

Жила-была на свете женщина - настоящая ведьма, и были у нее две доче ри.
Одна была безобразна и зла, и ту она любила, потому что это была ее
родная дочь. Другая была прекрасна собою и сердцем добра, и ту ведьма
ненавидела, потому что та ей приходилась падчерицей.

Однажды падчерица надела фартучек, и он до такой степени понравился ее
названой сестре, что та, завидуя, потребовала у матери и себе такого же
фартучка.

"Повремени, дитятко, - сказала ведьма, - будет у тебя такой фартучек.
Твою названую сестрицу давно убить следует, и вот сегодня ночью, как
только она заснет, я приду к вашей кровати и отрублю ей голову.
Позаботься только о том, чтобы лечь в постели у нее за спиною, а ее
повыдвинь вперед".

Бедняжка и точно должна была бы поплатиться жизнью, если бы она из
укромного уголка не подслушала всей беседы матери с дочкой.

За целый день бедная падчерица не посмела даже и шагу ступить за порог
дома.

А когда вечером пришло время спать ложиться, бедная девушка должна была
первая улечься в постель, чтобы ее злая сестра, как и велела ей мать,
могла лечь позади.

Но когда та заснула, падчерица несколько выдвинула ее вперед, а сама
залезла за ее спину, к стенке.

Среди ночи старуха подкралась к постели, держа в правой руке топор, а
левой ощупала, лежит ли кто-нибудь, выдвинувшись головой вперед.

И затем, ухватив топор обеими руками, отрубила голову своей родной
дочери.

Когда она удалилась, девушка поднялась с постели, пошла к своему милому,
которого звали Роландом, и постучалась у его двери.

Когда он к ней вышел, она сказала ему: "Слушай, миленький Роланд, мы
должны отсюда бежать как можно скорее: мачеха хотела меня убить, но
вместо меня убила свою родную дочь. Когда рассветет и она увидит, что
сделано ею, мы погибли!" - "Однако же я тебе советую, - сказал
Роланд, - чтобы прежде побега ты взяла у нее из дома ее волшебный жезл,
а не то мы не сможем спастись от ее преследований никаким бегством".

Девушка принесла волшебный жезл ведьмы, а затем взяла отрубленную голову
сестры и накапала три капли крови: одну перед постелью на полу, одну в
кухне и одну на лестнице.

После этого девушка поспешно удалилась вместе со своим возлюбленным
Роландом.

Когда же старая ведьма проснулась поутру, она кликнула свою дочку и
хотела отдать ей фартучек падчерицы, но та не явилась на зов ее. "Да
где же ты?" - крикнула ведьма.

"Здесь я, на лестнице, подметаю!" - отвечала ведьме одна из капелек
крови.

Старуха вышла на лестницу, никого там не увидала и еще раз крикнула:
"Да где же ты?"

"Да здесь, в кухне, пришла погреться!" - отвечала ей вторая капелька
крови.

Ведьма и в кухню пошла, и там ничего не нашла. "Да где же ты?" -
закричала она дочке в третий раз.

"Ах, да здесь же я, в постели, сплю", - крикнула ведьме третья
капелька крови.

Та пришла в комнату, к постели - и что же там увидела? Свое родное дитя,
которое плавало в крови и которому она своими руками отрубила голову.

Ведьма пришла в ярость, бросилась к окну, и так как она обладала
способностью очень далеко видеть, то увидела свою падчерицу, которая
поспешно удалялась со своим милым Роландом. "Не уйдете вы от меня! -
прошипела ведьма. - Как бы далеко вы ни были, и все же не уйдете!"

Она тотчас обула свои сапоги-скороходы, в которых она, что ни шаг, то
час пути перемахивала, и немного спустя уже нагнала обоих беглецов.

Но, завидев издали старуху-ведьму, девушка обратила при помощи
волшебного жезла своего милого в озеро, а сама обернулась уточкой и
стала среди того озера плавать.

Ведьма остановилась на берегу, стала бросать утке крошки хлеба и всеми
силами старалась приманить ее к берегу; но утка себя приманить не дала,
и старая ведьма должна была вечером вернуться домой, так ничего и не
добившись.

А падчерица ее со своим милым снова приняли свой обычный вид и еще целую
ночь шли путем-дорогою до рассвета.

А на рассвете падчерица обернулась сама в прекрасный цветок среди
терновой изгороди, а своего милого Роланда обернула в музыканта со
скрипкой.

Вскоре после того явилась следом за ними и ведьма и сказала музыканту:
"Милый музыкант, дозволено ли будет мне сорвать этот цветок?" - "О
да, конечно, - отвечал музыкант, - я даже помогу тебе, подыгрывая на
моей скрипке",

И вот, когда она поспешно залезла в изгородь, стараясь поскорее сорвать
цветок (она, конечно, знала, кто цветком обернулся), музыкант начал
подыгрывать, и ведьма волей-неволей должна была плясать, потому что
музыка эта была волшебная.

И чем скорее он наигрывал, тем выше она подпрыгивала, и терновник срывал
с нее одежду клочьями и терзал ее тело. Так как музыкант не переставал
играть, ведьма плясала до тех пор, пока не пала мертвой на землю.

Когда они таким образом избавились от ведьмы, Роланд сказал: "Я теперь
отправлюсь к отцу моему и займусь приготовлениями к свадьбе". - "Ну,
так я покамест здесь останусь, - сказала девушка, - и подожду тебя; а
для того, чтобы никто меня не узнал, я обернусь красноватым камнем".

Роланд ушел, а девушка, превратившись в красноватый камень, осталась на
поле и стала ждать своего милого.

Но когда Роланд вернулся домой, он попался в западню к другой женщине,
которая довела его до того, что он забыл свою милую.

Долго ждала его девушка; но когда он совсем не вернулся, она
запечалилась и обернулась цветком, подумав: "Авось, кто-нибудь пойдет
путем-дорогою и меня растопчет".

Случилось, однако же, что на том поле пастух пас овец, увидел цветок,
сорвал его, потому что он уж очень красив ему показался, снес домой и
положил к себе в ящик.

С той поры все в доме пастуха стало совершаться каким-то чудом; чуть он
поутру вставал, уже вся работа была в доме сделана: комната выметена,
стол и лавка чисто протерты, огонь разведен в очаге, и вода в дом
наношена.

А в полдень, когда он возвращался домой, у него уже и стол был накрыт, и
хорошее кушанье на стол подано. Он даже и понять не мог, как это
происходило, потому что он никогда никого не видел в своем домике, да
негде было в нем и спрятаться.

Понравился пастуху этот тщательный уход за его домом; но затем он уж
стал этих домашних чудес понемногу и побаиваться.

Пошел он к одной ведунье и спросил у ней совета. Ведунья сказала: "Тут
колдовство в дело замешано; как-нибудь рано утром приметь, не движется
ли что-нибудь в комнате, и если что-нибудь увидишь, что бы там ни было,
сейчас набрось белый платок, и действие волшебства сразу прекратится".

Пастух поступил, как ему было сказано, и на другое утро на самом
рассвете он увидел, как ящик стола открылся и цветок из него вышел.
Подскочил он к цветку и набросил на него белый платок. И тотчас цветок
обратился красивой девушкой, и она созналась ему, что была цветком и в
виде цветка присматривала за его домашним хозяйством.

Рассказала она ему судьбу свою, и так как она ему понравилась, он
спросил у нее, не хочет ли она за него выйти замуж; но она отвечала:
"Нет", - так как она хотела все же остаться верна своему милому
Роланду, хоть тот и покинул ее. Но она обещала, что не уйдет из его дома
и будет продолжать вести его хозяйство.

Тут как раз подошло время свадьбы Роланда, и по старинному обычаю было
по всей стране объявлено, чтобы все девушки собирались на свадьбу и
славили молодых песнями. Красная девица, как услыхала об этом, так
запечалилась, что у ней сердце разрывалось на части; она и не хотела
идти на эту свадьбу, да другие девушки зашли за нею и увели ее с собою.

Когда же наступала ее очередь петь в честь новобрачных, она все
отходила, пока не осталась одна-одинешенька и должна была при них
пропеть свою песню.

Но едва только она запела и Роланд заслышал ее пение, как вскочил он и
воскликнул: "Этот голос знаком мне! Это поет моя настоящая невеста;
другой я не желаю!"

Все, что он уже успел позабыть и что давно изгладилось из его памяти,
вдруг вновь проснулось в его сердце.

Тогда верная Роланду девушка пошла с ним под венец, и ее страдания
окончились, и наступили для нее дни счастья и радости.
