# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/podzemnyj_celovecek
# note: copyright of translation tbc

## Подземный человечек 

Жил некогда на свете богатый-пребогатый король, и было у него три
дочери, которые каждый день гуляли в саду королевского замка. И вот
король, большой любитель всяких плодовых деревьев, сказал им: "Того,
кто осмелится сорвать хоть одно яблочко с яблонь, я силою чар упрячу на
сто сажен под землю".

Когда пришла осень, закраснелись на одном дереве яблоки, словно кровь.

Королевны ходили каждый день под то дерево и смотрели, не стряхнет ли
ветром с него хоть яблочко, так как им отродясь не случалось ни одного
яблочка скушать, а между тем на дереве яблок было такое множество, что
оно ломилось под их тяжестью, и ветви его висели до самой земли.

Вот и захотелось младшей королевне отведать хоть одно яблочко, и она
сказала своим сестрам: "Наш батюшка слишком нас любит, чтобы и над нами
исполнить свое заклятие; я думаю, что обещанное им наказание может
относиться только к чужим людям". И при этих словах сорвала большое
яблоко, подбежала к сестрам и сказала: "Отведайте-ка, милые сестрички,
я в жизнь свою еще не едала ничего вкуснее". Тогда и две другие
сестрицы откусили от того же яблока по кусочку - и тотчас все три
провалились под землю так глубоко, что и петушиного кукареканья не стало
им слышно.

Когда наступило время обеда и король собирался сесть за стол, дочек его
нигде нельзя было отыскать; сам он их искал и по замку, и по саду,
однако же найти никак не мог. Он был так этим опечален, что велел
объявить по всей стране: кто отыщет его дочек, тот бери себе любую из
них в жены.

Вот и взялось за поиски множество молодых людей, тем более, что сестер
все любили - они были и ласковы со всеми, и лицом очень красивы.

Среди прочих вышли на поиски и три охотника, и проездив дней восемь,
приехали к большому замку; в том замке были красивые покои, и в одном из
них был накрыт стол, а на нем поставлено много всяких блюд, которые были
еще настолько горячи, что от них пар клубом валил, хотя во всем замке и
не видно, и не слышно было ни души человеческой.

Вот прождали они полдня, не смея приняться за эти кушанья, а кушанья все
не остывали - пар от них так и валил. Наконец голод взял свое: они сели
за стол и поели, а потом порешили между собою, что останутся на житье в
замке и по жребию один будет дома, а двое других - на поисках королевен.
Бросили жребий, и выпало старшему оставаться дома...

На другой день двое младших братьев пошли на поиски, а старший остался
дома.

В самый полдень пришел к нему маленький-премаленький человечек и
попросил у него кусочек хлеба; старший взял хлеб, отрезал ему большой
ломоть, и в то время, когда он подавал ломоть человечку, тот уронил его
и просил юношу ему тот ломоть поднять. Юноша хотел ему оказать и эту
услугу, но когда стал нагибаться, человечек вдруг схватил палку и осыпал
его ударами.

На другой день остался дома второй брат, и с тем случилось то же самое.

Когда другие два брата вернулись вечером в замок, старший и спросил
второго: "Ну, что? Как поживаешь?" - "Ох, хуже и быть нельзя", -
ответил второй брат старшему.

Тут и стали они друг другу жаловаться на то, что с ними случилось; а
младшему они о том ничего не сказали, потому что они его терпеть не
могли и называли глупым Гансом.

На третий день остался дома младший, и к нему тоже пришел тот же
маленький человечек и попросил у него кусок хлеба; младший ему подал, а
тот уронил кусок и попросил поднять.

Тогда юноша сказал маленькому человечку: "Что-о? Ты не можешь сам
поднять того куска? Если ты для своего насущного хлеба нагнуться не
можешь, так тебя им и кормить не стоит".

Человечек озлился, услышав это, и настаивал, что юноша должен поднять
ему кусок хлеба; а юноша схватил его за шиворот и порядком поколотил.

Тогда человечек стал кричать: "Не бей, не бей и отпусти меня, тогда я
тебе открою, где находятся королевны".

Услышав это, юноша не стал его бить, а человечек рассказал ему, что он
живет под землею, что их там много, и просил его за собою следовать,
обещая показать ему, где находятся королевны.

И привел он его к глубокому колодцу, в котором, однако же, вовсе не было
воды.

Тут же сказал ему человечек: "Знаю я, что твои братья злое против тебя
умышляют, а потому советую тебе: если хочешь освобождать королевен, то
ступай на это дело один. Оба твои брата тоже охотно хотели бы королевен
добыть из-под земли, но они не захотят подвергать себя опасности; а ты
возьми большую корзину, садись в нее со своим охотничьим ножом и
колокольчиком и вели опустить себя в колодец; внизу увидишь три комнаты:
в каждой из них сидит по королевне, и каждую королевну сторожит
многоглавый дракон... Этим-то драконам ты и должен обрубить все
головы".

Сказав все это, подземный человечек исчез.

Вечером вернулись старшие братья и спросили у младшего, как он поживает.

Он отвечал: "Пока ничего!" - и вполне искренне рассказал им, как
приходил к нему человечек, и все, что между ними тогда произошло, а
затем передал им и то, что человечек указал ему, где следует искать
королевен.

Братья на это прогневались и позеленели от злости.

На другое утро пошли они к колодцу и бросили жребий - кому первому
садиться в корзину. И выпал жребий старшему.

Он сказал: "Если я позвоню в колокольчик, то вы должны меня поскорее
наверх вытащить".

И чуть только они его немного опустили в колодец, он уже зазвонил, чтобы
его опять подняли наверх.

Тогда на его место сел второй, но и тот поступил точно так же: едва его
чуть-чуть опустили, он завопил.

Когда же пришел черед младшего, он дал себя опустить на самое дно
колодца.

Выйдя из корзины, он взял свой охотничий нож, подошел к первой двери и
стал прислушиваться, и явственно расслышал, как дракон храпел за дверью.

Тихонько отворив дверь, он увидал в комнате одну из королевен, а около
нее девятиглавого дракона, который положил ей свою голову на колени.

Взял он свой нож и отсек все девять голов дракона. Королевна вскочила,
бросилась его обнимать и целовать, а потом сняла с себя ожерелье чистого
золота и надела ему на шею.

Затем пошел он за второй королевной, которую стерег семиглавый дракон, и
ту избавил от него; наконец отправился за третьей, младшей, которую
стерег четырехглавый дракон, и того обезглавил.

И все королевны очень радовались своему избавлению, и обнимали, и
целовали его.

Вот и стал он звонить так громко, что наверху его услыхали. Посадил он
всех трех королевен одну за другою в корзину и велел их поднимать вверх.

Когда же до него самого дошла очередь, тогда пришли ему на память слова
человечка о том, что его братья на него зло умышляют. Вот он и взял
большой камень, положил его вместо себя в корзину, и когда корзина
поднялась до половины глубины колодца, коварные братья обрезали веревку,
и рухнула корзина с камнем на дно.

Вообразив себе, что младший брат их убился до смерти, старшие братья
подхватили королевен и бежали с ними от колодца домой, взяв с них
клятву, что они перед отцом назовут их обоих своими избавителями.

Затем, придя к королю, они потребовали себе королевен в жены. А между
тем младший брат ходил, опечаленный, по трем подземным комнатам и думал,
что ему тут и помереть придется; и вдруг бросилась ему в глаза флейта,
висевшая на стене. "Зачем ты тут висишь? - подумал он. - Здесь ведь
никому не до веселья!"

Посмотрел он и на головы драконов и проговорил про себя: "И вы тоже мне
помочь не можете!"

И опять стал ходить взад и вперед по комнатам, так что и земляной пол
весь гладко вылощил.

Потом, немного рассеяв свои мрачные думы, снял он флейту со стены и
заиграл на ней - и вдруг набралось в комнату множество маленьких
подземных человечков, и чем больше он играл, тем больше их набиралось...

И наигрывал он на флейте до тех пор, пока их не набралась полнешенька
комната.

И все спрашивали его, чего он желает; а он и сказал им, что желает
подняться на землю, на Божий свет. Тогда они тотчас же его подхватили и
вынесли через колодец на землю.

Очутившись на земле, он тотчас пошел в королевский замок, где только что
собрались играть свадьбу одной из королевен, и прошел прямо в ту
комнату, где сидел король со своими тремя дочерьми. Когда королевны его
увидали, то попадали в обморок.

Король был так этим разгневан, что приказал было тотчас же посадить его
в тюрьму, предположив, что он сделал какое-нибудь зло его дочерям.

Когда же королевны опять очнулись, то стали просить короля, чтобы он
освободил юношу из заключения.

Король спросил их, почему они за него просят, а они отвечали ему, что не
смеют этого ему сказать; но отец сказал им: "Ну, не мне скажете, так
скажете печке". А сам сошел вниз, да и подслушал то, что они в трубу
говорили.

Тогда приказал он обоих старших братьев повесить на одной виселице, а за
младшего выдал младшую дочь...

Я на той свадьбе был и мед-пиво пил, да плясавши стеклянные башмаки -
дзынь! - о камень разбил...
