# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/dary_malenkogo_narodca
# note: copyright of translation tbc

## Дары маленького народца 

Странствовали вместе портной и золотых дел мастер, и услыхали они
однажды вечером, когда солнце уже зашло за гору, звуки отдаленной
музыки, что становились все ясней и отчетливей. Музыка звучала
необычайно, но так привлекательно, что они позабыли про всякую усталость
и зашагали быстрей. Вот подошли они к холму, луна уже взошла, и они
заметили там множество маленьких человечков и женщин, которые, взявшись
за руки, в большом восторге весело кружились в пляске и так чудесно в
это время пели, - это и была та самая музыка, которую слышали путники. В
середине круга сидел старший; он был чуть побольше остальных, на нем был
пестрый камзол, и ему на грудь свешивалась седая как снег борода.
Странники остановились в изумленье и начали смотреть на пляску. Старик
кивнул им, чтоб они вошли в круг, и маленький народец радушно перед ними
расступился. Золотых дел мастер, у которого был на спине горб, как и все
горбатые люди, оказался достаточно смел и первым вошел в круг; портной
же испытывал сперва некоторую боязнь и держался позади, но, увидев, как
все это весело обошлось, собрался с духом и направился вслед за ним.
Тотчас круг снова сомкнулся, и маленькие человечки продолжали петь и
плясать, делая при этом самые дикие прыжки. Старик достал широкий нож,
висевший у него на поясе, начал его натачивать, и когда тот сделался
достаточно острым, он оглянулся и посмотрел на пришельцев. Им сделалось
страшно, но у них не было времени, чтоб собраться с мыслями; и вот
схватил старик золотых дел мастера и с величайшей быстротой обстриг ему
начисто волосы и бороду; то же самое случилось затем и с портным.
Однако, когда старик, закончив свое дело, похлопал каждого из них
дружески по плечу, как бы желая этим сказать, что они, мол, хорошо
поступили, согласившись на все это добровольно, страх у них прошел.
Старик указал пальцем на кучу угля, лежавшую в стороне, и знаками дал им
понять, что они должны наполнить себе этим карманы. И хотя они не знали,
на что им может пригодиться уголь, они послушались, а затем отправились
дальше на поиски ночлега. Когда они спустились в долину, на колокольне
соседнего монастыря пробило полночь, - и вдруг пенье замолкло. Все
исчезло, и холм стоял в тихом лунном сиянье.

Путники нашли себе постоялый двор и, укрывшись на соломенной подстилке
своими куртками, позабыли из-за усталости вынуть перед сном из карманов
уголь. От тяжелого груза, который им надавил бока, они проснулись раньше
обычного. Они сунули руки в карманы и глазам своим не поверили, увидав,
что карманы у них полны не углем, а чистым золотом; да и волосы на
голове и бороды оказались, к счастью, целы. И вот сделались они богатыми
людьми; но золотых дел мастер, который, по своей жадной натуре, набил
себе карманы полней, оказался богаче портного вдвое. А жадный хоть и
много имеет, но хочет, чтоб было у него еще больше, - и предложил
золотых дел мастер портному остаться здесь еще на день, а вечером
отправиться снова на гору, чтоб добыть у старика еще больше сокровища.
Но портной не согласился и сказал:

- Мне и этого хватит, я и этим доволен; теперь я сделаюсь мастером,
женюсь на любезном мне предмете (так называл он свою возлюбленную) и
буду счастливым человеком.

Но он согласился сделать золотых дел мастеру одолжение и остаться еще на
денек. Под вечер золотых дел мастер повесил через плечо еще две сумки,
чтоб иметь возможность набить их как следует, и пустился в путь-дорогу к
тому холму. Как и в прошлую ночь, он застал маленький народец за пляской
и пением. Старик опять окорнал его начисто и указал ему знаками, чтобы
он набрал с собой угля. Золотых дел мастер медлить не стал, набил себе
карманы и сумки, сколько в них могло поместиться, и совершенно
счастливый вернулся назад и укрылся курткой.

"Если золото и давит, - сказал он, - то это еще вытерпеть можно", - и,
наконец, он уснул в сладком предчувствии проснуться завтра большим
богачом. Только он открыл глаза, быстро схватился, чтоб осмотреть
карманы, но каково же было его изумление, когда он вытащил оттуда одни
лишь черные угли, и сколько он в карманы ни лазил, все было то же самое.
"Но у меня имеется, однако, золото, доставшееся мне прошлой ночью" -
подумал он и начал его доставать; но как он испугался, увидав, что и оно
обратилось снова в уголь. Он бил себя по лбу рукой, черной от угольной
пыли, - и тут он почувствовал, что вся голова у него лысая, да и борода
обстрижена начисто. Но его неудачи на этом не кончились, он заметил,
что, кроме горба на спине, вырос у него на груди таких же размеров
второй. Тогда он понял, что это в наказанье за его жадность, и заплакал
навзрыд. Это разбудило доброго портного, он принялся утешать
несчастного, как только умел, и сказал:

- Ты был мне товарищем во время странствий, и ты останешься со мной и
теперь будешь жить на мои богатства.

Портной свое слово сдержал, а несчастный золотых дел мастер должен был
всю жизнь таскать два горба и прикрывать ермолкой свою лысую голову.
