# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/skazka_o_zakoldovannom_dereve
# note: copyright of translation tbc

## Сказка о заколдованном дереве 

Давненько уж это было - тысячи две лет тому назад. Жил да был на свете
богатый человек, и жена у него была красивая и богобоязненная, и любили
они друг друга сердечно, а детей у них не было. Очень им хотелось иметь
детей; и жена молилась об этом и день, и ночь, а детей все же не было и
не было...

Перед домом их был двор; среди того двора росло ветвистое дерево, и под
тем деревом однажды зимою стояла жена и срезала ножом кожуру с яблока.
Срезала да и порезала себе ножом пальчик, так что кровь закапала на
снег. "Ах! - сказала жена и глубоко вздохнула, и, взглянув на капли
крови, проговорила с грустью: - Вот если бы у меня было такое дитятко:
как кровь румяное да как снег белое!"

И как только она это выговорила, у ней вдруг так полегчало на душе, как
будто ее желанию суждено было действительно сбыться, и она пошла домой
совсем утешенная.

Прошло с той поры около года. Жена все недомогала и, жалуясь на свое
здоровье, не раз говаривала мужу: "Если я умру, похорони меня под тем
деревом, что растет у нас среди двора".

В конце года она родила сына, белого как снег и румяного как кровь, и
когда она его увидела, то обрадовалась так, что с радости и умерла. Муж
похоронил жену по ее желанию под тем деревом, что росло среди двора, и
очень ее оплакивал; немного спустя он стал уже меньше по ней плакать, а
там и совсем перестал; а еще сколько-то времени спустя взял себе в дом
другую жену.

От второй жены родилась дочка, а от первой жены остался хорошенький
сынок, румяный как кровь и белый как снег.

Когда мачеха смотрела на свою дочку, она казалась ей милым дитятком, а
как взглянет, бывало, на своего хорошенького пасынка, у ней так и
кольнет в сердце - тотчас придет ей в голову, что он ей поперек дороги
стал, и кабы не он, все богатство отца досталось бы ее дочери.

И стала она на своего хорошенького пасынка злиться, и стала его толкать
из угла в угол: и тут щипнет, и там щипнет, так что бедное дитя жило в
постоянном страхе. И когда он возвращался домой из школы, у него не было
ни одной минуты покоя.

Однажды мачеха пошла в свою светелку, и ее хорошенькая дочка пришла к
ней и сказала: "Матушка, дай мне яблочко". - "Изволь, дитятко", -
сказала ей мать и дала ей чудесное яблоко из сундука своего; а у
сундука-то крышка была тяжелая-претяжелая, и замок у ней большой,
железный, с острыми зубцами. "Матушка, - сказала хорошенькая девочка, -
ты и братцу тоже дашь яблочко?" Это раздосадовало ее мать, однако же
она сдержалась и сказала: "И ему дам, когда он придет из школы".

И как раз в это время увидела из окошка, что пасынок возвращается домой;
тут ее словно бес под руку толкнул, она отняла у дочки яблоко и сказала:
"И тебе прежде брата не дам". Швырнула яблоко в сундук и закрыла его
крышкой.

Когда пасынок вошел в дверь, нечистый наставил ее ласково сказать ему:
"Сыночек! Не хочешь ли ты получить от меня яблоко?" А сама посмотрела
на него искоса. "Матушка, - сказал мальчик, - что ты это так на меня
смотришь? Хорошо, дай мне яблочко!" - "Пойдем со мной, - сказала она и
открыла крышку сундука. - Вот, выбирай любое".

И когда мальчик нагнулся над сундуком, бес и толкни ее под руку -
р-раз! - она захлопнула крышку с такою силою, что голова мальчика
отскочила от туловища и упала среди румяных яблок. Тут она перепугалась
и стала думать: "Как бы мне это с себя свалить?" И вот зашла она в
свою комнату, вынула из ящика белый платок, опять приставила голову к
туловищу, обвязала мертвому пасынку шею так, что ничего не было заметно,
и посадила его на стул перед дверьми, а в руку дала ему яблоко.

Немного спустя пришла дочь к матери в кухню и увидела, что мать стоит
перед огнем, а перед нею лохань с горячей водой, в которой она что-то
полощет. "Матушка, - сказала дочка, - братец сидит перед дверьми
бледный-пребледный и держит в руке яблоко; я было попросила его, чтобы
он мне яблочко дал, но он мне ничего не ответил, и мне стало
страшно". - "А ты ступай к нему еще раз, - сказала мать, - и если он
тебе ничего не ответит, дай ему по уху". Дочка и точно пошла и сказала:
"Братец, дай мне яблочко". Но он ничего не ответил ей. Тогда она
ударила его по уху, и голова его свалилась с плеч.

Девочка страшно перепугалась и начала плакать и кричать, и побежала к
матери своей. "Ах, матушка, я сбила голову моему братцу!" - и плакала,
и плакала, и не могла утешиться. "Доченька, - сказала мать, - что ты
наделала? Но теперь-то уж замолчи, чтобы никто этого не знал; ведь
теперь уж этого не воротишь! Давай разварим его в студень".

И взяла мачеха своего мертвого пасынка, разрубила его на куски, положила
его в лохань и разварила в студень. А дочь ее при этом стояла и плакала,
и плакала, и все слезы ее падали в лохань, так что даже и соли в студень
не понадобилось класть.

Вот вернулся отец домой, сел за стол и сказал: "А где же мой сын?" А
мать принесла на стол большущее блюдо студня, между тем как дочка ее все
плакала и плакала, и никак не могла удержаться от слез.

Отец между тем спросил еще раз: "Да где же мой сын?" Мачеха отвечала:
"Он ушел в гости к своему деду; там хотел он некоторое время
остаться". - "Да что ему там делать? Ушел, даже и не простился со
мной?" - "О, ему очень хотелось туда пойти, и он у меня просил
позволения остаться там эту неделю: его ведь все там ласкают". - "А
все же, - сказал отец, - мне очень жаль, что он не простился со мною".

С этими словами он принялся за еду и сказал дочке: "Что ты плачешь?
Ведь братец-то твой вернется же! - потом, обратясь к жене, добавил: -
Жена! Какое ты мне подала вкусное блюдо! Подбавь-ка мне еще!" И чем
более он ел, тем более хотелось ему еще и еще, и он все приговаривал:
"Подкладывай больше, пусть ничего на блюде не останется!" И все-то ел,
ел, а косточки все под стол метал - и, наконец, съел всё дочиста.

А дочка его достала из комода свой лучший шелковый платочек, сложила в
него из-под стола все косточки и хрящики и понесла вон из дома,
обливаясь горькими слезами.

Выйдя на средину двора, она положила косточки в платочек под дерево, что
там росло, на зеленую травочку, и у ней стало легко на сердце, и слезы
ее иссякли.

И увидела она, что дерево вдруг зашевелилось - ветви его стали
расходиться и сходиться, словно руки у человека, когда он от радости
начинает размахивать руками и хлопать в ладоши.

Затем от дерева отделился как бы легкий туман, а среди тумана блистал и
огонь, и из этого-то огня вылетела чудная птица и запела чудную песенку,
и высоко-высоко поднялась в воздух.

Когда же она совсем исчезла из виду, тогда и ветви на дереве перестали
двигаться, и платок с косточками, что лежал под деревом, пропал
бесследно.

А у сестрицы на душе стало так легко и приятно, как если бы братец ее
был еще в живых. И она вернулась домой веселая, села за стол и стала
есть.

Птица полетела и села на дом золотых дел мастера, и стала петь свою
песенку:

Меня мачеха убила,
Мой отец меня же съел.
Моя милая сестричка
Мои косточки собрала,
Во платочек их связала
И под деревцем сложила.
Чивик, чивик! Что я за славная птичка!

Мастер сидел в своей мастерской и делал золотую цепь, когда услышал
птичку, которая пела на крыше дома, и песенка показалась ему очень
привлекательной.

Он поднялся со своего места, и когда сошел сверху вниз, то потерял одну
туфлю. Так он и на середину улицы вышел в одной туфле и в одном носке,
опоясанный фартуком, с золотой цепью в одной руке, с клещами в другой...

А солнце-то так и светило на улице! Вот он и стал как вкопанный, и давай
смотреть на птичку. "Птичка, - сказал он, - как ты славно поешь!
Спой-ка мне еще раз свою песенку!" - "Нет, - сказала птичка, - я
дважды даром петь не стану. Дай мне эту золотую цепочку, тогда я тебе и
еще раз спою мою песенку". - "Вот, на тебе золотую цепь; только спой
мне еще раз".

Тогда подлетела птичка, взяла золотую цепь в правую лапку, села против
мастера и запела:

Меня мачеха убила,
Мой отец меня же съел.
Моя милая сестричка
Мои косточки собрала,
Во платочек их связала
И под деревцем сложила.
Чивик, чивик! Что я за славная птичка!

Оттуда полетела птичка к башмачнику, присела к нему на крышу и запела:

Меня мачеха убила;
Мой отец меня же съел.
Моя милая сестричка
Мои косточки собрала,
Во платочек их связала
И под деревцем сложила.
Чивик, чивик! Что я за славная птичка!

Башмачник услышал песенку, выбежал из дому в одном жилете и стал
смотреть на крышу, прикрывая ладонью глаза от солнца. "Птичка, - сказал
он, - да как же ты славно поешь! - И жену башмачник вызвал из дома: -
Поди-ка сюда, глянь-ка на птичку! Вот так птичка, как отлично
распевает!" Потом позвал он и дочь свою, и детей, и подмастерьев, и
работников, и служанку, и все вышли на улицу и смотрели на птицу, и
любовались ею.

А птичка была и точно красивая: перышки на ней красные и зеленые, а
около шейки - словно чистое золото, а глазки у ней блистали как
звездочки.

"Птичка, - сказал башмачник, - спой ты мне свою песенку еще раз". -
"Нет, - сказала птичка, - дважды я не пою даром. Подари мне
что-нибудь". - "Жена, - приказал башмачник, - ступай ко мне в
мастерскую; там стоит у меня пара совсем готовых красных башмаков,
принеси их мне сюда".

Жена пошла и принесла башмаки. "Вот тебе, птичка! - сказал башмачник. -
Ну, а теперь спой мне свою песенку".

Птичка слетела, взяла у него башмаки в левую лапку, потом опять взлетела
на крышу и запела:

Меня мачеха убила,
Мой отец меня же съел.
Моя милая сестричка
Мои косточки собрала,
Во платочек их связала
И под деревцем сложила.
Чивик, чивик! Что я за славная птичка!

А пропевши песенку, птичка полетела: цепочку держала она в когтях правой
лапки, а башмаки - в когтях левой лапки, и прилетела она прямо на
мельницу, которая работала на полном ходу и постукивала так:
плики-пляки, плики-пляки, плики-пляки.

Да на мельнице же сидело человек двадцать рабочих, которые обтесывали
жерновой камень и выбивали молотками: тик-так, тик-так, тик-так - и
мельница вторила их работе своим постукиваньем.

Птичка опустилась на липу, которая росла у самой мельницы, и запела:

Меня мачеха убила...
Один рабочий перестал работать.
Мой отец меня же съел.

Еще двое от работы отстали и прислушались...

Моя милая сестричка...

Еще четверо бросили работу...

Мои косточки собрала,
Во платочек их связала...

Уж только восьмеро остались при деле.

И под деревцем...

Уж только шестеро осталось...

... сложила...

Только один продолжал работу...

Чивик, чивик! Что я за славная птичка!

Тут уж и последний отстал и тоже стал слушать. "Птичка, - сказал он, -
как ты славно поешь! Дай и мне тоже послушать, спой еще раз!" -
"Нет, - отвечала птица, - дважды не стану петь даром; дай мне жернов,
так я еще раз тебе спою". - "Да, - сказал он, - если бы жернов мне
одному принадлежал, ты бы его получила". - "Да, - сказали другие, -
если она нам еще раз споет, то мы отдадим ей жернов".

Тогда птичка слетела вниз, а все двадцать рабочих стали приподнимать
жернов и покрикивать: "У-у-ух, у-ух, ухнем! ух!"

А птичка только продела голову в отверстие жернова, вздела его на шею,
как воротник, и вместе с ним взлетела на дерево и запела:

Меня мачеха убила,
Мой отец меня же съел.
Моя милая сестричка
Мои косточки собрала,
Во платочек их связала
И под деревцем сложила.
Чивик, чивик! Что я за славная птичка!

А пропев свою песенку, она расправила крылышки и, держа в когтях правой
лапки цепочку, в когтях левой - пару красных башмаков, а на шее -
жернов, полетела вдаль, к дому отца своего.

В доме за столом сидели отец, дочка и мачеха, и отец говорил им: "Что
это значит, что у меня сегодня так легко, так весело на сердце?" -
"Нет, - сказала мачеха, - мне что-то страшно, словно бы гроза большая
надвигается". А дочка сидела и все плакала да плакала.

Тут как раз прилетела птичка и села на крышу. "Ах, - сказал отец, - мне
так весело, и солнце так прекрасно светит, и на душе у меня так хорошо,
как будто мне предстоит увидеться со старым знакомцем". - "Нет, -
сказала жена, - страшно мне, страшно, так что зуб на зуб навести не
могу, а жилах у меня словно огонь".

Дочка же тем временем села в угол и стала плакать еще пуще, и прикрывала
глаза руками, и ладони рук ее были совсем мокры.

Птичка между тем уселась на дерево среди двора и стала петь:

Меня мачеха убила...

Мачеха, услышав это, заткнула уши и зажмурила глаза, не желая ничего ни
видеть, ни слышать, но в ушах ее все же был шум, как от сильнейшей бури,
а глаза жгло, и в них словно молния блистала.

Птичка продолжала петь:

Мой отец меня же съел...

"Ах, матушка, - сказал отец, - там сидит такая славная птица и поет так
прекрасно, да и солнышко так светит и греет, и благоухает тмином".

Птичка продолжала:
Моя милая сестричка...

Сестричка, как услышала это, уткнула лицо в колени и стала плакать
навзрыд, а отец, напротив того, сказал: "Я выйду, посмотрю на птичку
вблизи". - "Ах, не ходи, не ходи! - сказала жена. - Мне кажется, что
весь дом наш в пламени".

Но муж ее не послушался, вышел из дома и взглянул на птичку, которая
продолжала свою песню:

Мои косточки собрала,
Во платочек их связала
И под деревцем сложила.
Чивик, чивик! Что я за славная птичка!

И, закончив песенку, птичка сбросила сверху золотую цепь прямо на шею
отцу, и цепь пришлась как раз в меру.

Тогда он вернулся домой и сказал: "Посмотри, какая это чудесная птица,
подарила мне прекрасную золотую цепь, да и сама-то на вид такая
красивая". Жена же все попрежнему бегала в ужасе по всему дому и места
не могла себе найти.

А птица опять завела ту же песню:

Меня мачеха убила...

"Ах, если бы я хоть в самой преисподней теперь была! Лишь бы не слыхать
мне этой песни!" - проговорила мачеха в отчаянии.

Мой отец меня же съел...

Мачеха при этих словах в изнеможении упала на пол.

Моя милая сестричка...

"Ах, - сказала сестричка, - я тоже выйду и посмотрю, не подарит ли и
мне чего-нибудь птичка". И она вышла из дома.

Мои косточки собрала,
Во платочек их связала...

Тут сбросила она сестричке сверху красные башмачки.

И под деревцем сложила!
Чивик, чивик! Что я за славная птичка!

Тогда и у сестрички на сердце стало легко и весело. Она надела новые
красные башмачки и стала в них плясать и прыгать. "Ах, - сказала она, -
я была так грустна, когда выходила из дому; а теперь мне так легко и
хорошо! И что за славная птичка - ведь она подарила мне пару красных
башмаков!" - "Нет! - сказала ее мать и вскочила с места в ужасе, и
волосы поднялись у нее дыбом на голове. - Мне кажется, что
светопреставление наступило! Не могу вытерпеть: я тоже выйду из дома -
быть может, и мне станет легче!"

Но чуть только она выступила за двери - тррах! Птичка скинула ей
мельничий жернов на голову и раздавила им мачеху насмерть.

Отец и сестричка услыхали этот шум и выскочили из дома: из того места,
где жернов упал, повалил клубами дым, потом показался огонь, вспыхнуло
пламя, а когда все это закончилось, они увидели перед собою маленького
братца, который взял отца и сестричку за руки, и все трое были счастливы
и довольны настолько, что вошли в дом, сели за стол и принялись кушать.
