# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/gospoza_metelica
# note: copyright of translation tbc

## Госпожа Метелица (Госпожа Вьюга) 

Было у одной вдовы две дочери; одна была красивая и работящая, а
другая - уродливая и ленивая. Но мать больше любила уродливую и ленивую,
а той приходилось исполнять всякую работу и быть в доме золушкой.

Бедная девушка должна была каждый день сидеть на улице у колодца и
прясть пряжу, да так много, что от работы у нее кровь выступала на
пальцах.

И вот случилось однажды, что все веретено залилось кровью. Тогда девушка
нагнулась к колодцу, чтобы его обмыть, но веретено выскочило у нее из
рук и упало в воду. Она заплакала, побежала к мачехе и рассказала ей про
свое горе.

Стала мачеха ее сильно бранить и была такою жестокой, что сказала:

- Раз ты веретено уронила, то сумей его и назад достать.

Вернулась девушка к колодцу и не знала, что ей теперь и делать; и вот
прыгнула она с перепугу в колодец, чтоб достать веретено. И стало ей
дурно, но когда она опять очнулась, то увидела, что находится на
прекрасном лугу, и светит над ним солнце, и растут на нем тысячи разных
цветов. Она пошла по лугу дальше и пришла к печи, и было в ней
полным-полно хлеба, и хлеб кричал:

- Ах, вытащи меня, вытащи, а не то я сгорю,- я давно уж испекся!

Тогда она подошла и вытащила лопатой все хлебы один за другим.

Пошла она дальше и пришла к дереву, и было на нем полным-полно яблок, и
сказало ей дерево:

- Ах, отряхни меня, отряхни, мои яблоки давно уж поспели!

Она начала трясти дерево, и посыпались, словно дождь, яблоки наземь, и
она трясла яблоню до тех пор, пока не осталось на ней ни одного яблока.
Сложила она яблоки в кучу и пошла дальше.

Пришла она к избушке и увидела в окошке старуху, и были у той такие
большие зубы, что стало ей страшно, и она хотела было убежать. Но
старуха крикнула ей вслед:

- Милое дитятко, ты чего боишься! Оставайся у меня. Если ты будешь
хорошо исполнять у меня в доме всякую работу, тебе будет хорошо. Только
смотри, стели как следует мне постель и старательно взбивай перину,
чтобы перья взлетали, и будет тогда во всем свете идти снег - госпожа
Метелица.

Так как старуха обошлась с нею ласково, то на сердце у девушки стало
легче, и она согласилась остаться и поступить к госпоже Метелице в
работницы. Она старалась во всем угождать старухе и всякий раз так
сильно взбивала ей перину, что перья взлетали кругом, словно снежинки; и
потому девушке жилось у нее хорошо, и она никогда не слыхала от нее
дурного слова, а вареного и жареного каждый день было у ней вдосталь.

Так прожила она некоторое время у госпожи Метелицы, да вдруг
запечалилась и поначалу сама не знала, чего ей не хватает; но, наконец,
она поняла, что тоскует по родному дому, и хотя ей было здесь в тысячу
раз лучше, чем там, все же она стремилась домой. Наконец она сказала
старухе:

- Я истосковалась по родимому дому, и хотя мне так хорошо здесь под
землей, но дольше оставаться я не могу, мне хочется вернуться наверх - к
своим.

Госпожа Метелица сказала:

- Мне нравится, что тебя тянет домой, и так как ты мне хорошо и
прилежно служила, то я сама провожу тебя туда. - Она взяла ее за руку и
привела к большим воротам.

Открылись ворота, и когда девушка оказалась под ними, вдруг пошел
сильный золотой дождь, и все золото осталось на ней, так что вся она
была сплошь покрыта золотом.

- Это тебе за то, что ты так прилежно работала, - сказала госпожа
Метелица и вернула ей также и веретено, упавшее в колодец. Вот закрылись
за ней ворота, и очутилась девушка опять наверху, на земле, и совсем
недалеко от дома своей мачехи. И только она вошла во двор, запел петух,
он как раз сидел на колодце:

Ку-ка-ре-ку!

Наша девица златая тут как тут.

И вошла она прямо в дом к мачехе; и оттого что была она вся золотом
покрыта, ее приняли и мачеха и сводная сестра ласково.

Рассказала девушка все, что с ней приключилось. Как услыхала мачеха о
том, как достигла она такого большого богатства, захотелось ей добыть
такого же счастья и для своей уродливой, ленивой дочери.

И она посадила ее у колодца прясть пряжу; а чтоб веретено было у ней
тоже в крови, девушка уколола себе палец, сунув руку в густой терновник,
а потом кинула веретено в колодец, а сама прыгнула вслед за ним.

Попала она, как и ее сестра, на прекрасный луг и пошла той же тропинкой
дальше. Подошла она к печи, а хлеб опять как закричит:

- Ах, вытащи меня, вытащи, а не то я сгорю, - я давно уж испекся!

Но ленивица на это ответила:

- Да что мне за охота пачкаться! - и пошла дальше.

Подошла она вскоре к яблоне; и заговорила яблоня:

- Ах, отряхни меня, отряхни, мои яблоки давно уж поспели!

Но ответила она яблоне:

- Еще чего захотела, ведь яблоко может упасть мне на голову! - и
двинулась дальше.

Когда она подошла к дому госпожи Метелицы, не было у ней никакого
страха, - она ведь уже слыхала про ее большие зубы, - и тотчас нанялась
к ней в работницы. В первый день она старалась, была в работе прилежная
и слушалась госпожу Метелицу, когда та ей что поручала, - она всё думала
о золоте, которое та ей подарит. Но на второй день стала она
полениваться, на третий и того больше, а потом и вовсе не захотела
вставать рано утром. Она не стлала госпоже Метелице постель как следует
и не взбивала ей перины так, чтобы перья взлетали вверх. Это, наконец,
госпоже Метелице надоело, и она отказала ей в работе. Ленивица очень
этому обрадовалась, думая, что теперь-то и посыплется на нее золотой
дождь.

Госпожа Метелица повела ее тоже к воротам, но когда она стояла под ними,
то вместо золота опрокинулся на нее полный котел смолы.

- Это тебе в награду за твою работу, - сказала госпожа Метелица и
закрыла за ней ворота.

Вернулась ленивица домой вся в смоле; и как увидел ее петух, сидевший на
колодце, так и запел:

Ку-ка-ре-ку!

Наша девушка грязнуха тут как тут.

А смола на ней так на всю жизнь и осталась, и не смыть ее было до самой
смерти.
