# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/duh_v_butylke
# note: copyright of translation tbc

## Дух в бутылке 

Жил однажды на свете бедный дровосек и работал он с утра до самой
поздней ночи. Вот собрал он, наконец, немного деньжат и говорит своему
сыну:

- Ты у меня одно-единственное дитя, и хочу я те деньги, что заработал
кровавым потом, отдать на твое ученье; научишься ты чему-нибудь путному
и будешь меня кормить на старости лет, когда стану я слаб и должен буду
сидеть дома.

И поступил юноша в высшую школу, учился он в ней прилежно, и учителя его
хвалили; и так пробыл он там некоторое время. Проучился он в двух
школах, но всего, однако ж, чему там обучали, пройти он еще не успел, а
тут и бедность настала, заработков отца не хватало, и пришлось ему снова
домой воротиться.

- Эх, - молвил отец в огорчении, - дать я тебе больше ничего не могу, и
при нынешней дороговизне и гроша-то ведь лишнего не заработаешь, разве
что хватит только на хлеб насущный.

- Милый батюшка, - ответил сын, - вы о том не беспокойтесь; если на то
воля господня, то все выйдет к лучшему; я уж что-нибудь да придумаю.

Вот собрался отец идти в лес, чтоб заработать немного на лесных работах,
а сын ему и говорит:

- Пойду я с вами да вам помогу.

- Ладно, - сказал отец, - но тебе там трудненько придется: ты ведь к
тяжелой работе непривычен, пожалуй не выдержишь; да у меня и топор-то
всего один, а лишних денег, чтоб купить другой, нету.

- А вы попросите у соседа, - ответил сын, - он одолжит вам топор, а там
я себе и новый заработаю.

Занял отец топор у соседа, и на другое утро, только стало светать,
отправились они вместе в лес. Сын помогал отцу и при этом не уставал, и
работа шла как следует. Когда солнце стояло как раз над головою, отец и
говорит:

- Давай отдохнем да пополдничаем, оно и работа пойдет потом лучше.

Взял сын кусок хлеба и говорит:

- Вы, батюшка, отдохните, а я не устал, я по лесу похожу да птичьих
гнезд поищу.

- Э, да какой ты, однако, шустрый, - молвил отец, - чего тебе там
шататься? Устанешь, а потом и руки не подымешь; оставайся-ка ты лучше
здесь да посиди вместе со мной.

Но сын не послушался и ушел в лес, поел хлеба, повеселел и стал на
зеленые ветки заглядываться, не отыщется ли где какое гнездо. Так бродил
он по лесу, пока, наконец, не подошел к большому старому дубу - должно
быть, было ему уж несколько сот лет, и был он такой толстый, что куда
побольше, чем в четыре обхвата. Он остановился, поглядел на него и
подумал: "А на нем, пожалуй, не одна птица гнездо себе свила". И вдруг
ему показалось, будто он слышит какой-то голос. Он насторожился и
услыхал чей-то глухой крик: "Выпусти меня, выпусти!" Осмотрелся он -
никого не видать, но ему показалось, будто доносится из-под земли чей-то
голос. Тогда он крикнул:

- Эй, где ты?

И голос ответил:

- Я здесь, у самых корней дуба. Выпусти меня, выпусти!

Начал студент раскапывать землю под деревом и искать около корней, и
вот, наконец, наткнулся он в маленькой ямке на стеклянную бутылку. Он
поднял ее, посмотрел на свет и увидел, что в ней что-то прыгает, похожее
на лягушку.

- Выпусти меня, выпусти! - послышался голос снова, и студент, не
предполагая ничего плохого, вынул пробку.

И вышел тотчас оттуда дух и стал расти, и рос он так быстро, что в
несколько мгновений уже стояло перед студентом отвратительное чудовище
вышиной с полдерева.

- Знаешь ли ты, - закричал он страшным голосом, - какая награда тебе
будет за то, что ты меня выпустил?

- Нет, - ответил студент, - откуда ж мне знать об этом?

- Так вот я тебе скажу, - крикнул дух, - я тебе за это шею сломаю!

- Чего же ты мне раньше-то об этом не сказал? - ответил студент. - Уж я
бы тогда там тебя и оставил; а голова-то моя перед тобой устоит, вот
хоть людей об этом спроси.

- Да что все у людей да у людей спрашивать, - закричал дух, -
заслуженную тобой награду ты должен получить. Ты думаешь, что это я из
милости был заперт так долго в бутылке? Нет, это было в наказанье; я -
могущественный Меркурий, и кто меня освободит, тому я должен сломать
шею.

- Эй ты, потише, - ответил студент, - так быстро дело не пойдет;
сначала мне надо узнать, и вправду ли ты сидел в бутылке, и
действительно ли ты настоящий дух. Если ты сможешь снова залезть в
бутылку, тогда я тебе поверю, а потом уже можешь делать со мной что
хочешь.

Дух высокомерно ответил:

- Да что тут уметь! Дело это простое, - и он свернулся, сделался таким
тонким и маленьким, каким был раньше, и пролез снова в горлышко бутылки.
Только он туда забрался, а студент взял и тотчас заткнул бутылку пробкой
и бросил ее под корни дуба на прежнее место. Так и обманул он духа. И
собрался идти студент назад к своему отцу, а дух как завопит, да так
жалобно-прежалобно.

- Ах, выпусти ты меня, выпусти!

- Нет, - ответил ему студент, - во второй раз я тебя уже не выпущу; кто
хотел меня жизни лишить, того уж если я поймал, то не выпущу.

- Если ты меня отпустишь, - закричал дух, - то дам я тебе столько, что
на всю жизнь хватит.

- Нет, - ответил студент, - ты меня опять, как первый раз, обманешь.

- Упустишь ты свое счастье, - сказал дух, - я ничего дурного тебе не
сделаю, а награжу тебя щедро.

Студент подумал: "Пожалуй, попробую, может, и вправду сдержит он слово,
придираться ко мне, пожалуй, ему не за что". И вот он вынул пробку, - и
поднялся дух из бутылки, как в прошлый раз, вытянулся и стал ростом с
великана.

- Ну, теперь получай свою награду, - сказал он и подал студенту
небольшой лоскут вроде пластыря и говорит:

- Если потрешь ты одним концом рану, то она заживет, а потрешь ты
другим концом сталь или железо, обратится оно в серебро.

- Надо будет сначала проверить, - ответил студент; подошел к дереву,
разрубил топором кору и потер ее одним концом лоскута - и тотчас кора
затянулась и срослась. - Ну, вижу, что все это правильно, - сказал он
духу, - а теперь мы можем с тобой и расстаться.

Дух поблагодарил его за освобожденье, а студент поблагодарил духа за его
подарок и отправился к своему отцу.

- Где это ты шатался? - спросил его отец. - А о работе и забыл. Ну, не
говорил ли я, что она будет тебе не под силу.

- Да вы, батюшка, будьте спокойны, я уж наверстаю.

- Да что уж наверстывать, - молвил сердито отец, - дело это для тебя
неподходящее.

- А вот, батюшка, посмотрите, - как ударю я это дерево, так оно и
затрещит.

Взял он свой лоскут, натер им топор и ударил со всего маху; но железо
превратилось в серебро, а лезвие все погнулось.

- Эй, батюшка, посмотрите, какой вы мне плохой топор дали, он весь
погнулся.

Испугался отец и говорит:

- Ах, что же ты наделал! Придется теперь мне за него платить, а чем же
платить-то? Вот она польза от твоей работы!

- Hе сердитесь, - ответил сын, - за топор уж я сам заплачу.

- Ах, дурень ты, чем же ты будешь платить-то? У тебя ведь только и
есть, что я тебе даю; вот она, студенческая твоя премудрость, которой ты
себе голову набил, а что до того, чтобы дерево срубить, в этом ты ничего
не смыслишь.

Ну, тут студент и говорит отцу:

- Работать я больше не в силах, давайте лучше вечером пирушку устроим.

- Да что ты в самом деле! - говорит отец. - Думаешь, мне одно только и
останется, что засунуть руки в карманы, как делаешь это ты? Нет, мне
надо еще поработать, а ты можешь домой убираться.

- Отец, да я ведь в первый раз здесь в лесу, дороги мне одному не
найти, пойдемте вместе со мной.

Ну, гнев у отца поутих, уговорил сын отца, и пошли они вместе домой. Вот
и говорит отец сыну:

- Ступай продай сломанный топор, увидишь, что тебе за него дадут; а
остальные деньги придется мне заработать, чтобы уплатить соседу за
топор.

Взял сын топор и отнес его в город к золотых дел мастеру. Тот взял его,
сделал пробу, положил на весы и говорит:

- Цена ему будет четыреста талеров, но денег у меня таких сейчас при
себе нету.

А студент говорит:

- Уплатите мне то, что у вас есть, а остальное останетесь должны. - И
дал ему золотых дел мастер триста талеров, а сто остался должен.
Воротился студент домой и говорит:

- Ну, отец, деньги теперь у меня завелись; пойдите спросите сколько
сосед за топор хочет.

- Да я и без того знаю, - ответил старик, - один талер и шесть грошей.

- Так вот, дайте ему два талера и двенадцать грошей, будет это как раз
вдвое, и с него хватит; глядите - денег у меня достаточно.

Он дал отцу сто талеров и говорит:

- Недостатка в них теперь у вас никогда не будет, живите себе в свое
удовольствие.

- Боже ты мой, - сказал старик, - как же это ты так вдруг разбогател?

И рассказал сын ему все, что случилось, и как, понадеявшись на свое
счастье, получил он такую богатую добычу. Взяв остальные деньги,
отправился он снова в высшую школу и продолжал учиться дальше, а так как
умел он лечить своим пластырем всякие раны, то и стал самым знаменитым
доктором в мире.
