# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/vor_i_ego_ucitel
# note: copyright of translation tbc

## Вор и его учитель 

Собрался Ян отдать сына своего ремеслу обучаться; пошел в церковь и стал
богу молиться, чтобы узнать, что сыну будет полезней всего. А стоял у
алтаря причетник и говорит: "Воровство, воровство!" Воротился Ян к
своему сыну и объявил, что тот должен воровству обучаться, что это-де
сказал ему сам господь бог. И пошел он со своим сыном искать такого
человека, который воровать мастер. Шли они долго и зашли, наконец, в
глухой и дремучий лес, видят - стоит там маленькая избушка, и сидит в
той избушке старая-престарая женщина. Ян ей и говорит:

- Не знаешь ли ты такого человека, что воровать умеет?

- Этому делу можно и здесь хорошо научиться, - ответила старуха, - сын
мой на эти дела большой мастер.

Вот и спрашивает он у сына старухи, хорошо ли тот воровство знает.
Говорит воровских дел мастер:

- Твоего сына я обучу как следует; придешь сюда год спустя, и ежели
сына своего узнаешь, то и денег за ученье я с тебя не возьму, а не
узнаешь, то должен ты будешь заплатить мне двести талеров.

Воротился отец домой, а сын стал колдовству да воровству обучаться.
Прошел год, и отправился отец к воровских дел мастеру, да по дороге
пригорюнился, не зная, сможет ли сына своего узнать. Идет он,
запечалился, вдруг навстречу ему маленький человечек. И спрашивает его
тот человечек:

- Послушай, ты чего это пригорюнился? Чего запечалился?

- Ох, - отвечает Ян, - год тому назад отдал я своего сына к воровских
дел мастеру в обученье, велел он мне год спустя прийти к нему снова, и
если сына своего я не узнаю, то должен буду уплатить ему двести талеров,
а если узнаю, то и платить ничего не придется, - вот мне и страшно, что
я его не узнаю, а где мне тогда денег-то столько добыть?

И сказал ему человечек:

- Ты должен взять с собой лукошко с хлебом и стать под дымовою трубой;
увидишь там на шесте клеточку, и выглянет оттуда птичка, это и будет
твой сын.

Пошел Ян туда, поставил лукошко с черным хлебом перед клеткой, -
вылетела из нее птичка и смотрит на хлеб.

- Эй, сыночек, ты здесь? - спрашивает отец.

Обрадовался сын, что отца своего увидал. Но воровских дел мастер
говорит:

- Это сам черт тебя надоумил, а то как бы ты своего сына узнал?

- Отец, нам надо отсюда поскорей уходить, - сказал юноша.

И отправился отец со своим сыном домой. Вдруг едет по дороге им
навстречу карета, и говорит сын своему отцу:

- Обернусь я большою борзой, и вы сможете на мне заработать немало
денег.

Высовывается из кареты господин:

- А не продадите ли вы мне эту собаку?

- Что ж, продам, - ответил отец.

- А сколько вы денег за нее хотите?

- Тридцать талеров.

- Это слишком много, но пес, видно, очень породистый, я, пожалуй,
согласен.

Забрал господин пса в карету, но только немного отъехал, а пес как
выскочит из нее через окошко и вмиг обернулся юношей и снова очутился
возле своего отца. И пошли они вместе домой. А была на другой день в
соседней деревне ярмарка, вот парень и говорит своему отцу:

- А теперь обернусь я красивым конем, а вы меня продадите. Но прежде
чем продать, вы должны снять с меня уздечку; а то не смогу я стать опять
человеком.

Вывел отец коня на ярмарку, но пришел туда и воровских дел мастер и
купил коня за сто талеров, а отец и позабыл снять с него уздечку. Вот
повел вор коня домой и поставил его в конюшню. Вошла туда работница, а
конь ей говорит:

- Снимите с меня уздечку, снимите с меня уздечку!

Стоит работница, удивляется:

- Э-э, да ты и говорить умеешь! - Подошла она к коню, сняла с него
уздечку, и обернулся конь воробьем, вылетел в дверь; а колдун тоже
воробьем обернулся и полетел вслед за ним. Вот слетелись они, стали
биться, и колдун проиграл; кинулся он тогда в воду и обернулся рыбой. А
парень тоже рыбой обернулся, догнал его, и стали они биться, и колдун
опять проиграл. Обернулся тогда колдун петухом, а парень - лисой да и
откусил голову петуху, так вот и погиб воровских дел мастер и лежит там
и поныне.
