# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/korolevskie_deti
# note: copyright of translation tbc

## Королевские дети 

Жил давно тому назад один король; родился у него младенец, и был на нем
знак, что когда ему исполнится пятнадцать лет, он должен будет погибнуть
от оленя. Когда он достиг этого возраста, однажды отправились с ним
егеря на охоту. В лесу королевич отъехал от других в сторону и вдруг
заметил большого оленя, он хотел его застрелить, но нагнать его никак не
мог. Мчался олень до тех пор, пока не заманил королевича в самую чащу
лесную, глядь - вместо оленя стоит перед ним огромный, высокий человек и
говорит:

- Вот и хорошо, что я тебя захватил! Я уже шесть пар стеклянных лыж
из-за тебя загубил, а поймать тебя никак не мог.

Он взял королевича с собой, перетащил его через озеро, привел в большой
королевский замок, усадил с собой за стол, и стали они вместе ужинать.
Вот поели они, и говорит тогда король королевичу:

- Есть у меня трое дочерей; и ты должен простоять в опочивальне у
старшей на страже с девяти вечера до шести утра. Я буду являться к тебе
всякий раз, когда будет звонить колокол, буду тебя окликать, и если ты
хоть раз не отзовешься, будешь утром казнен; а если каждый раз будешь
откликаться, то получишь дочь мою в жены.

Вот вошел молодой королевич с королевною в опочивальню, где стоял
каменный истукан, и сказала королевна истукану:

- Мой отец будет являться сюда каждый час, начиная с девяти часов
вечера, пока не пробьет три часа; если он будет окликать, ты отзывайся
вместо королевича.

Закивал головой каменный истукан и кивал все тише и тише, пока, наконец,
его голова стала по-прежнему неподвижна. На другое утро говорит король
королевичу:

- Ты свое дело выполнил хорошо, но выдать за тебя замуж старшую дочь я
не могу. Ты должен прежде простоять на страже всю ночь у второй дочери,
а там я подумаю, можно ли тебе на моей старшей дочери жениться. Я буду
являться к тебе каждый час, и если я тебя позову, ты откликайся, а если
я окликну тебя, а ты не отзовешься, то кровью своей за это расплатишься.

Направился королевич с королевною в опочивальню, и стоял там каменный
истукан еще повыше того, и сказала ему королевна:

- Если мой отец будет окликать, то отвечай ты. - Закивал молча головой
большой каменный истукан, а потом стал раскачивать головой все тише и
тише, пока голова, наконец, стала неподвижна.

Улегся королевич у порога опочивальни, подложил себе руку под голову и
уснул. На другое утро говорит ему король:

- Хотя ты с делом управился хорошо, но выдать за тебя замуж вторую дочь
я не могу. Ты должен простоять еще ночь на страже у младшей королевны, а
там я подумаю, можно ли выдать за тебя среднюю дочь. Я буду являться к
тебе каждый час, и если тебя окликну, ты мне отзывайся; а если я окликну
тебя, а ты не отзовешься, то кровью своей за это расплатишься.

Вот вошел королевич с младшей королевной в опочивальню, и стоял там
истукан куда побольше и повыше, чем в опочивальне у первых двух
королевен. И молвила истукану королевна:

- Если мой отец будет окликать, то отвечай ты. - И в ответ на это
большой, высокий каменный истукан кивал головой чуть не целых полчаса,
пока его голова стала опять неподвижна.

А королевич улегся у порога и уснул.

Говорит на другое утро ему король:

- Хотя ты стражу нес хорошо, а все-таки выдать за тебя замуж свою дочь
я не могу. Есть у меня дремучий лес, если ты мне его с шести часов утра
до шести вечера весь дочиста вырубишь, то я тогда о том пораздумаю.

И дал он ему стеклянный топор, стеклянный клин и стеклянный колун.
Только пришел королевич в лес, ударил раз топором - а топор пополам и
раскололся. Взял он клин, ударил по нему колуном, а тот на мелкие
осколки рассыпался. Он был этим так поражен, что подумал: "Вот смерть
уж моя пришла". Он сел и заплакал.

Наступил полдень, и говорит король:

- Дочки милые, кто-нибудь из вас должен ему отнести поесть.

- Нет, - сказали обе старшие, - ничего мы ему относить не станем.
Пускай та, у которой он сторожил последнюю ночь, и отнесет ему.

Пришлось тогда младшей отнести ему поесть. Пришла она в лес и спрашивает
его, как подвигается у него работа.

- О, совсем плохо, - говорит он.

Тогда она сказала ему, что он должен сначала немного поесть.

- Нет, мне теперь не до еды, мне умирать придется, есть мне совсем не
хочется.

Стала она говорить ему ласковые слова и уговорила его хоть что-нибудь
поесть. Вот подошел он и немного поел. Когда он маленько подкрепился,
она и говорит:

- А теперь давай я поищу у тебя в голове, может, ты немного
повеселеешь.

Стала она ему в голове искать, и вдруг он почувствовал усталость и
уснул. А она взяла свой платок, завязала на нем узелок, ударила трижды
узелком о землю и молвила: "Арвеггер, сюда!"

И вмиг явилось множество подземных человечков, и стали они спрашивать,
что королевне надобно. И она им сказала:

- Надо за три часа весь дремучий лес вырубить да сложить все деревья в
кучи.

Пошли подземные человечки, созвали всех своих на подмогу, и принялись те
враз за работу; и не прошло и трех часов, как все уже было исполнено.
Явились подземные человечки к королевне и доложили ей об этом.

Взяла она опять свой белый платок и говорит: "Арвеггер, домой!" И все
человечки исчезли. Проснулся королевич, сильно обрадовался, а королевна
и говорит:

- Как пробьет шесть часов, ты ступай домой.

Он так и сделал, и спрашивает его король:

- Ну что, вырубил лес?

- Да, - говорит королевич.

Уселись они за стол, и говорит король:

- Я не могу еще выдать дочь за тебя замуж, ты сперва должен мне кое-что
выполнить.

Спросил королевич, что ж он должен сделать.

- Есть у меня большой пруд, - сказал король, - так вот завтра поутру
сходи ты туда да вычисти мне его, чтоб блестел он, как зеркало, да чтоб
водились в нем разные рыбы.

На другое утро дал ему король стеклянную лопату и говорит:

- К шести часам вечера пруд должен быть готов.

Направился королевич к пруду, ткнул лопатой в тину, а лопата сломалась;
ткнул он мотыгой в тину - и мотыга сломалась. Сильно запечалился
королевич. Принесла ему в полдень младшая королевна поесть и спросила,
как идет у него работа. Сказал королевич, что дело идет совсем плохо:

- Видно, придется мне головой поплатиться. Лопата у меня сломалась.

- О, - сказала она, - ступай сюда да поешь сперва чего-нибудь, тогда
тебе веселей станет.

- Нет, - сказал он, - есть я ничего не могу, уж очень я запечалился.

Успокоила она его ласковым добрым словом и заставила поесть. Потом стала
у него опять в голове искать, и он уснул. Тогда взяла она свой платок,
завязала на нем узелок, ударила трижды о землю и молвила: "Арвеггер,
сюда!" И вмиг явилось к ней множество подземных человечков, стали все
ее спрашивать, чего она хочет. И велела она им за три часа весь пруд
очистить, чтобы сверкал он, как зеркало, хоть глядись в него, и чтоб
плавали в нем всякие рыбы. Пошли человечки к пруду, созвали всех своих
на подмогу; и за два часа работа была исполнена.

Вернулись они и говорят:

- Мы исполнили все, что было приказано.

Тогда взяла королевна платок, ударила им трижды о землю и молвила:
"Арвеггер, домой!" И все тотчас исчезли. Проснулся королевич, видит -
работа готова. Тогда королевна ушла и сказала, чтоб к шести часам он
домой воротился.

Пришел он домой, а король и спрашивает:

- Что ж, очистил ты пруд?

- Да, - ответил королевич, - все исполнено.

Подошел король к пруду и сказал:

- Хотя ты пруд и очистил, но выдать свою дочь за тебя замуж пока я не
могу. Ты должен прежде исполнить еще одну задачу.

- Какую ж еще? - спросил королевич.

А была у короля большая гора, вся она терновником поросла.

- Ты должен весь терновник на горе вырубить и построить там большой
замок, да такой прекрасный, что никто из людей такого ни разу не
видывал, и чтоб было в том замке все для житья необходимое.

Поднялся на другое утро королевич, - и дал ему король стеклянный топор и
стеклянный бурав и велел, чтоб все было к шести часам вечера сделано. Но
только ударил он топором по первому терновнику, как топор вдребезги
разлетелся, да и бурав тоже к делу оказался непригодным. Сильно
запечалился королевич, стал ожидать свою возлюбленную - не придет ли
она, не поможет ли ему из беды выбраться. Наступил полдень, пришла она и
принесла ему поесть. Он вышел к ней навстречу, рассказал ей все, что
случилось, позавтракал, что она ему принесла, и дал ей у себя в голове
поискать, а сам уснул. Завязала она опять узелок, ударила им трижды по
земле и молвила: "Арвеггер, сюда!" И снова явилось множество подземных
человечков, и они спросили ее, чего она хочет.

- Вы должны за три часа, - сказала она, - вырубить на горе весь
терновник и построить на вершине замок, да такой красивый, какого еще
никто из людей не видывал, и чтоб было в нем все для житья необходимое.

Взошли они на гору, созвали всех своих на подмогу, и в скором времени
все было уже готово. Пришли они и говорят о том королевне. Взяла она
тогда платок, трижды ударила им о землю и сказала: "Арвеггер, домой!"
И все они тотчас исчезли.

Проснулся королевич, видит - все сделано, и стало ему весело, словно
птице в воздухе. Вот пробило шесть часов, и вернулись они тогда вместе
домой. И спрашивает король:

- Ну что, замок готов?

- Да, - говорит королевич.

Сели они за стол, а король и говорит:

- Моей младшей дочери замуж за тебя я отдать не могу, пока двух старших
не выдам.

Сильно запечалились королевич с королевною, и не знал он, что ему теперь
делать.

Пробрался он раз ночью к королевне и убежал с ней вместе из замка.
Пробежали они часть дороги, обернулась королевна назад и видит, что отец
их догоняет.

- Ах, - сказала она, - что ж теперь делать? Мой отец нас догоняет,
хочет нас домой вернуть. Обращу я тебя в шиповник, а сама обернусь розой
и укроюсь в твоих шипах.

Подошел отец к тому месту, видит - стоит шиповник, а на нем роза цветет.
Хотел он было розу сорвать, но стал шиповник колоть его своими шипами, -
и пришлось королю воротиться домой ни с чем. Спрашивает у него жена,
почему не привел он домой свою дочь. Рассказал он жене, что почти было
нагнал он ее, да вдруг потерял из виду и вместо них увидел перед собой
шиповник, а на нем розу.

Говорит ему королева:

- Стоило тебе только розу сорвать, а шиповник и сам бы за нею пришел.

Отправился король опять к тому месту, чтоб розу добыть. А королевич с
королевною тем временем ушли уже далеко-далеко, и пришлось королю их
опять догонять. Оглянулась дочь, видит - отец уже близко. И говорит она:

- Ах, что же нам теперь делать? Обращу я тебя в кирху, а сама обернусь
пастором, буду читать на кафедре проповедь.

Подошел отец к тому месту, видит - стоит кирха, а на кафедре пастор
читает проповедь. Прослушал он проповедь и домой воротился. Спрашивает у
него королева, почему он дочь с собой не привел, а король отвечает:

- Пришлось мне гнаться за ними далеко-далеко. Нагнал я их, вижу - стоит
кирха, а в ней пастор проповедь читает.

- А тебе следовало бы пастора с собой привести, - сказала королева, - а
кирха и сама бы за тобой пошла. Посылаю я тебя за ними в погоню, а ты
сделать ничего не можешь, - видно, придется мне самой за ними бежать.

Пробежала она часть дороги, заметила вдали беглецов, обернулась
королевна случайно назад, видит - мать за ними гонится, и говорит:

- Ах, какие ж мы несчастные, сама матушка за нами гонится! Обращу я
тебя в пруд, а сама обернусь рыбой.

Пришла мать к тому месту, видит - перед нею большой пруд, а в нем рыбка
плещется, голову из воды выставляет, плавает себе весело. Захотелось ей
ту рыбку поймать, да никак ей это не удается. Рассердилась она крепко и
задумала выпить весь пруд досуха, чтоб ту рыбку поймать; и выпила, - но
стало ей так плохо, что пришлось ей назад весь пруд изрыгнуть. Вот она и
говорит:

- Я вижу, что с вами ничего не поделаешь, - и стала их к себе кликать.

Тогда приняли они снова свой прежний вид, и дала королева дочери три
грецких ореха и сказала:

- Эти орехи тебе службу сослужат, если ты в беду попадешь.

И пошли молодые дальше своею дорогой. Пробыли они в пути уже десять
часов и подошли, наконец, к замку, откуда был родом королевич, а рядом
была деревня. Пришли они, а королевич и говорит:

- Ты, моя милая, здесь обожди, я пройду в замок сперва один, а вернусь
с каретой и слугами и отвезу тебя туда.

Когда он явился в замок, все очень обрадовались его возвращению. Он
рассказал им, что есть у него невеста, что она в соседней деревне его
дожидается, и чтоб тотчас заложили карету и привезли ее в замок.
Заложили тотчас карету, и много слуг уселось в нее. Но едва королевич
собрался сесть в ту карету, как вдруг мать поцеловала его, - и от
материнского поцелуя он вмиг позабыл все, что было и что предстояло ему
сделать. Мать велела выпрячь коней из кареты, и все вернулись домой. А
девушка сидит тем временем в деревне, ждет-дожидается, когда за ней
приедут; но никто не является. Нанялась тогда королевна в работницы на
мельницу, что около замка была, и вот каждый день после полудня
приходилось ей сидеть на берегу реки и мыть посуду. Случилось, что
однажды вышла королева из замка прогуляться по берегу, заметила она
красивую девушку и говорит: "Какая красотка! Как она мне понравилась!"

Стала она о ней у всех расспрашивать, но никто о той девушке ничего не
знал. Прошло много времени, а девушка продолжала по-прежнему честно и
верно служить у мельника. А тем временем королева подыскала для своего
сына жену из далекой страны. Вот уже приехала невеста, и должна была
вскоре состояться свадьба. Собралось много народу поглядеть на ту
свадьбу, и стала молодая работница просить у мельника, чтоб он позволил
и ей побывать на той свадьбе. Мельник тогда сказал: "Ступай, пожалуй!"

Перед тем как идти, раскрыла она один из трех грецких орехов, достала из
него прекрасное платье, надела его, пошла в нем в кирху и стала у
алтаря. Вот явились невеста с женихом, стали они у алтаря, но когда
пастор уже собирался их благословить, глянула вдруг невеста в сторону,
поднялась с колен и говорит, что венчаться не хочет, пока не будет у нее
такого ж прекрасного платья, как у той вон дамы. Тогда они вернулись
домой и велели узнать у дамы, не продаст ли она этого платья.

- Нет, продать я его не продам, а за услугу, пожалуй, отдам.

Ее спросили, что же она за него хочет. Она ответила, что отдаст платье,
если ей будет дозволено провести ночь у дверей опочивальни, где будет
спать королевич. Ей сказали, что пусть она так и сделает, но заставили
слугу подсыпать королевичу сонного зелья. А королевна легла на пороге
двери в его опочивальню и всю ночь жалобно ему выговаривала, что она,
мол, и лес для него весь вырубила, и пруд очистила, и замок для него
построила, и в шиповник его обращала, и в кирху, и в пруд, а он так
скоро ее позабыл. Но королевич ведь ничего не слышал; а проснулись от ее
причитаний слуги, стали прислушиваться и никак не могли разобрать, что
бы это могло значить.

На другое утро, когда все поднялись, нарядилась невеста в платье и
поехала с женихом в кирху. А красивая девушка тем временем раскрыла
второй орешек, и оказалось в нем платье, еще прекраснее первого. Она
надела его и пошла в кирху, стала у алтаря, и случилось все то же, что и
накануне. Вот легла девушка на вторую ночь на пороге двери в опочивальню
королевича, и велено было слуге напоить его сонным зельем. Но явился
слуга и, вместо того чтобы дать ему сонного зелья, налил ему бессонного,
и лег королевич в постель; а работница мельника начала жаловаться и
выговаривать ему все, как и в прошлый раз.

Королевич все это слышал, сильно запечалился, и вдруг ему вспомнилось
прошлое. Он хотел выйти к девушке, но его мать заперла дверь на замок.
На другое утро он тотчас явился к своей возлюбленной, рассказал ей обо
всем, что с ним случилось, и просил ее не иметь на него зла, что он
позабыл ее на такое долгое время. Тут раскрыла королевна третий орех,
достала из него платье, а было оно куда прекраснее двух первых. Она
надела его, и вот поехали они с королевичем в кирху, и вышло к ним
навстречу много детей, они подали жениху и невесте цветы и склонили
перед ними пестрые знамена. В кирхе их обвенчали, а потом была веселая
свадьба. А коварную мать и фальшивую невесту прогнали прочь.

И кто эту сказку последним сказал, у того и сейчас не остыли уста.
