# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/junyj_velikan
# note: copyright of translation tbc

## Юный великан 

Был у одного крестьянина сын; и был он ростом всего с палец, больше
никак не рос, и за несколько лет ничуть не сделался больше. Собрался раз
крестьянин ехать на поле - землю пахать, а малютка ему и говорит:

- Батюшка, хочу я с тобой на поле поехать.

- На поле? - говорит отец. - Нет, уж лучше оставайся ты дома; какая с
тебя польза будет, - чего доброго, я тебя еще потеряю.

И начал Мальчик-с-пальчик плакать; и чтобы его успокоить, сунул его отец
в карман и взял вместе с собой. Приехав на поле, он достал его из
кармана и посадил на только что вспаханную борозду. Вот сидит на ней
Мальчик-с-пальчик, а в это время выходит из-за горы огромный великан.

- Видишь эту громадину? - спросил его отец, желая напугать этим малыша;
а чтоб был он послушным, сказал: - Вот он тебя заберет с собой.

Великан в это время сделал несколько шагов своими длинными ножищами и
очутился у самой борозды. Взял он маленького Мальчика-с-пальчик
осторожно двумя пальцами, поднял вверх, поглядел на него внимательно и,
ни слова не молвив, двинулся с ним дальше. Отец стоял рядом, но от
страха и слова вымолвить не мог, и решил, что пропал теперь его сыночек
и никогда уж он больше его не увидит.

И унес великан его к себе домой, начал его выкармливать; и вырос
Мальчик-с-пальчик и стал таким же большим и сильным, как и все великаны.
Прошло два года, и направился старый великан вместе с ним в лес. Он
захотел его испытать и сказал:

- Вытащи-ка мне вот этот прутик.

А стал мальчик такой уже сильный, что вырвал из земли молодое дерево
вместе с корнями. Великан подумал: "Ну, дело теперь пойдет лучше". И
взял его с собой и выкармливал еще целых два года. Стал он его опять
испытывать, и силы у мальчика настолько прибавилось, что мог он вырвать
из земли теперь и старое дерево. Но великану это казалось еще
недостаточным, он выкармливал его еще два года, потом пошел с ним в лес
и сказал:

- Ну-ка, вырви мне прутик побольше, - и парень вырвал ему из земли
самый толстый дуб - он так и затрещал; и было это для него делом совсем
пустячным.

- Ну, теперь хватит, - сказал великан, - ты уже обучился, - и отвел его
назад на поле, откуда он его принес.

А отец его как раз в это время шел за плугом. Юный великан подошел к
нему и говорит:

- Посмотрите, батюшка, каким человеком ваш сын сделался.

Испугался крестьянин и говорит:

- Нет, ты мне не сын, я такого не хочу, отойди от меня.

- Да нет же, я ваш сын, и дозвольте мне приняться за работу; пахать я
умею так же хорошо, как и вы, а может, еще и получше.

- Нет, нет, ты не сын мне, да и пахать-то ты не умеешь; уходи от меня
прочь.

Но так как он великана побаивался, то отошел от плуга и сел на край
поля. Взял тогда парень всю упряжку и нажал одной только рукой на плуг,
но нажим был такой сильный, что плуг глубоко врезался в землю. Тут
крестьянин не вытерпел и крикнул:

- Коли хочешь землю пахать, то не надо так сильно нажимать, а то пахота
будет неважная.

Тогда парень выпряг коней, потащил плуг на себе и сказал:

- Ступай, батюшка, домой да вели матери наварить мне миску еды, да
чтобы побольше, а я уж за это время сам все поле вспашу.

Пошел крестьянин домой и сказал жене, чтоб наварила она еды побольше.
Вспахал парень поле, а было оно величиной в два моргена 1, и сделал он
это один, а потом впряг себя в борону и стал боронить все поле двумя
боронами сразу. Кончив работу, пошел он в лес, вырвал из земли два дуба,
взвалил их себе на плечи, а сзади и спереди по бороне, да еще сзади и
спереди по лошади, и понес все это, словно вязанку соломы, домой к
отцу-матери. Входит он во двор, а мать его не узнала и спрашивает:

- Что это за страшный и огромный человечище?

А крестьянин отвечает:

- Да это наш сын.

А она говорит:

- Нет, это не наш сын, - такого верзилы у нас никогда не было, наш-то
ведь был совсем крошечный.

И она крикнула ему:

- Ступай прочь, такого мы не хотим!

Но парень промолчал, отвел лошадей на конюшню, засыпал им овса, подложил
им сена - все как следует. Когда он закончил работу, вошел в комнату,
сел ла скамью и говорит:

- Матушка, ну, а теперь мне хочется чего-нибудь поесть, скоро ли будет
ужин?

- Скоро, - ответила она и принесла две больших полных миски еды, ее
хватило бы для нее и для мужа, пожалуй, на целую неделю. Но парень поел
все это сам и спросил, нельзя ли еще чего подбавить.

- Нет, - сказала она, - это все, что у нас имеется.

- Да ведь это только, чтоб отведать, - мне бы надо побольше.

Она не решилась ему отказать, пошла на кухню и поставила на огонь
большой котел, из которого свиньи ели, и когда он вскипел, принесла она
ему целый котел.

- Наконец-то еще маленько принесли, - сказал он и съел все за один
присест; но и этим он не наелся. Тогда говорит он отцу:

- Я вижу, что сыт я у вас не буду. Достаньте мне железную палицу, да
покрепче, такую, чтоб мне на колене не переломить, и пойду я
странствовать по свету.

Крестьянин обрадовался, запряг в повозку пару лошадей и привез от.
кузнеца палицу, такую большую и толстую, какую только могла дотащить
пара лошадей. Положил парень палицу на колено и - трах! - переломил ее
пополам, как гороховый стебель, и отбросил в сторону. Запряг тогда отец
четырех лошадей и привез палицу, такую большую и толстую, какую могла
только дотащить четверка лошадей. И эту сын, положив на колено,
переломил, кинул ее в сторону и говорит:

- Батюшка, ты в этом деле помочь мне, видно, не можешь; надо запрячь
лошадей побольше и привезти палицу, какую покрепче.

И запряг отец восьмерик лошадей и привез палицу, такую большую и
толстую, какую только восемь лошадей могли дотащить. Взял ее сын в руку,
отломил сверху кусок и говорит:

- Ну, вижу я, что палицы, какая мне нужна, вы достать не можете, дольше
оставаться у вас я не хочу.

И он ушел от него и стал выдавать себя всюду за кузнеца-подмастерья.
Пришел раз в деревню, а жил в той деревне кузнец и был он большой
скряга - никому ничего не давал и хотел, чтоб все принадлежало только
ему. Вот пришел он к нему в кузницу и спрашивает, не нужен ли ему будет
кузнец-подмастерье.

- Да, - говорит кузнец; глянул на него и подумал: "Этот парень
здоровенный, ковать сумеет хорошо и на хлеб себе заработает". И
спросил:

- А какую ты плату за работу хочешь?

- Да мне никакой платы не надо, - говорит он, - а вот каждые две
недели, когда будешь с другими подмастерьями расплачиваться, хотел бы я
давать тебе по два тумака, а ты уж изволь их выдержать.

Такой уговор скряге пришелся по сердцу: он рассчитал, что так сбережет
он немало денег. На другое утро новый подмастерье должен был приняться в
первый раз за работу, и когда мастер принес раскаленную докрасна
болванку, тот ударил разок, но железо от удара все так и разлетелось, а
наковальня вгрузла в землю так глубоко, что ее нельзя было никак оттуда
вытащить.

Рассердился скряга и говорит:

- Э-э, нет, держать я тебя на работе не стану, ты куешь слишком грубо.
А сколько ты хочешь за этот удар?

Подмастерье ему отвечает:

- Одно я хочу - дать тебе небольшого пинка, больше мне ничего от тебя
не надо. - И он поднял ногу, дал ему пинка, и перелетел кузнец через
четыре стога сена.

Потом выбрал он себе самую толстую железную болванку, какая была в
кузнице, взял ее вместо посоха в руку и отправился дальше.

Вскоре подошел он к деревне и спросил у старосты, не потребуется ли ему
старший работник.

- Да, - ответил староста, - пожалуй, будет нужен. Ты, видно, парень
здоровый, с делом, пожалуй, управишься. А сколько ты жалованья за год
хочешь?

Он опять-таки ответил, что жалованья ему не надо, а вот хочет он давать
ему каждый год по три тумака, которые тот должен выдержать. Староста
таким ответом остался доволен, - он был тоже порядочный скряга. На
другое утро работникам надо было ехать в лес за дровами, все уже встали,
а старший работник еще лежал в кровати. Вот один из работников его и
окликнул:

- Эй ты, вставай, пора в лес за дровами ехать, и тебе тоже вместе с
нами.

- Э, - ответил он насмешливо и грубо, - вы уж себе отправляйтесь, а я
раньше вас с делом управлюсь.

Вот работники и пошли к старосте и рассказали ему, что старший-де
работник еще лежит на полатях и, видно, ехать с ними в лес не
собирается. Староста сказал, что пусть его разбудят как следует и
скажут, чтоб он запряг лошадей. А старший работник опять им отвечает:

- Да вы езжайте себе, я раньше всех вас с делом управлюсь.

И он пролежал на полатях еще часа два. Наконец вылез он из перины,
принес из амбара две мерки чечевицы, сварил себе похлебку, спокойно ее
поел, а потом пошел на конюшню, запряг лошадей и поехал в лес. А вблизи
от порубки была ложбина, по которой надо было ему ехать. Проехал он с
телегой через ложбину, остановил лошадей, отошел назад к телеге и
устроил из деревьев и хворосту такую засеку, что через нее ни одна
лошадь не могла бы проехать. Подошел он к порубке, а в это время другие
работники уже выезжали оттуда домой с гружеными телегами, вот он им и
говорит:

- Езжайте-езжайте, я все равно раньше вас домой приеду. - Отъехал он
немного, вырвал сразу из земли два самых больших дерева, взвалил их на
телегу и повернул назад. Подъезжает к засеке, видит - стоят работники и
никак не могут через нее проехать.

- Вот видите, - сказал он, - остались бы вы со мной, то и домой бы
поскорей приехали да еще часок-другой могли бы поспать.

Он хотел тоже проехать через ложбину, но лошади пробраться никак через
нее не могли. Тогда он их выпряг, положил на телегу, а сам ухватился за
оглобли и враз перетащил все через засеку, и сделал это так легко,
словно телега была перьями нагружена. Вот перебрался он на другую
сторону и говорит тогда остальным:

- Вот видите, я скорей вас проехал, - и двинулся дальше, а остальным
пришлось там остаться.

Заехав во двор, он взял в руки дерево, показал его старосте и говорит:

- А дров-то, пожалуй, целая сажень выйдет.

Вот староста и говорит своей жене:

- А работник наш и вправду хорош; хоть и спит он много, да с делом
раньше других справляется.

Так прослужил он у старосты целый год. Вышел срок, и стали работники
получать свое жалованье. Вот он и говорит:

- Время и мне свою плату получать.

Испугался староста пинков, которые он должен был получить, и стал его
просить и уговаривать, чтобы он простил ему те тумаки:

- Я уж лучше старшим работником стану, а ты будь за меня старостой.

- Нет, - сказал он, - не хочу я быть старостой; я старший работник и
хочу им остаться, а свое, как мы условились, должен я получить.

Стал староста ему предлагать все, что он только пожелает, но старший
работник на все его предложения отвечал "нет". Староста не знал, что
ему и делать, и попросил у него на размышленье две недели отсрочки.
Старший работник на это согласился. Созвал тогда староста всех своих
писарей, чтоб пораздумали они хорошенько и дали бы добрый совет. Писаря
долго думали-раздумывали и, наконец, сказали, что никто перед старшим
работником устоять не сможет, а то, пожалуй, и жизнью расплатиться
придется, - ведь он каждого, как комара, раздавит. И они посоветовали
старосте, чтобы велел он старшему работнику спуститься в колодец и его
почистить, а когда он спустится вниз, прикатить мельничный жернов и
сбросить его ему на голову, - тогда уж он никогда оттуда не вылезет.

Совет этот старосте понравился, и старший работник спуститься в колодец
согласился. Когда он очутился на дне колодца, они скатили в колодец
самый большой мельничный жернов, думая, что расшибут работнику голову, а
он вдруг как закричит оттуда:

- Отгоните кур от колодца, а то роются они там в песке и сбрасывают мне
в глаза всякий мусор, и мне оттого ничего не видно.

Крикнул тогда староста: "Кш-кш!", будто кур отгоняет. Закончил старший
работник свою работу, вылез из колодца и говорит:

- Поглядите, какое у меня красивое ожерелье, - а был это на самом деле
жернов, висел он у него на шее.

Пожелал старший работник получить теперь свое жалованье, но староста
опять выпросил две недели на размышленье. Сошлись все писаря и дали
такой совет: послать старшего работника в заколдованную мельницу, чтоб
перемолол он там ночью зерно; никто еще с той мельницы наутро живым не
возвращался. Это предложение старосте понравилось, и он позвал в тот же
вечер работника и велел ему отвезти на мельницу восемь четвертей зерна и
за ночь все это перемолоть, - очень, мол, нужно. Пошел старший работник
в амбар, насыпал две четверти зерна в правый карман, две четверти в
левый, а четыре насыпал в перемётную суму, взвалил на себя и,
нагруженный, отправился к заколдованной мельнице. Мельник сказал ему,
что днем он может зерно перемолоть как следует, но ночью никак дело не
выйдет, - мельница-де заколдованная, и всякого, кто в нее зайдет,
мертвым наутро выносить приходится. Но работник сказал:

- Я уж как-нибудь управлюсь, вы только уходите отсюда да ложитесь себе
спать.

И пошел он на мельницу и засыпал зерно. Часам к одиннадцати зашел он к
мельнику в комнату и присел на лавку. Посидел немного, - вдруг
открывается дверь, и входит в комнату большой-пребольшой стол, и
ставятся на него сами собой вино и жаркое и много всяких других яств, а
в комнате ведь никого не было, кто мог бы все это принести. И
придвинулись потом стулья сами к столу, но никто из людей не явился.
Вдруг увидел он пальцы, они двигали ножами и вилками и накладывали
кушанья на тарелки, а больше ничего разглядеть он не мог. Он был
голоден, а когда увидел кушанья, то подсел тоже к столу и стал есть
вместе с другими; и все ему показалось очень вкусным. Когда он наелся и
другие тоже поели все, что было у них на тарелках, вдруг кто-то стал все
свечи тушить, - это он; ясно слышал, - и когда стало темным-темно, хоть
глаз выколи, то кто-то дал ему вроде пощечины. Тогда он сказал: - Если
это повторится еще раз, я дам сдачи!

И когда он получил еще раз пощечину, он тоже размахнулся и тотчас ударил
кого-то в ответ.

И так продолжалось целую ночь: он не спускал ни разу и честно давал
сдачу, не ленился - бил куда попадется. Но только стало светать, как все
вмиг прекратилось. Мельник встал, захотелось ему посмотреть на
работника, и он был удивлен, что увидел его в живых. И тот рассказал:

- Наелся я досыта, но и пощечин получил немало; ну, и сдачи тоже давал.

Обрадовался мельник и сказал, что теперь мельница расколдована, и хотел
было дать ему за это много денег в награду, но он сказал:

- Денег я не хочу, у меня их и так довольно. - Взвалил он мешок с мукой
на плечи, пошел домой и сказал старосте, что с делом он управился, а
теперь хочет получить расчет.

Как услыхал об этом староста, тут уж и совсем перепугался и никак не мог
успокоиться, стал ходить по комнате взад и вперед, и пот градом так и
катился у него с лица. Открыл он окошко, чтоб подышать свежим воздухом,
но не успел и дохнуть, как дал ему старший работник такого пинка, что
вылетел он из окна, взлетел прямо на воздух и стал подыматься выше и
выше, пока, наконец, стал совсем невидим. Тогда старший работник говорит
старостихе:

- Если он назад не вернется, то другой пинок вам уж получать придется.

Закричала старостиха:

- Нет, нет, уж мне этого не выдержать! - открыла она другое окошко, и у
нее капли пота тоже на лбу проступили. И вот дал работник ей пинка, и
вылетела она в окошко; а так как была она легче мужа, то и взлетела куда
повыше.

Стал муж ей кричать:

- Спускайся ко мне!

А она всё кричала:

- Ты уж лучше ко мне подымайся, а мне к тебе спуститься никак
невозможно. - И стали они носиться по воздуху, а друг к другу
приблизиться всё никак не могут.

Летают ли они там до сих пор, по правде сказать, я не знаю. А юный
великан взял свою железную палицу и пошел себе дальше.
