# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/korolek
# note: copyright of translation tbc

## Королек 

В стародавние времена у каждого звука было свое значенье. Когда громыхал
кузнечный молот, он выкликал:

"При-кле-пать! При-кле-пать!"

Когда поскрипывал плотничий рубанок, он говорил:

"Ты строгай! Ты строгай! Ты строгай!"

А когда начинали постукивать мельничные колеса, они говорили:

"Бог на помощь! Бог на помощь!"

А если мельник оказывался обманщиком, они говаривали верхненемецким
говорком и спрашивали поначалу медленно:

"Кто там? Кто там?" - а потом быстро отвечали:

"Мельник! Мельник!" - и наконец совсем быстро, скороговоркой:

"Крадет дерзко, крадет дерзко, да с восьмушки три шестых!" В те
времена у птиц был тоже свой язык, и его понимал всякий, а теперь он
звучит как щебет, писк или посвист, а у иных - как музыка без слов.

И вот подумали птицы, что оставаться им больше без хозяина невозможно, и
они порешили выбрать из своих же кого-нибудь в короли. Только один чибис
был против этого: он жил свободно и свободным хотел умереть, и вот в
страхе летал он повсюду и взывал:

"Где мне быть? Где мне быть?"

Залетел он в глухие непроходимые болота и не стал с той поры среди своих
и показываться.

Тогда порешили птицы обсудить это дело как следует и в одно прекрасное
майское утро собрались все вместе из лесов и полей - орел и зяблик, сова
и ворона, жаворонок и воробей. Стоит ли всех их тут перечислять? Явились
даже кукушка и выпь - ее причетник, - ее называли так потому, что
слыхать ее было всегда на два дня раньше; даже совсем маленькая птичка,
та, у которой и названья еще не было, тоже затесалась в эту пеструю
стаю. Курица как-то случайно ничего об этом не слыхала, и она стала
удивляться такому большому сборищу. "Что это, что это та-ко-е, что это
та-ко-е?" - закудахтала она, но петух успокоил свою дорогую наседку и
сказал: "Тут богатые всё люди!" - и рассказал ей о том, что они
затеяли.

Было решено, что королем должен стать тот, кто сможет взлететь выше
всех. Как только услыхала об этом лягушка-древесница, что сидела в
кустах, она начала предвещать: "Мокро, мокро, ква-ква-ква! Мокро,
мокро, мокро, ква-ква-ква!" - она считала, что немало слез из-за этого
будет пролито. Но сказала ворона: "Кар! Какой вздор!" - дескать, все
обойдется хорошо.

И было решено, что следует тотчас же, в это прекрасное утро, и начать
полет, чтоб никто потом не смел говорить: "Я мог бы взлететь еще
повыше, да наступил вечер, и потому я выше не мог".

И вот по данному знаку поднялась вся стая на воздух. Понеслась с поля
пыль, и был превеликий шум, свист и хлопанье крыльев; и было похоже
издали, будто движется черная туча. Но маленькие птицы вскоре отстали,
дальше лететь они не смогли и опустились снова на землю. Птицы, которые
побольше, те держались дольше, но никто не мог сравняться с орлом: он
поднялся так высоко, что мог бы, пожалуй, выклевать глаза самому солнцу.
Увидел он, что другие не смогут долететь до него наверх, и подумал:
"Зачем мне подыматься выше, я все равно уже король", и он начал
спускаться вниз. Птицы, что были внизу, все воскликнули разом:

- Ты должен быть нашим королем, никто не взлетел выше тебя!

- Кроме меня, - крикнула птица-малютка, у которой не было имени: она
запряталась в перья на груди у орла. И так как она не устала, то она
взлетела и поднялась так высоко, что могла увидеть бога, сидящего на
своем престоле.

Но взлетев так высоко, она сложила крылья, спустилась вниз и крикнула
пронзительным голосом:

- Король - я! Король - я!

- Это ты наш король? - гневно воскликнули птицы. - Ты хитростью и
уловками взлетела так высоко.

И они выдвинули другое условие: тот будет королем, кто глубже всех
заберется под землю.

Как захлопал тут гусь своими широкими крыльями, кинувшись на свое
пастбище! Как быстро вырыл яму петух! А утка, та поступила хитрее всех,
она прыгнула в яму, но вывихнула себе обе ноги и, переваливаясь с боку
на бок, заковыляла к ближнему пруду, восклицая: "Какое несчастье! Какое
несчастье!"

А безыменная птица-малышка выискала себе мышиную норку, забралась туда и
тоненьким своим голоском закричала оттуда:

- А король-то ведь я! Король-то ведь я!

- Это ты наш король? - воскликнули птицы, еще пуще разгневавшись. - Ты
думаешь, твои хитрости чего-нибудь стоят?

И они порешили держать ее в той норе взаперти и там заморить ее голодом.
Поставили они в сторожа сову: пусть-де, если жизнь ей мила, плутовку не
выпускает. Но вот наступил вечер, и птицы устали от напряженных полетов
и улеглись с женами и детьми спать. Осталась у мышиной норы одна лишь
сова, она пристально всматривалась в нее своими большими глазами. Но
утомилась и она и подумала: "Один глаз можно, пожалуй, будет закрыть. Я
могу сторожить и одним глазом, маленький злодей из этой норы никак не
выберется". И она закрыла один глаз, а другим пристально глядела на
мышиную нору. Высунула голову маленькая плутовка, хотела было
ускользнуть, но сова тотчас подошла, и та спрятала голову назад. Тогда
сова открыла опять один глаз, а другой закрыла, и решила так делать всю
ночь напролет. Но, закрыв снова один глаз, она позабыла открыть другой,
и как только оба глаза закрылись, она уснула. Маленькая плутовка это
вскоре заметила и ускользнула из норы.

И с той поры сова не смеет больше показываться днем на свет, а не то
нападают на нее сзади разные птицы и выдергивают у нее перья. Она
вылетает только по ночам, она ненавидит и преследует мышей за то, что
они делают такие хитрые норы. И маленькая птица тоже не очень любит
показываться на свет, она боится, что ей несдобровать, если ее поймают.
Она прыгает по плетням и заборам и, чувствуя себя в безопасности, иной
раз прокричит: "А король-то ведь я!", и потому остальные птицы
называют ее в насмешку: "Король на заборе".

Но никто так не радовался, как жаворонок, что не надо ему корольку
подчиняться. Только покажется солнце, подымается жаворонок высоко-высоко
в воздух и поет:

- Ах, как хорошо на свете! Как хорошо! Хорошо-то как! Хорошо!
