# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/syn_korolja_kotoryj_nicego_ne_bojalsja
# note: copyright of translation tbc

## Сын короля, который ничего не боялся 

Жил-был королевич, которому не полюбилось житье в отеческом доме, и так
как он ничего на свете не боялся, то и подумал: "Дай-ка я пойду
побродить по белу свету, душеньку свою потешу, диковинок всяких
повидаю".

Простился он со своими родителями, пустился в путьдорогу и ехал с утра и
до вечера, и ему было решительно все равно, куда приведет его дорога.

Случилось ему прибыть к дому великана, и так как он был очень утомлен,
то присел около дверей его и стал отдыхать. Оглядевшись кругом себя,
королевич увидел во дворе игрушки великана: пару громадных шаров и кегли
величиной в рост человека.

Спустя немного вздумалось ему расставить те кегли и сбивать их шаром, и
он радостно вскрикивал, когда те кегли падали, и веселился от души.

Великан услышал шум, выглянул в окошко и увидел человека, который был
ничуть не больше других людей, а между тем играл его кеглями.

"Червяк! - воскликнул великан. - Как это можешь ты моими кеглями
играть? Кто тебе такую силу дал?"

Королевич взглянул на великана и сказал: "Ах ты, болван! Или ты
думаешь, что ты один силен на свете? Да вот я - я все могу, была бы лишь
охота!"

Великан сошел вниз, с изумлением стал приглядываться к игре в кегли и
сказал: "Человек! Коли ты точно таков, тогда пойди и добудь мне яблоко
с дерева жизни". - "А на что оно тебе?" - спросил королевич. "Яблоко
мне не для себя нужно, - отвечал великан. - Есть у меня невеста, которая
очень желает его получить; но сколько я ни бродил по белу свету, а
дерева того все отыскать не мог". - "Ну, так я отыщу его! - сказал
королевич. - И не понимаю, что бы могло помешать мне то яблоко с ветки
сорвать?" - "А ты думаешь, это легко? - спросил великан. - Тот сад, в
котором дерево растет, окружен железной решеткой, а перед тою решеткою
лежат рядком дикие звери и стерегут сад, и никого внутрь его не
впускают". - "Меня-то впустят!" - самоуверенно сказал королевич.
"Даже если ты и попадешь в сад и увидишь яблоко на дереве, добыть его
все же мудрено: перед тем яблоком повешено кольцо, и через это кольцо
нужно к яблоку руку протянуть, если желаешь яблоко достать и сорвать, а
это еще никому не удавалось". - "Ну, а мне удастся", - сказал
королевич.

Простился он с великаном, пошел по горам, по долам, по полям и долам и
дошел наконец до волшебного сада.

И точно: вокруг него у решетки сплошным рядом лежали звери; но они
склонили головы и спали.

Не проснулись они даже и тогда, когда королевич к ним подошел, и он
переступил через них, перелез через решетку и благополучно пробрался в
сад.

Посреди того сада стояло дерево жизни, и красные яблоки его так и рдели
на ветвях!

Влез он по стволу вверх и чуть только хотел протянуть руку к одному из
яблок, видит, что висит перед тем яблоком кольцо...

И он, не задумавшись, без всякого усилия просунул через то кольцо руку и
сорвал яблоко с ветки...

Кольцо же крепко-накрепко обхватило его руку, и он вдруг почувствовал во
всем теле своем громадную силу.

Когда королевич слез с яблоком с дерева, он уже не захотел перелезать
через решетку, а ухватился за большие садовые ворота, встряхнул их
разок - и ворота с треском распахнулись.

Он вышел из сада, и лев, лежавший перед воротами, проснулся и побежал за
ним следом, но уже не дикий, не яростный - он кротко следовал за ним,
как за своим господином.

Королевич принес великану обещанное яблоко и сказал: "Видишь, я достал
его без всякого труда".

Великан, обрадованный тем, что его желание исполнилось так быстро,
поспешил к своей невесте и отдал ей яблоко, которого она так сильно
добивалась.

Но его невеста была прекрасная и умная девушка, и когда она не увидела
кольца на его руке, то сказала; "Не поверю я, что ты сам добыл это
яблоко, пока не увижу кольца на твоей руке". Великан сказал: "Мне
стоит только сходить домой и принести его", - а сам про себя думал, что
не мудрено будет у слабого человека отнять силою то, что он не захочет
уступить добровольно.

И вот он потребовал кольцо от королевича; но тот не отдавал. "Ну, нет!
Где яблоко - там и кольцо должно быть! - сказал великан. - И если ты мне
не отдашь его добровольно, то должен со мною за то кольцо биться!"

Долго боролись они, но великан никак не мог совладать с королевичем,
которому постоянно придавало силы его волшебное кольцо.

Вот тогда-то великан и пустился на коварную хитрость, и говорит он
королевичу: "Очень уж я разогрелся от борьбы, да и ты тоже! Пойдем,
искупаемся в реке и прохладимся, прежде чем снова бороться станем".

Королевич, не ведавший коварства, пошел с великаном к реке, вместе с
одеждою снял и кольцо с руки своей и бросился в реку.

Великан же тотчас схватил кольцо и побежал с ним прочь; однако лев,
заметивший кражу, тотчас пустился вслед за великаном, вырвал у него
кольцо из рук и принес его своему господину.

Тогда великан потихоньку вернулся назад, спрятался позади дуба, росшего
на берегу, и в то время, когда королевич стал одеваться, он напал на
него и выколол ему оба глаза.

Вот бедный королевич и оказался слепым и беспомощным; а великан вновь
подошел к нему, взял его за руку, словно хотел помочь ему, а сам отвел
его на край высокой скалы.

Здесь великан его покинул, думая: "Вот, еще два шага переступит и
убьется насмерть - тогда я и сниму с него кольцо".

Но верный лев не оставил своего господина, крепко ухватил его за одежду
и полегоньку стянул его обратно со скалы.

Когда вернулся великан, чтобы ограбить насмерть убившегося королевича,
он убедился, что хитрость не удалась ему. "Да неужели же нельзя ничем
сгубить этого слабого человечишку!" - только проговорил он, ухватил
королевича за руку и свел его по другой дороге к краю пропасти; но лев,
приметив злой умысел, и на этот раз избавил королевича от опасности.

Подойдя к самому краю пропасти, великан выпустил руку слепца и хотел его
оставить одного, но лев так толкнул великана, что тот сам полетел в
пропасть и разбился насмерть.

Верное животное после этого снова сумело оттянуть своего господина от
пропасти и привело его к дереву, у которого протекал чистый, прозрачный
ручеек.

Королевич присел у ручья, а лев прилег на бережок и стал ему лапою
обрызгивать из ручья лицо водою.

Едва только две капли той воды оросили глазные впадины королевича, он
опять уже стал немного видеть и вдруг разглядел птичку, которая
близехонько от него пролетела и ткнулась в ствол дерева; затем она
опустилась к воде и окунулась в нее разок-другой - и уже взвилась легко
и, не задевая за деревья, пролетела между ними, как будто вода вернула
ей зрение.

В этом королевич увидел перст Божий - наклонился к воде ручья, стал в
нем обмывать свои очи и окунать в воду лицо. И когда поднялся от воды,
то его глаза оказались опять настолько светлыми и чистыми, как никогда
прежде и не бывали.

Возблагодарил Бога королевич за великую милость и пошел со своим львом
бродить по белу свету. И вот случилось ему прийти к заколдованному
замку. В воротах замка стояла девушка, стройная и красивая собою, но
совсем черная.

Она с ним заговорила и сказала: "О, если бы ты мог освободить меня от
злых чар, тяготеющих надо мною!" - "А что я должен для этого
сделать?" - спросил королевич. Девушка отвечала ему: "Три ночи должен
ты провести в большом зале заколдованного замка, и страх не должен иметь
доступа к твоему сердцу. Как бы тебя ни мучили, ты должен все выдержать,
не испустив ни звука, - тогда я буду избавлена от чар! Знай притом, что
жизни твоей у тебя не отнимут". - "Сердце мое не знает страха, -
отвечал королевич, - попытаюсь, при Божьей помощи".

И он весело направился в замок; а когда стемнело, сел он в большом зале
и стал ожидать.

До полуночи все было тихо; а в полночь поднялся в замке страшный шум, и
изо всех углов явились во множестве маленькие чертенята. Они
прикинулись, будто его не видят, расселись посреди зала, развели на полу
огонь и принялись за игру.

Когда один из них проиграл, то сказал: "Не ладно дело! Затесался сюда
один чужак, он и виноват в том, что я проигрываю". - "Погоди, сейчас
приду, запечный бес!" - сказал другой.

А крик и шум, и гам все возрастали, и никто бы не мог их слышать без
ужаса...

Но королевич сидел совершенно спокойно, и страх не брал его. Но вот все
чертенята разом вскочили с земли и бросились на него, и было их так
много, что он не мог с ними справиться. Они рвали его, таскали по земле,
щипали, кололи, били и мучили, но он не произнес ни звука.

Под утро они исчезли, и он был до такой степени истомлен, что едва мог
шевелиться.

Когда же рассвело, к нему взошла в залу черная девица. Она принесла ему
бутылку с живою водою, обмыла его тою водою, и он тотчас почуял в себе
наплыв новых сил, а все его боли стихли разом...

Девица сказала ему: "Одну-то ночь ты вынес благополучно, но тебе
предстоят еще две".

Сказав это, она удалилась, и он успел заметить, что ее ноги уже побелели
за эту ночь.

На следующую ночь опять явились черти и снова принялись за свою игру;
потом снова напали на королевича и били, и мучили его еще более жестоко,
нежели в предшествующую ночь, так что все его тело было покрыто ранами.

Но так как он все выносил молча, они наконец должны были от него
отстать, а на заре явилась к нему черная девушка и исцелила его живой
водой.

И когда она от него уходила, он с радостью увидел, что она успела
побелеть до кончиков пальцев на руках.

Оставалось ему выдержать еще только одну ночь, но зато самую страшную!

Черти явились снова гурьбою...

"Ты все еще жив! - кричали они. - Тебя, значит, надо так измучить,
чтобы из тебя и дух вон!"

Стали они его колоть и бить, стали бросать туда и сюда, таскать за руки
и за ноги, словно бы хотели разорвать его на части: однако же он все
вытерпел и звука не произнес.

Наконец они исчезли; но он уже лежал совсем обессиленный и не двигался;
не мог он даже и век приподнять, чтобы взглянуть на девушку, которая
вошла к нему и опрыскивала, и обильно обливала его живою водою.

И вдруг все боли в его теле как рукой сняло, и он почувствовал себя
свежим и здоровым, словно очнувшимся от тягостного сна; когда же он
открыл глаза, то увидел перед собою девушку - как снег белую и
прекрасную как ясный день.

"Вставай, - сказала она, - да взмахни трижды своим мечом над лестницей
и все чары сгинут разом".

И когда он это выполнил, весь замок разом был избавлен от чар, и девушка
оказалась богатою королевною. Явились к ним и слуги, и заявили, что в
большом зале стол уже накрыт и кушанья поданы.

Затем они уселись за стол, стали пить и есть вместе, а вечером того же
дня сыграли и радостно отпраздновали свою свадьбу.
