# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/utaennyj_geller
# note: copyright of translation tbc

## Утаённый геллер 

Однажды муж с женою и с детьми сидели за обеденным столом, да за тем же
столом сидел и приятель их, в гости пришел и с ними обедал. И в то
время, как они сидели за столом, часы пробили полдень, и гость вдруг
увидел, что дверь отворилась и вошел в комнату бледный ребеночек, одетый
в одежду, белую, как снег.

Он не оглянулся и никому не сказал ничего, а прямо прошел в соседнюю
комнату.

Вскоре после того он вернулся, так же тихо прошел через комнату и вышел
в ту же дверь.

И на другой, и на третий день произошло то же самое. Тогда, наконец,
гость спросил у отца: "Чей это ребенок, что каждый день в полдень
проходит через комнату?" - "Я его не видел, и не мог бы сказать, чей
это ребенок".

На другой день, когда опять ребенок явился, гость указал на него и отцу,
и матери; но ни они, ни дети их ничего не видели.

Тут гость встал, приотворил дверь в соседнюю комнату и заглянул туда.

Там увидел он, что тот самый ребенок сидит на полу и усердно роет
пальчиком в щелях - между половицами; но заметив чужого, ребенок исчез.

Вот и рассказал гость все, что видел, и описал ребенка в подробности;
тогда мать узнала его по приметам и сказала: "Ах, это мое милое
дитятко, что скончалось у меня четыре годика тому назад!"

Взломали пол и нашли там два геллера, которые как-то мать дала ребенку,
чтобы он подал их нищему, а тот их припрятал, опустив в щель половицы,
себе на сухарик.

И вот из-за них-то не было ему покоя в могиле, из-за них-то и приходил
он каждый день, их-то он и искал...

Родители отдали те деньги нищему, и ребенок с тех пор не стал больше
являться.
