# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/bremenskie_muzykanty
# note: copyright of translation tbc

## Бременские музыканты 

У одного хозяина осел, который уж много лет сряду таскал да таскал кули
на мельницу, да наконец-таки обессилел, и начал становиться к работе
непригодным. Хозяин стал соображать, как бы его с корму долой сбыть; но
осел вовремя заметил, что дело не к добру клонится, убежал от хозяина и
направился по дороге в Бремен: там, мол, буду я городским музыкантом.

Прошел он сколько-то по дороге и наткнулся на легавую собаку, которая
лежала на дороге и тяжело дышала: видно было, что бежала издалека. "Ну,
что ты так запыхалась, Хватайка?" - спросил осел. "Ах, постарела ведь
я да ослабла и к охоте негодна становлюсь, - отвечала собака, - так
хозяин-то мой убить меня собирался! Ну, я и удрала из дому! Да вот
только не знаю, чем мне будет теперь хлеб заработать?" - "А знаешь ли,
что я придумал? - сказал осел. - Иду в Бремен и собираюсь там быть
уличным музыкантом. Пойдем вместе, поступай тоже в музыканты. Я стану на
лютне играть, а ты в медные тарелки бить". Собака согласилась с
удовольствием, и пошли они далее.

Немного прошли, повстречали на дороге кота; сидит хмурый такой,
пасмурный. "Ну, тебе что не по нутру пришлось, Усатый?" - спросил
осел. "Небось не очень развеселишься, когда до твоей шкуры добираться
станут! - отвечал кот. - Из-за того, что я стар становлюсь и зубы у меня
притупились и что я охотнее сижу за печкой да мурлычу, чем мышей ловлю,
хозяйка-то моя вздумала меня утопить. Я, конечно, от нее таки улизнул и
вот теперь и не знаю: куда голову приклонить?" - "Пойдем с нами в
Бремен. Ведь ты ночью вон какую музыку разводишь - значит, и в уличные
музыканты пригодишься". Коту совет показался дельным, и он пошел с ними
по дороге. Пришлось затем нашим трем беглецам проходить мимо одного
двора, и видят они - сидит на воротах петух и орет что есть мочи. "Чего
ты это орешь во всю глотку так, что за ушами трещит?" - спросил его
осел. "Да вот я предсказал на завтра хорошую погоду, - сказал петух, -
потому что завтра Богородицын день; но из-за того, что завтра, в
воскресенье, к нам гости будут, хозяйка все же без жалости велела меня
заколоть на суп, и мне сегодня вечером, наверно, свернут шею. Ну, и
кричу я во все горло, пока могу". - "Ишь ведь, что выдумал, красная
головушка! - сказал осел. - Да тебе же лучше с нами уйти! Идем мы в
Бремен. Все это лучше смерти будет! Да и голос у тебя такой славный: а
если мы все вместе заведем музыку, так это будет очень и очень
недурно".

Понравилось петуху это предложение, и вот они все четверо направились
далее.

Однако же в один день им не удалось добраться до Бремена. Вечером пришли
они к лесу, где и задумали заночевать. Осел и собака легли у корня
большого дерева, кошка и петух забрались в ветви его, а петух взлетел
даже на самую вершину дерева, где ему казалось всего безопаснее.

Прежде чем глаза сомкнуть, он еще раз огляделся во все стороны, и
показалось ему, что вдали что-то светится: вот он и крикнул товарищам,
что где-нибудь неподалеку есть жилье, потому огонек мерцает.

Осел и сказал: "Ну, так надо с места сниматься и еще таки вперед
брести, потому что тут приют у нас неважный". Собака при этом подумала,
что пара косточек да мясца кусочек ей были бы и очень кстати.

Вот и пошли они на огонек, и огонек светил все светлее, становился
больше и больше - и, наконец, вышли они к ярко освещенному дому, который
был разбойничьим притоном.

Осел был повыше всех, подошел к окошку, да и стал смотреть. "Ты что там
видишь. Серый?" - спросил петух. "Что вижу? Накрытый стол, а на нем и
яства, и питье, и разбойники за столом сидят и угощаются". - "Это бы и
для нас не вредно было!" - сказал петух. "Да, да, хорошо бы и нам быть
там!" - сказал осел.

Тогда стали они между собою совещаться, как бы им ухитриться и
разбойников из дома повышать...

Наконец-таки нашли способ. Осел должен был упереться передними ногами в
подоконник, собака вспрыгнуть ему на спину, кошка взобраться на спину
собаки, а петух должен был взлететь и сесть кошке на голову. Как
установились, так по данному знаку разом и принялись за свою музыку:
осел заревел, собака залаяла, кот замяукал, а петух стал кукарекать. А
потом и вломились в дом через окно, так что оконницы задребезжали.

Разбойники, заслышав этот неистовый рев, повскакали со своих мест; им
показалось, что в окно лезет какое-то страшное привидение, и они в ужасе
разбежались по лесу.

Тут уселись наши четверо приятелей за стол, принялись за остатки ужина и
так наелись, как будто им предстояло голодать недели с три.

Покончив с ужином, все четверо музыкантов загасили огни в доме и стали
себе искать постели, каждый по своему вкусу и удобству.

Осел улегся на навозе, собака прикорнула за дверью, кошка растянулась на
очаге около теплой золы, а петух взлетел на шесток; и так как они все
были утомлены своим долгим странствованием, то и заснули очень скоро.

Когда минула полночь и разбойники издали увидели, что огни в их доме
погашены и все, по-видимому, спокойно, тогда их атаман сказал им: "Чего
мы это сдуру так пометались!" - и велел одному из шайки пойти к дому и
поразнюхать.

Посланный видит, что все тихо, и вошел в кухню, чтобы вздуть огня;
подошел к очагу, и покажись ему кошачьи глаза за горящие уголья. Он и
ткнул в них серной спичкой, чтобы огня добыть. Но кот шутить не любил:
как вскочит, как фыркнет ему в лицо да как цапнет!

Разбойник с перепугу бросился к черному ходу, но и тут собака сорвалась
со своего места да как укусит его в ногу!

Он пустился напрямик через двор мимо навозной кучи, а осел-то как даст
ему заднею ногою!

В довершение всего петух на своем шестке от этого шума проснулся,
встрепенулся и заорал во всю глотку: "Ку-каре-ку!"

Побежал разбойник со всех ног к атаману и доложил: "В доме там
поселилась страшная ведьма! Она мне в лицо дохнула и своими длинными
пальцами поцарапала! А у дверей стоит человек с ножом - мне им в ногу
пырнул! А на дворе дрыхнет какое-то черное чудище, которое на меня с
дубиной накинулось. А на самом-то верху сидит судья да как крикнет:
"Давай его, плута, сюда!" Едва-едва я оттуда и ноги уволок!"

С той поры разбойники не дерзали уж и носа сунуть в дом, а четверым
бременским музыкантам так в нем полюбилось, что их оттуда ничем было не
выманить.

Кто их там видал, тот мне о них рассказывал, а я ему удружил - эту
сказку сложил.
