# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/umnye_ljudi
# note: copyright of translation tbc

## Умные люди 

Достал раз крестьянин из угла свою толстенную палку, а была она вырезана
из граба, и говорит жене:

- Трина, я пойду Далеко, вернусь назад этак дня через три. Если зайдет
к нам торговец скотом и захочет купить три наших коровы, можешь продать
их, но только за двести талеров, никак не меньше. Слышишь?

- Ступай с богом! - ответила жена. - Уж я так и сделаю.

- Ты уж молчи! - сказал муж. - Тебя словно кто в детстве пришиб, такой
ты и до сих пор осталась. Но смотри, наделаешь глупостей, размалюю я
тебе спину досиня, и без всякой это краски, а одной только палкой, вот
этой самой, что у меня в руке, будут полосы целый год держаться, ты уж
мне в этом поверь! - С этими словами крестьянин отправился в
путь-дорогу.

На другое утро приходит торговец. Ну, жена не стала слишком долго с ним
разговаривать. Осмотрел торговец коров и, узнав цену, говорит:

- Что ж, это я охотно заплачу; столько они, пожалуй, по сравнению с
другими, и стоят.

Отвязал он их и вывел из стойла. Собрался гнать их за ворота, а хозяйка
схватила его за рукав и говорит:

- Сначала вы должны мне двести талеров уплатить, а так я вас не выпущу.

- Это правильно, - отвечает торговец, - да я вот позабыл свой кошелек с
деньгами к поясу пристегнуть. Но уж вы не беспокойтесь, будьте уверены,
я вам уплачу. Двух коров возьму я с собой, а третью вам в задаток
оставлю.

Хозяйке это здорово понравилось, она отпустила торговца с коровами, а
сама подумала: "Как Ганс-то, пожалуй, обрадуется, когда узнает, что я
так умно поступила!"

Воротился крестьянин домой, как и говорил, через три дня, и тотчас
спрашивает, проданы ли коровы.

- Разумеется, милый Ганс, - отвечает жена, - и так, как ты мне и велел,
за двести талеров. Они того, пожалуй, и не стоят, но торговец взял их
без всякого спору.

- А деньги где? - спрашивает крестьянин.

- Денег-то у меня нету, - отвечает жена, - он как раз забыл свой
кошелек с деньгами, но скоро их принесет, он мне хороший задаток
оставил.

- А какой задаток? - спрашивает муж.

- Одну из трех коров он оставил у нас, он получит ее, когда за другие
уплатит. Я-то умно поступила, оставила ведь самую меньшую, ее и кормить
не так много придется.

Разгневался муж, схватил палку и хотел было уже, как и обещал, жену свою
досиня размалевать. Но вдруг бросил палку и говорит:

- Такой глупой гусыни и на свете еще не бывало, но мне тебя жалко.
Выйду-ка я на проезжую дорогу и три дня подожду, не найдется ли кто
поглупее тебя. Удастся мне такого человека найти, я прощу тебя, а не
удастся, уж получишь ты у меня без всякой скидки заслуженную награду.

Вышел он на проезжую дорогу, уселся на камне и стал дожидаться, не
покажется ли там кто. Он увидел, что едет повозка и стоит на ней
женщина, а повозка нагружена соломой, и женщина не сидит на соломе, не
идет рядом с волами и не ведет их, как полагается. Вот крестьянин и
подумал: "Пожалуй, это есть та самая, которую я ищу", - он вскочил и
начал бегать взад и вперед перед повозкой, как полоумный.

- Что вам, куманек, надобно? - обратилась к нему женщина. - Я вас в
первый раз вижу, откуда вы сами?

- Я с неба свалился, - говорит крестьянин, - и вот не знаю, как мне
туда опять взобраться. Не можете ли вы меня туда отвезти?

- Нет, - говорит женщина, - туда я дороги не знаю. Но ежели вы с неба
явились, то уж наверное можете мне сказать, как там поживает мой муж?
Прошло три года, как он уже там находится. Вы его, должно быть, видели?

- Я-то его видел, но не всем ведь крестьянам там хорошо живется. Он
пасет овец, но милые овечки немало ему хлопот доставляют: взберется
какая-нибудь из них на гору, в густом лесу заплутается, и приходится ему
бегать за ней и гнать ее к стаду. Да и пообносился он изрядно, одежа
скоро у него с тела свалится. Портных ведь там нету, святой Петр никого
туда не пускает, как вы сами по сказкам знаете.

- И кто бы мог такое подумать! - воскликнула женщина. - Знаете что?
Принесу-ка я его праздничный камзол, он дома в шкафу до сих пор висит,
пускай его носит себе на здоровье. Будьте так добры, захватите этот
камзол с собой.

- Это дело не выйдет, - ответил крестьянин, - одежы на небо брать с
собой не дозволяется, всё одно ее у небесных врат отберут.

- Знаете что, - сказала женщина, - вчера я продала самую лучшую свою
пшеницу, порядочные деньги за нее получила, вот бы мне хотелось их мужу
передать. Если вы сунете кошелек в карман, ведь никто этого не заметит.

- Ну, что с вами поделаешь, - сказал крестьянин, - уж сделаю для вас
одолженье.

- Вы тут посидите, а я домой поеду и вам кошелек принесу; я скоро назад
вернусь. На соломе-то я не сижу, а стою на повозке, так-то оно волам
полегче.

Погнала она волов, а крестьянин подумал: "Видно, она глуповата
маленько, и ежели и вправду принесет деньги, то выйдет жене удача, -
бить я ее не стану". Вскоре прибежала женщина, принесла деньги и сама
сунула их крестьянину в карман. Перед тем как уйти, поблагодарила она
его тысячу раз за его одолженье.

Вернулась женщина домой, а сын ее был уже дома, он только что с поля
приехал. Рассказала она ему, какой неожиданный случай с ней вышел, и
говорит:

- Я так рада, что подвернулся случай передать что-нибудь моему бедному
мужу; ведь кто бы мог подумать, что он будет в чем-либо на небе
нуждаться?

Изумился сын.

- Матушка моя, - говорит он ей, - ведь такой человек не каждый день с
неба является; пойду-ка посмотрю, может найду этого человека. Пусть он
мне расскажет, что там на небе делается, не найдется ли там какой
работы?

Оседлал он лошадь и помчался во весь опор. Нашел крестьянина, тот сидел
под ивой, собирался считать в кошельке деньги.

- Не видали ли вы человека, который с неба явился? - крикнул ему
парень.

- Видал, - говорит крестьянин, - он уже назад возвращается, на гору
поднялся, этой дорогой туда будет поближе. Вы его еще можете нагнать,
ежели побыстрей поедете.

- Ой, - говорит парень, - да я за целый день наморился, снопы молотил,
а дорога сюда вконец меня измаяла. Вы-то ведь знаете того человека,
будьте уж так добры, садитесь на мою лошадь и уговорите его, чтоб он
назад воротился.

"Ага, - подумал крестьянин, - этот тоже из таких, у кого клёпки в
голове не хватает".

- Что ж, почему не сделать мне для вас одолженье? - сказал он, вскочил
на лошадь и помчался галопом.

А парень остался сидеть, и сидел, пока ночь наступила, но крестьянин так
назад и не вернулся.

"Должно быть, - подумал парень, - тот человек с неба уж очень торопился
и возвращаться назад не захотел, а крестьянин отдал ему лошадь, чтобы
тот передал ее моему отцу".

Вернулся парень домой и рассказал матери, что случилось; лошадь он,
дескать, отцу отослал, чтоб не ходить ему по небу все время пешком.

- Ты хорошо поступил, - сказала мать, - у тебя-то ведь ноги еще
молодые, ты можешь ходить и пешком.

Вот вернулся крестьянин домой, поставил лошадь в стойло рядом с коровой,
что в задаток осталась, пошел к жене и говорит:

- Трина, счастье твое, что нашел я двух дураков, еще поглупее тебя; на
этот раз дело так обойдется, я приберегу это на другой раз.

Закурил он трубку, уселся в дедовское кресло и говорит:

- Что ж! Удачная вышла продажа, за две тощих коровы получить
откормленную лошадь да еще полный кошелек денег в придачу. Ежели б
глупость приносила столько доходу, то я стал бы охотно дураков уважать.

Так думал этот крестьянин, но тебе, пожалуй, простодушные люди милее.
