# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/bednjak_i_bogac
# note: copyright of translation tbc

## Бедняк и богач 

В стародавние времена, когда господь бог ходил еще по земле, случилось,
что однажды под вечер он устал, его застала ночь, и негде ему было
переночевать. А стояли по дороге два дома, один против другого; был один
большой и красивый, а другой - маленький и на вид неказистый. Большой
дом принадлежал богачу, а маленький бедняку. И подумал господь:
"Богатого я не затрудню, я у него и заночую". Услыхал богач, что
стучатся к нему в дверь, открыл окошко и спросил незнакомца, что ему
надобно. Господь ответил:

- Пустите меня переночевать!

Оглядел богач путника с головы до ног, а так как господь одевался в
простую одежду и по его виду было не похоже, чтоб у него водились деньги
в кармане, то покачал богач головой и сказал:

- Я не могу вас пустить, комнаты у меня завалены овощами и семенами;
ежели мне пускать на ночлег всякого, кто в дверь постучится, то пришлось
бы мне самому идти по свету с сумой. Попроситесь, может где и пустят.

Он захлопнул окошко, и господь бог остался стоять у дверей. Повернулся
господь и направился через дорогу к маленькому домику. Только он
постучался, отодвинул бедняк щеколду, открыл свою дверку и пригласил
странника войти.

- Ночуйте у меня, - сказала он, - на дворе уж темно, да и куда вам
теперь идти!

Это господу богу понравилось, и он вошел к нему в дом. Подала жена
бедняка ему руку, поздоровалась с ним и сказала, чтоб он устраивался,
как будет ему удобней, чтоб было ему приятно; многого они не имеют, но
то, что у них есть, они дадут ему от чистого сердца. Она поставила на
огонь картошку, и пока та варилась, подоила козу, чтоб угостить его
немного молоком. Вот накрыли стол, сел господь бог и ел с ними вместе, и
ему понравилась их бедная пища, оттого что лица у них были при этом
довольные. Вот поели они, и наступило время ложиться спать. Позвала
тихонько жена своего мужа и говорит:

- Послушай, муженек, давай нынче постелем себе на ночь солому, а бедный
странник пускай ложится на нашу постель и отдохнет: целый-то день он был
на ногах, тут всякий умается.

- Я предложу ему это охотно, - ответил тот, подошел к господу богу и
предложил, что если будет ему угодно лечь спать в их постель, то он мог
бы на ней как следует отдохнуть. Господь бог не пожелал отбирать у
стариков их постель, но они так ему предлагали, что, наконец, он
согласился и лег в их постель; а они постелили себе на полу солому. На
другой день поднялись они чуть свет и сварили гостю завтрак, такой
хороший, какой только могли. Вот уже засияло солнце в окошко, встал
господь, поел с ними и опять собрался в путь-дорогу. Он стоял уже в
дверях, но обернулся и сказал:

- Оттого, что вы были такие жалостливые и добрые, пожелайте себе три
разных желанья, и я вам их исполню.

И сказал бедняк:

- Чего же мне себе пожелать, как ни вечного блаженства и чтобы мы оба,
пока живы, были бы здоровы и имели бы свой хлеб насущный; а третьего я и
не знаю, чего себе пожелать.

И ответил милостивый господь бог:

- Не хочешь ли ты иметь новый дом вместо старого?

- О, да, - ответил бедняк, - если бы я мог и его получить, это было бы
мне очень приятно.

И исполнил господь их желанья, обратил старый их дом в новый, дал им еще
раз свое благословенье и отправился дальше.

Был уже день, когда богач поднялся. Высунулся он в окошко, видит - стоит
напротив него новый, нарядный дом под красною черепицей, а стояла там
прежде старая избушка. Раскрыл богач от удивленья глаза, кликнул жену и
говорит:.

- Скажи мне, как это случилось? Ведь вчера ж вечером стояла там старая,
убогая избушка, а нынче стоит новый, красивый дом. Сбегай-ка вниз да
узнай, как все это произошло.

Пошла жена, стала расспрашивать бедняка. И он ей рассказал:

- Зашел вчера вечером какой-то странник, попросился у нас ночевать, а
нынче утром, когда мы с ним прощались, он выполнил три наши желанья:
вечное блаженство, здоровье в жизни и хлеб насущный да еще вместо нашей
старой избушки новый, красивый дом.

Кинулась жена богача домой и рассказала мужу, как все случилось. А муж и
говорит:

- Я готов сам себя на куски разорвать: эх, кабы знал я! Ведь
незнакомец-то заходил раньше ко мне и хотел у нас переночевать, а я ему
отказал.

- А ты не мешкай, - говорит жена, - садись поскорей на лошадь и сможешь
нагнать того человека и его попросить, чтобы он исполнил твои три
желанья.

Послушался богач доброго совета, помчался на лошади и нагнал господа
бога. Заговорил он с ним мягко и вежливо и стал просить, чтобы тот не
обижался, что его тотчас не впустили, искал он-де ключ от дверей, а он
тем временем ушел. Если будет назад возвращаться той же дорогой, то
пускай, мол, останавливается у него.

- Хорошо, - сказал господь бог, - если я когда буду возвращаться, то
так и сделаю.

Спросил богач, не может ли и он пожелать себе тоже три желанья, как и
его сосед?

- Да, - сказал господь бог, - пожелать, конечно, можно, но это было бы
плохо для тебя же самого, и лучше бы тебе ничего не желать.

Богач подумал, что надо бы себе что-нибудь такое придумать, что сделало
бы его счастливым, если будет оно выполнено. И сказал господь бог:

- Езжай себе домой, и твои три желанья исполнятся.

Получил богач то, что хотел, поехал домой и начал раздумывать, что бы
это такое себе пожелать: Думал он, раздумывал и опустил поводья, и
пустилась лошадь вскачь, а это мешало богачу думать, и он никак не мог
собраться с мыслями. Похлопал он лошадь по шее и говорит:

- Лиза, потише, - но лошадь продолжала скакать и начала становиться на
дыбы. Рассердился богач и крикнул в нетерпенье: - Э, чтоб ты себе шею
сломала!

И только он вымолвил эти слова - бух, свалился он на землю, а лошадь
лежала мертвая и не шевелилась: так было исполнено его первое желанье.

А так как богач был по природе скрягой, то не хотелось ему бросать
седла, снял он его и взвалил себе на плечи. Пришлось ему теперь идти
пешком. "Осталось у меня еще два желанья", - подумал он и на этом
успокоился. Шел он медленно по песку, а в полдень солнце грело горячо, и
стало ему жарко и так на душе досадно: седло давило ему плечи, а ему все
никак не приходило в голову, что бы это себе пожелать. "Если бы я
пожелал себе все царства и все сокровища мира, - молвил он про себя, -
то все-таки приходило бы мне в голову то одно, то другое желанье, это я
точно знаю; мне хочется устроить так, чтобы мне ничего не оставалось
желать". Он вздохнул и сказал:

- Да, если б я был баварским крестьянином, у которого бы тоже
оставалось три желанья, то я знал бы, что делать, и пожелал бы себе,
во-первых, побольше пива; во-вторых, пива столько, сколько бы мог
выпить; а в-третьих, бочку пива в придачу.

То казалось ему, что вот уже желанье у него нашлось, но потом он считал
его слишком малым. И вспомнилось ему, как должно быть теперь хорошо его
жене, - сидит она себе дома в прохладной комнате и ест что-нибудь
вкусное. Но это его порядочно рассердило, и вдруг невзначай он вымолвил:

- Хотелось бы мне, чтоб сидела она лучше дома в седле и не могла бы с
него слезть и чтоб я не тащил его на плечах.

Только сорвалось у него с языка последнее слово, как исчезло седло с его
плеч, и он понял, что исполнилось его второе желанье. Но стало ему
только сейчас по-настоящему жарко, он пошел быстрей и захотелось ему
сидеть дома одному в своей комнате и думать о чем-нибудь таком большом -
о последнем своем желанье. Приходит он домой, открывает в комнату дверь,
видит - сидит там его жена в седле и никак с него слезть не может,
стонет и кричит. А он и говорит:

- Будь этим довольна, я готов пожелать тебе все богатства на свете,
только оставайся ты сидеть в седле.

Но она обозвала его дураком и сказала:

- На что мне все богатства на свете, если я сижу в седле? Ты этого мне
пожелал, ты и должен помочь мне с него слезть.

И хотелось ему или не хотелось, а пришлось-таки высказать свое третье
желанье: чтоб избавилась жена от седла и смогла бы с него слезть. И
тотчас желанье это исполнилось. Итак, досталось ему одно лишь: досада,
заботы, ругань да пропавшая лошадь. А бедняки жили себе в довольстве,
тихо и мирно, как живут добрые люди до самой блаженной смерти.
