# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/o_myske_pticke_i_zarenoj_kolbase
# note: copyright of translation tbc

## О мышке, птичке и жареной колбасе 

Однажды подружились мышка, птичка и жареная колбаса, повели и хозяйство
на общий счет и зажили в мире и согласии, и даже достатком их Бог не
обидел. Птичка приняла на себя такой труд: каждый день улетала она в лес
и принашивала оттуда вязанку валежничку. Мышка воду носила, печь
растопляла и стол накрывала, а жареная колбаса готовила.

Кому хорошо живется, тому все большего и большего хочется. Так-то и
случилось.

Встретила однажды птичка по пути в лес другую птицу и рассказала ей, как
ей живется, и похвалялась своим житьем.

А встречная птица и скажи ей, что хвастаться нечем: что она, мол, больше
всех работает, а те двое там живут в холе да на воле. Ведь вот,
например, мышь: печь затопила, воды натаскала - и ушла себе в свою
каморку спать, пока ее не позовут стол накрывать. А колбаса? Та и вовсе
все дома торчит, за кушаньем присматривает, а как наступит обеденное
время, так ей стоит только раза четыре по каше или по овощам
перекатиться - смотришь, они и жирны, и солоны, и совсем готовы, хоть на
стол подавай...

Вот прилетела птичка домой, сбросила с себя свою вязанку, сели они все
за стол, а после стола завалились спать и проспали до самого утра. Чем
бы, кажется, не житье?

На другой день птичка заупрямилась и не захотела больше дров таскать,
ссылаясь на то, что уж довольно она у своих товарищей в слугах была да в
дурах - не хотят ли они, мол, с нею делом поменяться и попытать свои
силы на ее работе.

И как ни упрашивали ее мышка и колбаса, птичка все же настояла на своем!

Делать нечего, надо было испробовать, бросили жребий, и выпал жребий
колбасе дрова таскать, а птичке воду носить. Что же случилось?

Колбаса направилась в лес, птичка развела огонь, мышка горшок в печку
сунула, и стали выжидать, когда вернется колбаса с запасом дров на
следующий день.

Однако же колбаса так долго не возвращалась, что их обеих недоумение
охватило и птичка вылетела колбасе навстречу. И что же?

Невдалеке от дома при дороге видит, как собака преспокойно уплетает
жареную колбасу. Птичка накинулась на собаку и стала прямо-таки укорять
эту хищницу в насилии; но слова ее так и остались словами: собака
оправдывалась тем, что отыскала будто бы у колбасы какие-то подметные
письма в сумке, а потому и решилась лишить ее жизни.

Птичка опечалилась, подхватила вязанку дров на себя, полетела домой и
рассказала все, что видела и слышала.

Обе они с мышкой очень горевали, однако все же уговорились не
расставаться и сделать все возможное для их общего блага.

Вот и пришлось птичке стол накрывать; а мышка вздумала готовить и
захотела подражать жареной колбасе: "Вот покатаюсь по овощам да
поваляюсь, так они и поселятся и промаслятся".

Но чуть только она забралась в овощи, кто-то сцапал ее и должна была она
с жизнью расстаться.

Когда птичка пришла и вздумала подавать на стол, то у печки и повара не
оказалось.

Птичка, растерявшись, всюду стала разбрасывать принесенные из лесу
дрова, стала звать и разыскивать, но все же нигде повара не разыскала. А
между тем по неосторожности дрова как-то вспыхнули, пожар разгорелся,
птичка бросилась за водой - заливать; да ведро-то у ней в колодец упало,
и она за ним туда же, ведра не вытащила, да и сама не выплыла.
