# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/tri_jazyka
# note: copyright of translation tbc

## Три языка 

В Швейцарии жил некогда старик-граф, у которого был всего один сын, но
он был глуп и ничему не мог научиться. Тогда сказал ему отец: "Слушай,
сын мой, что я ни делаю, ничего тебе в голову вдолбить не могу. Надо
тебе отсюда отправиться к одному знаменитому учителю; я тебя передам
ему, и пусть он с тобою попробует заняться".

Юноша был отослан отцом в другой город и целый год оставался у учителя.

По прошествии же года он опять вернулся домой, и отец спросил его: "Ну,
сынок, чему же ты научился?" - "Батюшка, я выучился разуметь то, что
собаки лают", - отвечал сын. "Ах, Господи! Да неужели ты только этому
и научился? Так я тебя лучше уж отдам в другой город, к другому
учителю".

И свез туда юношу, и оставался он еще год у другого учителя в науке.

Когда же окончил ученье, отец опять-таки спросил его: "Ну, сынок, чему
же ты научился?" Тот отвечал: "Батюшка, я научился тому, что птицы
между собой говорят".

Тогда отец разгневался и сказал: "Ах ты, пропащий человек, сколько ты
потерял драгоценного времени, ничему не выучился и не стыдишься мне на
глаза показываться! Пошлю я тебя еще к третьему учителю, и уж если ты у
него ничему не научишься, так я и отцом твоим не хочу называться!"

Сын и у третьего учителя оставался ровнешенько год, и когда домой
вернулся, отец опять его спросил: "Чему, сынок, выучился?" Сын
отвечал: "Дорогой батюшка, в этот год я научился понимать, что лягушки
квакают".

Тогда отец пришел в величайшую ярость, вскочил со своего места, созвал
людей своих и сказал им: "Этот человек мне больше не сын! Я выгоняю его
из моего дома и приказываю вам отвести его в лес и лишить жизни".

Люди вывели его из дома в лес, но когда собирались его убить, жалость их
одолела, и отпустили они его на все четыре стороны. А чтобы отцу
доказать, что его приказание исполнено, они убили лань, отрезали у ней
язык, вынули глаза и принесли их к старику-графу.

А юноша пошел путем-дорогою и пришел немного спустя к крепкому замку, в
который и стал проситься переночевать. "Ладно, - сказал владелец
замка, - если только ты захочешь переночевать в подвале старой башни,
так ступай туда, пожалуй; только я предупреждаю тебя, что подвал
полнехонек злых собак, которые и лают, и воют, не переставая, а по
временам требуют, чтобы им сброшен был человек, и они его тотчас
растерзывают".

Он добавил еще, что весь околоток был этим бедствием напуган и опечален,
и все же никто не мог ничего поделать.

Юноша, однако же, не испугался и сказал: "Спустите меня в подвал к этим
злым собакам и дайте мне с собою что-нибудь такое, чем бы я мог их
покормить; мне от них ничего не станется".

Так как он сам выразил это желание, то ему дали с собой немного
съестного про запас и спустили его в подвал башни к злым собакам.

Когда он туда спустился, собаки не стали на него лаять, а напротив,
очень ласково завиляли около него хвостами, съели то, что он принес
съестного, и не тронули на нем ни одного волоска.

На другое утро ко всеобщему удивлению он вышел из подвала цел и невредим
и сказал владельцу замка: "Собаки на своем языке пояснили мне, почему
они в том подвале сидят и весь околоток в страхе держат. Они заколдованы
и вынуждены заклятием сторожить под этой башнею большой клад, и только
тогда с них заклятие снимется, когда этот клад из-под башни достанут; а
как это сделать, я тоже из их речей понял и выслушал".

Все обрадовались, услыхавши это, а владелец замка сказал, что готов его
сыном в семью к себе принять, если он счастливо выполнит это дело.
Поэтому юноша снова спустился в подвал и, зная уже, что ему надлежит
делать, выполнил все прекрасно и вынес на свет Божий сундук, полнешенек
золота.

С той поры и воя, и лая злых псов не стало более слышно: они исчезли, и
весь околоток был избавлен от великого бедствия.

Немного времени спустя пришло юноше в голову в Рим отправиться.

На пути пришлось ему проезжать мимо болота, в котором сидели лягушки и
квакали. Прислушался он и, когда разобрал, что они говорили, то
призадумался и опечалился. Наконец он прибыл в Рим; а там как раз около
этого времени папа умер и кардиналы были в большом сомнении, кого они
должны избрать папе в преемники.

Наконец они согласились на том, что папою должен быть избран тот, на ком
явно проявится знамение благодати Божией.

И чуть только на этом порешили, как вошел в церковь молодой граф и вдруг
слетели к нему два белых голубя и уселись у него на обоих плечах. Все
духовенство признало в этом знамение Божие и спросило его тотчас же,
желает ли он быть папою? Он был в нерешимости и не знал, достоин ли он
такой чести, но голуби наворковали ему, что он может это сделать, и он
отвечал утвердительно.

Тут его помазали и посвятили в папы, и тогда только выяснилось, что его
так опечалило в речах придорожных лягушек: они ему предсказали, что он
святейшим папой будет.

Вот и пришлось ему службу в соборе служить; а он ни в зуб толкнуть...

Ну, да спасибо, голубки выручили: сидели у него на плечах да ворковали -
все до слова ему подсказали.
