# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/volk_celovek
# note: copyright of translation tbc

## Волк и человек 

Рассказала раз волку лиса про силу человека, что ни один-де зверь не
устоит перед ним и разве одной только хитростью можно уберечь от него
свою шкуру. Ну, волк и говорит:

- Встретить бы мне хоть раз человека, уж я на него нападу!

- Я могу тебе в этом помочь, - ответила ему лиса, - приходи завтра
раным-рано на заре, и я покажу тебе человека.

Явился волк раным-рано на заре, и вывела его лиса на дорогу, по которой
всегда проходил охотник. Но сперва прошел там старый отставной солдат.

- Вот это и есть человек?

- Нет, - отвечает лиса, - этот был когда-то человеком.

Затем прошел по дороге мальчик в школу.

- Вот это и есть человек?

- Нет, - ответила лиса, - этот будет еще человеком.

Вот идет, наконец, охотник, за спиной у него двустволка, а на поясе
охотничий нож. Говорит волку лиса:

- Видишь, вон идет человек, ты на него напади, а я поскорей спрячусь в
нору. - Тут волк и кинулся на человека.

Увидел его охотник и говорит:

- Жаль, что не зарядил ружье пулей.

Взял он ружье, прицелился и выпустил заряд дроби прямо волку в морду.
Волк скривился, но, однако ж, не испугался и пошел прямо на человека;
охотник выпустил второй заряд. Волк сжал зубы от боли и кинулся на
человека; выхватил тогда охотник свой охотничий нож и ударил им волка в
бок раз и другой; пустился волк, истекая кровью, бежать и прибежал, воя,
к лисе.

- Ну, братец-волк, - сказала лиса, - расскажи, как ты расправился с
человеком?

- Ах, - говорит ей волк, - я и не представлял себе, чтобы человек был
так силен; снял он сначала палку с плеча и как дунет, и как полетело мне
что-то в лицо, да как защекочет; а потом дунул он еще раз в палку -
точно молния с градом пролетела у самого носа; подхожу я к нему поближе,
а он как вытащит из тела блестящее ребро и как ударит меня им, тут я еле
и жив остался!

- Вот видишь, - сказала лиса, - какой ты, однако, хвастун!
Замахиваешься широко, а ударить-то и не можешь.
