# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/dva_strannika
# note: copyright of translation tbc

## Два странника 

Гора с горой не сходится, а люди, бывает, сходятся, иной раз добрые и
злые. Так вот сошлись однажды во время странствий сапожник с портным.

Был портной небольшого роста, парень собою пригожий, всегда добродушный
и веселый. Увидал, что подходит к нему навстречу сапожник, - он узнал по
сундучку, что тот сапожным ремеслом занимается, - и запел ему навстречу
шутливую песенку:

Швы мне делай поживей,

Тяни дратву веселей,

Молоточком - тук, тук, тук!

Посильней прибей каблук.

Но сапожник не мог переносить насмешек, он скривил лицо, словно уксусу
напился, и сделал движенье, будто собираясь схватить портняжку за
шиворот. А малый наш рассмеялся, протянул ему свою бутылку и говорит:

- Да это не со зла сказано. На, выпей-ка, вот желчь и промоешь.

Хлебнул сапожник порядочный глоток, и гроза на его лице начала
проходить. Он подал назад портному бутылку и говорит:

- Да-а, порядочно выпил, но тут дело не в жажде, а что напился, как
надо, это да! Что ж, двинемся, пожалуй, вместе!

- Я согласен, - ответил портной, - если у тебя есть охота идти в
большой город, где работы много найдется.

- Да я тоже в город собрался, - ответил сапожник, - в маленьком-то
местечке ничего не заработаешь, а в деревне люди охотней босиком ходят.

Пошли они странствовать с той поры вместе, шли потихоньку, не так, чтобы
очень торопясь.

Времени у обоих у них хватало, а насчет хлеба-то было маловато. Когда
они приходили в какой-нибудь город, то бродили по улицам, расхваливая
свое ремесло, а так как вид у портняжки был свежий и бодрый да притом
были у него красивые румяные щеки, то все давали ему работу охотно, а
если выпадет счастье, то, бывало, дочь мастера и поцелует его еще на
прощанье. Сойдется он с сапожником, и всегда бывало у него в кошельке
больше, чем у того. Угрюмый сапожник перекосит свое лицо и подумает:
"Чем больше пройдоха, тем и счастье ему больше". А портной засмеется,
запоет себе песенку и поделит весь заработок со своим товарищем поровну.
А заведется у него в кармане несколько грошей, велит подать себе
поскорей чего-нибудь вкусного, стучит на радостях по столу так, что
стаканы пляшут, и это у него называлось: "заработано легко - и прожито
легко".

Так странствовали они некоторое время и подошли раз к дремучему лесу, а
дорога к королевскому городу проходила через лес. Вели к городу две
тропы: по одной надо было идти семь дней, а по другой всего два дня, но
никто из них не знал, какой путь выйдет короче. Уселись два странника
под дубом, стали совет держать, как им быть и на сколько дней брать с
собой хлеба. Сапожник сказал:

- Надо расчет вести наперед, я возьму хлеба с собой на семь дней.

- Что ты? - сказал портной. - Тащить хлеб про запас на семь дней на
спине, как вьючный осел, это и оглянуться-то нельзя будет! Я полагаюсь
на господа бога и загадывать наперед не собираюсь. Деньги, что у меня в
кармане, годны ведь и летом и зимой одинаково, а хлеб во время жары
засохнет и заплесневеет; да и куртка-то у меня мала; еле до локтей
достает. Почему б нам не поискать верной дороги? Хлеба на два дня - и
всё.

И вот купил себе каждый из них хлеба, и пошли они наудачу через лес.

Было в лесу тихо, как в церкви. Не веял ветер, не журчал ни один ручей,
птицы не пели, и сквозь густые ветви не проникал ни один луч солнца.
Сапожник не проронил ни слова, тяжелый хлеб оттягивал ему плечи, пот
градом катился по его сердитому и мрачному лицу. А портной был весел,
шел вприпрыжку и, зажав в ладонях листочек, то насвистывал, то напевал
песенку и думал: "Господь на небесах, пожалуй, радуется, что я такой
веселый".

Так прошло два дня, но на третий день лесу не видать было ни конца ни
края, и сердце у портного вдруг упало; но все-таки веселости своей он не
потерял, а полагался на господа бога да на свою удачу. На третий день
вечером он улегся под деревом голодный. Так случилось и на четвертый, и
когда сапожник уселся на дереве, сваленном бурей, и начал закусывать, то
портному оставалось только одно - смотреть на это. Когда он попросил
дать ему кусочек хлеба, сапожник язвительно засмеялся и сказал:

- Ты всегда был такой веселый, ну, попробуй-ка теперь, как быть
грустным: птиц, что поют на заре, вечером ястреб хватает.

Короче говоря, не было у сапожника жалости. На пятый день бедный портной
не мог уже от истощенья больше подняться и слова вымолвить; щеки у него
побледнели, глаза стали красные. Вот сапожник и говорит:

- Нынче я дам тебе кусок хлеба, но за это выколю тебе правый глаз.

Несчастному портному так хотелось жить, что ему ничего не оставалось,
как согласиться; он заплакал в последний раз обоими глазами, а затем
сапожник, у которого сердце было каменное, выколол ему острым ножом
правый глаз.

Вспомнилось тут портному, что говаривала ему когда-то мать, когда он в
кладовой лакомился: "Ешь сколько можно, а терпи сколько должно". Вот
съел он дорого стоивший ему хлеб, поднялся на ноги, забыл про свое
несчастье и утешился тем, что ведь и одним-то глазом можно достаточно
видеть. Но на шестой день он снова почувствовал голод, у него сосало уже
под ложечкой. Вечером свалился он под деревом, а на седьмое утро от
истощенья не мог и подняться, и смерть была уже близка. Тут сапожник и
говорит:

- Хочу я оказать тебе милость и дать тебе еще кусок хлеба. Но ты даром
его не получишь, за это я выколю тебе и второй глаз.

Понял портной, что всю свою жизнь был легкомысленным, стал просить у
господа бога прощения и говорит сапожнику:

- Делай, что знаешь, я готов вытерпеть все, что положено. Но помни, что
господь бог не каждую минуту судит, - наступит час, когда ты получишь
возмездие за свое злодеяние, которое ты надо мной совершил и чего я от
тебя не заслужил. В счастливые дни я делился с тобой всем, что у меня
было. Ведь мое ремесло такое, что стежок за стежком надо следить. Если я
потеряю глаза и не смогу шить, то придется мне идти милостыню просить.
Ты хоть по крайней мере не бросай меня тут одного, а то мне пропадать
придется.

Но сапожник, забывший в сердце своем бога, взял нож и выколол портному и
левый глаз. Дал он ему потом поесть кусок хлеба, сунул ему в руку палку
и повел его за собой.

Вот зашло солнце, вышли они из лесу, и стояла на поле у лесной опушки
виселица. Повел туда сапожник слепого портного, бросил его там лежать, а
сам двинулся дальше. От усталости, боли и голода несчастный уснул и
проспал целую ночь. Когда стало светать, он проснулся, не зная, где он
находится. А висели на виселице два бедных грешника, и сидел у каждого
на голове ворон. И заговорил один из воронов:

- Братец, ты что, не спишь?

- Да, не сплю, - ответил второй ворон.

- Я тебе что-то скажу, - заговорил опять первый. - Роса, упавшая нынче
ночью с виселицы, может вернуть зрение всякому, кто ею умоется. Эх, если
б знали об этом слепые, то каждому из них захотелось бы вернуть себе
зрение, даже если б они не поверили, что это возможно.

Услыхал это портной, достал платок, приложил его к траве и, когда он
намок от росы, протер им себе глазницы. И вмиг исполнилось то, что
сказал ворон: оказались у него два новых и здоровых глаза. Увидел вскоре
портной солнце, которое подымалось над горами. Раскинулся перед ним на
равнине большой королевский город с роскошными воротами и целою сотней
башен, и начали пылать золотые макушки и кресты на шпилях. Он мог
различить каждый листок на деревьях, видеть пролетающих птиц и комаров,
ведущих в воздухе пляску. Достал портной из кармана иглу, и когда смог
так же легко, как прежде, вдеть в нее нитку, сердце забилось у него от
радости. Он бросился на колени, стал благодарить господа бога за
оказанную ему милость и прочитал утреннюю молитву, не забыв помолиться и
о бедных грешниках, что висели, как язык колокола, и бились под ветром
один об другого. Взял он на плечи свою котомку и, вскоре позабыв о
перенесенных страданьях, отправился дальше, насвистывая и напевая
песенку.

Первым, кого он встретил, был гнедой жеребенок, весело скакавший по
полю. Портной ухватил его за гриву, собираясь сесть на него верхом и
ехать в город. Но жеребенок стал его упрашивать, чтоб он оставил его на
свободе.

- Я еще совсем молод, - сказал он, - и даже такой легонький портной,
как ты, и тот может переломать мне хребет. Отпусти меня бегать на воле,
пока я не окрепну. Подойдет время, и я смогу тебя отблагодарить.

- Ну, беги себе, - сказал портной, - вижу, что ты тоже такой попрыгун,
как и я. - Он хлестнул его по спине прутиком, и жеребенок на радостях,
взмахнув задними копытами, перескочил через кусты и канаву и помчался по
полю.

Но портняжка со вчерашнего дня ничего не ел.

- Хотя солнце и наполняет мне светом глаза, - сказал он, - а хлеб в
рот, однако, не попадает. Первое, что встретится мне на пути, если оно
окажется хоть немного съедобным, надо будет поймать.

В это время навстречу ему важно шествовал по лугу аист.

- Постой, постой! - крикнул портной и схватил его за ногу. - Не знаю,
можно ли тебя есть, но с голоду долго разбираться не станешь, я отрежу
тебе голову и тебя зажарю.

- Не убивай меня, - ответил аист, - я священная птица, никто меня не
обижает, я приношу людям большую пользу. Оставь меня в живых, я
когда-нибудь службу тебе сослужу.

- Ну, лети себе, долговязый, - сказал портной. И поднялся аист на
воздух, свесив свои длинные ноги, и спокойно улетел.

- Что ж из этого получится? - молвил про себя портной. - Мне все
голодней, а в животе все пустей. Ну, что попадется мне теперь на пути,
то уже будет мое.

Увидел он, что подплывают к берегу озера две молодых утки.

- Вы явились как раз кстати, - сказал он, схватив одну из них, и
собрался было скрутить ей голову. Но начала старая утка, что спряталась
в камыше, громко крякать, подплыла с разинутым клювом и стала его
просить-умолять, чтоб сжалился он над ее милыми детками.

- Ты только подумай, - сказала она, - как бы плакала твоя мать, если б
кто собрался тебя утащить и убить.

- Ну, успокойся, - сказал добродушный портной, - я не стану детей твоих
трогать, - и он бросил пойманную утку в воду.

Повернулся, вдруг видит - стоит он перед старым дуплистым деревом, и
летают там взад и вперед дикие пчелы.

- Вот уж теперь будет мне награда за мои добрые дела, - сказал
портной, - медок меня подкрепит!

Но вылетела пчелиная матка, начала ему грозить и сказала:

- Если ты моих пчел тронешь и разрушишь гнездо, то наши жала тысячами
раскаленных иголок вопьются тебе в тело. А если ты оставишь нас в покое
и пойдешь своею дорогой, то мы тебе когда-нибудь службу сослужим.

Увидел портной, что и тут ничего не выходит, и говорит:

- Три блюда порожних да на четвертом ничего - вот так обед!

И он потащился с голодным желудком в город; и как раз в то время звонили
к обеду, и был в харчевне для него уже обед приготовлен, и можно было
ему тотчас садиться за стол. Наелся он и говорит:

- А теперь хотелось бы мне и за работу приняться.

Он обошел город в поисках мастера и вскоре нашел хорошее место. А так
как ремесло свое он изучил основательно, то в скором времени он стал
знаменит, и каждому хотелось, чтобы камзол шил ему только этот маленький
портной. И что ни день - уважение к нему все увеличивалось.

- Дальше мне при моем мастерстве и двигаться-то нечего, - сказал он, -
дело с каждым днем идет все лучше и лучше.

Наконец король назначил его своим придворным портным.

Но вот как бывает на свете: в тот же день его прежний товарищ, сапожник,
стал тоже придворным мастером. Только он увидал портного и заметил, что
у того опять два здоровых глаза, стала его мучить совесть. "Прежде чем
он мне отомстит, - подумал сапожник, - надо будет ему яму вырыть". Но
тот, кто другому яму копает, сам в нее попадает. Вечером, когда сапожник
пошабашил и уже наступили сумерки, пробрался он к королю и говорит:

- Господин мой король, а портной человек самонадеянный: он осмелился
заявить, что сможет добыть золотую корону, которая пропала в стародавние
времена.

- Это мне было бы приятно, - сказал король и велел позвать к себе на
другое утро портного и приказал ему разыскать корону или навсегда
покинуть город.

"Ого, - подумал портной, - мошенник предлагает больше того, что имеет.
Если этот король-брюзга требует от меня то, чего ни один человек
выполнить не может, то нечего мне тут дожидаться до завтра, а надо
поскорей из города выбираться".

Связал он свой узелок, но только вышел за городские ворота, стало ему
жаль расставаться со своим счастьем и уходить из города, где ему так
повезло. Подошел он к озеру, где когда-то завел знакомство с утками; и
как раз в это время сидела на берегу старая утка, которой он отдал утят,
и чистила себя клювом. Она сразу его узнала и спросила, отчего он так
запечалился.

- Если б ты знала, что со мною случилось, то удивляться не стала б, -
ответил портной и рассказал ей про свою судьбу.

- Если это и всё, - ответила утка, - то мы выход найдем. Корона в воду
упала, лежит на самом дне, мы ее живо оттуда достанем. Ты только
расстели на берегу свой платок.

Нырнула утка со своими двенадцатью утятами и минут через пять выплыла
наверх, сидя в середине короны, что держалась у ней на крыльях, а
двенадцать утят плыли с ней рядом, подложив под нее свои клювы, и
помогали ее держать. Подплыли они к берегу и положили корону на платок.

Ты не поверишь, пожалуй, какая красивая была корона! Когда на ней
засияло солнце, она блестела, как сто тысяч карбункулов! Завязал портной
свой платок четырьмя узлами и отнес корону королю. Обрадовался король и
повесил за это портному на шею цепь золотую.

Увидал сапожник, что проделка его не удалась, придумал тогда вторую,
явился к королю и говорит:

- Господин мой король, а портной-то ведь так зазнался, что осмеливается
заявлять, будто он сможет весь королевский замок, со всем, что находится
в нем внутри, вылепить из воску и точь-в-точь сделать его таким, как
ваш.

Велел король, чтоб портной явился к нему, и приказал ему вылепить из
воску королевский замок, со всем, что находится в нем, точь-в-точь как
снаружи, так и внутри, и если он этого не выполнит как следует или будет
в замке недоставать на стене хотя бы одного гвоздика, то он будет
посажен на всю жизнь в подземелье.

Подумал портной: "Дело становится все хуже и хуже, этого ни один
человек не выдержит", - положил он на плечи свой узелок и ушел из
города. Вот подошел он к дуплистому дереву, сел на землю и запечалился.
Вылетели пчелы, и спросила у него пчелиная матка:

- Что голову набок свесил, уж не одеревенела ли она у тебя?

- Ах, нет, - ответил портной, - меня угнетает другое, - и рассказал о
том, что потребовал от него король.

Загудели тут, зажужжали между собой пчелы, и говорит пчелиная матка:

- Ступай ты сейчас домой, а завтра в это самое время приходи сюда да
захвати с собою большой платок - все будет ладно!

Воротился портной назад, а пчелы полетели прямо в королевский замок,
влетели туда в открытое окно, заползли во все углы и закоулки и всё
доподлинно разглядели. Полетели они потом назад и вылепили из воску
замок, точь-в-точь такой же самый, да так быстро, что можно было
подумать, что замок растет прямо на глазах. К вечеру все было уже
готово, и когда портной явился на другое утро, то стояло все
великолепное здание, такое, как надо, и было в нем все до самого
последнего гвоздика на стене и черепицы на крыше; был он притом такой
стройный и белоснежный, и пахло от него медом.

Завязал его портной осторожно в платок и принес королю; и тот не мог
никак надивиться, глядючи на замок, поставил его у себя в главном зале и
подарил за это портному большой каменный дом.

Но сапожник дела не оставил, пришел в третий раз к королю и говорит:

- Господин мой король, а портной ведь дознался, отчего вода во дворе
замка фонтаном не бьет, и осмеливается заявить, что будет она бить в
середине двора высоко, в рост человека, и будет вода чистая, как
хрусталь.

Велел король привести к себе портного и сказал:

- Если завтра к утру вода у меня во дворе не забьет фонтаном, как ты
это сам обещал, то палач на том же самом дворе сделает тебя на одну
голову короче.

Бедный портной, не долго раздумывая, поспешил скорей к городским
воротам, а так как на этот раз дело шло о жизни, то слезы катились у
него по щекам. Вот шел он, совсем пригорюнившись, вдруг подскочил к нему
жеребенок, которого он когда-то отпустил на свободу; за это время он
стал красивым гнедым конем.

- Теперь настал срок, - сказал ему конь, - когда я смогу тебя
отблагодарить за твое доброе дело. Я уже знаю, что тебе надо; ты вскочи
на меня, теперь у меня на спине могут и двое таких, как ты, поместиться.

Отлегло у портного на сердце; вскочил он одним махом на коня, помчался
конь во весь опор в город, и прямо в королевский двор. Пробежал конь
трижды быстро, как молния, вокруг двора и после третьего круга упал
наземь. И в тот же миг что-то страшно загромыхало: взлетел на воздух,
точно ядро, кусок земли в самой середине двора и пролетел над замком, и
тотчас забила вода фонтаном в рост человека и коня, и была вода
прозрачная, как хрусталь, и заиграли на ней солнечные лучи. Как увидел
это король, так и застыл от изумленья. Он подошел и обнял портняжку в
присутствии всех придворных.

Но счастье длилось недолго.

Было у короля много дочерей, одна красивей другой, но сына у него не
было. Вот явился злой сапожник к королю в четвертый раз и говорит:

- Господин мой король, а портной ведь своего зазнайства не оставил. Он
теперь осмелился заявить, что ежели б он пожелал, то мог бы велеть
принести королю сына по воздуху.

Велел король кликнуть портного и сказал:

- Если ты за девять дней устроишь так, что мне принесут сына, то
получишь мою старшую дочь в жены.

"Награда, правда, большая, - подумал портняжка, - но королевна мне,
пожалуй, ни к чему, да и вишни-то висят слишком высоко: если на них
взобраться, то ветки подо мной поломаются, и, чего доброго, еще
свалишься вниз".

Пошел он домой, уселся на свой портняжный стол и, поджав под себя ноги,
начал думать-раздумывать, как тут ему быть.

- Дело не выйдет! - воскликнул он наконец. - Надо отсюда уходить;
здесь, как видно, жить спокойно нельзя.

Завязал он свой узелок и поспешил к городским воротам. Вышел он на луг и
увидал старого своего приятеля - аиста, что расхаживал взад и вперед,
точно какой знаменитый мудрец; он иногда останавливался, приглядывался к
лягушке, а потом ее проглатывал. Аист подошел к нему и с ним
поздоровался.

- Я вижу, - начал он, - у тебя за плечами котомка. Почему ты из города
уходишь?

Рассказал портной аисту, что потребовал от него король, а выполнить он
этого не в силах, и стал на несчастную свою участь жаловаться.

- Брось из-за этого горевать да голову себе морочить, - сказал ему
аист, - я выручу тебя из беды. С давних пор приношу я в город спеленутых
деток, могу и для тебя вытащить из колодца маленького принца. Ступай
домой и будь спокоен. Через девять дней отправляйся в королевский замок,
я туда прилечу.

Воротился портняжка домой и в назначенный срок был уже в замке. А вскоре
прилетел туда аист и постучался в окно. Портной открыл ему, и долговязый
дядюшка вошел осторожно в комнату; важно шагая, он шел по мраморному
полу, и был у него в клюве младенец; и протягивал тот, словно ангел,
свои ручонки королеве. Положил аист младенца к ней на колени, и начала
королева младенца ласкать, целовать, и была такая счастливая и
радостная. Снял аист с плеча, перед тем как улететь из замка, свою
дорожную сумку и подал ее королеве. А лежали там свертки с пестрыми
леденцами, их поделили между маленькими принцессами. Но старшей ничего
не досталось, зато получила она в мужья веселого портного.

- Я чувствую, будто мне выпало великое счастье, - сказал портной. - Моя
мать была права, она всегда говаривала: "Кто на бога надеется да
счастье имеет, у того всего будет вдосталь".

И пришлось сапожнику шить башмаки, в которых портняжка плясал на
свадебном пиру, а потом было сапожнику велено навсегда покинуть город. А
дорога проходила через тот лес, мимо виселицы. От ярости, гнева и
полуденной жары бросился сапожник в изнеможении на землю. Только закрыл
он глаза, собираясь уснуть, как кинулись, громко крича, вороны, сидевшие
на головах у повешенных, и выклевали ему глаза. Обезумев, он бросился
бежать в лес, - там он, должно быть, и погиб, так как с той поры никто
его больше не видел и ничего о нем больше не слышал.
