# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/salatnyj_osel
# note: copyright of translation tbc

## Салатный осел 

Жил-был когда-то молодой охотник, вышел он раз в лес поохотиться. На
душе у него было весело и радостно, он сорвал листочек, стал на нем
насвистывать, но явилась вдруг перед ним старая-престарая уродливая
старуха, заговорила с ним и сказала:

- Здравствуй, милый охотничек! Ты вон какой веселый и довольный, а я
мучаюсь от голода и жажды, подай мне милостыньку.

Пожалел охотник бедную старушку, сунул руку в карман и подал ей что мог.
Собрался он идти дальше, но старуха остановила его и говорит:

- Послушай, милый охотник, что я тебе скажу: хочу я за твое доброе
сердце сделать тебе подарок. Ступай дальше своим путем-дорогой, и в
скором времени ты подойдешь к дереву, будут сидеть на нем девять птиц,
будут они держать в когтях плащ и вырывать его друг у друга. Ты возьми
приложи ружье и выстрели как раз в середину: они сбросят тебе плащ на
землю, но ты попадешь в одну из птиц, и она упадет мертвая наземь. Плащ
ты возьми с собой, это плащ волшебный: если ты накинешь его себе на
плечи, он выполнит все, что ты пожелаешь, и куда ты захочешь попасть,
там и окажешься. А из мертвой птицы ты вынь сердце, проглоти его
целиком, - и будешь каждое утро, когда проснешься, находить у себя под
подушкой золотой.

Поблагодарил охотник вещую старуху и подумал про себя: "Чудесные вещи
она мне наобещала, если бы только все это исполнилось". Но не прошел он
и ста шагов, как услыхал вверху на ветвях птичий крик и щебет. Он глянул
наверх и увидел стаю птиц, которые рвали клювами и когтями какое-то
покрывало, кричали, клевали одна другую и дрались между собой, будто
каждая из них хотела захватить его себе.

- Вот удивительное дело, - сказал охотник, - выходит, как говорила
старушка. - Он снял с плеча ружье, приложил его и выстрелил прямо в
середину, и посыпались кругом перья. Вмиг все птицы с шумом разлетелись,
но одна упала мертвая наземь, и плащ тоже упал на землю. Охотник сделал
так, как велела ему старуха: распотрошил птицу, вынул у нее сердце,
проглотил его, а плащ взял с собою домой.

На другое утро, только он проснулся, вспомнил про обещание и решил
проверить, исполнилось ли оно. Он поднял подушку - и перед ним блеснул
золотой. На другое утро он нашел еще золотой, и так было каждое утро,
когда он просыпался. Он собрал целую кучу золота и, наконец, подумал:

"На что мне все это золото, если сижу я все дома? Пойду-ка я
странствовать, погляжу, что на белом свете делается".

Простился он со своими отцом-матерью, взял охотничью сумку и ружье и
отправился странствовать по свету. Случилось ему однажды идти дремучим
лесом и когда тот лес кончился, он увидел, что перед ним, на равнине,
стоит стройный замок. Стояла у окна замка старуха с девушкой чудесной
красоты и смотрела вниз. А была та старуха ведьмой, и молвила она
девушке:

- Вон идет из лесу человек, у него внутри находится волшебный клад,
надо бы этого человека, милая доченька, ввести в обман: тем кладом нам
больше пристало владеть, чем ему. У него находится птичье сердце, и
потому у него каждое утро под подушкой оказывается золотой. - Старуха
объяснила девушке, как с этим делом справиться, какую надо повести с ним
игру, а потом она пригрозила ей и сказала, гневно на нее поглядев:

- А если ты меня не послушаешься, то плохо тебе придется!

Подошел охотник ближе, увидел девушку и молвил про себя: "Я так долго
бродил, что хотелось бы мне, наконец, отдохнуть, хорошо бы зайти в этот
прекрасный замок, денег-то у меня вдосталь". Но, правду сказать,
причиной тому было то, что увидел он издали прекрасную девушку.

Он вошел в замок; его приняли там радушно и любезно угощали. И вот
прошло немного времени, и он так влюбился в ведьмину дочь, что ни о ком
другом и думать не хотел, и все глядел ей в глаза и исполнял все, что
она хотела. И сказала тогда старуха:

- А теперь надо отобрать у него птичье сердце, он и подозревать не
будет, если его лишится.

Они приготовили зелье, и когда оно было готово, старуха подлила его в
кубок, дала его девушке, и та должна была поднести его охотнику.

- Возьми, мой милый, - сказала девушка, - да выпей за мое здоровье.

Он взял кубок, и только выпил напиток, как тотчас выплюнул из себя
птичье сердце. Девушка должна была его тайком унести, потом его
проглотить, потому что старухе хотелось обладать тем сердцем. С той поры
он перестал находить у себя под подушкой золотые, они оказались теперь
под подушкой у девушки, и каждое утро старуха тот золотой забирала. А
охотник так безумно влюбился в девушку, что думал только о том, как бы
провести ему время вместе с ней.

И сказала старая ведьма:

- Птичье сердце у нас имеется, надо будет отобрать у него и волшебный
плащ.

Девушка ответила:

- Давай мы плащ оставим ему, он и так лишился всего богатства.

Рассердилась старуха и сказала:

- Да это ведь плащ волшебный, такой редко на свете сыщется, я должна
иметь его во что бы то ни стало.

Дала она девушке совет, что ей надо делать, и объявила, что если она ее
не послушается, то плохо ей придется. Сделала девушка так, как велела ей
старуха. Стала она однажды у окна и начала смотреть вдаль, будто ей
очень взгрустнулось. Спрашивает ее охотник:

- Чего ты стоишь тут пригорюнившись?

- Ах, мой любимый, - ответила девушка, - вон стоит гранатовая гора, и
находятся в ней прекрасные драгоценные камни. И у меня такое большое
желание их иметь, что когда я об этом думаю, мне становится очень
грустно. Но кто может их добыть? На ту гору могут долететь разве одни
только птицы, а человеку туда никогда не взобраться.

- Если ты только об этом и грустишь, - сказал охотник, - я твое горе
развею.

Он обнял девушку, укрыл ее своим плащом и пожелал попасть на гранатовую
гору, - и вмиг они уже сидели на ее вершине. Всюду сверкали благородные
камни, и видеть это было так радостно; и вот отобрали они из них самые
красивые и самые драгоценные. Но старуха начала колдовать, - и вдруг у
охотника отяжелели глаза. Он сказал девушке:

- Давай немного посидим да отдохнем, я так устал, что стоять больше не
в силах.

Они уселись на земле, и он положил ей голову на колени и уснул. Только
он уснул, отвязала девушка у него с плеч плащ, набросила его на себя,
собрала гранаты и разные камни и пожелала вернуться с ними домой.

Когда юноша выспался, он очнулся и увидел, что возлюбленная его обманула
и оставила его одного в диких горах.

- О, - сказал он, - как сильна на свете измена! - И сидел он в горе и
печали, не зная, как ему теперь быть.

А принадлежала эта гора диким и страшным великанам, они там жили и
занимались разбоем. Просидел охотник недолго и вскоре заметил, что к
нему приближаются трое из них. Он улегся на землю, будто погруженный в
глубокий сон. Вот подошли великаны, первый из них толкнул его ногой и
сказал:

- Что это за червяк лежит тут на земле и все поглядывает?

Второй сказал:

- А ты его раздави ногой.

Но третий презрительно заметил:

- Да стоит ли это делать! Бросьте его, пусть себе живет; остаться здесь
он все равно не сможет, а если подымется на самую вершину горы, его
подхватят облака и утащат за собой.

Поговорили они так и прошли мимо, но охотник эти слова хорошо запомнил;
и как только великаны ушли, он поднялся и взобрался на вершину горы.
Просидел он там некоторое время, и вот подплыло облако, схватило его и
понесло. Облако блуждало некоторое время по небу, потом стало
опускаться, и спустилось над большим, обнесенным стеной огородом, и
охотник мягко опустился на землю, прямо среди капустных грядок и овощей.

Огляделся охотник и говорит:

- Вот если бы мне теперь чего-нибудь покушать! Я так проголодался, что
идти дальше мне будет трудно, а здесь не видно ни яблок, ни груш, ни
ягод каких-нибудь, растет одна только зелень. Наконец он подумал: "В
крайнем случае я мог бы поесть салата, - правда, он не особенно вкусный,
но он все же меня подкрепит". Он выбрал себе хороший пучок и принялся
есть; но только проглотил он несколько листьев, как вдруг стало у него
на душе так странно, и он почувствовал, что совершенно изменился. У него
выросли четыре ноги, большая голова, два длинных уха, - и он в ужасе
увидел, что обратился в осла. А так как он все еще чувствовал большой
голод и по его теперешней натуре салат пришелся ему как раз по вкусу, он
принялся за него с большой жадностью. Наконец он попал на другой сорт
салата, и только он немного его поел, как почувствовал снова
превращение, и к нему вернулся опять его человеческий образ.

Прилег охотник на землю, выспался как следует, и усталость у него
прошла. Проснулся он на другое утро, сорвал пучок злого салата и пучок
доброго салата и подумал: "Это поможет мне добиться своего и наказать
неверность". Он спрятал оба пучка салата, перелез через стену и
направился на поиски замка своей возлюбленной. Он проблуждал несколько
дней, но, по счастью, нашел его снова. Он быстро выкрасил себе лицо в
смуглый цвет, и его не узнала бы даже родная мать, потом направился в
замок и попросил там ночлега.

- Я устал, - сказал он, - и дальше идти не в силах.

Ведьма спросила:

- Земляк, а скажи мне, кто ты такой? Чем ты занимаешься?

Он ответил:

- Я скороход королевский, был послан на поиски самого вкусного салата,
который только растет на земле. И мне посчастливилось его найти; теперь
я несу его с собой, но солнце печет так сильно, что я опасаюсь, как бы
нежный салат не увял, и не знаю, смогу ли его донести.

Как услыхала старуха про вкусный салат, ей захотелось его отведать, и
она сказала:

- Милый земляк, дай мне попробовать этого чудесного салата.

- Что ж, можно, - ответил он.- Я захватил с собой два пучка, один из
них готов вам отдать, - он развязал свою сумку и подал ей злой салат.

Ведьма не подозревала ничего дурного, и при виде нового кушанья у ней
потекли слюнки, и она сама отправилась на кухню и начала его
приготовлять. Когда салат был готов, она никак не могла дождаться, пока
он будет подан на стол, взяла два листочка и сунула их в рот. Но только
она их проглотила, как потеряла тотчас свой человеческий образ,
обратилась в ослицу и бросилась во двор. Пришла на кухню служанка,
видит - стоит приготовленный салат; хотела было его отнести, но ей так
захотелось его отведать, что она, по своей старой привычке, съела
несколько листков. Колдовство тотчас подействовало, и она тоже
обратилась в ослицу и бросилась к старухе, а блюдо с салатом упало на
землю.

Скороход сидел в это время у красивой девушки; салата никто не приносил,
а девушке тоже очень хотелось его отведать, и она спросила:

- А где же салат?

Охотник подумал: "А трава, видно, уже подействовала", и ответил:

- Я пойду на кухню, узнаю.

Спустился он вниз, видит - бегают во дворе две ослицы, а салат лежит на
полу.

- Хорошо, - сказал он, - две свою долю уже получили, - и он подобрал с
пола листья салата, положил их на блюдо и принес красивой девушке.

- Чтоб вам долго не дожидаться, - сказал он, - я сам вам принес эту
вкусную еду.

Она съела салат и вмиг, как и те две, потеряла свой человеческий вид,
обратилась в ослицу и убежала во двор.

Умыл тогда охотник лицо, чтоб обращенные в ослиц могли его узнать,
спустился во двор и сказал:

- Теперь получайте награду за вашу неверность, - и он привязал всех
трех на веревку, повел за собой и пришел на мельницу.

Он постучался в окошко, высунул оттуда голову мельник и спросил, что ему
надо.

- Да вот есть у меня три строптивых ослицы, - ответил он, - я не хочу
их держать больше у себя. Ежели вы согласитесь взять их себе,
предоставить им корм и стойло и обращаться с ними так, как я вам скажу,
я заплачу вам за это сколько вы потребуете.

Мельник сказал:

- Что ж, я согласен. А как же я должен с ними обращаться?

И охотник объяснил, что старую ослицу, - а была то ведьма, - он должен
бить трижды в день, а кормить один раз; ослицу помоложе, - а была то
служанка, - он должен бить один раз в день, а кормить трижды; самую
молодую, - а была то девушка-красавица, - бить не надо, а кормить
следует ее трижды в день, - охотник никак не мог пересилить своего
сердца и допустить, чтобы девушку били. Потом он вернулся назад в замок,
и там оказалось все, что ему было надо.

Спустя несколько дней явился старый мельник и сказал, что должен, мол,
доложить, что старая ослица, получавшая одни только побои, а корм один
раз в день, околела.

- А две остальных, - продолжал он, - хотя и не околели еще и свой корм
получают три раза на день, но так загрустили, что проживут, пожалуй,
недолго.

Сжалился тогда охотник, гнев у него поостыл, и он сказал мельнику, чтобы
тот привел их сюда. Как только ослицы явились, дал он им поесть доброго
салата, и они опять обратились в людей. Бросилась прекрасная девушка
перед ним на колени и сказала:

- Ах, мой любимый, простите мне все, что я причинила вам злого, это
меня заставляла делать моя мать; это вышло против моей воли, а я люблю
вас от всего сердца. Ваш волшебный плащ висит здесь, в шкафу, а чтоб
вернуть вам птичье сердце, я выпью рвотного лекарства.

Но в мыслях у него было теперь совсем другое, и он сказал:

- Пусть оно остается у тебя, теперь мне это все равно, я хочу, чтоб ты
стала моей верной женой.

И вот справили они свадьбу и прожили счастливо вместе до самой смерти.
