# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/velikan_i_portnoj
# note: copyright of translation tbc

## Великан и портной 

Вздумалось раз одному портному, большому хвастуну и бахвалу, но плохому
мастеру, выйти прогуляться да по лесу побродить, посмотреть, что там
делается. Только он кончил работу, вышел из мастерской

И пошел своей дорогой,

Через мост, тропой широкой,

И бродил он там и сям,

По горам да по лесам.

И заметил он по дороге, в синей дали, крутую гору, а за ней, среди
дремучего и темного леса, вздымающуюся чуть не до самого неба башню.

- Тьфу ты пропасть! - крикнул портной. - Что же оно такое? - и, сгорая
от любопытства, он двинулся быстрее на гору.

Он раскрыл рот и глаза от удивленья, когда, подойдя ближе, увидел, что у
той башни есть ноги, и она взяла да и перепрыгнула через крутую гору и
стала перед портным в виде могущественного великана.

- Эй ты, жалкий червяк, чего тебе тут надо? - крикнул ему великан так,
что кругом аж загрохотало.

Портной пробормотал:

- Да вот хотел бы узнать, нельзя ли тут в лесу себе на кусок хлеба
заработать.

- Если на время, - сказал великан, - то можешь и ко мне на службу
поступить.

- Я, пожалуй, готов. А какое мне жалованье положишь?

- Какое жалованье? - сказал великан. - А вот сейчас узнаешь: за каждый
год по триста шестьдесят пять дней жизни, а в високосном году еще один
день в придачу. Ну, что, подходит это тебе?

- Пожалуй, подходит, - ответил портной, а сам подумал: "Что ж, по
одежке протягивай ножки. Надо будет мне от него поскорей отделаться".

И говорит ему великан:

- Эй ты, малышка-плутишка, ступай-ка да принеси мне кружку воды!

- А может, уж лучше целый колодец с родником заодно? - спросил хвастун
и пошел с кружкой к колодцу.

- Что? Колодец заодно с родником? - проворчал великан себе в бороду. А
был он, надо сказать, немного глуповат и неповоротлив и стал
побаиваться: "А паренек-то, пожалуй, не такой уж простак; у него,
должно быть, есть при себе волшебный корень. Ты, старый Ганс, будь с ним
поосторожней, это тебе не слуга".

Когда портной принес воду, великан велел ему нарубить в лесу вязанку
дров и домой принести.

- А не лучше ли уж одним ударом

Весь лес большой

Срубить густой -

И вековой и молодой,

И ровный и кривой? -

спросил портняжка и отправился рубить дрова.

- Что-о?

Весь лес большой

Срубить густой -

И вековой и молодой,

И ровный и кривой?

Да и колодец с родником? - проворчал себе в бороду доверчивый великан и
стал побаиваться его еще больше: "А парень-то, пожалуй, не такой уж
простак. У него, видно, есть при себе волшебный корень. Смотри, старый
Ганс, будь с ним поосторожней, это тебе не слуга".

Когда портной принес дрова, великан велел ему застрелить на ужин
несколько диких кабанов.

- А не лучше ли уж сразу одним выстрелом целую тысячу да и притащить их
всех сюда? - спросил хвастливый портной.

- Что? - крикнул трусишка из рода великанов и был совсем перепуган. -
На сегодня и этого хватит, ложись себе спать.

Великан был так напуган, что всю ночь напролет и глаз не смыкал - все
думал-раздумывал, как бы это ему поскорей от проклятого слуги-колдуна
избавиться. Но известно - утро вечера мудренее. И вот на другое утро
отправился великан вместе с портным на болото, а вокруг него росло много
ив. Вот великан и говорит:

- Эй, портной, послушай. Садись-ка ты на одну из ивовых веток, мне
очень хочется поглядеть, согнется ли она под тобой?

Гоп! - и портной сидел уже на ветке. Он напыжился и стал таким тяжелым,
до того тяжелым, что ветка под ним так и пригнулась до самой земли. Но
когда ему пришлось передохнуть, чтобы набрать воздух, ветка подбросила
его вверх, - к несчастью, он позабыл сунуть в карман утюг, - и он
взлетел, к великой радости великана, так высоко, что его не стало и
видно.

И если не упал он на землю, то, пожалуй, еще и до сих пор по воздуху
носится.
