# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/vernyj_logannes
# note: copyright of translation tbc

## Верный Иоганнес 

Жил-был некогда старый король; заболел он однажды и подумал: "Видно,
мне с постели уже не подняться, будет она мне смертным ложем". И
сказал:

- Позовите ко мне верного Иоганнеса.

Верный Иоганнес был его любимым слугой; звали его так потому, что всю
свою жизнь он был ему верен. Подошел он к постели, а король ему и
говорит:

- Мой верный Иоганнес, я чувствую, что близок мой конец, и одна у меня
забота - о сыне моем: он еще слишком молод и не всегда сможет решить,
как надо ему поступить; если ты мне не пообещаешь его во всем
наставлять, что ему должно делать, и быть ему вместо отца родного, я не
смогу умереть спокойно.

И ответил верный Иоганнес:

- Я никогда его не оставлю и буду служить ему верно, даже если бы это
стоило мне жизни.

И сказал старый король:

- Тогда я умру спокойно. - И продолжал: - После моей смерти ты должен
показать ему весь замок, все комнаты, залы и подземелья, и все
сокровища, что находятся в нем; но последней комнаты в длинном коридоре
ты ему не показывай: там спрятан портрет королевны с Золотой Крыши. Если
мой сын увидит этот портрет, он загорится к ней страстной любовью и
упадет без чувств, и ему будет тогда грозить большая опасность; ты
должен его от этого уберечь.

И верный Иоганнес пообещал еще раз старому королю все исполнить, и
король успокоился, опустил голову на подушку и умер.

Когда старого короля схоронили, рассказал верный Иоганнес молодому
королевичу, что обещал он отцу на его смертном ложе, и говорит:

- Слово свое я исполню в точности, буду тебе верен, как был я верен и
твоему отцу, хотя бы это и стоило мне жизни.

Прошло время поминок, и говорит королевичу верный Иоганнес:

- Подошел срок посмотреть тебе на свое наследство, я хочу показать тебе
отцовский замок.

И он водил его повсюду, и наверху и внизу, показал ему все сокровища и
роскошные покои, но только не открыл одной комнаты, где находился
опасный портрет. А был он поставлен так, что если открыть дверь, то
прямо его и увидишь; и был он написан так прекрасно, что казался живым,
и не было на свете ничего прекрасней его и милей. Молодой король
заметил, что верный Иоганнес всегда проходил мимо одной двери, и сказал:

- Почему ты ни разу не откроешь ее?

- Там находится нечто такое, - ответил верный Иоганнес, - чего ты
испугаешься.

Но молодой король ответил:

- Я осмотрел весь замок и хочу также узнать, что находится в этой
комнате, - он подошел и хотел было открыть ее силой. Но верный Иоганнес
его удержал и сказал:

- Я обещал твоему отцу перед его смертью, что ты никогда не увидишь,
что находится в этой комнате: это может кончиться и для тебя и для меня
большим несчастьем.

- Ах, нет, - ответил юный король, - если я туда не войду, будет мне
верная гибель: я не буду иметь ни дня, ни часа покоя, пока не увижу
комнату своими глазами. Я не сойду с места, пока ты ее не откроешь!

Понял верный Иоганнес, что тут ничего не поделаешь, и с тяжелым сердцем,
вздыхая, нашел он в большой связке ключ. Открыл дверь и вошел туда
первый, - он думал, что король за его спиной портрета не увидит; но это
не помогло, - король приподнялся на носки и глянул на портрет через
плечи Иоганнеса.

И только он увидел изображение девушки, что была вся такая прекрасная,
блистала золотом и драгоценными камнями, как тотчас упал без чувств на
пол. Поднял его верный Иоганнес, отнес в постель и в тревоге подумал:
"Свершилось несчастье. Боже мой, что теперь будет?" Он дал молодому
королю подкрепиться вином, и тот опять пришел в себя. Первое слово,
какое он произнес, было:

- Ах, кто это изображен на этом чудесном портрете?

- Это королевна с Золотой Крыши, - ответил верный Иоганнес.

И сказал король:

- Моя любовь к ней так велика, что если бы все листья на деревьях имели
язык, то и они не могли бы ее полностью выразить. Я готов отдать свою
жизнь, чтоб добиться ее любви. Ты ведь, Иоганнес, мне самый преданный из
всех, и ты должен мне в этом помочь.

Долго думал верный Иоганнес, как тут быть, ибо даже предстать перед
лицом королевны было трудно. Наконец он придумал выход и сказал королю:

- Всё, что находится вокруг королевны, сделано из чистого золота -
стулья, столы, посуда, кубки, миски и вся домашняя утварь. У тебя в
кладовых лежит пять тонн золота; вели золотых дел мастерам сделать из
одной тонны разные сосуды, различных птиц, диких и волшебных зверей, -
это ей понравится, и тогда мы поедем с подарками и попытаем счастья.

Король велел созвать всех золотых дел мастеров, и пришлось им работать
день и ночь, пока наконец не были готовы самые прекрасные изделия. Все
это было погружено на корабль; и вот верный Иоганнес нарядился в
купеческую одежду, то же самое сделал и король, чтобы никто не мог их
узнать. Вскоре отправились они за море и плыли долго-долго, пока не
прибыли наконец в город, где жила королевна с Золотой Крыши.

Верный Иоганнес велел королю остаться на корабле и там его дожидаться.

- Может быть, я приведу с собой королевну, а вы позаботьтесь, чтобы все
было в порядке, велите расставить золотые сосуды и разукрасить корабль.

Он положил в свой передник разные золотые изделия, вышел на берег и
отправился прямо к королевне в замок. Когда он пришел на королевский
двор, как раз в то время стояла у колодца красивая девушка, она держала
в руках два золотых ведра и набирала в них воду. Она собралась уже нести
студеную воду домой, но вдруг обернулась, увидела незнакомца и спросила
его, кто он такой. Он ответил:

- Я купец, - и развязал свой передник и предложил ей посмотреть, что
там находится.

- Ай, какие прекрасные золотые вещи! - воскликнула она и поставила
ведра наземь и принялась разглядывать одну вещь за другой. А потом
сказала:

- Их бы надо посмотреть королевне, она так любит золотые вещи и,
наверно, купит у вас всё.

Она взяла его за руку и повела наверх в замок, - она была королевской
служанкой. Увидала королевна золотые товары, они ей очень понравились, и
она сказала:

- Они сделаны так прекрасно, что я покупаю у тебя всё.

Но верный Иоганнес сказал:

- Да я только слуга богатого купца, и то, что находится со мной, ничто
по сравнению с тем, что имеется на корабле у моего хозяина; там - самое
искуснейшее и самое драгоценное, что было когда-либо сделано из золота.

Королевне захотелось, чтобы все это было принесено к ней в замок, но он
сказал:

- Для этого потребовалось бы много дней, ведь там золотых вещей
несметное число, и для того чтобы их разместить, надо такое количество
зал, что и всего вашего замка не хватит.

И вот любопытство и страсть у королевны так возросли, что она наконец
сказала:

- Веди меня к кораблю, я готова туда пойти и сама посмотреть сокровища
твоего хозяина.

Верный Иоганнес привел ее к кораблю и был этому очень рад, а король,
глянув на нее, понял, что она куда прекрасней, чем ее портрет, и
почувствовал, что сердце у него разрывается в груди.

Вот взошла королевна на корабль, и король повел ее в трюм; а верный
Иоганнес остался возле рулевого и велел оттолкнуть корабль от берега.

- Подымайте все паруса, пускай он летит, как птица!

А король начал показывать ей золотую утварь - блюда, кубки, сосуды,
диковинных птиц и разных зверей чудесных. Прошло много часов, пока
королевна все это осмотрела, и на радостях она не заметила, что корабль
плыл все вперед и вперед. Посмотрела она последнюю вещь, поблагодарила
купца и хотела уходить домой; но вот подошла она к борту и увидела, что
корабль находится далеко от берега в открытом море и мчится на всех
парусах.

- Ах! - воскликнула она в испуге. - Меня обманули, меня увезли, я
попала в руки какому-то купцу. Мне лучше теперь умереть!

Но король схватил ее за руку и сказал:

- Я не купец, а король, и родом не ниже тебя; а похитил тебя хитростью
из-за страстной любви к тебе. Когда я увидел впервые твой портрет, я
упал наземь без чувств.

Услыхала это королевна с Золотой Крыши и успокоилась; он покорил ее
сердце, и она охотно согласилась стать его женой.

Но когда они плыли в открытом море, верный Иоганнес сидел на носу
корабля и играл на лютне, и вдруг он заметил в воздухе трех воронов,
которые слетелись на звуки. Он перестал играть и стал вслушиваться, о
чем говорят между собой вороны, ибо он прекрасно понимал их язык. И
молвил один из воронов:

- Э, да это он везет к себе домой королевну с Золотой Крыши.

- Да, - ответил второй ворон, - но она ему еще не принадлежит.

А третий ворон сказал:

- А все-таки она его, ведь она находится у него на корабле.

И снова заговорил первый ворон и крикнул:

- Ну, да какой с того толк? Когда они высадятся на берег, к нему
бросится навстречу рыжая лошадь; ему захочется на нее вскочить, и только
он это сделает, как лошадь вмиг умчится вместе с ним по воздуху, и
никогда уже больше не видать королю своей невесты.

И сказал второй ворон:

- А разве никакого спасения нету?

- О, спасение есть! Если кто-нибудь другой вскочит быстро на эту лошадь
и выхватит огнестрельное оружие, которое спрятано в недоуздке, и ее
убьет, то молодой король будет спасен. Но кто ж знает об этом! А кто и
знает, но скажет о том королю, тот от колен до самых пят окаменеет.

Тогда молвил второй ворон:

- А я знаю еще больше. Если лошадь и будет убита, то невесты своей
молодой король все-таки не получит: когда они войдут вместе в замок, то
будет лежать на блюде свадебная рубашка, и покажется, будто она соткана
из золота и серебра, а на самом-то деле сделана она из смолы и серы; и
только молодой король ее наденет, он весь сгорит в ней дотла.

И спросил третий ворон: - А разве нет никакого спасения?

- О, спасение есть! - ответил второй ворон. - Если кто-нибудь схватит
эту рубашку перчаткой и бросит ее в огонь и рубашка сгорит, то молодой
король будет спасен. Но что толку с того? Кто знает об этом и скажет
ему, тот окаменеет от колен до самого сердца.

И молвил третий ворон:

- А я знаю еще больше. Если даже свадебная рубашка и сгорит, то молодой
король невесты все-таки не получит: когда после свадьбы начнутся танцы и
молодая королева будет танцевать, она вдруг побледнеет и упадет, словно
мертвая, наземь; и если кто-нибудь ее не подымет и не высосет у нее из
правой груди три капли крови и не выплюнет их, то королева умрет. Но
если кто об этом и знает, а расскажет другому, тот окаменеет от головы
до самых пят.

Поговорили об этом вороны и полетели дальше. А верный Иоганнес все
хорошо запомнил и стал с той поры тихий и грустный. Если не сказать
своему господину о том, что он слышал, то с ним случится несчастье, а
рассказать ему, то придется самому жизнью поплатиться. Наконец молвил он
про себя: "Я спасу моего господина, даже если из-за этого мне пришлось
бы погибнуть".

Вот подплыли они к берегу, и случилось то, что предсказал ворон, - к ним
подскочила красивая рыжая лошадь.

- Вот и хорошо, - сказал король, - она и домчит меня в замок, - и хотел
было на нее сесть. Но верный Иоганнес вышел вперед, быстро вскочил на
лошадь, выхватил у нее из недоуздка оружие и пристрелил ее. Закричали
тогда королевские слуги, не любившие верного Иоганнеса.

- Стыдно убивать такую прекрасную лошадь, ведь она могла бы отвезти
короля в замок!

Но король сказал:

- Замолчите, не трогайте его, это мой самый верный Иоганнес; и кто
знает - может быть это к добру!

Вот вошли они в замок, и стояло в зале блюдо, лежала на нем готовая
свадебная рубашка, и казалось, что была она выткана вся из чистого
золота и серебра. Подошел молодой король, хотел ее взять, но верный
Иоганнес его оттолкнул, схватил перчаткой рубашку и быстро бросил ее в
огонь, и она сгорела.

Начали слуги опять роптать и сказали:

- Смотрите, а теперь он сжигает даже свадебную рубашку короля.

Но молодой король сказал:

- Кто знает, быть может, это к добру. Не трогайте его, это мой верный
Иоганнес.

Вот стали праздновать свадьбу; начались танцы, и невеста тоже пошла
танцевать; и верный Иоганнес внимательно следил за ее лицом. Вдруг она
побледнела и, словно мертвая, упала на пол. Он мигом подскочил к ней и
отнес ее в другую комнату; там уложил он ее, стал на колени и высосал у
нее три капли крови из правой груди, а кровь выплюнул. И она сразу стала
дышать и очнулась.

Молодой король все это видел, но не мог понять, почему верный Иоганнес
это сделал; он разгневался и крикнул:

- Бросьте его в темницу!

На другое утро верного Иоганнеса осудили и повели на виселицу, и когда
он стоял уже на помосте и его должны были повесить, он сказал:

- Каждый осужденный имеет право перед своей смертью сказать последнее
слово: могу ли и я это сделать?

- Да, - ответил король, - это тебе дозволяется.

И сказал тогда верный Иоганнес:

- Я приговорен несправедливо, я был всегда тебе верен, - и он рассказал
о том, как слышал на море разговор воронов, и что всё это он сделал для
того, чтобы спасти своего господина.

И воскликнул тогда король:

- О мой верный Иоганнес, я милую тебя! Сведите его с помоста.

Но только вымолвил верный Иоганнес последнее слово, как упал мертвый
наземь и окаменел.

И было от этого у короля и королевы великое горе, и сказал король:

- Ах, как плохо я отблагодарил за такую великую верность! - и он велел
поднять окаменевшее тело Иоганнеса и поставить его у своей постели в
опочивальне. Посмотрит, бывало, на него король, заплачет и скажет:

- Ах, если бы мог я оживить тебя снова, мой верный Иоганнес!

Прошло некоторое время, и родила королева близнецов, двух сыночков; они
росли и были ей в радость. Однажды, когда королева была в церкви, а дети
оставались с отцом и играли, посмотрел король с грустью на каменное
изваяние, вздохнул и воскликнул:

- Ах, если бы мог я оживить тебя, мой самый верный Иоганнес!

И камень вдруг заговорил и сказал:

- Да, ты можешь меня оживить, если согласишься отдать для этого самое
дорогое для тебя на свете.

И воскликнул король:

- Все, что есть у меня на свете, я готов отдать ради тебя!

И камень промолвил:

- Если ты отрубишь своею собственной рукой головы своим детям и
помажешь меня их кровью, то я оживу.

Испугался король, услыхав, что он должен убить своих любимых детей, но
вспомнил про великую верность и что верный Иоганнес погиб ради него, -
он схватил меч и отрубил своею собственной рукой головы своим детям.
Потом он помазал их кровью камень, и вдруг камню вернулась жизнь, и
верный Иоганнес стоял перед ним снова живой и невредимый.

И он сказал королю:

- Твоя верность будет вознаграждена, - и он взял головы детей,
приставил их к туловищу, смазал их раны своей кровью, и вмиг они ожили
снова, стали прыгать и играть, будто с ними ничего не случилось.

Сильно обрадовался король, и, увидев, что королева вернулась, он спрятал
верного Иоганнеса и обоих детей в большой шкаф. Только королева вошла,
король ей и говорит:

- Ты молилась в церкви?

- Да, - ответила она, - но я все думала о верном Иоганнесе, что из-за
нас с ним случилось такое несчастье.

И сказал ей король:

- Милая жена, мы можем вернуть ему жизнь, но для этого мы должны
расстаться с нашими обоими сыновьями, которых надо принести в жертву
ради него.

Побледнела королева, дрогнуло у нее сердце, но она сказала:

- Мы ему обязаны за его большую верность.

Обрадовался король, что она думает с ним заодно, он подошел, открыл
шкаф, и вывел оттуда детей и верного Иоганнеса, и сказал:

- Слава богу, он уже спасен, и наши сыночки тоже опять с нами. - И
рассказал ей, как все это случилось. И жили они с той поры счастливо все
вместе до самой смерти.
