# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/stekljannyj_grob
# note: copyright of translation tbc

## Стеклянный гроб 

Пускай никто не говорит, что бедный портной, мол, не в силах достигнуть
многого и добиться высоких почестей, для этого только надо попасть на
правильную колею, вот в этом-то самое главное дело, чтоб повезло
человеку. Такой вот хороший, добрый да расторопный портняжка шел
однажды, странствуя, своим путем-дорогой и зашел в дремучий лес, а так
как он дороги не знал, то и заблудился. А наступила ночь, и не
оставалось ему ничего другого как искать себе пристанища среди такого
жуткого одиночества. Хотя и нашел он себе, правду сказать, на мягком мху
неплохую постель, но страх перед дикими зверями не давал ему покоя, и
пришлось ему, наконец, решиться заночевать на дереве. Нашел он высокий
дуб, взобрался на самую его макушку и возблагодарил господа бога за то,
что захватил с собой утюг, а не то, чего доброго, сдунул бы портняжку
ветер, гулявший над вершинами деревьев.

После нескольких часов, проведенных им в темноте не без дрожи и страха,
он заметил в небольшом отдаленье мерцание огонька. Подумав, что это,
должно быть, человеческое жилье, где ему было бы поудобней, чем на
ветках дерева, он осторожно спустился вниз и пошел навстречу огоньку.
Огонек привел его к маленькой избушке, она была сплетена из камыша и
волчьей травы. Он смело постучался, двери открылись, и при отблеске
пробившегося света он увидел старого, седого как лунь человечка, и была
на нем одежда сшита из пестрых лоскутьев.

- Кто вы такой и чего вам тут надо? - спросил его старичок картавя.

- Я бедный портной, - ответил тот, - меня застала ночь в этих дебрях, и
я вас убедительно прошу приютить меня у себя в хижине.

- Ступай своей дорогой,- ответил ворчливо старик, - с бродягами мне
нечего возиться. Поищи себе пристанища где-нибудь в другом месте.

С этими словами он собрался было юркнуть назад к себе в дом, но портной
крепко ухватил его за полу сюртучка и начал так жалостно упрашивать, что
старик, который вовсе не был таким злым, каким он себя показывал,
наконец смягчился, пустил его к себе в хижину и дал ему поесть, а потом
указал в углу довольно удобное ложе для ночлега.

Усталого портного не надо было убаюкивать, он сладко проспал до утра и
не подумал бы, что пора уже вставать, если бы не испугал его сильный
шум. Через тонкие стенки домика послышался громкий крик и рычанье.
Портным овладело неожиданное мужество, он вскочил, оделся и быстро
выскочил во двор. Тут он заметил вблизи хижины огромного черного быка и
красивого оленя, они яростно дрались между собой. Они нападали один на
одного с таким ожесточением, что от топота их ног дрожала земля, а от
крика звенел воздух. Долгое время невозможно было предвидеть, кто из них
выйдет победителем, но вот олень всадил, наконец, своему противнику в
живот рога, и черный бык со страшным ревом упал на землю и после
нескольких ударов оленя лежал уже мертвый.

Портной, глядевший в изумленье на это единоборство, стоял недвижно; в
это время олень подскочил к нему, и не успел портной отбежать, как тот
со всего разбега поднял его на свои огромные рога. Не успел портной и
опомниться, как олень бежал уже вскачь через горы и долы, леса и луга.
Портной крепко уцепился обеими руками за рога и отдал себя на волю
судьбы. И ему только казалось, будто летит он куда-то. Наконец у обрыва
скалы олень остановился и осторожно опустил портного на землю. Портной
был ни жив ни мертв, и понадобилось немало времени, пока он снова пришел
в себя. Когда он чуть отдохнул, олень, стоявший около него, ударил
рогами в дверь, находившуюся в скале, с такой силой, что та вмиг
распахнулась. Оттуда выбились языки пламени, поднялись потом густые
пары, и исчез в тех парах олень на его глазах. Портной не знал, что ему
теперь делать, куда ему теперь идти, чтобы выбраться из этой пустыни к
людям. Он стоял в нерешительности, и вдруг из скалы послышался голос,
который молвил ему: "Входи без страха сюда, с тобой никакой беды не
случится". Правда, портной сперва не решался, но, подталкиваемый
какой-то таинственной силой, он послушался голоса и вошел через железную
дверь в большой, просторный зал. Его потолки, стены и пол были сделаны
из блестящих, полированных квадратных плит; и на каждой из них были
начертаны непонятные ему знаки. Портной начал в изумленье все
разглядывать, и только он было собрался уже уходить, как услышал опять
голос, который сказал ему: "Ты ступи на тот камень, что находится
посреди зала, и тебя ожидает великое счастье".

Мужество у портного так возросло, что он исполнил это указанье. Камень
начал под его ногами подаваться и медленно опустился вниз. Стал, камень
снова прочно на месте; оглянулся портной и видит, что он находится в
зале, по размеру таком же, как и первый. Но здесь было больше чему
удивляться и на что посмотреть. В стенах были вырублены ниши, и в них
стояли сосуды из прозрачного стекла, наполненные окрашенным спиртом или
голубоватым дымом. Стояли на полу зала два больших стеклянных ящика,
один напротив другого, и они тотчас привлекли внимание портного. Он
подошел к одному из них и увидел внутри него красивое здание, похожее на
замок, оно было окружено надворными постройками, конюшнями, сараями и
множеством разных красивых предметов. Все было маленькое, но было
сделано необычайно тщательно и изящно, и казалось, что все вырезано
искусной рукой мастера с величайшей точностью.

Он долго бы еще глядел, не отрываясь, на эти диковинные предметы, если
бы не послышался вновь голос, который велел ему оглянуться и осмотреть
стоящий напротив него ящик. И каково было изумление портного, когда он
увидел необычайной красоты девушку. Она лежала как бы во сне и была вся
укутана светлыми волосами, словно драгоценной мантией. Ее глаза были
плотно закрыты, но румянец на ее лице и повязка, что от дыханья то
вздымалась, то опускалась, - все это говорило о том, что девушка жива.
Портной глядел с бьющимся от волнения сердцем на красавицу, и вдруг она
открыла глаза, и при виде его ее охватили радость и страх.

- Праведное небо! - воскликнула она.- Близится час моего освобождения!
Скорей, скорей спаси меня из моей темницы: если ты отодвинешь задвижку
на этом стеклянном гробу, я буду расколдована.

Портной немедля послушался, и тотчас она подняла стеклянную крышку,
вышла из гроба и быстро направилась в угол зала и там укрылась широкой
мантией. Потом она уселась на камень, подозвала к себе юношу, нежно
поцеловала его в губы и сказала:

- Мой долгожданный освободитель, само милосердное небо привело тебя ко
мне и положило конец моим страданьям. В тот день, когда они кончатся,
для тебя начнется счастье. Ты дарованный мне небом жених, ты будешь мною
любим и окружен в избытке всеми земными благами, и вся твоя жизнь
пройдет в радостях. Садись и выслушай рассказ про мою судьбу:

"Я дочь одного богатого графа. Мои родители умерли, когда я была еще
совсем ребенком, и меня отдали по их воле на попечение старшего брата, у
которого я и воспитывалась. Мы так нежно любили друг друга, были так во
всем единодушны и согласны, что решили никогда ни с кем не вступать в
брак и жить до самой смерти вместе. В нашем доме никогда в обществе
недостатка не было; нас часто посещали друзья и соседи, и мы радушно
всех принимали.

Однажды, вечером, к нам в замок заехал на коне какой-то незнакомец; он
сказал, что ему из-за позднего времени добраться до ближайшего места
трудно, и попросился у нас переночевать. Мы любезно удовлетворили его
просьбу, и он долго беседовал с нами за ужином и самым приятным образом
рассказывал нам всяческие истории. Он так понравился моему брату, что
тот предложил ему остаться у нас на несколько дней. Незнакомец сначала
отказывался, но потом согласился. Была уже поздняя ночь, когда мы встали
из-за стола. Незнакомцу была отведена комната, и я, устав, поспешила
поскорей улечься в свою мягкую перину. Но только я задремала, как меня
разбудили звуки нежной и приятной музыки. Я не могла разобрать, откуда
они доносятся, и хотела было разбудить свою служанку - она спала в
соседней комнате, но, к моему изумленью, я почувствовала, будто на меня
навалился страшный кошмар и неведомой силой отнял у меня язык, и я не
могла вымолвить ни слова.

Я увидела при свете ночника незнакомца, проникшего ко мне в комнату
через две крепко запертые двери. Он подошел ко мне и сказал, что это он
затеял чудесную музыку и с помощью волшебных сил, которые ему
повинуются, сделал так, чтобы я проснулась; что он прошел через все
преграды с намереньем предложить мне руку и сердце. Но мое сопротивление
его волшебству было настолько сильно, что я не удостоила его ответом.
Некоторое время он стоял неподвижно, видимо, в намерении дождаться от
меня благоприятного ответа; но когда я продолжала молчать, он гневно
объявил, что отомстит мне за это и найдет средства наказать меня за мое
высокомерие, после чего он покинул комнату.

Я провела ночь в сильном волнении и задремала только под утро.
Проснувшись, я поспешила к своему брату, чтоб сообщить ему обо всем
случившемся, но я не нашла его в комнате. Слуга сказал мне, что на
рассвете он выехал вместе с незнакомцем на охоту.

Предчувствуя недоброе, я быстро оделась, велела оседлать моего любимого
иноходца и поскакала в лес в сопровождении только одного слуги. Но слуга
упал вместе с лошадью и не мог следовать за мной, так как лошадь его
сломала себе ногу. Я, не останавливаясь, продолжала скакать дальше и
спустя несколько минут заметила незнакомца вместе с красивым оленем,
которого он вел на поводу, - незнакомец направлялся ко мне навстречу. Я
спросила его, где он оставил моего брата и как поймал он этого оленя; я
видела, как из больших глаз оленя текли слезы. Вместо того, чтобы мне
ответить, незнакомец громко рассмеялся. Меня охватил яростный гнев, я
выхватила пистолет и выстрелила в чудовище, но пуля отскочила от его
груди и попала в голову моей лошади. Я упала на землю, незнакомец
пробормотал несколько слов, после чего я лишилась чувств.

И вот, очнувшись, я увидела, что нахожусь здесь, в этом подземелье, в
стеклянном гробу. Злой чернокнижник явился снова и сказал, что он
обратил моего брата в оленя, а мой замок и все, что в нем находилось, он
сделал крошечным и запер его в стеклянный ящик, а моих слуг обратил в
дым и загнал их в стеклянные бутылки. Если я теперь соглашусь стать его
возлюбленной, он легко сможет вернуть все опять в прежний вид: стоит ему
только открыть сосуды, и все сделается таким, как и было. Я ничего не
сказала ему в ответ, как и в первый раз. Он исчез и оставил меня лежать
в подземелье, где я впала в глубокий сон. Среди видений, проносившихся у
меня в душе, был и радостный образ, меня утешавший: будто явился юноша и
меня освободил; и вот я открыла сейчас глаза, я вижу тебя - и понимаю,
что сон мой исполнился". - Помоги мне выполнить то, что виделось мне во
сне. Нам надо тотчас поднять стеклянный ящик, в котором находится мой
замок, и поставить его на этот широкий камень.

И как только камень был нагружен, он поднялся вместе с девушкой и юношей
наверх и попал через люк в потолке в верхний зал, откуда им легко уже
было выбраться на свободу. Подняла девушка крышку стеклянного ящика - и
было удивительно видеть, как замок, дома и надворные здания стали всё
увеличиваться и с необыкновенной быстротой выросли до своих настоящих
размеров. Потом девушка и юноша вернулись назад в подземную пещеру и
велели камню подняться наверх вместе с наполненными дымом бутылями.
Только девушка их открыла, как вырвался оттуда голубой дым и обратился в
живых людей, и девушка в них узнала своих слуг и людей. Еще больше
обрадовалась она, когда ее брат, который убил старика-волшебника в
образе черного быка, вдруг вышел из лесу опять в человечьем обличье; и в
этот же день девушка дала у алтаря свою руку счастливому портному, как
это она и обещала.
