# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/tri_pticki
# note: copyright of translation tbc

## Три птички 

Тысячу лет тому назад жил на свете король, большой любитель охоты. Когда
он однажды спускался от своего замка со всею охотою, три
девицы-красавицы пасли под горою своих коров; увидев короля, старшая из
девиц-красавиц сказала двум остальным: "Коли я этого не получу себе в
мужья, так мне и мужа не надобно!"

Той отвечала другая, указывая на ехавшего по правую руку короля: "Коли
мне этот не достанется в мужья, то мне и мужа не надобно!"

Тогда и младшая, указывая на того, кто ехал по левую руку короля, тоже
воскликнула: "А коли мне этот в мужья не достанется, так мне и никакого
не надобно!" А эти двое были королевские министры.

Король же все это слышал и, вернувшись с охоты, приказал трем девицам к
себе явиться и стал их спрашивать, что они вчера вечером под горой
говорили. Те отвечать не хотели; а король прямо и спросил у старшей,
желает ли она выйти за него. Та согласилась; а ее двух сестер взяли за
себя оба министра, так как девушки были очень красивы, особенно та, что
вышла за короля. У нее волосы были светлые, как лен.

У двух сестер, вышедших замуж за министров, не было детей, и король,
когда ему нужно было уехать, призвал их к королеве, чтобы они ее
ободряли, потому что она как раз в это время ожидала ребенка.

Вскоре она и родила мальчика, у которого во лбу была красная звезда.
Тогда обе ее сестры, сговорившись между собою, решили бросить этого
милого младенца в воду. И в то время, как они исполнили свое злое
намерение, вдруг взлетела вверх птичка и запела:

На смерть осужденный,
Тонуть обреченный,
Младенец невинный,
Твой час не пришел!

Услышав это, обе злодейки испугались и пустились бежать домой. Когда
король вернулся из поездки, они сказали ему, что королева родила собаку.
Король отвечал на это: "Что от Бога, то все на благо".

А между тем у воды, в которую брошен был младенец, стоял рыбак, и он
вытащил младенца из воды еще живого, и так как у его жены детей не было,
то они стали его воспитывать.

Год спустя король опять уехал, а у королевы опять родился сынок,
которого обе злодейки-сестры опять взяли у нее и тоже бросили в воду. И
опять взвилась вверх птичка и запела:

На смерть осужденный,
Тонуть обреченный,
Младенец невинный,
Твой час не пришел!

Когда же король возвратился, они сказали ему, что королева опять родила
собаку, и король опять отвечал: "Что от Бога, то все на благо". Рыбак
же и этого младенца вытащил из воды и стал воспитывать.

Еще раз уехал король, а у королевы родилась дочь, которую злодейки также
бросили в воду. И опять взвилась вверх птичка и запела:

На смерть осужденный,
Тонуть обреченный,
Младенец невинный,
Твой час не пришел!

Когда же король возвратился домой, они сказали ему, что королева родила
кошку. Тут уж разгневался король и приказал королеву посадить в темницу
на многие годы.

А между тем королевины детки подросли; старший из них стал однажды
ловить рыбу с другими ребятами, и те не захотели с ним ловить, говоря
ему: "Ну, ты, найденыш, ступай от нас прочь". Тот был этим очень
поражен и спросил у старого рыбака, правду ли они говорят.

Рыбак рассказал, что вытащил его однажды из воды, когда был на рыбной
ловле. Тогда королевич сказал рыбаку, что не хочет у него оставаться
долее и пойдет отыскивать своего отца. Рыбак уговаривал его остаться, но
тот и слышать не хотел, и рыбак должен был его отпустить.

Тогда пошел королевич своей дорогой и много дней спустя пришел на берег
большого водного пространства и увидел старуху, которая на берегу ловила
рыбу. "Добрый день, тетушка!" - сказал он. "Спасибо на добром
слове". - "Долго тебе придется ловить, тетушка, пока ты рыбинку
поймаешь?" - "Долго и тебе придется искать, пока ты своего отца
найдешь. Ну, как ты тут через воду переправишься?" - сказала старуха.
"А уж это одному Богу известно". Тогда старуха взяла его на спину и
переправила через воду, а он еще долго искал своего отца и не мог его
найти.

Год спустя и второй королевич задумал пойти на поиски своего брата.
Пришел он к тому же берегу, и с ним то же произошло. Осталась в доме
рыбака только одна дочь, которая так горевала о своих братьях, что как
ни старался ее рыбак унимать, она все же хотела непременно идти на
поиски братьев. Вот и она пришла к тому же берегу и сказала старухе:
"Добрый день, тетушка". - "Спасибо на добром слове". - "Бог вам в
помощь при вашей ловле".

Услышав эти слова, старуха обошлась с ней очень ласково, перенесла ее
через воду и дала в руки прутик, сказав при этом: "Ступай все по этой
дороге, голубушка, и когда ты будешь проходить мимо большого черного
пса, то проходи спокойно. Придешь к большому замку, на пороге оброни
прутик и проходи через весь замок на противоположную сторону; там есть
старый колодец, а над ним растет большое дерево, и на нем висит клетка с
птицей. Клетку с птицей сними да зачерпни из колодца стаканчик воды и с
этим вернись тем же самым путем. На пороге замка прихвати с собою и свой
прутик, и если будешь проходить опять мимо того же пса, то ударь его
прутиком по морде и затем возвращайся опять ко мне".

Девочка нашла на пути своем все точно так, как ей сказала старуха, а на
обратном пути нашла и обоих своих братьев, которые полсвета обошли,
разыскивая друг друга. Вместе с братьями пришла она к тому месту, где
большой черный пес лежал при дороге, ударила его прутиком по морде, и
обратился он в принца-красавца, который и пошел с ними до той воды, где
на берегу жила старуха.

Она очень обрадовалась их возвращению; перенесла через воду, и сама за
ними ушла, потому что и она теперь была избавлена от чар.

Братья же с сестрою опять возвратились к старому рыбаку, а клетку с
птичкой они повесили на стену.

Но второй королевич никак не мог усидеть дома; взял он тугой лук и
отправился на охоту. Утомившись, он присел, вынул свою флейту и стал на
ней наигрывать. Король, отец его, тоже был в это время на охоте и
услышал звук флейты; пошел на этот звук и, повстречавшись с юношей,
спросил его: "Кто тебе позволил здесь охотиться?" - "Никто". - "Чей
же ты сын?" - "Я рыбаков сын". - "Да у рыбака и детей нет". -
"Коли ты мне не веришь, так пойдем вместе со мною".

Король пошел с ним, расспросил рыбака, и тот сообщил ему подробно обо
всем; а птичка в клетке на стене запела:

Их мать сидит в темнице,
Невинная ни в чем.
Два братца и сестрица
Тобой, родным отцом,
Не признаны... Злодейки,
Их тетки-лиходейки
Виновны тут во всем.

Тут все перепугались... А король взял с собою птичку, рыбака и троих
детей своих в замок, а темницу велел отворить и вывел оттуда свою жену,
которая в заточении ослабела и расхворалась.

Дочка дала ей испить водицы из старого колодца, и мать-королева опять
посвежела и поздоровела. Обе тетки-злодейки были сожжены; а дочь вышла
замуж за принца.
