# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/o_smerti_kurocki
# note: copyright of translation tbc

## О смерти курочки 

Некогда направились курочка с петушком на орешниковую гору и заключили
друг с другом такой договор: кто первый добудет ореховое ядрышко, тот
должен его с товарищем поделить.

Вот и отыскала курочка большой-пребольшой орех, никому ничего о том не
сказала и задумала тот орех съесть одна-одинешенька. А ядрышко-то было
настолько велико, что курочка его проглотить не могла; оно застряло у
нее в горле, и курочка перепугалась, что она тем ядрышком подавится.

И закричала курочка: "Петушок, сделай милость, сбегай поскорее да
принеси мне воды, не то я задохнусь".

Побежал петушок что есть мочи к колодцу и сказал: "Дай ты мне водицы,
курочка лежит на орешниковой горе, заглотнула большое ядрышко и, того и
гляди, задохнется".

Отвечал ему колодец: "Беги сначала к невесте и выпроси себе красного
шелка".

Побежал петушок к невесте, говорит: "Невеста, дай ты мне красного
шелка; я тот шелк снесу колодцу, колодец даст мне водицы, водицу отнесу
я курочке, а курочка лежит на орешниковой горе, заглотнула слишком
большое ореховое ядрышко и, чего доброго, задохнется". Невеста ему
отвечает: "Сначала сбегай да принеси мне веночек, что повесила я на
ивовой веточке".

Побежал петушок к иве, снял веночек с ветки и принес его к невесте, а
невеста дала ему за это красного шелку; шелк отнес он к колодцу, а тот
дал ему за это водицы.

Принес петушок водицу курочке, а курочка тем временем задохнулась и
лежала мертвая, без движения.

Тут уж петушок так разогревался, что стал громко-громко кричать, и
сбежались к нему все звери, стали курочку оплакивать.

Шесть мышек состроили повозочку, в которой бы можно было свезти курочку
до могилы; когда же повозочка была готова, они сами в нее и впряглись, а
петушок на той повозочке правил.

На пути встретили они лисицу. "Куда это ты едешь, петушок?" - сказала
она. "Да вот собираюсь хоронить свою курочку". - "Нельзя ли и мне с
вами вместе ехать?" -

Пожалуй, сзади можешь сесть,

Не то лошадушкам не свезть.

Так и присела лисица сзади, а за нею - и волк, и медведь, и олень, и
лев, и все лесные звери.

Так добрались они до ручья. "Как-то мы тут переправимся?" - спросил
петушок.

А на берегу ручья лежала соломинка, которая сказала: "Вот я поперек
ручья протянусь, так вы можете по мне переехать". Но чуть только шесть
мышек вступили на этот мостик, соломинка переломилась и в воду
свалилась, и все мышки в воде потонули.

Тогда опять пришла беда, и всех из беды захотела выручить головешка: я,
мол, достаточно велика, я через ручей перекинусь, а вы через меня и
переезжайте.

Но на беду, головешка как-то неловко коснулась воды, зашипела, потухла -
и дух из нее вон!..

Увидел все это камень, сжалился, захотел петушку помочь и перевалился
через воду. Пришлось петушку на себе тащить повозочку через камень, а
когда он ее перетащил и вместе с мертвой курочкой очутился уж на другом
берегу, вздумалось ему и тех перетащить, что позади повозки сидели...

Но их оказалось слишком много: повозка с ними откатилась назад, и все
вместе рухнули в воду и потонули.

Остался петушок опять один-одинешенек на берегу с мертвою курочкою,
выкопал ей могилку, опустил ее туда, а поверх могилки насыпал холмик и
на тот холмик присел, и горевал по курочке до тех пор, пока сам не
умер...

Так все они и покончили с жизнью.
