# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/kotomka_sljapa_i_rozok
# note: copyright of translation tbc

## Котомка, шляпа и рожок 

Жили да были три брата, которые все более и более беднели и наконец
впали в такую нужду, что и голод терпеть пришлось, и на зубок уж
положить было нечего.

Вот и стали они говорить: "Так дольше жить нельзя, лучше уж нам пойти
по белу свету, поискать своего счастья".

Снарядились они так-то в путь-дорогу и не одну уже сотню верст прошли,
не одну тропочку притоптали, а счастья своего все еще не повстречали.

Идучи путем-дорогою, зашли они однажды в дремучий лес и среди этого леса
увидели гору, а как поближе подошли к ней - гора-то оказалась из чистого
серебра.

Тогда старший из троих братьев сказал: "Вот я и нашел желанное счастье,
и никакого иного не желаю". Он набрал серебра, сколько мог снести,
затем свернул с дороги и воротился домой.

Остальные братья сказали: "Мы не того себе желаем счастья - нам надо
чего-нибудь такого, что бы подороже серебра было". И, не коснувшись
серебра, они пошли дальше.

После того, как они еще дня два-три шли путем-дорогою, подошли они к
горе, которая вся целиком была из чистого золота.

Второй брат призадумался и был в нерешительности. "Что должен я
сделать? - сказал он. - Взять ли мне этого золота столько, чтобы мне на
мой век хватило, или мне с братом дальше идти?" Наконец он принял
твердое решение, наполнил свои карманы золотом, насколько было возможно,
простился с братом и направился домой.

А третий брат сказал: "Серебро и золото меня не привлекают; не хочу
отказаться от своего счастья - быть может, мне еще предстоит что-нибудь
лучшее в будущем".

И пошел он дальше, и шел целых три дня; тут уж зашел он в лес, который
был еще обширнее всех предшествовавших; казалось, ему ни конца, ни края
нет! А так как у него ни есть, ни пить было нечего, то он и дошел до
полного истощения.

Попробовал он взлезть на высокое дерево, чтобы посмотреть, не увидит ли
он оттуда край леса; однако же, насколько мог он объять пространство
глазом, вдали ничего не было видно, кроме вершин деревьев.

Стал он слезать с дерева, а голод его так мучил, что он подумал: "Ах,
только бы мне еще разок поесть удалось!"

И что же? Чуть спустился, видит с изумлением, что под деревом стоит стол
и весь он заставлен кушаньями, от которых так и несется благоухание.
"На этот раз, - сказал он, - мое желание исполнилось вовремя", - и, не
справляясь о том, кто принес это кушанье и кто его варил, он прямо
подошел к столу и стал есть с наслаждением, пока не удовлетворил своего
голода.

Поевши, он подумал: "Было бы очень жалко эту тонкую скатерку бросить
здесь в лесу", - чистенько сложил ее уголок с уголком и спрятал в
карман.

Затем пошел он далее и вечером, когда опять почуял голод, задумал снова
испробовать свою скатерку, разостлал ее и сказал: "Желаю, чтобы на тебе
еще раз явились хорошие блюда в изобилии", - и чуть только пожелал, как
уж вся скатерть была заставлена блюдами с самыми лучшими кушаньями.
"Ну, теперь я вижу, в какой кухне для меня кушанье готовится! Эта
скатерка мне милее будет, чем целая гора золота или серебра!"

Он понял, что в руках у него скатерка-самобранка. Но и этой диковинки
ему еще было недостаточно, чтобы вернуться домой на покой; он хотел еще
побродить по белу свету и еще попытать счастья.

И пошел он дальше по лесу и в одном из его глухих уголков повстречал
черномазого угольщика, который обжигал уголья в угольной яме. Тут же
стоял у него на огне котелок с картофелем, который он себе готовил на
ужин. "Здорово, чумазый! - сказал он угольщику. - Ну, что? Каково
поживаешь в своем одиночестве?" - "Изо дня в день - все то же, -
отвечал угольщик, - и что ни вечер, то картофель; коли хочешь его
отведать, будь моим гостем". - "Спасибо, - отвечал ему путник, - я не
хочу у тебя отнимать твоего ужина, тем более, что ты на гостя ведь не
рассчитывал; лучше я тебя приглашу с собою поужинать". - "А кто же
тебе сготовит ужин? - сказал угольщик. - Я вижу, что у тебя нет с собою
никаких запасов, а отсюда на два часа пути не сыщется вокруг никого, кто
бы мог тебя хоть чем-нибудь снабдить". - "Ну, а все же я тебя таким
кушаньем угощу, какого ты еще никогда не едал".

Тут он вынул свою скатерку-самобранку, разостлал ее на земле и сказал:
"Скатерка, накройся!" - и тотчас явилось на скатерке и вареное, и
жареное, и все было так горячо, как будто только сейчас из печки.

Угольщик и глаза вытаращил; но, впрочем, не заставил себя долго просить,
а подсел к кушанью и давай себе набивать в свой черный рот кусок за
куском.

Когда они насытились, угольщик почмокал губами и сказал: "Слышь-ка,
твоя скатерка мне по вкусу пришлась; она была бы мне очень кстати здесь
в лесу, где никто не может мне сварить ничего вкусного. И я бы мог
предложить тебе недурной обмен: вон в уголку висит моя котомка, бывший
солдатский ранец, поношенный и неказистый на вид; а сила в нем таится
немалая... Но так как я в нем больше не нуждаюсь, то я и могу променять
его на твою скатерку". - "Сначала я должен узнать, какая же это в нем
сила-то", - возразил путник. "Это могу тебе объяснить, - сказал
угольщик. - Стоит тебе только по тому ранцу похлопать ладонью, как
выскочат из него ефрейтор и шесть человек солдат в полной амуниции и
вооружении, и что бы ты ни приказал им, они все исполнят". - "Ну, что
же? Я со своей стороны не прочь и поменяться", - и он отдал угольщику
свою скатерку, снял ранец с крючка, навесил на себя и распрощался.

Отойдя немного, он захотел испытать чудодейственную силу ранца и
похлопал по нему ладонью. Тотчас явилась перед ним команда из шести
молодцов и ефрейтора, который спросил его: "Что прикажет
отец-командир?" - "Скорым шагом марш к угольщику и потребуйте от него
мою скатерку-самобранку". Те сейчас - налево-кругом и очень скоро
выполнили приказание: взяли у угольщика скатерку, не спрашиваясь.

Он опять скомандовал им: "В ранец!" - и пошел далее. На закате солнца
пришел он к другому угольщику, который суетился около огня, варил себе
ужин. "Коли хочешь со мною поесть, - сказал закоптелый парень, -
картофеля с солью да без сала, так к нам подсаживайся". - "Нет, -
отвечал ему путник, - на этот раз ты будь моим гостем", - да и раскинул
свою скатерку, которая тотчас заставилась превкусными кушаньями.

Так они посидели, попили и поели, и были очень довольны друг другом.

После еды угольщик и сказал путнику: "Вон, видишь, лежит потасканная
шляпа, и в этой шляпе есть диковинные свойства: если кто ее наденет и
повернет на голове задом наперед, разом грянут пушки, словно бы их
двенадцать в ряд стояло, и все разом в пух расшибут, что бы там ни было.
У меня эта шляпа висит без всякой пользы, а на твою скатерку я бы охотно
променял ее". - "Ну, что ж? Пожалуй!" - сказал путник.

Но пройдя немного, он похлопал по ранцу, и его команда возвратила ему
скатерку-самобранку. "Ну, вот! - подумал он про себя. - Счастье мое еще
не оскудело".

И он, точно, не ошибся. Пробыв еще день в пути, пришел он к третьему
угольщику, который тоже стал угощать его картофелем с солью да без сала.
А он угостил его со своей скатерки-самобранки, и это угощение показалось
угольщику в такой степени вкусным, что тот в обмен на скатерку предложил
ему взять рожок, обладавший совсем особыми свойствами. Стоило только на
нем заиграть, и падали разом высокие стены и укрепления, и целые деревни
и города обращались в груды развалин.

Он точно так же поменялся с угольщиком скатертью на рожок, но опять ее
вернул себе при помощи своей команды, так что наконец оказался
одновременно обладателем и ранца, и шляпы, и рожка. "Вот теперь, -
сказал он, - теперь я всем обзавелся, и наступило время мне вернуться
домой и посмотреть, как мои братцы поживают".

Когда он вернулся на родину, то убедился, что братья на свое серебро и
золото построили прекрасный дом и жили в свое удовольствие.

Он вошел в их дом, но так как платье на нем было рваное и поношенное, на
голове у него помятая шляпа, а за спиною потертая котомка, то они не
хотели его признать за своего брата.

Они осмеяли его и сказали: "Ты только выдаешь себя за нашего брата,
который пренебрегал и серебром, и золотом, и все искал для себя лучшего
счастья! Тот уж, вероятно, вернется к нам во всем блеске, каким-нибудь
королем, что ли, а уж никак не нищим!" - и выгнали за двери.

Тогда он разгневался, стал хлопать по своему ранцу до тех пор, пока
полтораста молодцов не вытянулись перед ним во фрунт. Он приказал им
окружить дом братьев, а двоим из них - наломать пучок прутьев с орешника
и обоих гордецов до тех пор угощать этими прутьями, пока они не признают
его за брата.

Поднялся шум, сбежались люди и хотели оказать помощь обоим братьям в их
беде, однако же никак не могли с солдатами справиться.

Донесли о случившемся королю, и тот, недовольный нарушением порядка,
приказал капитану выступить со своей ротой против возмутителей и выгнать
их из города. Но наш молодец выхлопал из котомки команду гораздо
многочисленнее роты, побил капитана и заставил его солдат отступить с
разбитыми носами. Король сказал: "Этого проходимца следует
проучить!" - и выслал против него на другой день еще больше людей, но и
те ничего не могли поделать. Наш молодец выставил против него войско
сильнее прежнего, да чтобы поскорее расправиться с королевскими
солдатами, повернул на голове два раза шляпу: грянули пушки, и
королевское войско было побито.

"Ну, теперь уж я до тех пор не помирюсь, - сказал молодец, - пока
король не отдаст за меня замуж свою дочку и не передаст мне право на
управление всей страной от его имени".

Это было передано королю, и тот сказал дочери: "Плетью обуха не
перешибешь! Ничего не остается более мне делать, как исполнить его
желание... Коли я хочу жить в мире и притом хочу удержать венец на
голове, так я должен тебя ему отдать".

Свадьбу сыграли, но королевна была очень разгневана тем, что ее супруг
был человек простой, что он ходил в помятой шляпе и носил за спиною
потертую котомку.

Она бы очень охотно от него отделалась, и день и ночь только о том и
думала, как бы этого добиться.

Вот и надумала она: "Уж не в этой ли котомке и заключается его
чудодейственная сила?"

И прикинулась она ласковой, и когда размягчилось его сердце стала ему
говорить: "Если бы ты, по крайней мере, откинул эту противную котомку,
которая так ужасно тебя безобразит, что мне за тебя становится
совестно". - "Милый друг! - отвечал он. - Да ведь это мое самое
дорогое сокровище! Пока эта котомка у меня в руках, мне никто на свете
не страшен!"

И открыл ей, какими котомка обладает дивными необыкновенными свойствами.

Тогда она бросилась к нему на шею, как будто для того, чтобы обнять и
расцеловать его, а между тем проворно отвязала у него котомку и
пустилась бежать.

Оставшись наедине с этой котомкой, она стала по ней похлопывать и
приказала солдатам, чтобы они своего прежнего начальника захватили и
вывели бы из королевского дворца.

Они повиновались, и лукавая жена приказала еще большему количеству
войска идти за ним следом и совсем прогнать его из той страны. Пришлось
бы ему пропадать, кабы не его шляпа! Повернул он ее разок-другой - и
загремели пушки, и все сразу сбили и смяли, и королева сама должна была
к нему прийти и молить его о пощаде.

Так-то она умильно просила, так горячо обещала ему исправиться, что он
сдался на ее уговоры и согласился с ней помириться.

Она стала к нему ласкаться, прикинулась очень любящей его и несколько
времени спустя сумела так его одурачить, что он ей проговорился и
высказал: "Против меня и с моей котомкой ничего не поделаешь, пока я
своей шляпой владею".

Узнав эту тайну, она дала ему заснуть, отняла у него шляпу и приказала
выбросить его самого на улицу.

Но она не знала, что у него еще оставался рожок в запасе, и он в гневе
стал в него трубить изо всей мочи.

Тотчас рухнуло все кругом: попадали стены и укрепления, города и деревни
обратились в груды развалин, и под ними погибли и король, и его дочка.

И если бы он еще потрубил немного и не отложил бы своего рожка в
сторону, то все бы было разрушено и во всей стране камня на камне не
осталось бы...

Тут уж никто не стал ему больше противиться, и он был признан королем
над всей той страною.
