# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/gvozdika
# note: copyright of translation tbc

## Гвоздика 

Жила-была королева, и судил ей так господь бог, что детей у нее не было.
И она ходила каждое утро в сад и молила бога, чтоб послал он ей сына или
дочь. И вот однажды она услышала голос:

- Радуйся, будет у тебя сын-счастливец, все его желания будут
исполняться, и все, что он ни пожелает, то и сбудется.

Она пришла к королю и рассказала ему эту радостную весть; и когда
подошло время, родила она сына, и король был в великой радости.

Она ходила каждое утро с младенцем в сад, где находился зверинец, и
умывалась у прозрачного родника. Случилось однажды так, что когда
ребенок был уже постарше, он лежал у нее на коленях, и она в это время
уснула. И явился старый повар; он знал, что это ребенок такой, что если
он что задумает, то и исполнится, - и похитил его. Он взял затем курицу,
зарезал ее и окропил кровью передник и платье ребенку. Ребенка он унес и
спрятал в потаенном месте, где его должна была выкормить мамка; а сам
побежал к королю и обвинил королеву в том, будто она допустила диких
зверей похитить своего ребенка. Увидел король кровь на переднике,
поверил всему и так разгневался, что велел построить высокую башню, куда
не заглядывал бы ни один луч солнца и луны, приказал посадить туда свою
жену и там ее замуровать. И пришлось ей томиться там целых семь лет без
питья и пищи. Но господь послал двух белых голубей, они должны были
дважды в день прилетать и приносить ей еду, пока не пройдет семь лет.

Но повар подумал про себя: "Ведь это такой ребенок, что все его желанья
исполняются, и он может накликать на меня несчастье". И он ушел из
замка и явился к мальчику; а тот за это время вырос настолько, что начал
уже говорить. Вот повар ему и сказал:

- Пожелай себе прекрасный замок с садом и все, что к замку полагается.

И только мальчик вымолвил слово, как в ту же минуту явилось все, что он
пожелал.

Спустя некоторое время повар ему говорит:

- Нехорошо тебе жить в одиночестве; пожелай, чтоб была с тобой вместе
красивая девушка.

И королевич ее пожелал, и она вмиг перед ним явилась, и была такая
прекрасная, что ни один живописец не мог бы написать подобной. Вот стали
они вместе играть и полюбили друг друга от всего сердца. А старый повар
ходил на охоту, будто какой знатный господин. Но вот пришла ему раз в
голову мысль, что королевич может однажды пожелать жить вместе со своим
отцом, и тогда это принесло бы ему большое несчастье. Он вышел из дому,
взял с собой девушку и сказал:

- Этой ночью, когда мальчик уснет, подойди к его постели, всади ему нож
в сердце и принеси мне его сердце и язык; если же ты этого не выполнишь,
то сама умрешь.

Повар ушел, а на другой день вернулся и видит, что она этого не сделала;
девушка ему говорит:

- Зачем мне проливать невинную кровь, ведь он-то еще никого не обидел.

Говорит повар опять:

- Если ты этого не сделаешь, придется тебе жизнью своей поплатиться.

Только он ушел, велела девушка привести небольшого оленя и заколоть его;
она взяла его сердце и язык, положила их на тарелку, а когда
повар-старик явился домой, она сказала мальчику:

- Ложись в постель и укройся одеялом.

Вот входит злодей и говорит:

- Где сердце и язык мальчика?

Подала ему девушка тарелку, а королевич сбросил с себя одеяло и сказал:

- Ты, что ж, старый злодей, задумал меня убить? Я вынесу тебе за это
приговор. Отныне ты станешь черным пуделем с золотой цепью на шее и
будешь пожирать раскаленные угли, и будет у тебя из шеи выбиваться
пламя.

Только вымолвил королевич эти слова, как вмиг обратился старик в пуделя,
и была у него на шее цепь золотая. И велено было поварам принести
горящие угли, - и он сожрал их все, и выбилось пламя у него из шеи.
Пробыл королевич там недолгое время и вспомнил о своей матери: жива ли
она еще? И сказал девушке:

- Мне хотелось бы вернуться домой на родину; если хочешь, поедем вместе
со мной, и я буду тебя кормить.

- Ах, - отвечала она, - дорога туда далека, и что я буду делать на
чужбине, где меня никто не знает?

И так как желания ехать у нее не было, а разлучаться они не хотели, то
заколдовал он ее в красивую гвоздику и взял ее вместе с собой.

И вот королевич уехал оттуда, а пудель должен был бежать следом за ним.
Наконец он вернулся к себе на родину. Подошел королевич к башне, где
сидела его мать; а была башня очень высокая, и он пожелал, чтоб явилась
лестница, которая доходила бы до самого верха. Он взобрался по той
лестнице, заглянул в башню и крикнул:

- Милая матушка, госпожа королева, вы живы еще или умерли с голоду?

Ответила она:

- Я только что поела и вполне сыта, - она подумала, что то были ангелы.

А он говорит:

- Я любимый ваш сын, которого будто бы похитили у вас дикие звери; но я
жив и в скором времени вас спасу.

Спустился королевич с башни и пошел к своему отцу; велел доложить, что
он, мол, охотник из чужой земли и не может ли он поступить к королю на
службу.

Ответил король:

- Да, если он достаточно опытный и может доставлять дичь, пусть явится
ко мне.

Но дичи в тех краях никогда не водилось. И пообещал охотник доставлять
ему дичи всегда столько, сколько будет необходимо для королевского
стола. Потом он велел всем егерям собраться, чтоб отправиться с ним
вместе в лес. Вот пошли егеря вместе с охотником, и он велел устроить в
лесу облаву, но так, чтоб в одном месте большой круг оставался бы
открытым; а сам стал в середину и начал желать. И вмиг, явилось больше
двухсот с лишним штук дичи, и егерям оставалось только ее стрелять. И
они нагрузили дичь на целых шестьдесят крестьянских телег и привезли ее
королю; и король мог, наконец, украсить свой стол дичью, которой долгие
годы у него вовсе не было.

По этому случаю король очень обрадовался и пригласил на другой день на
обед к себе всех придворных и устроил большое пиршество. Когда все гости
собрались, сказал король своему охотнику:

- Так как ты очень ловок, то садись рядом со мной.

И ответил ему охотник:

- Ваше величество, господин король, позвольте заметить, что я охотник
плохой.

Но король настаивал на своем и сказал:

- Нет, ты должен сидеть рядом со мной, - и пришлось тому подчиниться.

Когда охотник сидел за торжественным столом, он подумал про свою любимую
мать; и вот он пожелал, чтобы кто-нибудь из придворных спросил бы о ней,
как поживает, мол, госпожа королева в башне, жива ли она или уже
погибла. И стоило ему только это пожелать, как заговорил о ней маршал и
сказал:

- Ваше величество, нам-то вот здесь радостно, а как там поживает в
башне госпожа королева, в живых ли она еще или, может, уже умерла?

И ответил король:

- Она позволила диким зверям разорвать моего любимого сына, и о ней
слышать я не хочу!

Тогда поднялся охотник и говорит:

- Мой милостивейший батюшка, она еще жива, а я - ваш родной сын, меня
не дикие звери разорвали, а похитил меня злодей, повар-старик; он унес
меня из замка, когда она уснула, и выкрал меня у нее, когда я лежал у
нее на коленях, и он обрызгал ее передник кровью курицы.

Потом он взял черного пуделя с золотой цепью на шее и сказал:

- Вот он, этот злодей, - и велел принести раскаленных углей, и пудель
все их сожрал, и выбилось пламя у него из шеи.

И спросил королевич у отца, не угодно ли будет ему увидеть злодея в
настоящем виде; и он пожелал, чтобы тот обратился снова в повара:
глядь - стоит перед ним повар в белом фартуке и с ножом на боку. Увидев
его, король разгневался и велел бросить его в самую глубокую темницу, в
подземелье.

А охотник продолжал:

- Батюшка, не угодно ли вам увидеть ту девушку, что нежно меня
воспитывала? Ее заставляли меня убить, но она не сделала этого, хотя за
отказ свой должна была поплатиться жизнью.

Ответил король:

- Да, я бы с удовольствием посмотрел на нее.

И сказал сын:

- Милостивейший батюшка, я покажу ее вам в образе красивого цветка.

Он сунул руку в карман, достал оттуда гвоздику и положил ее на
королевский стол, и была она такая прекрасная, что подобной король еще
ни разу не видывал.

И говорит тогда сын:

- А теперь я покажу ее вам в настоящем виде, - и он расколдовал ее, и
стала она девушкой, и была такою прекрасной, что ни один живописец не
смог бы написать лучшей.

Послал тогда король двух своих камеристок и слуг, чтобы поднялись они в
башню, вывели бы оттуда королеву и привели ее к королевскому столу. Вот
привезли ее в пиршественный зал, но она не стала ничего есть и сказала:

- Милостивый господь, что поддерживал меня в башне, скоро пошлет мне
освобождение.

Она прожила еще три дня, а потом тихо и спокойно умерла.

Старый король велел повара четвертовать; но печаль терзала его сердце, и
он вскоре умер. А сын женился на прекрасной девушке, которую принес с
собой в кармане в образе цветка; а живут ли они сейчас, о том одному
богу известно.
