# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/master_pfrim
# note: copyright of translation tbc

## Мастер Пфрим 

Был мастер Пфрим человек маленький, худощавый, но бойкий, и не имел он
ни минуты покоя. Его лицо, на котором торчал один только вздернутый нос,
было рябое и мертвенно бледное, волосы седые и взъерошенные, глаза
маленькие, они бегали у него беспрестанно по сторонам. Все он замечал,
все всегда ругал, все знал лучше всех и во всем всегда был прав. Если он
шел по улице, то всегда сильно размахивал руками, так что выбил раз у
девушки ведро, в котором та несла воду, и оно взлетело высоко на воздух,
и при этом он был облит водой.

- Эх ты, голова баранья! - крикнул он ей, отряхиваясь. - Разве ты не
видела, что я иду сзади тебя?

Он занимался сапожным ремеслом, и когда он работал, то так сильно
выдергивал дратву, что попадал обычно кулаком в того, кто сидел с ним
рядом. Ни один из подмастерьев не оставался у него больше месяца, оттого
что он всегда придирался даже к самой лучшей работе и всегда находил,
что сделано что-нибудь не так: то швы были недостаточно ровные, то один
ботинок был длинней другого, то каблук выше, чем на другом ботинке, то
кожа была отделана недостаточно хорошо.

- Постой, - говаривал он ученику, - я уж тебе покажу, как делать кожу
мягче, - и при этом он брал ремень и бил ученика по спине. Лентяями он
называл всех. А сам работал не так уж и много, - ведь и четверти часа не
сидел он спокойно на месте. Когда жена его вставала рано утром и
растапливала печь, он вскакивал с постели и бежал босиком на кухню.

- Ты это что, собираешься мне дом поджечь? - кричал он. - Такой огонь
развела, что на нем можно целого быка изжарить! Разве дрова нам даром
достаются?

Когда работницы стоят, бывало, у корыта, смеются и разговаривают между
собой о том да о сем, он вечно начинал их бранить:

- Ишь стоят, точно гусыни, да гогочут и за болтовней забывают о своей
работе! И зачем взяли новое мыло? Безобразное расточительство да к тому
же позорная лень! Руки свои хотите сберечь, а белье стираете не так, как
следует.

Затем он выбегал, опрокидывал при этом ведро с щелоком, и вся кухня была
залита водой. Если строили новый дом, он подбегал к окошку и обычно
смотрел на работу.

- Вот опять кладут красный песчаник! - кричал он. - Он никогда не
просохнет; в таком доме все непременно переболеют. И посмотрите, как
подмастерья плохо укладывают камень. Да и известка тоже никуда не
годится: надо класть мягкий щебень, а не песок. Вот увидите, непременно
этот дом рухнет людям на голову.

Затем он усаживался и делал несколько швов, но вскоре вскакивал опять,
вешал свой кожаный передник и кричал:

- Надо пойти да усовестить этих людей! - Но он попадал к плотникам. -
Что это такое? - кричал он. - Да разве вы тешете по шнуру? Что, думаете,
стропила будут стоять ровно? Ведь все они вылетят когда-нибудь из пазов.

И он вырывал у плотника из рук топор, желая показать, как надо тесать,
но как раз в это время подъезжала нагруженная глиной телега; он бросал
топор и подбегал к крестьянину, который шел за телегой.

- Ты не в своем уме, - кричал мастер Пфрим, - кто ж запрягает молодых
лошадей в такую тяжелую телегу? Да ведь бедные животные могут тут же на
месте околеть.

Крестьянин ему ничего не отвечал, и Пфрим с досады убегал обратно в свою
мастерскую. Только собирался он сесть снова за работу, а в это время
ученик подавал ему ботинок.

- Что это опять такое? - кричал он на него. - Разве я тебе не говорил,
что ботинок не следует так узко закраивать? Да кто ж купит такой
ботинок? В нем осталась почти одна лишь подметка. Я требую, чтобы мои
указания исполнялись беспрекословно.

- Хозяин, - отвечал ученик, - вы совершенно правы, ботинок никуда не
годится, но это же ведь тот самый ботинок, который выкроили вы и сами же
начали шить. Когда вы вышли, вы сами сбросили его со столика, а я его
только поднял. Вам сам ангел с неба, и тот никогда не угодит.

Приснилось ночью мастеру Пфриму, будто он умер и подымается прямо на
небо. Вот он туда явился и сильно постучал во врата.

- Меня удивляет, - сказал он, - что на вратах нет кольца, ведь так
можно и все руки себе разбить.

Открыл врата апостол Петр, желая посмотреть, кто это так неистово
требует, чтоб его впустили.

- Ах, это вы, мастер Пфрим, - сказал он, - вас я впущу, но
предупреждаю, чтобы вы оставили свою привычку и ничего бы не ругали, что
увидите на небе, а то вам плохо придется.

- Свои поучения вы могли бы оставить и при себе, - возразил ему мастер
Пфрим, - я отлично знаю, что и как подобает. Я думаю - здесь всё, слава
богу, в порядке, и нет ничего такого, что можно было бы порицать, как
делал я это на земле.

И вот он вошел и стал расхаживать по обширным небесным просторам.
Огляделся он по сторонам, покачал головой, и что-то проворчал про себя.
Увидал он двух ангелов, которые тащили бревно. Это было то самое бревно,
которое было в глазу у одного человека, который нашел сучок в глазу у
другого. Но ангелы несли бревно не вдоль, а поперек.

"Видана ли подобная бестолочь! - подумал мастер Пфрим, но вдруг умолк и
будто согласился. - Да по сути все равно как нести бревно, прямо или
поперек, лишь бы не зацепиться; я вижу, что они делают это осторожно".
Вскоре увидал он двух ангелов, набиравших из колодца воду в бочку, и
тотчас заметил, что в бочке немало дыр и что вода со всех сторон из нее
проливается. Это они землю дождем поливали. "Черт возьми!" - вырвалось
у него, но, по счастью, он опомнился и подумал: "Должно быть, это они
делают, чтобы время провести; ну, раз это их забавляет, то, пожалуй,
пусть себе занимаются таким бесполезным делом. Здесь, правда, на небе,
как я заметил, только и делают, что лентяйничают". Пошел он дальше и
увидел воз, что застрял в глубокой канаве.

- Это и не удивительно, - сказал он вознице, - кто ж так бестолково воз
нагружает? Что это у вас такое?

- Добрые намерения, - ответил возница, - да вот никак не могу выехать с
ними на правильную дорогу; я еще счастливо вытащил воз, здесь-то мне уж
придут на помощь.

И вправду вскоре явился ангел и впряг в воз пару лошадей. "Это
хорошо, - подумал Пфрим, - но ведь парой-то лошадей воза не вытащить,
надо бы по крайней мере взять четверик". И явился другой ангел, привел
еще пару лошадей, но впряг их не спереди, а сзади воза. Тут уж мастер
Пфрим выдержать никак не мог.

- Эй ты, олух, - вырвалось у него, - да что ты делаешь? Виданное ли
дело, чтобы так лошадей запрягали? В своем глупом чванстве они думают,
что все знают лучше других.

Хотелось ему еще что-то добавить, но в это время один из небожителей
схватил его за шиворот и выбросил с невероятною силой с неба. Уже у врат
повернул голову мастер Пфрим в сторону воза, видит - а четверик крылатых
коней поднял его на воздух.

В эту самую минуту мастер Пфрим и проснулся. "А на небе-то все
по-иному, чем у нас на земле, - сказал он про себя, - кое-что, конечно,
можно им простить, но хватит ли у кого терпенья смотреть, как запрягают
лошадей и сзади и спереди? Правда, у них есть крылья, но кто ж об этом
мог знать? А все же порядочная глупость приделывать крылья лошадям, у
которых есть свои четыре ноги, чтобы бегать. Но пора, однако, вставать,
а то, чего доброго, наделают мне беды в доме. Счастье еще, что умер я не
на самом деле!"
