# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/stolik_nakrojsja_zolotoj_osel_i_dubinka_iz_meska
# note: copyright of translation tbc

## Столик-накройся, золотой осёл и дубинка из мешка 

Давно тому назад жил на свете портной. Было у него три сына и одна
единственная коза; она их всех молоком кормила, и потому приходилось за
ней ухаживать как следует и каждый день гонять ее на пастбище.

Сыновья пасли козу каждый по очереди. Погнал ее раз старший сын пастись
на кладбище, а трава росла там высокая да сочная, - вот коза щипала
траву и прыгала. Вечером, когда надо было уже домой возвращаться, он у
нее и спрашивает:

- Сыта ли ты, коза моя?

Ответила коза:

Я уж так сыта,

Что не съесть мне больше ни листа.

Ме-ме!

- Ну, так ступай домой, - сказал мальчик. Взял ее за веревочку, привел
в стойло и крепко привязал.

- Ну, - спросил старик-портной, - наелась ли коза наша досыта?

- О, - ответил сын, - она уж так сыта, что не хочет больше ни листа.

Но захотелось отцу самому в этом убедиться, и он пошел в стойло,
погладил любимую свою козочку и спрашивает:

- Сыта ли ты, коза моя?

И ответила ему коза:

С чего же быть мне сытою?

Скакала я через могилочку

И съела лишь былиночку.

Ме-ме!

- Что я слышу! - воскликнул портной, выскочил из стойла и говорит сыну:

- Эх ты, лгунишка, что же ты говоришь, что коза наша сыта, а она-то
совсем голодная! - и, разгневавшись, он взял со стены свой аршин, побил
сына и прогнал его со двора.

На другой день настал черед пасти козу среднему сыну. Вот нашел он в
саду возле забора местечко, где трава была хорошая, и коза всю ее поела.
Вечером он собрался домой и спрашивает:

- Сыта ли ты, коза моя?

А коза отвечает:

Я уж так сыта,

Что не съесть мне больше ни листа.

Ме-ме!

- Тогда ступай домой, - сказал мальчик, повел ее и крепко привязал к
стойлу.

- Ну, - спросил старик-портной, - наелась ли коза наша досыта?

- О, - ответил сын, - она уж так сыта, что не хочет больше ни листа.

Но портной решил сам в этом убедиться. Он пошел в стойло и спрашивает:

- Сыта ли ты, коза моя?

И ответила коза:

Да как же мне быть сытою?

Скакала я через могилочку

Да съела лишь былиночку.

Ме-ме!

- Ах ты, этакий злодей! - крикнул портной. - Такую смирную козу да еще
заставлять голодать! - И он выбежал из стойла, схватил аршин, отчесал им
сына и прогнал его со двора.

Пришел черед младшему сыну козу пасти, и порешил он дело поставить
лучше: нашел заросль с густою листвой и стал пасти там козу. Вечером,
когда подошло время домой возвращаться, спрашивает он козу:

- Сыта ли нынче, коза моя?

И ответила коза:

Я уж так сыта,

Что не съесть мне больше ни листа.

Ме-ме!

- Ну, так ступай домой, - сказал мальчик, повел ее в стойло и
крепко-накрепко привязал.

- Ну, - спросил старик-портной, - наелась ли коза наша досыта?

- О, - ответил сын, - она уж так сыта, что не хочет больше ни листа. -
Но портной тому не поверил, пошел в стойло и спрашивает:

- Сыта ли ты, коза наша, нынче?

И ответила злая коза:

С чего же быть мне сытою?

Скакала я через могилочку

Да съела лишь былиночку.

Ме-ме!

- Ах ты, лживая тварь! - воскликнул портной. - Все вы тут лентяи да
негодяи! Ну, теперь уж в дураках меня не оставите! - и, разгневанный, он
выскочил из стойла да так отчесал по спине бедного мальчика, что тот еле
из дому выскочил.

И остался старик-портной один со своею козой. На другое утро зашел он в
стойло, начал ласкать и гладить козу и говорит:

- Иди, моя милая козочка, я уж сам тебя поведу на пастбище. - Взял он
ее за веревку и завел в зеленые кусты, где росла трава-деревей и другие
растения, которые так любят щипать козы.

- Тут уж ты хоть раз, а вдосталь наешься, - сказал он и оставил ее
пастись до самого вечера. А потом спрашивает ее:

- Сыта ли ты, коза моя?

И она ответила:

Я уж так сыта,

Что не съесть мне больше ни листа.

Ме-ме!

- Ну, так ступай тогда домой, - сказал портной, отвел ее в стойло и
привязал крепко-накрепко. Он ушел, а потом вернулся опять и спрашивает:

- Ну, что, а теперь-то ты сыта?

Но коза ответила то же, что и сыновьям:

С чего же быть мне сытою?

Скакала я через могилочку

Да съела лишь былиночку.

Ме-ме!

Услыхал это портной да так и остолбенел; он понял, что понапрасну выгнал
своих трех сыновей из дому.

- Погоди уж, - закричал он, - неблагодарная ты тварь! Тебя мало со
двора прогнать, я тебе еще такую отметину сделаю, что ты честным портным
и на глаза не покажешься!

Выскочил он из хлева, принес свою бритву, нагнул козе голову и выбрил ее
наголо. Потом взял плетку и так отчесал козу, что пустилась она бежать
от него со всех ног.

И остался портной один-одинешенек в своем доме. Стало ему очень грустно
и захотелось теперь вернуть своих сыновей, да никто не знал, куда они
девались.

Старший из них поступил в обученье к одному столяру и учился у него
прилежно и старательно, и когда срок ему вышел и пришло время идти
странствовать и работу искать, подарил ему мастер столик, с виду совсем
неказистый, и сделан он был из простого дерева; но было у него одно
свойство - если поставить его и сказать: "Столик, накройся!" - то
добрый столик тотчас накрывался чистой маленькой скатертью, и стояли на
нем тарелки, а рядом нож и вилка, и столько вареного и жареного, сколько
места хватало, да еще большой стакан красного вина искрился так, что
сердце прямо радовалось.

Вот молодой подмастерье и подумал: "Ну, этого-то мне, пожалуй, на целую
жизнь хватит!" - и, довольный и веселый, отправился странствовать по
свету; и его мало огорчало, хороша ли, плоха ли гостиница и можно ли там
найти что поесть. Иногда он в нее и вовсе не заходил, а ставил свой
столик перед собой, где ему было любо, будь то в поле, в лесу или на
лугу, и говорил: "Столик, накройся!", и тотчас являлось все, что его
душе было угодно.

Наконец подумал он, что пора бы ему и домой к отцу воротиться, - гнев у
него, пожалуй, уже поостыл, а с таким столиком старик примет его назад
охотно. Но случилось так, что по пути домой забрел он под вечер в
гостиницу, а гостей там было полным-полно. Они поздоровались с ним и
пригласили его присесть с ними вместе за стол и поужинать, а то
трудно-де будет ему здесь что-нибудь получить.

- Нет, - ответил молодой столяр, - зачем я буду вас еще объедать, уж
лучше вы будьте моими гостями.

Посмеялись они и подумали, что он над ними шутит. Но он поставил свой
деревянный столик посреди комнаты и сказал: "Столик, накройся!" И вмиг
появились на нем кушанья, да такие вкусные, что подобных и сам хозяин
гостиницы не мог бы им предложить, и запах пищи приятно щекотал нос
гостям.

- Ну, давайте начнем, дорогие друзья, - сказал столяр.

И гости поняли его как должно и не заставили себя долго упрашивать,
подсели к столику, достали свои ножи и смело принялись за еду. И что
удивило их больше всего - это то, что когда они съедали одно кушанье, то
вмиг появлялось само собой на его место другое. А хозяин стоял в
сторонке и все это видел; он не знал, что ему и сказать, и подумал:
"Да, такого повара и мне в хозяйстве неплохо бы иметь".

Столяр и его гости веселились до самой поздней ночи и наконец улеглись
спать, а с ними и молодой подмастерье, а столик свой волшебный он
поставил к стене. Но хозяину гостиницы мысли о нем не давали покоя; он
вспомнил, что у него в кладовой стоит старый столик, точь-в-точь похожий
на этот, и он его принес и тихонько подменил волшебный столик своим.

На другое утро столяр уплатил деньги за ночлег, взял столик, не
подозревая, что его подменили, и отправился своим путем-дорогой дальше.
К полудню пришел он к отцу, и тот встретил его с большой радостью.

- Ну, дорогой сынок, чему же ты научился? - спросил он его.

- Стал я, батюшка, столяром.

- Что ж, это хорошее ремесло, - ответил старик, - а что ты принес
домой, что заработал во время странствий?

- Батюшка, самое дорогое, что я принес с собой, - это вот этот столик.

Осмотрел его портной со всех сторон и говорит:

- Что ж, сделан-то он неважно, столик старый и плохой.

- Но ведь это "столик-накройся", - ответил сын, - если поставить его
да сказать, чтоб он накрылся, то появятся на нем тотчас самые прекрасные
блюда, да еще и вино, чтоб сердцу было веселей. Вы вот пригласите всех
родных и друзей, пусть попируют и попьют, - столик их всех накормит.

Вот собрались гости. Взял он свой столик, поставил его посредине комнаты
и говорит: "Столик, накройся!" Но столик даже и не пошевелился и
остался таким же пустым, как и всякий другой, который слов не понимает.
Понял тогда бедный подмастерье, что столик-то ему подменили, и стыдно
стало ему, что оказался он перед гостями лгуном.

Посмеялись над ним родственники, и пришлось им не солоно хлебавши домой
возвращаться. Достал портной опять свое тряпье и принялся снова за
шитье, а сын поступил к мастеру на работу.

Средний сын попал к мельнику и поступил к нему в обученье. Когда ему
вышел срок, мастер сказал:

- Ты работал хорошо, и вот за это дарю я тебе осла не простого, а
особенного, - в упряжку он не годится и мешков тоже таскать не станет.

- Да на что же он мне тогда нужен? - спрашивает молодой подмастерье.

- Он золото выплевывает, - ответил мельник, - ежели поставить его на
платок и сказать: "Бриклебрит!", то доброе животное станет выплевывать
золотые и сзади и спереди.

- Дело это хорошее, - сказал подмастерье, поблагодарил мастера и
отправился странствовать по свету. Когда он нуждался в деньгах, то
стоило ему только сказать своему ослу: "Бриклебрит!", и тотчас сыпался
дождь золотых, и одна была лишь работа - подымать их с земли.

И куда ни приходил молодой мельник, подавали ему самое что ни на есть
лучшее и самое дорогое, ведь денег-то у него был полон кошелек.

Насмотрелся он всего на свете и подумал: "Что ж, надо бы, пожалуй,
теперь и отца проведать, если явиться к нему с золотым ослом, то он,
наверно, и гнев свой позабудет и встретит меня хорошо". И случилось
так, что попал он в ту же самую гостиницу, в которой его брату подменили
столик. Он вел своего осла под уздцы, и хозяин хотел было взять у него
осла и привязать его к стойлу, но молодой подмастерье сказал:

- Вы, пожалуйста, не трудитесь, своего серого я уж сам отведу в стойло
и сам привяжу, я должен знать, где он будет находиться.

Хозяину это показалось странным; он подумал, что у того, кто должен сам
ухаживать за своим ослом, денег-то, пожалуй, не очень густо; но когда
незнакомец сунул руку в карман и достал оттуда два золотых и велел дать
ему поесть чего получше, то хозяин от удивления глаза вытаращил, побежал
и достал самое лучшее, что у него было.

После обеда гость спросил, сколько он должен заплатить; ну, тут уж
хозяин мелу не пожалел, подсчитал вдвое больше, чем следует, и сказал,
что надо доложить еще два золотых. Сунул подмастерье руку в карман, а
золота в нем больше не оказалось.

- Хозяин, вы подождите маленько, - сказал он, - я пойду и принесу вам
золотые, - и взял с собою скатерть.

Хозяин не знал, что бы это должно значить; стало ему любопытно,

и он пробрался следом за гостем, и когда тот закрыл двери конюшни на
засов, стал он подглядывать в щелку. Гость разостлал под ослом платок,
крикнул: "Бриклебрит!" - и вмиг посыпалось золото из осла и сзади и
спереди, и нападало его на землю немало.

- Вот она чертовщина какая! - сказал хозяин.- Да ведь это всё новенькие
дукаты! Таких и целый кошелек бы неплохо!

Гость оплатил свой трактирный счет и улегся спать. А хозяин пробрался
ночью на конюшню, вывел оттуда монетных дел мастера, а на его место
привязал другого осла.

На другое утро, только стало светать, отправился подмастерье дальше со
своим ослом, думая, что это и есть его золотой осел. К полудню явился он
к своему отцу; тот очень ему обрадовался и принял его ласково.

- Ну, скажи, сынок, что ж из тебя вышло? - спросил старик.

- Стал я мельником, милый батюшка, - ответил он.

- А что же принес ты домой из своих странствий?

- Да вот одного лишь осла.

- Ослов-то и здесь достаточно, - заметил отец, - лучше бы ты привел
хорошую козу.

- Так-то оно так, - ответил сын, - но ведь это осел не простой, а
золотой, - скажу я ему: "Бриклебрит!", и навалит он вам на платок
целую кучу золота. Вот созовите родных, я всех их сделаю богачами.

- Это дело подходящее, - сказал портной, - теперь незачем мне будет с
иглой мучиться, - и побежал тотчас сам и созвал всех родичей в гости.
Собрались гости, и вот просит мельник очистить место, расстилает свой
платок и приводит осла в комнату.

- Теперь смотрите, - сказал он и крикнул: "Бриклебрит!", но было то
не золото, что на пол упало; и стало всем ясно, что этот осел искусству
такому не обучен; да оно и верно, что не всякий осел на это способен
бывает.

У бедного мельника лицо так и вытянулось; он понял, что его обманули; и
стал он просить у родных прощенья, что придется им домой возвращаться
такими же бедными, как и раньше. И ничего больше не оставалось, как
взяться старику опять за свою иглу, а подмастерью поступить на работу к
мельнику.

Младший брат попал в обучение к одному токарю, а ремесло это тонкое, вот
и пришлось ему дольше всех учиться. Но братья написали ему письмо и
сообщили, какая беда с ними приключилась и как в самый последний вечер
хозяин гостиницы украл у них их волшебные вещи.

Вот обучился токарь своему ремеслу, и настала пора ему странствовать,
работу искать, и подарил ему мастер за хорошее поведение мешок и сказал:

- А лежит в этом мешке дубинка.

- Ну, мешок-то я могу положить себе на плечи, он может мне, пожалуй, и
пригодиться, но дубинка на что? От нее только тяжесть одна.

- А вот я тебе объясню, - ответил мастер: - ежели тебя кто обидит, то
стоит тебе только сказать: "Дубинка, из мешка!" - и тотчас выскочит
она и бросится на людей и станет так весело по их спинам отплясывать,
что целую неделю им нельзя будет ни двинуться, ни пошевельнуться; и не
остановится она до тех пор, пока ты не скажешь: "Дубинка, в мешок!"

Поблагодарил подмастерье своего хозяина, повесил мешок за плечи, и если
кто-либо подходил к нему близко, собираясь на него напасть, то он
говорил: "Дубинка, из мешка!" - и мигом дубинка выскакивала и начинала
у одного за другим кафтан или куртку на спине выколачивать, да не
ожидая, пока ее тот снимет; и так она это делала проворно, что не успеет
один и оглянуться, как тут черед и другому подходит.

Пришел молодой токарь под вечер в ту самую гостиницу, где братьев его
обманули. Положил свой мешок на стол и стал рассказывать про всякие
диковины, которые ему пришлось повидать на свете.

- Да, - сказал он, - бывают этакие столики-самобранки, а бывают еще и
ослы золотые и всякая всячина; вещи-то они хорошие, что и говорить,
смеяться над этим не приходится, но все это ничего не стоит перед
богатством, что удалось мне добыть, а лежит оно у меня в мешке.

Тут хозяин и навострил уши: "Что же оно может быть такое? - подумал
он. - Должно быть, мешок полон драгоценных камней. Неплохо бы мне и его
заполучить, ведь хорошее-то случается всегда трижды".

Вот подошло время ложиться спать, и завалился гость на скамью и положил
себе под голову свой мешок вместо подушки. Хозяин, решив, что гость спит
глубоким сном, подошел к нему, ухватился за мешок и ну его тащить тайком
да поосторожней, чтоб подменить его другим.

А токарь только этого и ждал; только хозяин хотел было мешок вытащить,
токарь крикнул: "Дубинка, из мешка!" И как выскочит дубинка, да прямо
на хозяина и здорово-таки намяла ему бока. Стал хозяин просить пощады,
но чем громче кричал он, тем сильнее, да еще в такт, колотила дубинка
его по спине, пока, наконец, не упал он без чувств наземь.

И сказал тогда токарь:

- Если ты не вернешь "столика-накройся" и золотого осла, то дубинка
начнет плясать снова.

- Ой, нет! - застонал еле слышно хозяин. - Я все охотно верну назад,
скажи только своему домовому, чтобы он убрался опять в мешок.

И ответил ему подмастерье:

- Ладно, я тебя помилую, но смотри, берегись!

Он крикнул: "Дубинка, в мешок!" - и дубинка оставила хозяина в покое.

На другое утро отправился токарь со "столиком-накройся" и золотым
ослом домой к своему отцу. Обрадовался портной, увидев снова своего
сына, и спросил его тоже, чему он в чужих краях научился.

- Дорогой батюшка, - ответил тот, - я токарем сделался.

- Это тонкое ремесло, - сказал отец, - ну, а что же принес ты с собой
из странствий?

- Дорогую вещицу, милый батюшка, - ответил сын, - дубинку в мешке.

- Что? - закричал отец. - Дубинку? Стоило еще трудиться! Да ведь ее же
можно из каждого дерева вытесать.

- Да, но, пожалуй, не такую, милый батюшка; стоит мне только сказать
ей: "Дубинка, из мешка!", и вмиг выскочит она и заставит того, кто
плохо со мной обращается, так заплясать, что на земле лежать будет да
просить о пощаде. Вот видите, благодаря этой дубинке я вернул назад и
столик и золотого осла, который отнял вороватый хозяин гостиницы у моих
братьев. Теперь позовите их обоих и пригласите всех родных, я всех
досыта и угощу, и напою, и полные карманы им золотом набью.

Старик-портной не поверил было тому, однако ж созвал всю родню. Вот
разостлал токарь в комнате платок, привел золотого осла и сказал своему
брату:

- Ну, милый братец, поговори-ка с ним.

И сказал мельник: "Бриклебрит!" - и тотчас стали падать на платок
дождем червонцы; и осел делал это до тех пор, пока у всех золота стало
столько, что его еле можно было дотащить.

(А по тебе видать, что и ты не прочь был бы там побывать!)

Потом токарь принес столик и сказал:

- Ну, братец, поговори-ка ты с ним.

И только столяр вымолвил: "Столик, накройся!", - он уже и скатертью
был покрыт, и весь богато уставлен самыми прекрасными блюдами.

Тут начался пир, - и не было за всю жизнь у портного в доме такого
обеда, и вся родня засиделась до самой поздней ночи, и все были веселы и
довольны.

И запер портной в свой шкаф иглу и нитки, аршин и утюг и стал жить да
поживать вместе со своими сыновьями в радости и в богатстве.

- Ну, а куда же девалась коза, что была причиной тому, что прогнал
портной из дому своих сыновей?

- Это я тебе сейчас расскажу. Стыдно ей стало, что бритая у нее голова,
вот и забежала она в лисью нору да там и спряталась. Вернулась лиса
домой, видит - поблескивают в темноте ей навстречу два больших глаза, -
испугалась она и убежала. Встретился ей по дороге медведь, видит, что
лиса в большом смущенье, и спрашивает у нее:

- Что это с тобой, лисичка-сестричка, чего это у тебя такой испуганный
вид?

- Ох, - отвечает рыжая, - страшный зверь засел у меня в норе и таращит
на меня огненные глазища.

- Да мы его враз выгоним, - говорит медведь, и пошел с ней к норе и
заглянул туда; но как увидел огненные глазища, тут страх на него и
напал: что тут со страшным зверем поделаешь? И давай медведь из норы
ходу. Тут повстречалась ему пчела; заметила она, что медведю как-то не
по себе, и спрашивает:

- Медведь, чего это у тебя вид такой мрачный, куда девалась твоя
веселость?

- Тебе-то хорошо рассуждать, - ответил медведь, - а вот у лисы в доме
засел страшный зверь, глаза выпучил, и выгнать его мы никак не в силах.

И сказала пчела:

- Жаль мне тебя, медведь; хоть я существо слабое и бедное и вы на меня
и глядеть не хотите, но я все-таки могу вам помочь.

И она влетела в лисью нору, села козе на бритую голову и так больно ее
ужалила, что та так и подпрыгнула, да как закричит: "Ме-ме!" и как
угорелая выскочила оттуда. И никто до сих пор так и не знает, куда она
забежала.
