# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/carica_pcel
# note: copyright of translation tbc

## Царица пчёл 

Два королевича однажды вышли на поиски приключений и повели такую дикую,
распущенную жизнь, что и дома не появлялись. Их младший брат, которого
все называли дурачком, пустился в путь, чтобы разыскать своих братьев.
Когда же он их отыскал, они стали над ним смеяться, что он, мол, со
своей простотой задумал пробить себе по белу свету путь, а они-то оба,
хоть и умнее его, не могли своего пути сыскать.

Вот и пошли они втроем далее и пришли к большому муравейнику. Двое
старших хотели его раскопать и посмотреть, как бы маленькие мурашики в
нем закопошились, унося свои яички; но дурачок сказал: "Оставьте
муравьев в покое, я не позволю их тревожить".

Потом пошли они далее и пришли к озеру, по которому плавало много-много
уток. Двое старших хотели парочку их поймать и изжарить, но дурачок и
этого не дозволил, сказав: "Оставьте уток в покое!"

Наконец пришли они к пчелиному улью в дупле дерева, и в нем было столько
меду, что он даже по стволу дерева вниз стекал. Старшие хотели было
разложить огонь под деревом и всех пчел выкурить дымом, но дурачок и от
этого их удержал: "Оставьте пчел в покое!"

Наконец пришли они путем-дорогою к замку, где в конюшне стояли только
каменные кони и нигде не видать было ни единой живой души. Они перешли
через все залы и затем в самом конце замка нашли дверь, на которой
висели три замка.

На той двери была, однако же, скважина, сквозь которую можно было
видеть, что в той запертой комнате происходит: И они увидели серенького
человечка, который сидел за столом. Они окликнули его раз и другой, но
он не слышал; наконец они окликнули его и в третий раз, и он поднялся
из-за стола, отомкнул все три замка и вышел к ним. Он молча привел их к
столу, изобильно заставленному кушаньями; а когда они наелись, отвел
каждого из них в особую опочивальню.

На другое утро человечек пришел у, старшему брату и подвел его к
каменному столу, на котором были начертаны три задачи, решив которые,
можно было избавить замок от тяготевших над ним чар.

Первая заключалась в том, что в лесу, подо мхом, рассыпаны были
жемчужины королевы - тысяча штук; их надо было все разыскать, и если к
солнечному закату хотя бы одна из них не будет разыскана, то искавший
должен был за это поплатиться тем, что сам обращался в камень.

Старший разыскивал жемчуг целый день и всего-то разыскал с сотню
жемчужин, и с ним случилось то, что было написано на мраморной доске
стола - он обратился в камень.

На следующее утро второй брат принялся за то же дело; но и он разыскал
всего двести жемчужин и также превращен был в камень.

Наконец очередь дошла и до дурачка, и тот стал рыться во мху; но дело
шло так медленно... Вот он и присел на камень, и заплакал...

В это время пришел к нему муравьиный царек, которому он когда-то жизнь
спас, привел с собою пять тысяч муравьев, и в самое короткое время
собрали они все жемчужины до единой и снесли в одну кучу.

Вторая задача состояла в том, чтобы со дна озера достать ключ к
опочивальне королевен, хозяек того замка.

Пришел дурачок к озеру и видит: плавают по озеру утки, которым он
когда-то жизнь спас, нырнули они на дно его и добыли ключик.

Третья задача была самою трудною из всех: предстояло из трех королевен,
спавших в опочивальне, выбрать младшую и красивейшую. Но они были как
две капли воды похожи друг на друга, и различить их было возможно только
по тому, что на сон грядущий они поели различных лакомств: старшая съела
кусок сахару, вторая - немного сиропа, а младшая - ложку меду.

Тогда прилетела царица пчел, правившая тем ульем, который был спасен
дурачком от жестокого замысла братьев; эта пчелка заглянула в уста всем
трем королевнам и остановилась на тех устах, которые еще благоухали
медом, и таким образом королевич отличил младшую королевну от ее сестер.
Когда эта третья задача была разрешена, чары рассеялись, все в замке
очнулись от глубокого сна, и все окаменелые вновь получили свой прежний
человеческий образ.

Дурачок женился на младшей и красивейшей из королевен и стал королем над
тою страною по смерти ее отца; а двоим его братьям достались две старшие
сестры в жены.
