# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/razbojnik_zenih
# note: copyright of translation tbc

## Разбойник-жених 

Жил-был когда-то мельник, и была у него красавица-дочь. Вот выросла она,
и захотелось отцу пристроить ее и выдать поудачнее замуж, и он подумал:
"Если явится порядочный жених и станет к ней свататься, я выдам ее за
него замуж".

Вскоре явился жених; казалось, был он очень богат, и так как мельнику
придраться было тут не к чему, то и пообещал он ему свою дочь. А девушка
любила его не так, как должна любить невеста своего жениха, и не было у
нее к нему никакой приязни: поглядит она на него или о нем подумает, и
почувствует какой-то страх в своем сердце.

Вот раз он ей и говорит:

- Ты вот - моя невеста, а ни разу даже ко мне в гости не пришла.

А девушка отвечает:

- Да я не знаю, где находится ваш дом.

Говорит ей тогда жених:

- Дом мой вон там, в темном лесу.

Стала она отговариваться, что дороги, мол, ей туда не найти. А жених
говорит:

- В следующее воскресенье ты должна ко мне прийти, я уже и гостей
пригласил; а чтоб тебе найти дорогу в лесу, я золы тебе по пути насыплю.

Вот наступило воскресенье, надо было девушке собираться в путь-дорогу, и
сделалось ей так страшно, она не могла понять почему, и чтоб отметить
дорогу, она насыпала полные карманы гороху и чечевицы. Шла она почти
весь день напролет, пока не зашла в самую гущину, где было темным-темно,
и стоял там единственный дом. Он ей не понравился, так выглядел он
сумрачно и неуютно. Она вошла в дом, но там никого не оказалось, и было
там тихо-тихо.

Вдруг послышался голос:

Осмотрись-ка ты, невеста,

Не в разбойном ли ты месте?

Огляделась девушка и увидела, что это голос птицы, сидевшей в клетке на
стене. И еще раз повторила птица:

Осмотрись-ка ты, невеста,

Не в разбойном ли ты месте?

Прошла тогда красавица-невеста дальше из одной комнаты в другую, и так
обошла весь дом, но всюду было пусто, ни единой человеческой души.
Наконец спустилась она в погреб, видит - сидит там такая старая старуха
да головой качает.

- Не можете ли вы мне сказать, - молвила девушка, - не здесь ли живет
мой жених?

- Ах, бедняжка, - ответила старуха, - куда ты попала! Ведь ты в
разбойничьем притоне. Ты думаешь, что ты невеста и скоро свадьбу
справлять будешь, но придется тебе праздновать свадьбу со смертью. Вон,
видишь, большой котел с водой, мне придется поставить его на огонь,
когда они тебя схватят и порубят безжалостно на куски, а потом тебя
сварят и съедят; ведь они людоеды. Если я тебя не пожалею и не спасу, то
придется тебе пропадать.

Отвела ее затем старуха и спрятала за большую бочку, где ее никто не мог
заметить.

- Сиди смирно, как мышка в норе, - сказала старуха, - не двигайся, не
шелохнись, а не то пропадешь. А ночью, когда разбойники уснут, мы с
тобой убежим; я давно уже жду удобного случая.

Только они обо всем условились, как вернулась домой разбойничья злая
шайка. Притащили разбойники с собой какую-то девушку; они были пьяные и
не обратили внимания на ее вопли и крики. Дали они ей выпить три полных
стакана вина: один стакан белого, другой красного, а третий стакан
янтарного, и у нее от этого напитка разорвалось сердце. Потом сорвали
они с нее красивое платье, положили ее на стол, порубили на куски ее
красивое тело и посыпали его солью.

Бедная невеста, сидя за бочкой, вся так и дрожала, она поняла, какую
судьбу ей готовят разбойники. Заметил один из разбойников на мизинце
убитой девушки золотое кольцо, но снять его сразу не смог, тогда он
схватил топор и отрубил ей палец; но подскочил палец вверх как раз над
самой бочкой и - упал невесте на колени.

Взяли разбойники свечу, начали искать палец, но найти его не могли. Вот
и говорит один из разбойников:

- А ты за бочкой искал?

Тут старуха как крикнет:

- Ступайте скорей кушать, поищете завтра утром; палец от вас не убежит.

- Верно говорит старуха, - сказали разбойники, бросили поиски и уселись
за еду; а старуха подсыпала им в вино сонного зелья, и они улеглись все
спать в погребе, уснули и захрапели.

Услыхала это невеста и выбралась из-за бочки; но пришлось ей шагать
через спящих, - они лежали все на земле вповалку, и страшно ей было,
чтоб кого-нибудь из них не разбудить. Но господь бог помог ей счастливо
пробраться; вышла с ней вместе и старуха, отворила двери, и бросились
они бежать во весь дух из разбойничьего притона. Но ветер развеял
рассыпанную по дороге золу, а горох и чечевица пустили ростки и взошли и
указывали при лунном сиянье им дорогу. Шли они целую ночь и пришли под
утро к мельнице. И рассказала девушка своему отцу все, что случилось.

Вот наступил день, когда надо было праздновать свадьбу, и явился жених,
а мельник созвал в гости всех своих родичей и знакомых. Уселись гости за
стол, и было предложено каждому что-нибудь рассказать. Невеста сидела
тихая и молчаливая. Вот жених и говорит невесте:

- Ну, моя душенька, разве ты ничего не знаешь? Рассказала бы и ты нам
что-нибудь.

Она ответила:

- Ну, так вот расскажу я вам сон. Иду я будто одна через лес, иду,
подхожу, наконец, к дому, а в нем ни единой живой души, висит на стене
клетка с птицей, и говорит птица:

Осмотрись-ка ты, невеста,

Не в разбойном ли ты месте?

И повторила птица это еще раз. Да это, мой милый, мне только снилось.
Пошла я тогда по всем комнатам, все они были пустые, и уж так там было
бесприютно!.. Вот спустилась я, наконец, в погреб, и сидела там
старая-престарая женщина и головой качала. Спрашиваю я: "Не в этом ли
доме живет мой жених?" А она отвечает: "Ах, бедняжка, да ведь ты в
разбойный притон попала! Жених твой живет здесь, но он собирается тебя
на куски порубить, а потом сварить да съесть". Милый мой, да это мне
только приснилось. И спрятала меня старуха за большой бочкой, и только я
там притаилась, как явились домой разбойники, притащили с собой какую-то
девушку, дали ей выпить тройного вина - белого, красного и янтарного, и
разорвалось у ней сердце. Милый мой, ведь это мне только снилось. Потом
сорвали они с нее красивое платье, положили на стол, порубили на куски
ее красивое тело и посыпали его солью. Милый мой, это мне только
приснилось. И увидел один из разбойников, что на мизинце у ней золотое
кольцо, а трудно было его с пальца стащить, взял он тогда топор и
отрубил палец; но подскочил палец вверх, упал за большую бочку и попал
как раз мне на колени. Вот он, этот палец с кольцом.

Сказала она это, вытащила его и показала гостям.

Как полотно побледнел при этом рассказе разбойник, вскочил из-за стола и
собрался было бежать, но гости его схватили и привели на суд. И
присудили его казнить, а с ним и его шайку за их разбойные дела.
