# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/skazka_o_tom_kto_hodil_strahu_ucitsja
# note: copyright of translation tbc

## Сказка о том, кто ходил страху учиться 

Один отец жил с двумя сыновьями. Старший был умен, сметлив, и всякое
дело у него спорилось в руках, а младший был глуп, непонятлив и ничему
научиться не мог.
Люди говорили, глядя на него: "С этим отец еще не оберется хлопот!"
Когда нужно было сделать что-нибудь, все должен был один старший
работать; но зато он был робок, и когда его отец за чем-нибудь посылал
позднею порой, особливо ночью, и если к тому же дорога проходила мимо
кладбища или иного страшного места, он отвечал: "Ах, нет, батюшка, не
пойду я туда! Уж очень боязно мне."
Порой, когда вечером у камелька шли россказни, от которых мороз по коже
продирал, слушатели восклицали: "Ах, страсти какие!" А младший слушал,
сидя в своем углу, и никак понять не мог, что это значило: "Вот
затвердили-то: страшно да страшно! А мне вот ни капельки не страшно! И
вовсе я не умею бояться. Должно быть, это также одна из тех
премудростей, в которых я ничего не смыслю."
Однажды сказал ему отец: "Послушай-ка, ты, там, в углу! Ты растешь и
силы набираешься: надо ж и тебе научиться какому-нибудь ремеслу, чтобы
добывать себе хлеб насущный. Видишь, как трудится твой брат; а тебя,
право, даром хлебом кормить приходится." - "Эх, батюшка! отвечал тот.
Очень бы хотел я научиться чему-нибудь. Да уж коли на то пошло, очень
хотелось бы мне научиться страху: я ведь совсем не умею бояться."
Старший брат расхохотался, услышав такие речи, и подумал про себя:
"Господи милостивый! Ну и дурень же брат у меня! Ничего путного из него
не выйдет. Кто хочет крюком быть, тот заранее спину гни!"
Отец вздохнул и отвечал: "Страху-то ты еще непременно научишься, да
хлеба-то себе этим не заработаешь."
Вскоре после того зашел к ним в гости дьячок, и стал ему старик
жаловаться на свое горе: не приспособился-де сын его ни к какому делу,
ничего не знает и ничему не учится. "Ну, подумайте только: когда я
спросил его, чем он станет хлеб себе зарабатывать, он ответил, что очень
хотел бы научиться страху!" - "Коли за этим только дело стало, отвечал
дьячок, так я берусь обучить его. Пришлите-ка его ко мне. Я его живо
обработаю." Отец был этим доволен в надежде, что малого хоть
сколько-нибудь обломают.
Итак, дьячок взял к себе парня домой и поручил ему звонить в колокол.
Дня через два разбудил он его в полночь, велел ему встать, взойти на
колокольню и звонить; а сам думает: "Ну, научишься же ты нынче
страху!" Пробрался тихонько вперед, и когда парень, поднявшись наверх,
обернулся, чтобы взяться за веревку от колокола, перед ним на лестнице
против слухового окна очутился кто-то в белом.
Он крикнул: "Кто там? Но тот не отвечал и не шевелился. Эй, отвечай-ка!
закричал снова паренек. Или убирайся подобру-поздорову! Нечего тебе
здесь ночью делать."

Братья Гримм. Сказка о добром молодце, который страха не знал [Ф.
Грот-Иоганн и Р. Лейнвебер]
Но дьячок стоял неподвижно, чтобы парень принял его за привидение. Опять
обратился к нему парень: "Чего тебе нужно здесь? Отвечай, если ты
честный малый; а не то я тебя сброшу с лестницы!" Дьячок подумал: "Ну,
это ты, братец мой, только так говоришь," и не проронил ни звука,
стоял, словно каменный.
И в четвертый раз крикнул ему парень, но опять не добился ответа. Тогда
он бросился на привидение и столкнул его с лестницы так, что, пересчитав
десяток ступеней, оно растянулось в углу.
А парень отзвонил себе, пришел домой, лег, не говоря ни слова, в постель
и заснул.
Долго ждала дьячиха своего мужа, но тот все не приходил. Наконец ей
страшно стало, она разбудила парня и спросила: "Не знаешь ли, где мой
муж? Он ведь только что перед тобой взошел на колокольню." - "Нет,
отвечал тот, а вот на лестнице против слухового окна стоял кто-то, и так
как он не хотел ни отвечать мне, ни убираться, я принял его за мошенника
и спустил его с лестницы. Подите-ка взгляните, не он ли это был. Мне
было бы жалко, если бы что плохое с ним стряслось." Бросилась туда
дьячиха и увидала мужа: сломал ногу, лежит в углу и стонет.
Она перенесла его домой и поспешила с громкими криками к отцу парня:
"Ваш сын натворил беду великую: моего мужа сбросил с лестницы, так что
сердечный ногу сломал. Возьмите вы негодяя из нашего дома!"
Испугался отец, прибежал к сыну и выбранил его: "Что за проказы
богомерзкие! Али тебя лукавый попутал?" - "Ах, батюшка, только
выслушайте меня! отвечал тот. Я совсем не виноват. Он стоял там в
темноте, словно зло какое умышлял. Я не знал, кто это, и четырежды
уговаривал его ответить мне или уйти." - "Ах, возразил отец, от тебя
мне одни напасти! Убирайся ты с глаз моих, видеть я тебя не хочу!" -
"Воля ваша, батюшка, ладно! Подождите только до рассвета: я уйду себе,
стану обучаться страху; авось, узнаю хоть одну науку, которая меня
прокормит." - "Учись чему хочешь, мне все равно, сказал отец. Вот тебе
пятьдесят талеров, ступай с ними на все четыре стороны и никому не смей
сказывать, откуда ты родом и кто твой отец, чтобы меня не срамить." -
"Извольте, батюшка, если ничего больше от меня не требуется, все будет
по-вашему. Это я легко могу соблюсти."
На рассвете положил парень пятьдесят талеров в карман и вышел на большую
дорогу, бормоча про себя: "Хоть бы на меня страх напал! Хоть бы на меня
страх напал!"
Подошел к нему какой-то человек, услыхавший эти речи, и стали они вместе
продолжать путь.
Вскоре завидели они виселицу, и сказал ему спутник: "Видишь, вон там
стоит дерево, на котором семеро с веревочной петлей спознались, а теперь
летать учатся. Садись под тем деревом и жди ночи не оберешься
страху!" - "Ну, коли только в этом дело, отвечал парень, так оно не
трудно. Если я так скоро научусь страху, то тебе достанутся мои
пятьдесят талеров: приходи только завтра рано утром сюда ко мне."
Затем подошел к виселице, сел под нею и дождался там вечера. Ему стало
холодно, и он развел костер, но к полуночи так посвежел ветер, что
парень и при огне никак не мог согреться.
Ветер раскачивал трупы повешенных, они стукались друг о друга. И подумал
парень: "Мне холодно даже здесь, у огня, каково же им мерзнуть и
мотаться там наверху?"
И, так как сердце у него было сострадающее, он приставил лестницу, влез
наверх, отвязал висельников одного за другим и спустил всех семерых
наземь. Затем он раздул хорошенько огонь и рассажал их всех кругом, чтоб
они могли согреться.
Но они сидели неподвижно, так что пламя стало охватывать их одежды. Он
сказал им: "Эй, вы, берегитесь! А не то я вас опять повешу!" Но
мертвецы ничего не слыхали, молчали и не мешали гореть своим лохмотьям.
Тут он рассердился: "Ну, если вы остерегаться не хотите, то я вам не
помощник, а мне вовсе не хочется сгореть вместе с вами." И он снова
повесил их на прежнее место. Потом он подсел к своему костру и заснул.
Поутру пришел к нему встреченный человек за деньгами и спросил: "Ну
что, небось, знаешь теперь, каков страх бывает?" А "Нет, отвечал тот,
откуда же было мне узнать это? Эти ребята, что там наверху болтаются,
даже рта не открывали и так глупы, что позволили гореть на теле своим
лохмотьям."
Тут увидел прохожий, что пятьдесят талеров ему на этот раз не придется
получить, и сказал, уходя; "Таких я еще не видел!"
Парень тоже пошел своей дорогой, бормоча по-прежнему: "Ах, если б меня
страх пробрал!"
Услыхал это извозчик, ехавший позади него, и спросил: "Кто ты
таков?" - "Не знаю," отвечал малый. А извозчик продолжал: "Откуда
ты?" - "Не знаю." - "Да кто твой отец?" - "Не смею сказать." -
"Что такое бормочешь ты себе под нос?" - "Я, видишь ли, хотел бы,
чтобы меня страх пробрал, да никто меня не может страху научить,"
отвечал парень. "Не мели вздора! сказал извозчик. Ну-ка, отправимся со
мною: я тебя как раз к месту пристрою."
Парень отправился с ним, и к вечеру прибыли они в гостиницу, где
собирались заночевать.
Входя в комнату, парень снова произнес вслух: "Кабы меня только страх
пробрал! Эх, кабы меня только страх пробрал!"
Услыхав это, хозяин засмеялся и сказал: "Если уж такова твоя охота, то
здесь найдется к тому подходящий случай." - "Ах, замолчи! прервала его
хозяйка. Сколько безумных смельчаков поплатились уже за это жизнью! Было
бы очень жаль, если бы и этот добрый юноша перестал глядеть на белый
свет."
Но парень сказал: "Как бы ни было оно тягостно, все же я хочу научиться
страху: ведь я для этого и пустился в путь-дорогу."
Не давал он покоя хозяину, пока тот не рассказал ему, что невдалеке
находится заколдованный замок, где немудрено страху научиться, если
только там провести ночи три. И король-де обещал дочь свою в жены тому,
кто на это отважится, а уж королевна-то краше всех на свете. В замке же
охраняются злыми духами несметные сокровища. Если кто-нибудь в том замке
проведет три ночи, то эти сокровища ему достанутся и любой бедняк ими
обогатится. Много молодых людей ходили туда счастья попытать, да ни один
не вернулся.
На другое утро явился парень к королю и говорит ему: "Кабы мне
дозволено было, я провел бы три ночи в заколдованном замке." Король
взглянул на парня, и тот ему так приглянулся, что он сказал: "Ты можешь
при этом избрать себе три предмета, но непременно неодушевленных и
захватить их с собою в замок."
Парень отвечал: "Ну, так я попрошу себе огня, столярный станок и
токарный станок вместе с резцом." Король велел еще засветло снести ему
все это в замок. К ночи пошел туда парень, развел яркий огонь в одной из
комнат, поставил рядом с собою столярный станок с резцом, а сам сел за
токарный.
"Эх, кабы меня только страх пробрал! сказал он. Да видно, я и здесь не
научусь ему."
Около полуночи вздумал он еще пуще разжечь свой костер и стал раздувать
пламя, как вдруг из одного угла послышалось: "Мяу, мяу! Как нам
холодно!" - "Чего орете, дурачье?! закричал он. Если вам холодно,
идите, садитесь к огню и грейтесь."
Едва успел он это произнести, как две большие черные кошки быстрым
прыжком подскочили к нему, сели по обеим его сторонам и уставились дико
на него своими огненными глазами.
Немного погодя, отогревшись, они сказали: "Приятель! Не сыграем ли мы в
карты?" - "Отчего же? отвечал он, Я не прочь; но сперва покажите-ка
мне ваши лапы. Они вытянули свои когти. Э! сказал парень. Коготки у вас
больно длинные! Погодите, я должен вам их сперва обстричь."
С этими словами схватил он кошек за загривок, поднял их на столярный
станок и крепко стиснул в нем их лапы. "Увидал я ваши пальцы, сказал
он, и прошла у меня всякая охота в карты играть." Он убил их и выбросил
из окна в пруд.
Но когда он, покончив с этой парой, хотел опять подсесть к своему огню,
отовсюду, из каждого угла, повыскочили черные кошки и черные собаки на
раскаленных цепях и все прибывало да прибывало их, так что ему уж некуда
было от них деваться.
Они страшно ревели, наступали на огонь, разбрасывали дрова и собирались
совсем разметать костер.
Поглядел он с минуту спокойно на их возню, а когда ему невтерпеж стало,
он взял свой резец и закричал: "Брысь, нечисть окаянная!" и бросился
на них.
Одни разбежались; других он перебил и побросал в пруд. Вернувшись, он
снова раздул огонь и стал греться. Сидел он, сидел и глаза стали
слипаться, стало его клонить ко сну. Оглядевшись кругом и увидав в углу
большую кровать, он сказал: "А, вот это как раз кстати!" и лег. Но не
успел он и глаз сомкнуть, как вдруг кровать сама собой стала двигаться и
покатила по всему замку.
"Вот это ладно! сказал он. Да нельзя ли поживей? Трогай!" Тут
понеслась кровать, точно в нее шестерик впрягли, во всю прыть, через
пороги, по ступенькам вверх и вниз...
Но вдруг гоп, гоп! кровать опрокинулась вверх ножками и на парня словно
гора налегла.
Но он пошвырял с себя одеяла и подушки, вылез из-под кровати и сказал:
"Ну, будет с меня! Пусть катается, кто хочет!" Затем он улегся у огня
и проспал до бела дня.
Поутру пришел король и, увидав его распростертым на земле, подумал, что
привидения убили его и он лежит мертвый. "Жаль доброго юношу!" сказал
король.
Услыхал это парень, вскочил и ответил: "Ну, до беды еще не дошло!"
Удивился король, обрадовался и спросил, каково ему было. "Превосходно,
отвечал тот, вот уже минула одна ночь, а там и две другие пройдут."
Пошел парень к хозяину гостиницы, а тот и глаза таращит: "Не думал я
увидеть тебя в живых. Ну что, научился ли ты страху?" - "Какое там!
отвечал парень. Все напрасно! Хоть бы кто-нибудь надоумил меня."
На вторую ночь пошел он спать в древний замок, сел у огня и затянул свою
старую песенку: "Хоть бы страх меня пробрал!" Около полуночи поднялся
там шум и гам, сперва потише, а потом все громче и громче; затем опять
все смолкло на минуту, и наконец из трубы к ногам парня вывалилось с
громким криком полчеловека. "Эй! закричал юноша. Надо бы еще половинку!
Этой маловато будет."
Тут снова гомон поднялся, послышался топот и вой и другая половина тоже
выпала. "Погоди, сказал парень, вот я для тебя огонь маленько раздую!"

Братья Гримм. Сказка о добром молодце, который страха не знал [Ф.
Грот-Иоганн и Р. Лейнвебер]
Сделав это и оглянувшись, он увидел, что обе половины успели срастись и
на его месте сидел уже страшный-престрашный человек. "Это, брат,
непорядок! сказал парень. Скамейка-то моя!"
Страшный человек хотел его оттолкнуть, но парень не поддался, сильно
двинул его, столкнул со скамьи и сел опять на свое место.
Тогда сверху нападало один за другим еще множество людей. Они достали
девять мертвых ног и две мертвые головы, расставили эти ноги и стали
играть, как в кегли.
Парню тоже захотелось поиграть. "Эй, вы, послушайте! попросил он их.
Можно ли мне присоединиться к вам?" - "Можно, коли деньги у тебя
есть." - "Денег-то хватает, да шары ваши не больно круглы."
Взял он мертвые головы, положил их на токарный станок и обточил их
кругом. "Вот так, сказал он, теперь они лучше кататься будут. Валяйте!
Теперь пойдет потеха!"
Поиграл парень с незваными гостями и проиграл немного; но как только
пробила полночь, все исчезло. Он улегся и спокойно заснул.
Наутро пришел король осведомиться: "Ну, что с тобой творилось на этот
раз?" - "Проиграл в кегли, два талера проиграл!" - "Да разве тебе не
было страшно?!" - "Ну, вот еще! отвечал парень. Позабавился, и только.
Хоть бы мне узнать, что такое страх!"
На третью ночь сел он опять на свою скамью и сказал с досадой: "Ах,
если бы только пробрал меня страх!"
Немного погодя явились шестеро рослых ребят с гробом в руках. "Эге-ге,
сказал парень, да это, наверное, братец мой двоюродный, умерший два года
назад! Он поманил пальцем и крикнул: Ну, поди, поди сюда, братец!"
Гроб был поставлен на пол, парень подошел и снял крышку: в гробу лежал
мертвец. Дотронулся парень до его лица: оно было холодное, как лед.
"Погоди, сказал он, я тебя маленько согрею!"
Подошел к огню, погрел руку и приложил ее к лицу мертвеца, но тот был
холоден по-прежнему.
Тогда он вынул его из гроба, сел к огню, положил покойника себе на
колени и стал тереть ему руки, чтобы восстановить кровообращение.
Когда и это не помогло, пришло ему в голову, что согреться можно хорошо,
если вдвоем лечь в постель; перенес он мертвеца на свою кровать, накрыл
его и лег рядом с ним.
Немного спустя покойник согрелся и зашевелился. "Вот видишь, братец,
сказал парень, я и отогрел тебя."
Но мертвец вдруг поднялся и завопил: "А! Теперь я задушу тебя!" -
"Что? Задушишь?! Так вот какова твоя благодарность?! Полезай же опять в
свой гроб!"
И парень поднял мертвеца, бросил его в гроб и закрыл его крышкой; тогда
вошли те же шестеро носильщиков и унесли гроб.
"Не пробирает меня страх, да и все тут! сказал парень. Здесь я страху
вовеки не научусь!"
Тут вошел человек еще громадное всех прочих и на вид совершенное
страшилище: это был старик с длинной белой бородой.
"Ах ты, тварь этакая! закричал он. Теперь-то ты скоро узнаешь, что
такое страх: готовься к смерти!" - "Ну, не очень спеши! отвечал
парень. Коли мне умирать приходится, так без меня дело не обойдется." -
"Тебя-то уж я прихвачу с собою!" сказало" чудовище. "Потише,
потише!
Очень уж ты расходился! Я ведь тоже не слабее тебя, а то еще и посильнее
буду!" - "Это мы еще посмотрим! сказал старик. Если ты окажешься
сильней меня, так я тебя отпущу; пойдем-ка, попытаем силу!"
И повел он парня темными переходами в кузницу, взял топор и вбил одним
ударом наковальню в землю.
"Эка невидаль! Я могу и получше этого сделать!" сказал парень и
подошел к другой наковальне.
Старик стал подле него, любопытствуя посмотреть, и белая борода его
свесилась над наковальней. Тогда парень схватил топор, расколол одним
ударом наковальню и защемил в нее бороду старика. "Ну, теперь ты, брат,
попался! сказал он. Теперь тебе помирать приходится!"
Взял он железный прут и стал им потчевать старика, пока тот не заверещал
и не взмолился о пощаде, обещая дать ему за это превеликие богатства.
Парень вытащил топор из щели и освободил старика. Повел его старик
обратно в замок, показал ему в одном из погребов три сундука,
наполненные золотом, и сказал: "Одна треть принадлежит бедным, другая
королю, третья тебе."
В это время пробило полночь, и парень остался один в темноте.
"Как-нибудь да выберусь отсюда," сказал он, наощупь отыскал дорогу в
свою комнату и заснул там у огня.
Наутро пришел король и спросил: "Что же теперь-то, небось, научился ты
страху?" - "Нет, отвечал тот, и ведать не ведаю, что такое страх.
Побывал тут мой покойный двоюродный брат да бородач какой-то приходил и
показал мне там внизу кучу денег, а страху меня никто не научил."
И сказал тогда король: "Спасибо тебе! Избавил ты замок от нечистой
силы. Бери же себе мою дочь в жены!" - "Все это очень хорошо, отвечал
тот, а все-таки до сих пор я не знаю, что значит дрожать от страха!"
Золото достали из подземелья, отпраздновали свадьбу, но супруг
королевны, как ни любил свою супругу и как ни был он всем доволен, все
повторял: "Ах, если, бы только пробрал меня страх! Кабы страх меня
пробрал!"
Это наконец раздосадовало молодую. Горничная же ее сказала королевне:
"Я пособлю горю! Небось, научится и он дрожать от страха."
Она пошла к ручью, протекавшему через сад, и набрала полное ведро
пескарей.
Ночью, когда молодой король почивал, супруга сдернула с него одеяло и
вылила на него целое ведро холодной воды с пескарями, которые так и
запрыгали вокруг него.
Проснулся тут молодой и закричал: "Ой, страшно мне, страшно мне,
женушка милая! Да! Теперь я знаю, что значит дрожать от страха!"
