# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/volk_i_lisa
# note: copyright of translation tbc

## Волк и лиса 

Жила лиса у волка в услуженье, и что волк ее заставлял, то лисе и
приходилось делать, - оттого, что была она его слабее; и захотелось лисе
от хозяина такого избавиться. Случилось раз идти им вместе по лесу, а
волк и говорит:

- Лиса рыжая, достань мне что-нибудь поесть, а не то я тебя съем!

И ответила лиса:

- Я знаю один крестьянский двор, есть там двое молодых ягнят; если
хочешь, давай одного утащим.

Это волку понравилось, пошли они туда; и украла лиса ягненка, притащила
его волку, а сама убежала. Съел волк ягненка, но этого показалось ему
мало, захотелось ему добыть другого, и пошел он, чтоб его утащить. Но
волк был такой неловкий, - заметила волка мать ягненочка и принялась так
сильно кричать и блеять, что сбежались крестьяне. Нашли они волка и так
его избили, что он, прихрамывая и воя, явился к лисе.

- Ты меня, однако, здорово подвела, - сказал он, - хотел я было утащить
другого ягненка, но поймали меня крестьяне и сильно мне бока намяли.

А лиса говорит:

- А зачем ты такой ненасытный?

На третий день пошли они снова на поле, и говорит волк опять:

- Лиса рыжая, достань мне что-нибудь поесть, а не то я тебя съем.

И ответила лиса:

- Я знаю один крестьянский двор, нынче вечером там хозяйка блины
печет, - давай их утащим.

Пошли они туда, а лиса весь дом кругом обшарила, все разглядывала да
принюхивалась, пока не узнала, где горшки стоят, стащила потом шесть
блинов и принесла их волку.

- На тебе, ешь, - сказала она ему, а сама пошла своей дорогой.

Проглотил волк блины вмиг и говорит:

- Они такие вкусные, что мне еще хочется, - пошел и свалил всю миску на
пол, - одни только черепки остались.

Раздался грохот, и явилась хозяйка, заметила волка, стала людей звать на
помощь. Сбежались люди, стали бить его кто чем попало, и убежал он, на
обе ноги прихрамывая и громко воя, к лисе в лес.

- Что это ты меня так сильно подвела? - воскликнул волк. - Поймали меня
крестьяне и начесали мне спину!

Отвечает лиса:

- А зачем ты такой ненасытный?

На третий день вышли они вместе на поле. Волк, прихрамывая, еле поспевал
за лисой, и говорит ей:

- Лиса рыжая, достань-ка мне что-нибудь поесть, а не то я тебя съем.

Отвечает лиса:

- Я знаю одного крестьянина, он зарезал корову, и засоленное мясо лежит
у него в погребе, в бочонке, - давай его утащим!

Сказал волк:

- Так давай пойдем поскорее вместе, а ты мне поможешь, если я сам
выбраться не смогу.

- Что ж, пойдем, пожалуй, - сказала лиса и показала ему все пути и
лазейки.

И вот добрались они, наконец, до погреба. А было там мяса вдосталь, и
волк тотчас принялся за него и подумал: "Всё съем - времени хватит".
Лиса тоже как следует полакомилась, но все кругом поглядывала и
частенько подбегала к дыре, через которую они в погреб забрались, да все
пробовала, достаточно ли дыра широка, чтоб в нее пролезть. А волк
говорит:

- Лиса милая, скажи мне, отчего ты все взад да вперед бегаешь и все
куда-то выскакиваешь?

- Да надо ведь поглядеть, не идет ли кто, - отвечала хитрая лиса, - не
ешь только слишком много.

Волк говорит:

- Я уйду не раньше, чем весь бочонок съем.

А между тем приходит в погреб крестьянин, услыхал он шорох лисьих лап.
Как увидела его лиса, одним махом выскочила в дыру; хотел было и волк
следом за ней, но он так набил себе брюхо, что пролезть не смог и
застрял в дыре. Взял крестьянин дубину и убил его. А лиса в лес убежала
и рада была, что от такого обжоры избавилась.
