# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/semero_svabov
# note: copyright of translation tbc

## Семеро швабов 

Собрались раз семеро швабов вместе, один из них был господин Шульц,
другой Яккли, третий Марли, четвертый Йергли, пятый Михаль, шестой Ганс,
а седьмой был Вейтли; и все семеро порешили весь свет обойти, поискать
приключений и великие подвиги совершить. А чтоб идти вооруженными и без
опаски, они посчитали, что надежней всего будет заказать себе одно копье
на всех, да зато подлинней и покрепче. Взяли они все семеро это копье, и
выступил впереди самый храбрый и отважный - был то, конечно, господин
Шульц, а следом за ним шли один за другим все остальные, а последним был
Вейтли.

И случилось так, что однажды, в июле месяце, сделали они большой
переход, и им оставалось пройти еще немалое расстоянье до деревни, где
они должны были заночевать, как вдруг в сумерках пролетел мимо них,
злобно жужжа, большой навозный жук, а может быть, шершень. Господин
Шульц так испугался, что чуть было не выронил копье, и от страха у него
по всему телу выступил пот.

- Вслушайтесь, вслушайтесь! - крикнул он своим товарищам. - Боже мой, я
слышу звук барабана!

Яккли, который держал копье сзади него, - уж не знаю, чем ему там
запахло, - сказал:

- Тут, конечно, дело неспроста, я слышу отчетливо запах пороха и
фитиля. - При этих словах господин Шульц обратился в бегство и вмиг
перепрыгнул через забор, а так как попал он на зубцы грабель, брошенных
кем-то после сенокоса, то угодили ему грабли прямо в лицо и здорово его
ударили.

- Ой, ой, ой! - завопил господин Шульц. - Забирай меня в плен! Я
сдаюсь, я сдаюсь!

Остальные шестеро тоже перепрыгнули друг через дружку и, подскочив,
закричали:

- Раз ты сдаешься, я тоже сдаюсь, раз ты сдаешься, я тоже сдаюсь!

Наконец, когда никакого врага не оказалось, который бы их собирался
связать и увести, они поняли, что обманулись. А чтоб люди не узнали про
этот случай и не посмеялись бы над ними, назвав их дураками, они
поклялись друг перед другом об этом помалкивать, если, конечно,
кто-нибудь из них невзначай об этом не проговорится.

Потом двинулись они дальше. Но вторую опасность, которую они испытали,
уж никак нельзя было сравнить с первой. Спустя несколько дней им
пришлось проходить через пустошь, и сидел там на солнышке заяц и дремал,
насторожив уши, и его большие стеклянные глаза были неподвижны. При виде
этого страшного дикого зверя, они все испугались и стали держать совет,
как тут поступить, чтоб счастливо выйти из опасности. Ведь если
обратиться в бегство, то следовало опасаться, что чудовище кинется за
ними в погоню и всех их проглотит живьем. И вот сказали они:

- Нам предстоит выдержать большую и опасную битву, и кто на это
отважится, за тем половина победы окажется!

И все семеро схватили копье, господин Шульц впереди, а Вейтли позади.
Господин Шульц, тот старался копье всё придерживать, а Вейтли уж так
расхрабрился, что хотел было кинуться в атаку, и крикнул:

Коли во имя храбрых швабов
Или умри в бою со славой!

Но Ганс, тот знал, чем его уязвить, и сказал:

Ты на словах в рядах передних,
С драконом в битве - ты последний.

И крикнул Михаль:

А я клянусь вам головой
Что это черт передо мной.

Теперь был черед за Йергли, и сказал он:

А раз не черт, то черта мать
Иль черта сводный брат, видать.

Мелькнула у Марли хорошая мысль, и он говорит Вейтли:

Иди, иди вперед ты, Вейтли,
Я за тобою вслед немедля.

Но Вейтли и слушать не захотел, и Яккли тогда сказал:

Шульц должен выступить вперед,
Ему вся слава и почет!

И вот собрался Шульц с духом и важно, с достоинством молвил:

Давайте в бой смелей пойдем,
Отважных в этом узнаем!

И двинулись все вместе на дракона. Осенил себя герр Шульц крестным
знаменьем и призвал господа бога на помощь. Но все это ничуть не
помогло, а так как подступал он в это время все ближе и ближе к врагу,
то закричал он в великом страхе: "Го-го! Ура! Го-го! Ура!" Проснулся
тут заяц, испугался и кинулся со всех ног оттуда. Увидал герр Шульц, что
заяц обратился в бегство, и на радостях закричал:

Тьфу, Вейтли милый мой, постой,
Ведь это ж заяц был простой!

Однако компания швабов продолжала искать приключений, и вот подошли они
к Мозелю, болотистой, тихой и глубокой реке; мостов через нее было мало,
и во многих местах приходилось переправляться через нее на лодках. А
семеро швабов о том вовсе осведомлены не были, и они стали кричать
человеку, который был чем-то занят на другом берегу, и спрашивать у
него, как им перебраться на ту сторону.

Но человек стоял далеко да и их наречие он не понял и спросил на своем
трирском: "Что, что?". И подумал господин Шульц, что тот говорит:
"Вброд, вброд!", а так как он был впереди, то и начал готовиться к
переправе и вошел в реку Мозель. Он вскоре увяз в тине, и его залило
набежавшей большою волной, а ветром сорвало с него шляпу и унесло ее на
другой берег; уселась на нее лягушка и начала квакать: ква, ква, ква.
Услыхали это остальные шестеро на том берегу и сказали:

- Это зовет нас сюда наш товарищ, герр Шульц, и уж если он мог перейти
вброд, то и мы можем.

И они второпях прыгнули все разом в воду и утонули. А погубила-то их
всех шестерых лягушка. И никто из компании швабов так назад и не
вернулся.
