# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/printsessa_myshinaya_shkurka
# note: copyright of translation tbc

## Принцесса Мышиная Шкурка 

Было у короля три дочери. Как-то раз он захотел узнать, которая из них
его больше любит. Велел им прийти к нему, встать перед ним, и
спрашивает. Старшая дочь сказала, что любит его больше, чем целое
королевство; средняя -- больше всех драгоценных камней и жемчугов на
свете; младшая однако сказала, что любит его больше, чем соль.
Рассердился король, что она свою любовь к нему с такой мелочью сравнила,
передал дочь своему слуге и приказал, чтобы тот отвёл её в лес и убил.

Когда они пришли в лес, стала просить принцесса слугу пощадить её и
оставить в живых. Слуга же был ей верен и не стал бы её и так убивать. И
говорит он также, что хочет вместе с ней идти и выполнять её приказы.
Принцесса однако ничего не попросила, кроме одежды из мышиной шкуры. И
когда он её принцессе принёс, та закуталась в неё и ушла. Она пришла как
раз во двор соседнего короля, выдала себя за мужчину и попросила короля,
чтобы он взял её к себе на службу. Король согласился, и она должна была
теперь при нём прислуживать. По вечерам она должна была ему снимать
сапоги, которые он каждый раз кидал и попадал ей в голову. Однажды
спрашивает её король, откуда она родом. Та отвечает: "Из страны, в
которой людям сапоги в голову не кидают". Король стал тогда
внимательным. И вот приносят ему другие слуги кольцо. Мышиная Шкурка
якобы его потеряла, а оно слишком дорогое и, вероятно, украдено. Король
велит позвать к себе Мышиную Шкурку и спрашивает, откуда кольцо. Тогда
та не смогла больше таиться, сбросила с себя мышиную шкурку, а её
золотисто-жёлтые волосы так и рассыпались по плечам. И вышла она такой
красивой, такой прекрасной, что король в тот же миг корону со своей
головы снял и надел ей на голову и объявил её своей женой.

На свадьбу был приглашён также и отец Мышиной Шкурки, который думал, что
его дочь уже давно мертва, и поэтому он её не узнал. На праздничном
столе однако все блюда, которые ему приносили, были несолёными. Тогда он
рассердился и говорит: "Я лучше жить не буду, чем такие блюда есть!"
Как только он эти слова произнёс, говорит ему королева: "Сейчас вы жить
не хотите без соли, а когда-то хотели, чтобы я умерла, потому что я
сказала, что люблю вас больше соли!" Тогда узнал он свою дочь и
поцеловал её и попросил прощения. А то, что он её вновь нашёл, было ему
милее и дороже своего королевства и всех драгоценных камней мира.
