# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/sova
# note: copyright of translation tbc

## Сова 

Лет этак двести тому назад, когда люди не были еще такими умными и
хитрыми, как в нынешние времена, приключилась в одном маленьком городке
необычайная история. Залетела невзначай из соседнего леса в амбар к
одному из горожан ночью большая сова, одна их тех, которых называют
пугачем, и она, боясь других птиц, которые при виде ее подымают
отчаянный крик, не решилась на рассвете выбраться из своего укромного
уголка.

Зашел утром в амбар работник взять соломы и, увидев сову, сидящую в углу
под крышей, так испугался, что кинулся оттуда опрометью и рассказал
своему хозяину, что сидит, мол, в амбаре такое чудище, какого он за всю
свою жизнь ни разу не видывал, глазами ворочает и может, чего доброго,
кого-нибудь проглотить.

- Уж я тебя знаю! - сказал хозяин. - Вот гоняться на поле за дроздами -
на это у тебя храбрости хватает, а увидишь где дохлую курицу, то, прежде
чем подойти к ней, хватаешься за палку. Надо будет мне самому поглядеть,
что там за чудище такое, - добавил хозяин, смело вошел в амбар и стал
разглядывать по сторонам.

Но, увидев своими глазами необычайного и страшного зверя, он испугался
не меньше работника. Опрометью выскочил он оттуда, бросился к соседям и
стал их умолять, чтоб они помогли ему одолеть неведомого и опасного
зверя; а не то, мол, будет угрожать всему городу опасность, если этот
зверь выскочит из амбара, где он сейчас сидит. И вот поднялся повсюду на
улицах большой переполох и крик. Вышли горожане, вооруженные копьями,
граблями, косами и топорами, словно собираясь выступить в поход против
врага. Наконец появились и господа советники города во главе с самим
бургомистром. Выстроившись на рыночной площади в ряды, они двинулись
походным порядком к амбару и окружили его со всех сторон. Потом выступил
вперед один из храбрейших и вошел в амбар с копьем наперевес; но тотчас
с криком, бледный как смерть, выскочил он оттуда и не мог вымолвить и
слова. Отважились туда войти еще двое, но и с теми кончилось дело не
лучше. Наконец выступил один, это был высокий, крепкий мужчина,
прославленный своими воинскими подвигами, и заявил:

- Разглядывать чудище, это не значит его прогнать, - тут надо
действовать решительно, я вижу, что вы все сделались бабами, да притом
из трусливого десятка.

Он велел принести себе латы, меч и копье и вооружился с ног до головы.
Все восхваляли его отвагу, хотя многие и опасались за его жизнь. Были
распахнуты настежь ворота амбара, - и вот все увидели сову, сидевшую в
это время на перекладине под самою крышей. Он велел принести лестницу,
подставил ее и уже было собрался взобраться, как все закричали в один
голос, чтоб он держался мужественно, и препоручили его святому Георгию,
сразившему дракона. Он взобрался наверх и увидел сову, которую хотел
было схватить, но сова, напуганная толпой кричавших людей, и не зная,
куда ей деваться, начала ворочать глазами, нахохлила перья, распустила
крылья, открыла клюв и сиплым голосом закричала: "У-гу, у-гу!"

- Вперед, вперед! - орала толпа во дворе храброму герою.

- Кто стоял бы здесь на моем месте, тот не кричал бы "вперед", -
ответил он им.

Правда, он поставил ногу на одну ступеньку повыше, но задрожал и, едва
не лишившись чувств, пустился в обратный путь.

Не нашлось теперь никого, кто захотел бы подвергнуть себя опасности.

- Чудовище, - говорили они, - одним лишь своим дыханьем отравило и
ранило насмерть самого могучего из всех нас, так следует ли нам
рисковать своей жизнью?

И они стали советоваться, что теперь делать, чтобы не погиб весь город.
Долгое время всем казалось, что все усилия напрасны, но бургомистр,
наконец, нашел выход.

- Я держусь того мнения, - сказал он, - что следует уплатить хозяину из
общественных средств за этот амбар со всем тем, что в нем находится, за
зерно, солому и сено, чтобы не подвергать его убыткам, а потом все
здание сжечь, а заодно с ним и страшного зверя, и тогда никому не
придется подвергать свою жизнь опасности. В данном случае бережливость
ни к чему, а скряжничество нас до добра не доведет.

Все с ним согласились. Амбар подожгли со всех четырех сторон, и сгорела
с ним заодно и несчастная сова. А кто этому не поверит, пускай
отправится туда сам и обо всем у людей расспросит.
