# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/sinjaja_svecka
# note: copyright of translation tbc

## Синяя свечка 

Жил-был солдат, и служил он верой и правдой королю многие годы; но
кончилась война, и солдат, получив много ран, служить больше не мог. Вот
и говорит ему король:

- Можешь домой отправляться, теперь ты мне не нужен; жалованья получать
ты больше не будешь, - деньги плачу я только тому, кто мне службу несет.

И не знал солдат, чем ему теперь и жить, и он ушел озабоченный и шел
целый день, а вечером пришел в лес. Наступила уже темень, и увидел он
вдали огонек, пошел ему навстречу и пришел к дому, - а жила в нем
ведьма.

- Пусти меня переночевать и дай мне чего-нибудь поесть и попить, -
сказал он ей, - а то пропадать мне придется.

- Ого! - ответила она. - Да кто же даст что-нибудь беглому солдату? Но
так уж и быть, я сжалюсь над тобой и пущу тебя, если сделаешь ты то, что
я от тебя потребую.

- А что же ты потребуешь? - спросил солдат.

- Чтоб завтра вскопал ты мне огород. - Солдат согласился, и на другой
день усердно принялся за работу, но до вечера все же не управился.

- Вижу я, - сказала ведьма, - что ты нынче больше не можешь. Ну,
пробудь у меня еще одну ночь, а завтра нарубишь ты мне за то поленницу
дров и щепок наколешь.

Весь день проработал солдат, а к вечеру ведьма предложила ему остаться у
нее еще на одну ночь.

- Завтра работа тебе предстоит небольшая: есть у меня за домом старый
пустой колодец; упала в него моя свечка, горит она синим пламенем и не
гаснет, - вот ты и должен будешь мне ее оттуда достать.

На другой день повела его старуха к колодцу и спустила туда в корзине.
Нашел он синюю свечку и подал ведьме знак, чтобы вытащила она его из
колодца. Стала она его тащить наверх, но только стал он подыматься к
краю колодца, а ведьма протянула руку вниз и хотела было отнять у него
синюю свечку.

- Нет, - сказал солдат, заметив ее злой умысел, - свечку я отдам тебе
только тогда, когда стану обеими ногами на землю.

Пришла ведьма в ярость, сбросила его снова в колодец, а сама ушла.

Упал бедный солдат на мягкое дно колодца, не причинив себе никакого
вреда, а синяя свечка продолжала гореть, но что ему было в том толку?
Видит, не уйти ему теперь от смерти. Сидит он в колодце грустный, и
сунул он случайно руку в карман и нашел там свою трубку, а набита она
была до половины табаком. "Это будет последней моей радостью", -
подумал он, достал ее, зажег от синей свечки и начал курить. Разошелся
дымок по дну колодца, и явился вдруг перед ним черный человечек и
спрашивает:

- Что, хозяин, прикажешь?

- Что ж мне тебе приказать? - ответил ему солдат в изумлении.

- Я обязан выполнять все, - сказал человечек, - что потребуешь.

- Ладно,- сказал солдат, - помоги мне сначала выбраться из колодца.

Взял его черный человечек за руку и повел через подземный ход, но солдат
синюю свечку взять с собой не забыл. Показал он ему по пути богатства,
собранные и запрятанные ведьмой, и набрал солдат золота столько, сколько
нести мог. Поднялся он наверх и говорит человечку:

- Ну, а теперь ступай да свяжи старую ведьму и отведи ее на суд.

Тут вскоре промчалась она, точно ветер, с страшным криком, на диком
коте, а черный человечек вернулся назад.

- Всё исполнено, - сказал он, - ведьма уж висит на виселице. Что ж
прикажешь теперь, хозяин, мне делать? - спросил человечек.

- Сейчас пока ничего, - ответил солдат. - Можешь себе идти домой, но
чуть что - тотчас явись, когда я тебя позову.

- Звать меня не надо, - сказал человечек, - только зажги свою трубку
синей свечой, и я тотчас явлюсь перед тобой. - Затем он исчез на его
глазах.

Воротился солдат в город, откуда он и пришел. Направился в самую лучшую
гостиницу, велел сшить себе красивый камзол и приказал хозяину убрать
свою комнату как можно красивей и богаче. Когда комната была готова,
солдат поселился в ней, кликнул черного человечка и говорит:

- Служил я королю верой и правдой, а он меня прогнал да еще голодать
заставил, хочу я ему теперь за это отомстить.

- Что же должен я сделать? - спросил человечек.

- Поздно вечером, когда королевна будет в постели, принеси ее сюда
спящей, пусть поработает она у меня служанкой.

- Для меня это дело легкое, а для тебя будет опасное, - если об этом
доведаются, плохо тебе придется.

Пробило двенадцать, распахнулась дверь, и принес человечек ему
королевну.

- Ага, вот ты и здесь! - крикнул солдат. - Ну, живей принимайся за
работу. Ступай принеси метлу да подмети мне комнату.

Подмела она ему комнату, он зовет ее к своему креслу, протягивает ей
ноги и говорит:

- Снимай с меня сапоги.

Сняла она с него сапоги, и кинул он их ей в лицо, и должна она была их
поднять, почистить и глянец на них навести. Все она исполняла, что он ей
ни приказывал, беспрекословно, молча, с полузакрытыми глазами. Но с
первым пением петуха отнес ее черный человечек назад в королевский замок
и положил в постель.

На другое утро встала королевна с постели, пошла к своему отцу и
рассказала, что видела она удивительный сон: "Будто несло меня с
быстротой молнии по улицам, и попала я в комнату к одному солдату,
должна была прислуживать ему, как служанка, и исполнять всякую черную
работу, подметать комнату и сапоги чистить. Это был сон, но, однако, я
так устала, будто было это все на самом деле".

- Сон мог оказаться и явью, - сказал король. - Я дам тебе совет: набей
полный карман гороху и проделай дырку в кармане, и если тебя снова
унесут, то горошины выпадут, и на улице будет виден след.

Когда король это говорил, то черный человечек стоял незримо рядом и все
слышал. Ночью, когда он снова понес королевну по улицам, выпало
несколько горошин у ней из кармана, но след они указать не могли: хитрый
человечек заранее разбросал горох по всем улицам. И королевна должна
была снова до первых петухов исполнять работу служанки.

На другое утро король выслал своих людей разыскать след, но все поиски
были напрасны, - на всех улицах сидели бедные дети и подбирали горох,
говоря: "А сегодня-то ночью шел гороховый дождь".

- Надо будет что-нибудь другое придумать, - сказал король. - Ты
сегодня, ложась в постель, башмаков не снимай, а когда будешь
возвращаться оттуда, спрячь один из них там; а я уж его найду.

Черный человечек доведался и про этот замысел, и когда вечером солдат
стал требовать, чтобы тот принес ему снова королевну, стал ему
отсоветовать и сказал, что против такой хитрости нету никакого средства,
и если башмак у него найдут, то плохо ему придется.

- Делай, что я велю, - ответил солдат, и должна была и на третью ночь
королевна исполнять работу служанки. Но она спрятала, прежде чем ее
понесли назад домой, свой башмак у него под кроватью.

На другое утро король приказал искать по всему городу башмак своей
дочери; и нашли его у солдата; но, по совету человечка, вышел солдат за
городские ворота; ну, тут его и схватили и в тюрьму бросили. И забыл он
во время бегства самое свое дорогое - синюю свечку и золото, и остался у
него в кармане один только дукат. Когда стоял он, закованный в цепи, у
окошка тюрьмы, увидел он проходящего мимо тюрьмы одного из своих
товарищей. Стал он стучать в окошко, и когда тот подошел, говорит он
ему:

- Окажи мне услугу, принеси мне мой маленький узелок, что оставил я в
гостинице, дам я тебе за это дукат.

Побежал его товарищ туда и принес ему узелок. Только солдат снова
остался один, набил он свою трубку и кликнул черного человечка. И сказал
черный человечек своему хозяину:

- Ты не бойся, ступай туда, куда тебя поведут, пусть будет что будет.
Только не забудь захватить с собой синюю свечку.

На другой день был суд над солдатом, и хотя он ничего дурного не сделал,
но присудили его судьи к смертной казни. Когда его вывели, стал он
просить короля оказать ему последнюю милость.

- Какую? - спросил его король.

- Дозволь выкурить мне по дороге трубку.

- Выкури хотя и целых три, - ответил король, - но не думай, однако, что
я тебя помилую.

Достал солдат свою трубку, закурил ее от синей свечки, и только
поднялось несколько колец дыма, как явился черный человечек, и была у
него в руке небольшая дубинка, и он спросил у солдата:

- Что прикажешь, хозяин?

- Убей насмерть этих лживых судей и стражу, да и короля не пощади, он
поступил со мной плохо.

Стал носиться тогда черный человечек, точно молния, то туда, то сюда, и
кого он только касался своей дубинкой, тот падал наземь и ни встать, ни
шелохнуться больше не мог. Стало королю страшно, и начал просить он
пощады, чтобы оставил его тот в живых; и отдал он солдату королевство и
дочь свою в жены.
