# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/solominka_ugolek_i_bob
# note: copyright of translation tbc

## Соломинка, уголёк и боб 

В одной деревне жила бедная старушка; и набрала она однажды целое блюдо
бобов, и собиралась их варить. На очаге своем она вздула порядочный
огонек, а чтобы он разгорался повеселее, подкинула в огонь пучок соломы.

Когда она стала ссыпать бобы в горшок, один боб незаметно соскользнул с
блюда, упал на пол и очутился там рядом с соломинкой; а тут еще к ним
обоим выскочил и раскаленный уголек из печки.

Тогда соломинка повела речь и сказала: "Милые друзья, откуда это вы
сюда пожаловали?"

Уголь отвечал: "Я, по счастью, ускользнул от огня, и если бы я этого не
добился, то гибель моя была бы неизбежна: пришлось бы в золу
перегореть".

Боб добавил: "Да вот и я тоже кое-как уцелел; и если бы старуха
засадила меня в горшок, пришлось бы и мне развариться в кашу, как и всем
моим землякам". - "И мне тоже повезло, - сказала соломинка, - всех
моих собратьев старуха сожгла и на ветер дымом пустила - с полсотни
соломинок разом захватила в горсть, да и прикончила. А вот мне-таки
посчастливилось - проскользнула у ней между пальцев".

"А что нам теперь делать?" - спросил у товарищей уголек.

"По-моему, - отвечал боб, - так как нам удалось счастливо избегнуть
гибели, то мы и должны действовать заодно, как добрые товарищи; а чтобы
нас здесь опять не постигло какое-нибудь несчастье, нам следует всем
вместе выселиться отсюда и перебраться в иную страну".

Это предложение понравилось остальным приятелям, и они собрались все
вместе в путь-дорогу.

Вскоре, однако же, подошли они к маленькому ручью, а так как через него
не было перекинуто ни мостика, ни дощечки, то они и не знали, как им
переправиться.

Соломинке пришло в голову мудрое решение, и она сказала: "Я перекинусь
поперек ручья, а вы сможете переправиться по мне, как по мосточку".

Вот и растянулась соломинка с бережка на бережок, и уголек, горячий и
скоренький по природе, сейчас задумал перебежать по новопостроенному
мосточку.

Но как добрался он до середины да заслышал под собою плеск воды, его
страх-то и обуял: он приостановился и не решался двинуться далее.

Соломинка загорелась, распалась на две части и упала в ручей; уголек
рухнул в воду вслед за нею, зашипел в воде и был таков.

Боб, который из осторожности все еще оставался на берегу, стал что есть
мочи хохотать над своими приятелями и хохотал до того, что наконец
лопнул.

Пришлось бы и ему пропадать, кабы на его счастье не случился тут же
странствующий портной: он отдыхал на берегу ручья.

Сжалился он над бобочком, достал иглу и нитку и сшил обе половинки.

Боб очень его благодарил, но так как портной пустил в дело черную нитку
вместо белой, то с тех пор у всех бобов остался черный шов посередине.
