# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/morskaja_rybka
# note: copyright of translation tbc

## Морская рыбка 

Жила-была на свете королевна, и был у нее во дворце, высоко, под самою
крышей дозорной башни, зал с двенадцатью окнами, выходившими на все
стороны света. Когда она подымалась в тот зал и смотрела вокруг, то
могла видеть все свое королевство. Из первого окошка она видела лучше,
чем остальные люди, из второго еще лучше, из третьего еще ясней и так
дальше, а из двенадцатого окошка она видела все, что находилось над
землей и под землею, и ничего не оставалось от нее сокрытым. А так как
была она гордая, подчиняться никому не хотела и желала сохранить всю
власть в своих руках, то она объявила, что лишь тот может стать ее
мужем, кто сумел бы так от нее спрятаться, чтоб она его никак отыскать
не могла. И кто на это дело отважится, а она его отыщет, то отрубят тому
голову и насадят ее на кол. И стояло уже перед замком девяносто семь
кольев с мертвыми головами, и долгое время никто в женихи не объявлялся.
Королевна была этим довольна и думала: "Теперь я всю жизнь буду
свободна".

Но вот явилось к ней трое братьев и объявили ей, что хотят попытать
счастья. Старший полагал, что он будет в безопасности, если заберется в
известковую пещеру, - но королевна заметила его уже из первого окошка,
велела его оттуда вытащить и отрубить ему голову. Средний брат забрался
в подвал замка, - но и его тоже увидела она из первого окошка, и он тоже
погиб: насадили его голову на девяносто девятый кол. Тогда явился к ней
младший брат и попросил дать ему день на раздумье и помиловать его
дважды, если она его разыщет, а не удастся ему спрятаться и на третий
раз, тогда уж и ему, мол, самому жизнь не мила будет. А так как был он
очень красивый и так ласково ее просил, то она сказала: "Хорошо, я
согласна, но это тебе не удастся".

На другой день он долго думал-раздумывал, как бы ему получше спрятаться,
но все было напрасно. Взял он тогда ружье и вышел поохотиться. Он
заметил ворона и нацелился в него; но только собрался охотник спустить
курок, а ворон ему и говорит:

- Не бей меня, я за это тебе службу сослужу!

Охотник стрелять не стал, пошел дальше и подходит к озеру, и видит -
выплыла из его глубины наверх рыба. Только он прицелился, а рыба как
заговорит:

- Не бей меня, я тебе за это сослужу службу!

Он дал ей нырнуть в воду, пошел дальше и повстречал лису, она. шла
прихрамывая. Он выстрелил в нее, но не попал, и крикнула лиса:

- Ты лучше ко мне подойди да вытащи мне из ноги занозу.

Охотник так и сделал, а потом собрался лису убить и содрать с нее шкуру.
А лиса говорит:

- Оставь меня в живых, я тебе за это службу сослужу!

Отпустил юноша лису, она убежала, а когда стало смеркаться, он воротился
домой.

На другой день надо было ему прятаться, но что он ни придумывал, как ни
ломал себе голову, а придумать не мог, куда бы ему спрятаться. Пошел он
в лес к ворону и говорит:

- Я оставил тебя в живых, так скажи мне, куда б это мне запрятаться,
чтоб не увидела меня королевна.

Опустил ворон голову, долго-долго раздумывал, наконец прокаркал:

- Я надумал!

Он принес из своего гнезда яйцо, разбил его на две части и сунул в него
юношу. Потом ворон слепил яйцо и уселся на него. Подошла королевна к
первому окошку, не могла его найти, не нашла она его и в следующем окне.
Она стала уже побаиваться, но в одиннадцатое окно она все-таки его
увидела. Велела тогда королевна убить ворона, принести яйцо и разбить
его, - и пришлось юноше из него вылезти. И сказала королевна:

- На первый раз я тебе прощаю; а не придумаешь что получше, пропал ты
тогда.

Отправился он на другой день к озеру, кликнул рыбу и говорит:

- Я оставил тебя в живых, так скажи мне, куда б это мне спрятаться,
чтоб не нашла меня королевна?

Подумала-подумала рыба и наконец воскликнула:

- Я уж знаю! Я спрячу тебя у себя в животе.

Она проглотила его и опустилась на самое дно озера.

Посмотрела королевна в свои окна, не увидела его и в одиннадцатое
окошко, запечалилась, но в двенадцатое все таки наконец его заметила.
Она велела поймать рыбу, разрезать ее, и юноша был найден. Можете себе
представить, что творилось у него на душе! И говорит королевна:

- Дважды тебе прощено, но уж будет твоя голова на сотом колу торчать.

Вышел он в последний день с тяжелым сердцем в поле и повстречал там
лису.

- Ты умеешь находить всякие лазейки, - говорит он ей, - я оставил тебя
в живых, так вот посоветуй мне, куда бы мне спрятаться, чтоб не нашла
меня королевна?

- Трудное это дело, - ответила лиса. Было видно, что она призадумалась.

Наконец она воскликнула:

- Я уж придумала!

Она подошла с ним к роднику, окунулась в него - и вышла оттуда в виде
продавца разных зверей. Юноше она тоже велела окунуться в воду, и он
обратился в маленькую морскую рыбку.

Отправился продавец зверей в город и стал показывать людям послушную
рыбку. Сбежалось много народу поглядеть на рыбку. Наконец явилась и
королевна, а так как ей рыбка очень понравилась, то она купила ее и
заплатила за нее продавцу немало денег. Но прежде чем ее отдать, сказал
он рыбке: "Если подойдет королевна к окошку, ты быстро заберись ей под
косу".

Подошло время, когда королевна должна была его разыскивать. Она
подходила по порядку ко всем окнам, с первого до одиннадцатого, но нигде
его не увидела. Когда она не заметила его и в двенадцатое окошко, она
испугалась, разгневалась и так сильно захлопнула окошко, что разлетелись
стекла во всех окнах на тысячи осколков и даже задрожал весь замок.

Вернулась она назад и почувствовала у себя под косой морскую рыбку. Она
схватила ее, бросила на пол и крикнула:

- Прочь с моих глаз!

Кинулась рыбка к своему продавцу, поспешили они вдвоем к роднику,
окунулись в него, - к ним и вернулся их прежний вид. Поблагодарил юноша
лису и говорит:

- Ворон и рыба по сравненью с тобой сущие дураки, а ты и вправду на
хитрости мастерица!

И пошел юноша прямо в замок. Королевна его уже там дожидалась и судьбе
своей покорилась. Отпраздновали они свадьбу, и сделался юноша теперь
королем и всего королевства хозяином. Однако он никогда не рассказывал
ей, куда он спрятался в третий раз и кто ему помог, - она верила что все
это сделал он по собственному умению, и она его уважала, и думала, про
себя: "А он-то умеет больше меня!"
