# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/dikovinnaja_ptica
# note: copyright of translation tbc

## Диковинная птица 

Некогда был на свете такой волшебник, который принимал на себя образ
бедняка-нищего, ходил от дома к дому и просил милостыню, а при этом
похищал красивых девушек. Никто не знал, куда они исчезали, потому что
никто их потом уж не видывал.

Однажды явился он перед домом человека, у которого были три
дочки-красавицы; на вид он казался жалким нищим, и за спиной у него был
привязан большой короб, словно бы он собирал подаяние. Он молил о том,
чтобы ему вынесли чего-нибудь поесть, и когда старшая дочка к нему вышла
и собиралась подать ему кусок хлеба, он только прикоснулся к ней - и она
уже очутилась в его коробе.

Затем он поспешно удалился и зашагал со своею ношею к дремучему лесу,
где у него построен был дом в самой чаще.

В доме этом все было очень роскошно; и волшебник дал красавице у себя
все, чего она только пожелала, и сказал: "Сокровище мое, тебе у меня
полюбится: у тебя здесь под рукой все, чего твоей душеньке угодно".

А затем, по прошествии двух дней, он ей заявил: "Мне надо на время
уехать и тебя здесь оставить одну; вот тебе ключи от всего дома; и всюду
ты можешь ходить и все осматривать, не заглядывай только в одну комнату,
которая отпирается вот этим маленьким, ключиком. Я это тебе запрещаю под
страхом смерти".

При этом он дал ей еще яйцо и сказал: "Это яйцо сохрани мне и лучше уж
постоянно носи его при себе, потому что если оно потеряется, это
приведет к большому несчастью".

Она взяла и ключи, и яйцо, и обещала все соблюсти как следует. Когда
волшебник уехал, красавица пошла по всему дому и обошла его снизу
доверху и все в нем осмотрела. Все покои в нем блистали серебром и
золотом, и ей показалось, что она никогда еще не видела нигде такого
великолепия.

Наконец пришла она и к запретной двери, хотела пройти мимо нее, но
любопытство не давало ей покоя. Осмотрела она ключик, видит - он ничем
от других ключей не отличается, сунула его в скважинку и чуть только
повернула - дверь распахнулась настежь. И что же она увидела, войдя в
тот запретный покой? Посреди него стоял огромный таз, полный крови, и в
нем лежали тела людей, разрубленных на части, а рядом с тазом поставлена
деревянная колода и около нее положен блестящий топор.

Увидев все это, она так перепугалась, что и яйцо из руки в этот таз
обронила. Она его опять из таза вытащила и кровь с него стала стирать,
но тщетно старалась: кровь на нем через минуту выступала вновь. И как
она ни терла, как ни скоблила - уничтожить кровавые пятна на яйце она не
могла.

Вскоре вернулся и волшебник из своей поездки и прежде всего хватился
ключа от запретной двери и яйца.

Она подала ему то и другое, но руки ее при этом дрожали, и он по
кровавым пятнам тотчас угадал, что она побывала в запретном покое. "Так
как ты против моей воли побывала в этом покое, - сказал он, - то теперь
против твоей воли должна направиться туда же! Простись с жизнью!"

Он сбил ее с ног, за волосы потащил в страшный покой, отсек ей голову
топором, а все тело ее изрубил на куски, так что кровь ее стала стекать
в таз. Потом и все куски ее тела побросал в тот же таз.

"Ну, теперь пойду добывать вторую дочь-красавицу", - сказал волшебник
и опять в образе нищего пошел к тому же дому и стал просить милостыни.

И вторая дочка вынесла ему кусок хлеба, и вторую он похитил, одним
прикосновением заставив ее очутиться в его коробе. И с нею случилось все
точно так же, как и со старшей сестрой; и она тоже, поддавшись
любопытству, отворила кровавый запретный покой, заглянула в него и
должна была по возвращении волшебника домой поплатиться жизнью за свое
любопытство.

Затем он отправился и за третьей дочкой, которая была и поумнее и
похитрее сестер. Когда волшебник отдал ей ключи и яйцо, а сам уехал, она
сначала тщательно припрятала яйцо, затем осмотрела дом и наконец зашла в
запретный покой.

Ах, что она там увидела! Обе ее милые сестрицы лежали в тазу убитые и
разрубленные на части. Но она, не смущаясь, собрала все разрозненные
части их тел и сложила их как следует: и головы, и руки, и ноги, и
туловища - все на свое место. И когда все сложила, члены начали
двигаться и срослись по-прежнему, и обе девушки открыли глаза и снова
ожили. Очень все они обрадовались этому - целовались и миловались.

Когда волшебник вернулся, то потребовал тотчас ключи и яйцо, и когда
увидел, что на яйце нет никаких следов крови, то сказал: "Ты выдержала
испытание, тебя и возьму я за себя замуж".

С этой минуты уж он терял над нею всякую власть и должен был выполнять
все ее требования. "Ладно, - сказала она, - но прежде ты снесешь моим
родителям полнешенек короб золота, и снесешь его сам на спине, а я тем
временем тут все подготовлю к свадьбе".

Затем побежала к своим сестрам, которых припрятала в маленькой
каморочке, и сказала им: "Настало время вас спасти: этот злодей должен
будет вас отнести домой; но как только вы к дому прибудете, тотчас
высылайте мне помощь".

Она их обеих посадила в короб и засыпала их сверху золотом так, что их и
видно не было; потом призвала волшебника и сказала: "Ну, теперь неси
короб; но смотри, в пути не останавливаться и не отдыхать - я буду за
тобой из моего окошечка следить".

Волшебник взвалил короб на спину и потащился с ним по дороге; но короб
был так тяжел, что у него пот градом катился со лба. Вот он и присел
было, и хотел немного отдохнуть, но тотчас же одна из красавиц в коробе
закричала ему: "Я смотрю в свое окошечко и вижу, что ты отдыхаешь -
ступай сейчас же далее!" Он подумал, что это его невеста ему кричит, и
поплелся далее.

И опять задумал было сесть, и опять услышал: "Смотрю в свое окошечко и
вижу, что ты отдыхаешь - сейчас же ступай далее!"

И чуть только он останавливался, раздавались те же возгласы, и он должен
был опять брести далее, пока наконец, кряхтя и окончательно выбившись из
сил, не донес короб с золотом и с двумя дочками до их родительского
дома.

А между тем у него в доме его невеста готовила свадебное пиршество и
позвала на это пиршество друзей своего будущего мужа-волшебника.

И вот взяла она череп с оскаленными зубами, украсила его головным
убором, надела на него цветочный венок, снесла его на чердак и выставила
в слуховое оконце. Справив это, она сама залезла в бочку меду, потом
вспорола перину и выкаталась в перьях так, что ее можно было принять за
какую-то диковинную птицу; но никто бы ни за что не мог ее узнать.

В таком виде вышла она из дома и на пути повстречала многих из числа
свадебных гостей, которые ее спрашивали:

- Предиковинная птица - откуда взялася?
- Из диковинного дома сюда доплелася.
- А невеста молодая - где она девалась?
- В доме мыла, убирала, сама наряжалась:
Вон в оконце сверху смотрит в венке и в уборе.

Наконец повстречался ей на пути и жених, который еле-еле тащился обратно
к своему дому. И он спросил у ней так же, как все прочие:

- Предиковинная птица - откуда взялася?
- Из диковинного дома сюда доплелася.
- А невеста где ж моя - где она девалась?
- В доме мыла, убирала, сама наряжалась:
Вон в оконце сверху смотрит в венке и в уборе.

Жених-волшебник глянул вверх и увидел принаряженный череп; он подумал,
что это и есть его невеста, и стал ей кивать головою и приветливо ей
кланяться.

Но едва он со своими гостями вступил в дом, туда же прибыли и братья, и
родственники невесты, посланные ей на помощь. Они накрепко заперли все
двери в доме, чтобы никто из него не мог выйти, и затем подпалили его,
так что и сам волшебник, и вся его братия должны были в том доме
сгореть - и сгорели дотла.
