# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/belaja_zmeja
# note: copyright of translation tbc

## Белая змея 

Давно тому назад жил на свете король, и был он славен по всей земле
своей мудростью. Все было ему известно, будто кто по воздуху подавал ему
вести о самых сокровенных вещах. Но был у него странный обычай: каждый
полдень, когда всё со стола убирали и никого постороннего не оставалось,
приносил ему надежный слуга еще одно блюдо. Но было оно прикрыто, и даже
слуга, и тот не знал, что находится на этом блюде; и не знал об этом ни
один человек, ибо король открывал блюдо и приступал к еде только тогда,
когда оставался совершенно один.

Так продолжалось долгое время, но вот однажды одолело слугу любопытство,
он не мог с собой совладать и отнес блюдо в свою комнату. Он прикрыл как
следует двери, поднял с блюда крышку, видит - лежит там белая змея.
Глянул он на нее и не мог удержаться, чтоб ее не попробовать; он отрезал
кусок и положил его в рот. И только он прикоснулся к нему языком, как
тотчас услышал у окна странный шепот нежных голосов. Он подошел ближе,
прислушался - видит, что это беседуют между собой воробьи и рассказывают
друг другу всякую всячину, виденную ими на поле и в лесу: вкус змеиного
мяса дал ему возможность понимать птичий язык.

И вот случилось, что как раз в этот день у королевы пропало ее самое
красивое кольцо, и подозрение пало на этого ближайшего слугу, который
имел всюду доступ. Король кликнул слугу и начал ему грозить, всячески
его ругая, что ежели он к утру не назовет виновника, то будет признан
вором и отдан под суд. Но ничего не помогло, слуга настаивал на своей
невиновности, и его отпустили с тем же решением. В страхе и беспокойстве
вышел он во двор и стал раздумывать, как ему из беды выбраться. А сидели
у ручья мирно рядышком утки и отдыхали; они чистили и приглаживали себя
клювами и вели между собой беседу. Слуга остановился и стал
прислушиваться. А рассказывали утки друг другу, где они нынче утром
бывали, где плавали, какой нашли корм; и вот говорит одна из них с
досадой:

- У меня такая тяжесть в желудке, я второпях проглотила кольцо, что
лежало под окном королевы.

Схватил слуга утку тотчас за шею, принес ее на кухню и говорит повару:

- Зарежь мне эту утку, видишь - какая она жирная.

- Да, - сказал повар, взвешивая ее на руке, - она, что и говорить,
хорошо откормилась, постаралась, видно, и давненько дожидается, чтоб ее
зажарили.

Он отрубил ей голову и стал ее потрошить, и вот нашлось у нее в желудке
кольцо королевы. И мог теперь слуга легко доказать королю свою
невиновность; а так как королю хотелось загладить свою несправедливость,
то он позволил ему что-нибудь у него попросить и обещал самую почетную
должность при дворе, какую он только пожелает.

Но слуга от всего отказался и попросил только коня и денег на дорогу, -
хотелось ему свет повидать и некоторое время постранствовать. Его
просьба была исполнена, и он отправился в путь-дорогу.

Однажды, проезжая мимо озера, увидал он трех рыб, которые застряли в
камыше и старались выбраться к воде. Хотя и говорят, что рыбы будто
немые, но слуга услыхал их жалобу, что вот приходится им теперь погибать
такой жалкою смертью. А было у него сердце жалостливое, - он встал с
коня и бросил трех пленниц обратно в озеро. Начали они на радостях
трепыхаться, высунули из воды головы и молвили ему:

- Мы этого тебе не забудем и отблагодарим тебя за то, что ты спас нам
жизнь.

Поехал он дальше; и вскоре ему почудилось, будто у самых его ног на
песке слышится чей-то голос. Он стал прислушиваться и услыхал, как царь
муравьиный жаловался:

- Хотя бы оставили нас люди в покое, а заодно и неуклюжие животные!

И он свернул на обочину; и тогда сказал ему царь муравьиный:

- Мы этого тебе не забудем и отблагодарим тебя за это.

Дальше привела дорога его в лес, и увидел он там ворона и ворону, они
стояли у гнезда и выбрасывали оттуда своих птенцов.

- Прочь отсюда, шалопаи вы этакие! - кричали они. - Вас теперь не
накормишь, вы уже достаточно выросли и можете сами себя прокормить.

Бедные воронята лежали на земле и, пытаясь подняться, размахивали
крыльями и кричали:

- Ведь мы беспомощные птенчики, вы должны нас кормить, мы летать еще не
умеем! Теперь нам одно остается - помереть с голоду.

Слез тогда добрый парень с коня, убил его шпагой и оставил на прокорм
молодым воронятам. Они подскочили, наелись досыта и закричали:

- Мы этого тебе никогда не забудем и поможем тебе в беде!

Пришлось теперь парню идти пешком; прошел он немало долгих путей и
дорог, пока попал, наконец, в столицу. И были там на улицах большой шум
и суета, и явился всадник и объявил во всеуслышанье:

- Королевна ищет себе мужа, и кто хочет за нее посвататься, тот должен
сперва выполнить трудную задачу; а кто не сможет с ней удачно
справиться, тот жизнью поплатится.

Много людей пыталось уже выполнить это, но только напрасно жизнью своей
поплатились. Но когда парень увидел королевну, он был так ослеплен ее
несказанной красотой, что забыл про всякую опасность, пришел к королю и
объявил себя ее женихом.

Его привели тотчас на морской берег, и был брошен в море на глазах у
него перстень, и король велел ему достать этот перстень со дна моря и
прибавил:

- А если ты вернешься назад без него, то будут тебя сбрасывать все
время в воду, пока ты не утонешь в волнах.

Все пожалели красивого парня и покинули его одного у моря. Стоял он на
берегу и раздумывал, что ему теперь делать. Вдруг видит - подплывают к
нему три рыбы, то были те самые, которым он спас жизнь. И держала
средняя во рту раковину, она положила ее на берег к ногам юноши. Он
поднял раковину, открыл ее, и лежал там золотой перстень. Радостный,
принес он его королю и ждал, что тот даст ему обещанную награду. Но
когда надменная королевна услыхала, что он простой слуга, отказала ему и
потребовала, чтобы выполнил он сначала вторую задачу. Она сошла в сад и
рассыпала там на траве десять больших мешков проса.

- К утру, прежде чем подымется солнце, ты должен мне все это просо
выбрать, - сказала она, - да так, чтоб ни одно зернышко не пропало.

Сел парень в саду и стал раздумывать, как выполнить ему такую задачу, но
ничего придумать не мог и сидел пригорюнившись и ждал, что с
наступлением утра его поведут на казнь. Но вот засияли в саду первые
лучи солнца, и он увидел, что все десять мешков полны проса, и стоят все
в ряд, и не пропало при этом ни одного зернышка. Явился ночью царь
муравьиный со своими тысячами муравьев, и благодарные насекомые с
великим усердием выбрали просо и сложили его в мешки.

Вот сошла сама королевна в сад и увидала, к своему удивлению, что парень
выполнил то, что было ему поручено. Но она не могла осилить своей
гордыни и сказала:

- Хотя он и выполнил обе задачи, но не стать ему моим мужем прежде, чем
не принесет он мне яблока с дерева жизни.

Парень не знал, где растет дерево жизни; но он собрался в путь-дорогу и
решил искать его до тех пор, пока ноги будут идти, но у него не было
никакой надежды его отыскать. Вот обошел он уже три королевства и зашел
под вечер в лес. Сел под деревом, и захотелось ему спать, - но он
услыхал в ветвях шелест, и упало ему в руку золотое яблоко. А тут
слетели к нему вниз три ворона, уселись к нему на колени и сказали:

- Мы три молодых вороненка, которых ты спас от голодной смерти. Мы
теперь выросли и, когда услыхали, что ты ищешь золотое яблоко, прилетели
из-за моря, долетели до самого края земли, где растет дерево жизни, и
принесли тебе это яблоко.

Сильно обрадовался парень, и пустился в обратный путь, и принес
прекрасной королевне золотое яблоко; и уж теперь отговариваться ей было
невозможно: они поделили яблоко жизни и съели его вдвоем; и исполнилось
ее сердце к нему любовью, и дожили они в безмятежном счастье до самой
глубокой старости.
