# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/zolotaja_ptica
# note: copyright of translation tbc

## Золотая птица 

Давно, очень давно жил да был король, у которого позади замка был
прекрасный сад, а в том саду было дерево, на котором росли золотые
яблоки.

Как только яблоки стали созревать, так их сосчитали; но тотчас после
того, на следующее же утро - глядь: одного яблока как не бывало!
Оповестили об этом короля, и он приказал, чтобы каждую ночь под деревом
ставилась стража.

У него было три сына, и старшего из них выслал он сторожить при
наступлении первой же ночи.

Пошел сын, но с наступлением полуночи не мог воздержаться от сна, и на
другое утро опять не хватило одного яблока.

На следующую ночь должен был идти второй сын; но и с тем случилось то же
самое: едва наступила полночь, он заснул, а под утро недосчитались еще
одного яблока.

Вот дошла очередь и до младшего сына, и он уж совсем изготовился идти
сторожить, да король все не решался доверить ему это дело, предполагая,
что он еще хуже будет стеречь золотые яблоки, нежели его братья; но
затем отец согласился и отпустил его.

Вот юноша и улегся под деревом, и глаз не сомкнул, и сну не поддался.
Как ударила полночь, так зашумело что-то в воздухе, и он увидел при
лунном свете слетевшую на дерево птицу, у которой перья блестели как
золото.

Птица опустилась на дерево и только что успела сорвать с него яблоко,
как юноша пустил в нее стрелу. Птица улетела, но стрела попала ей в
перья, и одно из ее золотых перышек пало на землю. Юноша перышко поднял,
принес его на следующее утро к королю и рассказал ему, что видел ночью.

Король собрал свой совет, и все его советники решили, что одно такое
перышко стоит более, чем все его королевство. "Коли это перышко
действительно так ценно, - заявил король, - то мне одного пера и не
надобно: я должен непременно добыть эту птицу целиком".

Старший сын пустился в путь, надеясь на свой ум и сообразительность, и
думал, что уж наверное отыщет золотую птицу. Пройдя некоторую часть
пути, он увидел на опушке леса лисицу и прицелился в нее из своего
ружья.

Вдруг лисица закричала: "Не стреляй в меня, я тебе добрый совет дам. Ты
вышел на поиски золотой птицы и сегодня вечером прибудешь в одну
деревню, где увидишь две гостиницы - одну против другой. Одна из них
ярко освещена, и постояльцам в ней живется весело; но ты туда не заходи,
а лучше остановись в другой, хотя бы она тебе и не очень
понравилась". - "Ну, может ли такой глупый зверь дать мне разумный
совет?" - подумал королевич и спустил курок; но он дал промах, и
лисица, распустив хвост, быстро юркнула в лес.

А королевич продолжал свой путь и вечерком прибыл в деревню, в которой
находились обе гостиницы: в одной из них шло веселье, там пели и
плясали, а у другой вид был жалкий и печальный. "Дурак бы я был, -
подумал он, - если бы я сунулся в эту нищенскую гостиницу и прошел бы
мимо той, которая гораздо лучше".

Вот и завернул он в веселую, и зажил там припеваючи, позабыл и о птице,
и об отце, и обо всех добрых советах.

Когда уже прошло порядочно времени и старший сын все не возвращался
домой, снарядился в путь-дорогу на поиски золотой птицы второй
королевич.

Ему, как и старшему брату, пришлось повстречаться с лисицею, которая
дала ему добрый совет, и он тоже на тот совет не обратил никакого
внимания.

И он тайком прибыл к двум гостиницам, увидел в одной из них своего
брата, стоявшего у окна, из которого доносился шум веселья; брат его и
позвал в эту гостиницу, а королевич не мог воздержаться, вошел и
предался влечению своих порочных наклонностей.

Опять-таки прошло некоторое время, и вот младший королевич задумал
попытать своего счастья; а отец ни за что не хотел этого допустить.
"Напрасно он и пойдет, - говорил отец, - ему еще мудренее будет сыскать
золотую птицу, нежели его братьям, а если с ним приключится какое-нибудь
несчастие, то он не сумеет из него и выпутаться; да притом и денег у
него нет".

Однако же отец согласился-таки наконец, потому что сын не давал ему
покоя.

И младший королевич на опушке леса повстречал лисицу, которая просила
пощадить ее и дала ему добрый совет. Добродушный юноша сказал: "Будь
спокойна, лисонька, я тебе никакого зла не сделаю..." - "И не
раскаешься в этом, - отвечала ему лисица, - и вот, чтобы ускорить твое
путешествие, ты садись ко мне на хвост!" И чуть только он уселся,
лисица помчала его так быстро через пень да через колоду, что волосы его
по ветру развевались.

Когда они приблизились к деревне, юноша сошел с хвоста лисицы и
последовал ее доброму совету: остановился в плохонькой гостинице, даже и
не посмотревши на другую, и преспокойно там переночевал.

На другое утро, когда он вышел из деревни в поле, лисица ожидала его и
сказала: "Я тебе укажу, что далее следует делать. Иди все прямо и
придешь к замку, перед которым множество сторожей будут лежать; но ты на
них не обращай внимания, так как все они будут спать и храпеть. Пройди
между их рядами прямехонько в замок, а в замке - через все комнаты, пока
не придешь к той, в которой золотая птица сидит в деревянной клетке.
Рядом поставлена там и пустая золотая клетка для виду; но ты берегись -
не пересади птицу из дурной клетки в золотую, не то может с тобою
большая беда приключиться".

Сказав все это, лисица опять подставила юноше свой хвост, тот на него
уселся, и помчала она его через пень, через колоду так быстро, что
волосы его по ветру развевались.

Когда юноша прибыл к замку, он все так и нашел, как ему заранее
предсказала лисица.

Пришел королевич и в ту комнату, где золотая птица сидела в деревянной
клетке, а золотая клетка рядом стояла; и три золотые яблока валялись в
той же комнате.

И подумал юноша, что было бы странно, если бы он оставил такую чудную
птицу в простой и дрянной клетке, когда есть тут же рядом красивая,
золотая; поэтому он отпер дверцу деревянной клетки и пересадил птицу в
золотую. В то же мгновение птица испустила пронзительный крик; сторожа
проснулись, ринулись в ту комнату, схватили юношу и повели его в тюрьму.

На другое утро он был выведен на суд, и так как он во всем сознался, то
его осудили на смерть. Однако же король сказал, что готов даровать ему
жизнь при одном условии: если он возьмется добыть для него золотого
коня, который мчится быстрее ветра. "Если добудешь этого коня, - сказал
король, - так я тебе в награду отдам золотую птицу".

Королевич пустился в путь-дорогу, однако же горевал и вздыхал,
решительно не зная, где ему следует искать этого золотого коня.

И вдруг увидел перед собою свою старую приятельницу-лисицу, седевшую на
краю дороги. "Видишь, - сказала лисица, - вот что произошло из-за
твоего непослушания. Но не падай духом, я тебе подсоблю и скажу тебе,
как следует добраться до золотого коня. Ступай прямой дорогой и дойдешь
до замка, в котором золотой конь в стойле стоит. Перед конюшней его
увидишь конюхов, которые будут лежать целыми рядами, но они будут спать
и храпеть, и ты можешь себе преспокойно вывести золотого коня из
конюшни. Но смотри, одно не забудь: оседлай коня плохим седлом,
деревянным, обитым кожей, а никак не золотым, которое тут же рядом будет
висеть, не то очень плохо тебе придется".

Затем лисица подставила ему свой хвост и помчала его через пень и колоду
так быстро, что волосы его по ветру развевались.

Все так и случилось, как лисица предсказала: он пришел в стойло, где
стоял золотой конь, и седло было тут же под рукою; но когда он уже
задумал - было оседлать его плохим седлом, то ему пришло в голову: "Для
такого чудного коня будет прямым позором, если я не оседлаю его хорошим
седлом, которым его и надлежит седлать по его достоинству". Но едва
только конь почуял на себе золотое седло, как стал громко ржать.

Конюхи проснулись, схватили юношу и бросили его в темницу. На другое
утро суд осудил его на смерть, однако же король обещал ему помилование,
да еще и золотую лошадь впридачу, если он сможет добыть ему прекрасную
королевну из золотого замка.

С грустью в душе пустился юноша в дорогу; однако же на счастье его
вскоре повстречался он со своей верной лисицей. "Мне бы следовало
оставить тебя на произвол твоей несчастной судьбы, - сказала лисица, -
но мне тебя жалко, и я тебя еще раз из беды выручу. Этот путь приведет
тебя прямехонько к золотому замку. Вечерком ты прибудешь к замку, а
ночью, когда все заснет и стихнет, красавица-королевна выйдет из замка в
свою купальню купаться. И чуть только она в купальню вступит, ты к ней
подскочи, да и поцелуй ее, тогда она за тобой пойдет следом, и ты можешь
ее увести с собою. Только смотри, не отпускай ее прощаться с родителями
до ухода из замка, а то тебе плохо будет".

Тут лисица протянула ему свой хвост, королевич сел на него верхом, и
помчала она его по горам, по долам, так что волосы его по ветру
развевались.

Прибыл он к золотому замку как раз в то время, как лисица сказала. Ждал
до полуночи, когда все стихло и заснуло, и красавица-королевна пошла из
замка в свою купальню. Тут он к ней подскочил и поцеловал ее в уста
сахарные.

Красавица сказала ему, что она охотно последует за ним, но просила и
молила его со слезами, чтобы он дозволил ей сначала проститься с
родителями. Сначала он противился ее желанию, но так как она не
переставала проливать горькие слезы и пала в мольбах к его ногам, то он
наконец уступил ее просьбам.

Но едва только королевна подошла к постели отца своего, как тот
проснулся, а за ним и все, кто был в замке, юношу схватили и посадили в
тюрьму.

На другое утро король сказал ему: "Жизнь твоя в моих руках, и ты можешь
заслужить помилованье одним - вот срой эту гору, что у меня перед окнами
и загораживает мне вид вдаль! И эту работу ты должен выполнить в течение
восьми дней. Если ты это успешно выполнишь, то получишь в награду руку
моей дочери!"

Королевич тотчас принялся за дело: рылся и копался на горе без устали,
но когда по истечении семи дней увидел, как мало он успел сделать, то
впал в большое уныние и потерял всякую надежду на благополучный исход
дела.

Но под вечер седьмого дня явилась к нему лисица и сказала: "Ты,
положим, вовсе не заслуживаешь того, чтобы я тебе помогала; ну, да уж
так и быть, ступай спать, я за тебя всю работу как раз сделаю".

Когда на другое утро он проснулся и выглянул в окошко, то горы уже как
не бывало.

Юноша, совершенно счастливый от нежданной удачи, поспешил явиться к
королю, возвестил, что уговор, заключенный с ним, уже выполнен, и
королю, хочешь - не хочешь, пришлось сдержать слово и выдать за него
свою дочь.

Вот и поехали молодые жених и невеста из замка и вскоре повстречались на
дороге с лисою: "Ну, теперь у тебя самое лучшее в руках, - сказала она
королевичу. - Однако же к красавице-королевне из золотого замка не
мешало бы еще приобрести и золотого коня". - "А как его
приобретешь?" - спросил юноша. "А вот как: сначала отведи
красавицу-королевну тому королю, который послал тебя в золотой замок на
поиски. В замке того короля все очень обрадуются прибытию королевны и
охотно отдадут тебе золотого коня, и даже подведут его к тебе. Ты на
него тотчас садись верхом и всем на прощанье протягивай руку; а
последней изо всех протяни руку красавице-королевне и, ухватив ее за
руку, разом вскинь ее к себе в седло, да и пускай коня во весь дух!
Тогда уж тебя никто не догонит, потому что этот конь мчится быстрее
ветра".

Все это было успешно выполнено, и королевичу удалось увезти
красавицу-королевну на золотом коне.

И лисица от них не отставала и сказала юноше: "Ну, теперь я тебе помогу
добыть и золотую птицу. Когда ты приблизишься к тому замку, где она
находится, то ссади королевну с коня, и я ее приму под свою защиту.
Затем въезжай во двор замка на своем золотом коне; как только его там
увидят, так все ему обрадуются, и сами тебе вынесут золотую птицу. Чуть
только ухватишься рукой за клетку, так тотчас гони к нам на коне во всю
прыть и опять пускайся в путь со своей возлюбленной королевной".

Когда все случилось по сказанному, как по писаному, и королевич
собирался уже возвращаться со своими сокровищами домой, лисица ему
сказала: "Ну, теперь должен ты и меня наградить за оказанную тебе
помощь". - "А чем наградить прикажешь?" - спросил юноша. "Когда мы
сойдемся с тобой в нашем лесу, ты должен будешь меня застрелить,
отрубить мне голову и лапы". - "Славная была бы тебе благодарность за
услуги, - сказал королевич, - и этого уж я никоим образом не могу
сделать".

Лисица сказала: "Ну, если ты мне этого сделать не хочешь, то я должна
буду тебя покинуть; однако же прежде чем уйти, я хочу дать тебе добрый
совет: остерегайся двух случаев - не скупай висельничьего мяса и не
садись никогда на край колодца". И с этими словами она скрылась в лесу.

Юноша подумал: "Что за мудреный зверь эта лисица - чего-чего она не
придумает! Ну, кой черт станет скупать мясо с виселицы?! Да, признаться,
мне никогда еще в голову не приходило садиться на край колодца..."

Поехал он с красавицей-королевной далее, и пришлось ему опять проезжать
через ту деревню, в которой остались его два брата. В деревне была
большая сумятица, шум и крик, и когда королевич спросил о причине всего
этого, ему доложили, что сейчас собираются двух негодяев повесить.

Подойдя к толпе поближе, королевич увидел, что вешать собираются его
родных братьев, которые много успели натворить всяких темных дел и давно
прокутили все свое состояние.

Королевич спросил, нельзя ли их как-нибудь от виселицы избавить. "Коли
хотите, заплатите нам за них, - отвечали сельчане, - да правду сказать,
не стоит за этих негодяев отдавать ваши деньги и выкупать их от
виселицы".

Но королевич не задумался за них заплатить, и когда их освободили, то
они продолжали дальнейший путь уже вместе.

Вот и прибыли они в тот лес, в котором первоначально повстречались с
лисой.

А так как жара была большая, а в лесу и прохладно, и приятно, то братья
и сказали королевичу: "Вот тут, около колодца, приостановимся и
отдохнем, поедим и попьем".

Тот согласился и, забывшись среди разговора, присел на край колодца, не
помышляя ни о чем дурном.

Но двое его братьев вдруг на него бросились, спихнули его в колодец,
завладели его королевной, его золотой птицей и золотым конем и
отправились домой к отцу.

"Вот мы привезли тебе не только золотую птицу, - сказали они, - но еще
и золотого коня и красавицу-королевну из золотого замка впридачу".

Все были этим обрадованы; но только конь ничего не ел и стоял понурив
голову, птица не насвистывала, а красавица-королевна сидела в углу и все
плакала.

Между тем младший-то брат не погиб.

Колодец, на его счастье, был сух, и он упал на мягкий мох, не причинив
себе никакого вреда; только вот вылезти из колодца самостоятельно он
никак не мог.

И в этой беде верная лиса его не покинула: сошла к нему в колодец вниз и
выбранила его за то, что он позабыл ее совет. "Оставить тебя в этом
положении я, однако же, не могу, - сказала лисица, - и опять тебя
вызволю на Божий свет".

Приказала ему ухватиться за ее хвост и крепко-крепко держаться и
вытянула его на хвосте из колодца.

"Ты не думай, чтобы уж теперь ты избежал всех опасностей, - сказала
лисица. - Твои братья не были уверены в твоей смерти и весь лес оцепили
караульщиками, которым дано приказание тотчас тебя убить, как только ты
из лесу покажешься".

На опушке леса в то время сидел какой-то бедняк; с этим бедняком
королевич поменялся своею одеждою и таким образом переодетый пробрался к
королевскому двору.

Никто его и не узнал; но все заметили, что золотая птица вдруг стала из
своей клетки насвистывать, золотой конь стал корм есть, а
красавица-королевна перестала проливать слезы.

Король в изумлении спросил у нее: "Что бы это могло значить?" И
сказала ему красавица: "Я и сама не знаю почему, но только мне все было
так грустно-грустно, а теперь вдруг стало весело. Так мне и сдается, что
мой настоящий жених прибыл сюда в замок".

И она рассказала королю все, что произошло, хотя оба брата и грозили ей
смертью в том случае, если бы она их выдала. Король приказал позвать к
себе всех бывших в замке людей. Вместе с другими явился и юный королевич
в своих нищенских лохмотьях; но красавица-королевна его тотчас узнала и
бросилась к нему на шею.

Преступных братьев немедля схватили и казнили, а его обвенчали с
красавицей-королевной, и король назначил его своим наследником.

Ну, а что же с бедной лисой случилось?

Много времени спустя королевич как-то зашел в тот же лес; там
повстречался он с лисицей, и та сказала ему: "Теперь у тебя все есть,
чего бы ты мог пожелать, а я все от своей беды не могу избавиться, и
избавление мое полностью от тебя зависит", - и еще раз стала она его
просить и молить, чтобы он ее пристрелил и отрубил бы ей голову и лапы.

Королевич исполнил эту просьбу, и едва только выполнил ее, лисица
обернулась добрым молодцем, и этот молодец оказался родным братом
красавицы-королевны, которому удалось-таки избавиться от чар, тяготевших
над ним.

И вот уж с той поры их счастье было самое полное, и вся жизнь их была,
что праздник.
