# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/o_blazennoj_strane_nebyvaloj
# note: copyright of translation tbc

## О блаженной стране небывалой 

В те блаженные времена пошел я раз и вижу - висит на маленькой шелковой
ниточке Рим и Латеран, и бежит безногий человек быстрей самого резвого
коня, а острый меч мост пополам рассекает. Потом видел я еще молодого
осла с серебряным носом, бежит он и гонится за двумя быстрыми зайцами; и
стоит липа такая ветвистая, и растут на ней горячие оладьи. И видел я
тощую старую козу, тащила она на себе целых сто возов сала и шестьдесят
возов соли. Ну, что, мало наврал? И видел я, как плуг пахал сам без
коней и быков, а годовалый ребенок четыре мельничных жернова кинул из
Регенсбурга до самого Трира, а из Трира прямо в Страсбург; а ястреб плыл
через Рейн, - это правда, а то как же он мог бы на берег другой
перебраться?

И слышу я - затеяли рыбы такой шум промеж себя, что слышно было до
самого неба, а мед тек целой рекою, с глубокой долины на высокую гору, -
вот уж, что и говорить, диковинные дела! Да еще там два ворона луг
косили; и приметил я двух комаров, что мост строили. А два голубя волка
разорвали, двое ребят козочек вверх бросали, а две лягушки зерно
молотили. А потом я видел, как две мыши епископа в сан посвящали, а две
кошки медведю язык вырвали. Прибегает тогда улитка, убивает двух диких
львов. А тут стоит брадобрей, женщине бороду подстригает, а двое грудных
детей матерям замолчать велят. А еще видал я двух гончих собак, тащили
они мельницу из воды, а старая кляча стоит и им говорит: "Так вам и
надо". И стоят во дворе четыре коня и зерно из всех сил молотят, а две
козы печь топят, а рыжая корова хлебы в печку сажает. Тут как запел
петух: "Ку-ка-ре-ку!" Вот и сказке конец, ку-ка-ре-ку!
