# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/sestero_slug
# note: copyright of translation tbc

## Шестеро слуг 

Много лег тому назад жила-была на свете старая королева, да притом еще
колдунья; и была у ней дочка, первая красавица на всем свете. А старая
колдунья только о том и думала, как бы ей погубить побольше людей, и
потому, когда являлся к ней жених к дочке свататься, она задавала ему
сначала загадку, а если он той загадки не разгадывал, то должен был
умереть.

Многих Ослепляла красота ее дочери, и решались они свататься; но ни один
не мог разгадать колдуньиной загадки, и всем им без милосердия отрубали
головы.

Прослышал о дивной красавице и еще один королевич и сказал своему отцу:
"Отпусти меня, я хочу тоже к этой красавице посвататься". - "Ни за
что не пущу! - отвечал отец. - Коли ты уйдешь, тебе не миновать
смерти".

И вдруг сын слег и тяжело заболел, и пролежал семь лет, и никакой врач
не мог ему помочь. Когда увидел отец, что нет никакой надежды, он с
сердечною грустью сказал: "Ступай искать своего счастья - вижу, что
ничем иным тебе помочь нельзя".

Как только это сын услышал, так тотчас поднялся с постели и выздоровел,
и весело пустился в путь.

Случилось, что когда он проезжал по одной поляне, то еще издали увидел,
что лежит что-то на земле, словно большая копна сена, а когда он
подъехал поближе, то увидел, что это лежит на земле такой толстяк, у
которого брюхо, словно большой котел.

Толстяк, завидев путника, поднялся на ноги и сказал: "Если вам нужен
слуга, то возьмите меня к себе на службу". Королевич отвечал ему: "А
что я стану делать с таким нескладным слугою?" - "О, это сущие
пустяки, - сказал толстяк, - ведь если я захочу, то могу сделаться в три
тысячи раз толще". - "А! Если так, то можешь мне пригодиться, - сказал
королевич, - пойдем со мною".

Вот толстяк и поплелся за королевичем, и, немного еще проехав, они
увидели человека, который лежал, приложив ухо к земле. "Что ты тут
делаешь?" - спросил королевич. "Я прислушиваюсь", - отвечал тот. "К
чему же это ты так внимательно прислушиваешься?" - "Прислушиваюсь к
тому, что на белом свете творится; потому от слуха моего ничто не
укроется: я слышу даже, как трава растет".

Вот королевич и спросил: "Скажи, пожалуйста, что слышишь ты при дворе
старой королевы, у которой дочь красавица?" - "Слышу, как свистит меч,
который отрубает голову еще одному жениху". Королевич сказал: "Ты
можешь мне пригодиться, пойдем со мною".

Проехав далее, увидели они на земле пару ступней и начало чьих-то ног, а
далее не могли видеть; только проехав еще порядочный конец дороги,
увидели они и тело, и голову этого долговязого человека. "Э-э! - сказал
королевич. - Что ты за верзила такой?" - "О! это еще пустяки! -
отвечал долговязый. - Коли я порастянусь хорошенько, так могу быть еще в
три тысячи раз длиннее, могу быть выше самой высокой горы на земле; и я
не прочь служить вам, если вы меня захватите с собою". - "Пойдем со
мною, - сказал королевич, - ты можешь мне пригодиться".

Поехали далее и видят, сидит человек при дороге и глаза себе завязал.
Королевич спросил его: "Что это? Глаза у тебя болят, что ли, что ты на
свет смотреть не можешь?" - "Нет, - отвечал человек, - я потому не
могу развязать глаза, что от моего взгляда все в прах рассыпается: так
силен мой взгляд. Если это может вам пригодиться, то охотно готов
служить вам". - "Пойдем со мной, - сказал королевич, - ты можешь мне
пригодиться".

Поехали далее и встретили человека, который, лежа на самом солнцепеке,
дрожал всеми членами. "С чего ты дрожишь? - сказал ему королевич. - Или
солнце не жарко греет?" - "У меня природа совсем иная, - отвечал этот
человек, - чем жарче греет солнце, тем более я зябну, и мороз меня до
мозга костей пробирает; а чем холоднее на дворе, тем мне теплее: среди
льда я не знаю, куда деваться от жара; а среди огня мне мочи нет от
холода". - "Ты малый мудреный! - сказал королевич. - Но если хочешь
мне служить, то пойдем со мною".

Поехали далее и увидели человека, который, стоя при дороге, вытягивал
шею и озирался, во все стороны. Королевич спросил его: "Куда это ты так
пристально смотришь?" - "У меня такие ясные очи, - сказал этот
человек, - что я через леса и горы, через поля и долины, от края до края
света могу видеть". Королевич сказал ему: "Коли хочешь, пойдем со
мной, такого мне и недоставало".

Вот и вступил королевич со своими шестью слугами в тот город, где жила
старая королева. Он не сообщил ей, кто он такой, но сказал: "Если вы
желаете отдать за меня вашу красавицу-дочь, то я исполню все, что вы мне
прикажете сделать".

Обрадовалась волшебница, что еще один красавецюноша попадает в ее сети,
и сказала: "Трижды задам я тебе по задаче, и если ты их разрешишь,
тогда будешь господином и супругом моей дочери". - "А какая будет
первая задача?" - "Добудь мне кольцо, которое я в Красное море
обронила".

Пошел королевич домой к своим слугам и сказал: "Нелегка первая
задача!" И рассказал он им, в чем дело. Вот и сказал ему тот, что с
ясными очами: "Посмотрю, где оно лежит, - и тотчас добавил: - Вон оно
лежит на камне". Долговязый сказал: "Я бы его тотчас вытащил, кабы мог
его увидеть". - "Коли за этим дело стало..." - сказал толстяк, прилег
к воде и приник к ней губами, и волны морские полились ему в брюхо, как
в пропасть, и выпил он все море, так что оно обсохло, как лужайка.

Тогда долговязый принагнулся немного и вытащил кольцо из моря, а
королевич принес его к старухе. Та удивилась и сказала: "Да! Это то
самое кольцо! Ну, первую задачу ты благополучно разрешил, теперь -
вторую! Видишь, вон там на лугу перед моим замком пасутся триста жирных
волов? Ты должен их съесть с кожей и шерстью, с костями и рогами. А в
погребе у меня лежат триста бочек вина, ты и те должен вдобавок выпить,
и если от волов останется хоть волосок, а от вина хоть капля, ты
поплатишься жизнью".

Королевич спросил: "А могу ли я кого-нибудь к своему обеду пригласить?
Ведь одному-то и кусок в глотку не полезет". Старуха злобно засмеялась
и сказала: "Одного, пожалуй, пригласи для компании, но больше никого".

Тогда пошел королевич к своим слугам и сказал толстяку: "Ты должен
сегодня быть моим гостем за столом, хоть раз сытно наешься". Толстяк
порасправился и съел все триста волов, так что от них ни волоска не
осталось, да еще и спросил: "Неужели ничего, кроме этого завтрака, не
будет?"

А вино выпил он прямо из бочек, не нуждаясь в стакане, и высосал все до
капли.

Когда этот обед был закончен, королевич пошел к старухе и сказал, что
разрешил и вторую задачу.

Та удивилась и сказала: "Так далеко никто еще не заходил; но вроде еще
одна задача у меня в запасе..." А сама подумала: "Не уйти тебе от
меня! Не сносить тебе головы на плечах!.."

"Сегодня вечером, - так сказала она, - я приведу мою дочь к тебе в
комнату, и ты должен ее принять в свои объятия; а как будете вы там
сидеть обнявшись, то берегись, как бы не заснуть. Я приду, как будет
бить полночь, и если не найду ее в твоих объятиях, то ты ее навсегда
утратишь".

Королевич подумал: "Задача не трудная! Я уж не сомкну глаз". Однако же
призвал своих слуг, рассказал им все и добавил: "Кто знает, какая
хитрость под этим кроется! Предосторожность не мешает; посторожите же и
позаботьтесь, чтобы красавица не могла уйти из моей комнаты".

С наступлением ночи пришла старуха со своей дочкой и подвела ее к
королевичу, и тогда долговязый сплелся вокруг них кольцом, а толстяк
загородил собою дверь, так что ни одна живая душа не могла войти в ту
комнату.

Так и сидели королевич с красавицей обнявшись, и красавица не
обмолвилась ни единым словом; но месяц освещал ее лицо, и королевич
надивиться не мог ее красоте. Он только и делал, что на нее смотрел, и
полон был любви и радости, и никакая усталость не смыкала его очей.

Это продолжалось до одиннадцати часов; но тут старуха уже напустила на
них на всех свои чары, так что все они заснули, и в то же мгновение
красавица была вырвана из объятий королевича.

Так и проспали они до четверти двенадцатого часа, когда уже чары не
могли более действовать, и все они снова проснулись. "О, беда и горе! -
воскликнул королевич. - Теперь я пропал!"

Начали было и верные слуги - его сокрушаться, но ушастый сказал: "Полно
вам реветь! Дай-ка я послушаю! - потом прислушался с минуту и сказал: -
Она сидит, заключенная в скалу, в трехстах часах пути отсюда и
оплакивает свою долю. Ты один, долговязый, можешь пособить нам: коли ты
припустишь, так в два перескока туда дойдешь". - "Ладно, - отвечал
долговязый, - но пусть и востроглазый с нами идет, чтобы нам скалу-то
разбить".

И вот долговязый подхватил востроглазого на спину, и в минуту - вот как
рукой взмахнуть! - очутились они перед заколдованной скалой. Тотчас
долговязый снял у востроглазого повязку с глаз, и чуть тот на скалу
глянул, рассыпалась скала на тысячу кусков.

Тогда долговязый подхватил и красавицу, и своего товарища, мигом снес их
к королевичу, и прежде, чем двенадцать успело ударить, они опять уже
сидели по-прежнему и были веселы и довольны.

Когда ударило двенадцать часов, старая колдунья проскользнула в комнату,
скроила уж и рожу насмешливую: вот, мол, он теперь у меня в руках,
воображая, что ее дочка сидит в скале за триста часов пути оттуда.

Но когда увидела свою дочь в объятиях королевича, то перепугалась и
сказала: "Ну, этот молодец посильнее меня!" - и препятствовать она уже
не могла, а должна была отдать ему красотку.

Только на ухо ей успела она шепнуть: "Стыдно тебе, что ты должна
покориться простолюдину и не можешь выбрать себе мужа по твоему вкусу и
желанию".

Эти слова наполнили сердце гордой девушки злобою и заставили ее думать о
мщении. Вот и приказала она свезти триста вязанок дров и сказала
королевичу, что, хотя он и разрешил все три задачи, она все же не будет
его супругою до тех пор, пока кто-нибудь не решится взойти на костер из
этих дров и не выдержит его пламени.

Она полагала, что никто из его слуг не захочет за него сгореть живьем и
что он сам, пожалуй, из любви к ней взойдет на костер и избавит ее от
себя.

А слуги сказали: "Мы все кое-что уже успели поделать, один только
зябкий еще ни на что не пригодился! Пусть теперь идет!" - посадили его
на костер и подожгли дрова.

Огонь запылал и горел три дня, пока все дрова не сгорели; и когда пламя
улеглось, все увидели зябкого среди золы - стоит и дрожит, как осиновый
лист, да еще приговаривает: "Такого холода я еще на своем веку не
испытывал, и продлись он подольше, я бы, пожалуй, замерз".

Тут уж никакой уловки больше подыскать было нельзя, и красавица должна
была выйти замуж за неизвестного ей юношу.

Но когда уже они в кирху венчаться поехали, старуха сказала: "Не могу
перенести этот стыд", - и послала вслед за ними свое войско в погоню,
приказав всех порешить, кто им на пути попадется, и возвратить ей дочь.

Но ушастый навострил уши и услышал те тайные речи старухи. "Что станем
теперь делать?" - сказал он толстяку; но тот уже знал, что делать:
выпустил изо рта часть проглоченной им морской воды, и образовалось
позади повозки новобрачных большое озеро, в котором войско старухи все и
перетонуло.

Услышав об этом, старуха пустила в погоню за дочкой своих закованных в
железо рыцарей, но ушастый заслышал еще издали звяканье их доспехов и
снял повязку с глаз востроглазого, а тот как глянул на рыцарей построже,
так они, словно стекла, вдребезги рассыпались.

И тут уж королевич с невестой и со слугами поехали вперед
беспрепятственно, а когда они были в кирхе обвенчаны, то шестеро слуг с
ним распрощались и сказали своему господину: "Ваши желания исполнены,
мы вам более не нужны, пойдем дальше искать своего счастья".

Невдалеке от замка королевича была деревушка, и перед нею свинопас на
поле пас свое стадо; когда молодые к той деревушке приехали, королевич
сказал своей жене: "А знаешь ли, кто я? Я свинопас, и вон тот пастух
при стаде - это мой отец; мы двое тоже должны помочь ему в этом".

И остановился он с нею в гостинице, и шепнул тамошним людям, чтобы они
ночью унесли от нее ее богатые одежды.

Проснувшись утром, она не знала, что ей и надеть, и хозяйка гостиницы
дала ей старое платье и пару шерстяных чулок, да и то еще словно из
милости, сказав при этом: "Кабы не для мужа вашего, так и вовсе бы вам
не дала".

Красотка и поверила тому, что муж ее свинопас, и пасла с ним стадо, и
думала про себя: "Я заслужила такую долю за мою гордость и
высокомерие".

И это длилось дней восемь; затем уж она и не могла более выносить
испытания, потому что у нее на ногах появились раны.

Тут пришли к ней добрые люди и спросили ее: "Знаешь ли ты, кто твой
муж-то?" - "Да, - отвечала она, - он свинопас и вот только недавно
отлучился, пошел завести небольшую торговлю шнурками да тесемками".

Но ей сказали: "Пойдем, мы отведем тебя к твоему мужу" - и привели ее
в замок; а когда она вошла в залу, то увидела своего мужа в королевской
одежде.

Но она его не узнала, пока он к ней не бросился на шею, поцеловал ее и
сказал: "Я за тебя столько натерпелся, что надо было и тебе за меня
пострадать".

Тут только свадьбу как следует справили, и кто на той свадьбе был, тот
со свадьбы и уходить не хотел.
