# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/certov_cumazyj_brat
# note: copyright of translation tbc

## Чертов чумазый брат 

Одному отставному солдату жить было нечем, и не знал он, как ему из
такой беды выпутаться. Вот отправился он в лес, прошел немного и
повстречал маленького человечка, а то был черт. И сказал ему человечек:

- Что это с тобой? Вид у тебя что-то невеселый.

Ответил ему солдат:

- Да вот есть хочется, а денег нету.

Черт и говорит ему:

- Пойдешь ко мне в услуженье - хватит тебе на весь твой век; а служить
ты мне должен семь лет, и после того снова будешь ты человеком вольным.
Только вот что я тебе скажу: ты не должен ни мыться, ни чесаться, ни
сморкаться, ни стричься, ни обрезать ногтей и глаз не протирать.

Солдат говорит:

- Ну, что ж делать тогда, коли воля твоя, - и пошел за человечком, и
повел его тот прямехонько в ад. И сказал ему черт, что он делать обязан:
должен он под котлами огонь разводить, где грешники сидят, дом держать в
чистоте да сор выносить за порог и всюду следить за порядком. Но если он
заглянет хоть раз в котел, то плохо ему придется. Солдат сказал:

- Ладно, уж я постараюсь.

И отправился старый черт снова странствовать по свету, а солдат
приступил к исполнению своих обязанностей: стал огонь разводить, пол
подметать, сор выносить за порог - все, как было ему велено. Вернулся
старый черт, посмотрел, все ли исполнено, остался доволен и ушел снова.
Оглянулся солдат, поглядел хорошенько, видит - расставлены кругом котлы
в аду, пылает под ними сильный огонь, и варится в них что-то да
клокочет. Жизнь бы отдать солдат готов, лишь бы в них заглянуть, но
запретил ему строго-настрого черт это делать. Но вот, наконец, он не мог
удержаться, поднял слегка крышку первого котла и заглянул в него. И
увидал он, что сидит в нем бывший его унтер-офицер.

- Ага, голубчик, - сказал солдат, - вот куда ты попал! Прежде я был в
твоих руках, а теперь ты у меня, - и быстро опустил он крышку, стал
раздувать огонь и подложил еще дров. Подошел он затем ко второму котлу,
поднял слегка крышку, заглянул, видит - а в нем прапорщик.

- Ага, голубчик, вот ты куда попал! Прежде я был в твоих руках, теперь
ты у меня, - закрыл солдат крышку и принес полено, чтоб тому еще жарче
было. Захотелось солдату посмотреть, кто же это в третьем котле сидит, а
там - сам генерал.

- Ага, голубчик, вот куда ты попал! Прежде я был у тебя в руках, а
теперь ты у меня, - и принес солдат мехи, стал раздувать огонь, и
запылало адское пламя под ним пуще прежнего. Так нес солдат свою службу
в аду целых семь лет, не мылся, не чесался, не сморкался, не стригся,
ногтей не срезал и глаз не протирал; и прошло семь лет так быстро, что
ему показалось, что минуло только полгода. Когда окончился срок службы,
пришел черт и говорит;

- Ну, Ганс, что ты здесь делал?

- Раздувал я огонь под котлами, пол подметал да сор выносил.

- Нет, ты и в котлы заглядывал; счастье твое, что ты подкладывал дров,
а то бы теперь тебе пропадать; что ж, срок твой прошел, хочешь домой
вернуться?

- Да, - сказал солдат, - хотелось бы мне поглядеть, что там дома отец
мой делает.

Черт говорит:

- Так вот, получай свое жалованье: иди да набери себе мусору в ранец и
возьми его с собой. А должен ты идти домой неумытый и нечесаный, с
длинными волосами на голове и на бороде, с неостриженными ногтями и
грязными глазами, а если тебя кто спросит, откуда, мол, идешь, то скажи:
"Из ада", а если кто спросит, кто ты таков, должен ответить: "Чертов
чумазый брат и сам себе король".

Ни слова не сказал солдат и сделал то, что велел ему черт, но жалованьем
своим он остался совсем недоволен.

Попал он снова наверх, в лес, снял свой ранец со спины и хотел было
вытряхнуть из него мусор; но только он его открыл - и превратился весь
мусор в чистое золото.

- Этого я уж никак не думал, - сказал он, остался доволен и пошел в
город.

У ворот гостиницы стоял хозяин, и когда он заметил солдата, то
испугался: Ганс выглядел прямо каким-то страшилищем, хуже, чем пугало на
огороде. Подозвал его хозяин гостиницы к себе и говорит:

- Откуда ты идешь?

- Из ада.

- А кто ты таков?

- Чертов чумазый брат и сам себе король.

Не хотел было хозяин его впускать, но как показал он ему золото, то сам
и двери перед ним распахнул. Велел Ганс отвести ему самую лучшую комнату
да прислуживать ему как следует, поел досыта и попил, но, однако, не
мылся, не чесался, как и велел ему черт, и лег, наконец, спать. А
хозяину все виделся перед глазами ранец, полный золота, и не давал он
ему покоя, пока не забрался он ночью к солдату и не украл у него тот
ранец.

Встал на другое утро Ганс, хотел было заплатить хозяину деньги и идти
дальше, но видит, что ранец куда-то пропал. Он спохватился и подумал:
"Вот без вины в беду-то попал", и вернулся он снова прямою дорогой в
ад; пожаловался он старому черту на свое несчастье и стал просить его о
помощи. Черт сказал:

- Садись, я умою тебя, причешу, нос утру, волосы и ногти постригу и
глаза протру.

Кончил он это дело и дал ему снова ранец, полный мусора, и говорит:

- Ступай да скажи хозяину, чтоб отдал он твое золото назад, а то я сам
к нему приду и отведу его в ад, и будет он вместо тебя огонь раздувать.

Поднялся Ганс из ада и говорит хозяину:

- Ты украл у меня золото; если не вернешь его мне назад, придется идти
тебе в ад на мое место, и станешь ты таким же страшилищем, как и я.

И отдал хозяин ему золото да еще дал в придачу, и просил его никому о
том не говорить, и стал Ганс теперь человеком богатым.

Отправился он в путь-дорогу домой, к своему отцу, купил себе, чтобы было
во что одеться, дешевенькую куртку, стал по дороге музыкой заниматься, а
музыке той научился он у черта в аду. А жил в той стране старый король;
и стал Ганс перед ним играть; и понравилась очень королю его музыка, и
обещал он ему в жены свою старшую дочь. Но как услыхала она о том, что
должна выходить замуж за простого человека в полотняной куртке, сказала:

- Уж лучше мне в омут глубокий броситься, чем идти замуж за него.

И отдал тогда король ему свою младшую дочь в жены, и та из любви к
своему отцу согласилась. И вот получил чертов чумазый брат королевскую
дочь в жены, а когда умер король, то и все его королевство.
