# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/iorinda_i_ioringel
# note: copyright of translation tbc

## Иоринда и Иорингель 

Жил некогда старый замок среди большого дремучего леса, и в том замке
жила старуха одна-одинешенька, и была она древняя волшебница.

Днем оборачивалась она кошкою или совою, а под вечер опять принимала
обычный человеческий образ.

Она умела приманивать всякую дичь и всяких птиц, затем их убивала,
варила и жарила себе.

Если кто-нибудь подходил к ее замку на сто шагов, то вынужден был
останавливаться и как бы замирал на месте, пока она не снимала с него
запрета.

Если же на это расстояние к ее замку приближалась невинная девушка, то
она обращала ее в птицу, затем сажала птицу в клетку и уносила клетку в
одну из комнат замка.

В ее замке было по крайней мере семьсот клеток с такими диковинными
птицами.

Жила в то же время и молодая девушка, по имени Иоринда; она была
красивее всех других девушек, своих сверстниц. Она и один прекрасный
юноша, которого звали Иорингель, дали друг другу взаимное обещание
соединиться узами брака. Они переживали веселое предбрачное время и
находили величайшее удовольствие в том, чтобы быть неразлучно вместе.

И вот для того, чтобы иметь возможность вместе наговориться по душам,
они пошли однажды в лес. "Берегись, Иоринда, - сказал Иорингель, - не
подходи слишком близко к замку волшебницы".

Вечер был чудный; солнце ярко светило между стволами, проникая лучами
своими в зеленую гущу леса; горлинки ворковали в старых ветвистых
деревьях.

Они сели на поляне, освещенной лучами солнца, и вдруг поддались
грустному настроению. Иоринда стала плакать, Иорингель тоже стал
жаловаться.

Они были так растроганы, так взволнованы, как будто чувствовали себя
накануне смерти.

Когда же они опомнились и оглянулись кругом себя, то увидели, что они в
лесу заблудились и не могли уже найти дорогу к дому.

Солнце до половины уже скрылось за гору. Глянул Иорингель между кустов и
увидел ветхую стену замка близехонько от себя, он ужаснулся и онемел от
испуга.

А Иоринда запела:

Пичужечка, голубушка, На горе мне поет; Я чую - моя смертушка Идет ко
мне, идет. Тии-вить, тии-вить...

Иорингель глянул на Иоринду и увидел, что та превратилась в соловья,
который напевал: "Тии-вить, тии-вить". Ночная сова с огненно-красными
глазами три раза облетела кругом ее и прокричала: "У-гу, у-гу, у-гу".

Иорингель не мог двинуться: он стоял там, словно окаменелый, не мог ни
говорить, ни плакать, ни рукою, ни ногою двинуть.

Вот наконец и солнце закатилось; сова порхнула в какой-то куст, и тотчас
же из него явилась горбатая старуха, желтая и худая; глаза у нее были
красные, большие, а нос крючком опускался к самому подбородку.

Она проворчала что-то, поймала соловейку и унесла к себе. Иорингель
ничего не мог сказать, не мог и с места сойти - и соловья как не бывали!

Наконец старуха снова вернулась и сказала глухим голосом: "Пташечка-то
в клеточке, и ты теперь свободен - в час добрый!"

И Иорингель почувствовал себя свободным.

Он пал на колени перед старухой и умолял ее вернуть ему дорогую Иоринду;
но та отвечала, что он никогда более ее не увидит, и пошла прочь.

"О! Что же я теперь буду делать?" - сокрушаясь, думал он; пошел в
ближайшую деревню и нанялся пасти там овец.

Часто бродил он кругом замка, хотя и не решался к нему подойти близко.

Наконец однажды увидел он во сне, что случилось ему найти цветок,
красный, как кровь, а в середине того цветка увидел он большую
превосходную жемчужину.

Цветок он будто бы сорвал, пошел с ним к замку, и все, чего он касался
цветком, тотчас избавлялось от силы чар.

Ему снилось даже, что и свою Иоринду он освободил посредством этого же
цветка.

Поутру, проснувшись, он пошел бродить по горам, по долам и всюду искать
подобный цветок.

Девять дней сряду искал он его и наконец ранним утром нашел
кроваво-красный цветок. На нем держалась большая капля росы, словно
крупная жемчужина.

И он понес этот кроваво-красный цветок к замку и шел с ним день и ночь,
день и ночь.

Вот подошел он и на сто шагов к замку и, не чувствуя на себе влияния
колдовских чар, подошел к самым воротам.

Обрадованный, он коснулся ворот цветком, и ворота распахнулись сами
собою.

Он пошел прямо через двор, прислушиваясь, где именно слышно было пение и
щебетанье птиц, и наконец услышал. Он пошел и отворил ту залу, в которой
сама волшебница кормила своих птичек в семистах клетках.

Когда она увидела Иорингеля, она страшно озлилась, стала осыпать его
бранью, стала плевать в него ядом и желчью, но не осмелилась подойти к
нему на два шага.

Не обращая на нее ни малейшего внимания, он шел кругом залы, осматривая
клетки с птицами; но оказалось, что там были целые сотни соловьев, и он
сам не знал, как ему найти среди них свою любимую девушку Иоринду.

Приглядываясь к птицам, он заметил, что старуха потихоньку сняла одну из
клеток и направилась с нею к дверям.

Мигом подскочил Иорингель к ней, коснулся клетки цветком, коснулся и
самой старухи, на время отняв у нее таким образом силу ее чар, и
Иоринда, явившись перед ним, бросилась ему на шею, прекрасная, как и
прежде.

Тогда он обратил и всех остальных птичек в девушек и направился со своей
Иориндой домой.

И они еще долго жили вместе в согласии и счастье.
