# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/mogucij_gans
# note: copyright of translation tbc

## Могучий Ганс 

Жили однажды муж и жена, и был у них один только ребенок; жили они
одиноко в далекой пустынной долине. Случилось так, что мать пошла
однажды в лес собирать еловый хворост и взяла вместе с собой маленького
Ганса, которому было два года. А случилось то в весеннюю пору, и ребенок
радовался, глядя на пестрые цветы; а мать шла в лес все дальше и дальше.
Вдруг из-за кустов выскочили два разбойника, схватили мать и ребенка и
увели их в глубь темного леса, где по целым годам не проходил ни один
человек. Стала бедная женщина просить и умолять разбойников, чтоб они ее
отпустили, но сердце у них было каменное: они не слушали ни просьб ее,
ни жалоб и гнали все дальше, в самую чащу лесную.

И пробирались они так около двух часов через кустарники да колючие
заросли, и пришли, наконец, к скале, и была там дверь; постучались туда
разбойники, и дверь тотчас перед ними открылась. Пришлось им идти по
длинному, темному подземелью, и пришли они, наконец, в большую пещеру,
освещенную пламенем, пылавшим в очаге. На стене висели мечи, сабли и
разное оружие для разбоя - оно сверкало при свете огня, а посредине
стоял черный стол, за которым сидело четверо других разбойников; они
заняты были игрой, а на главном месте сидел их атаман. Увидав женщину,
он подошел, заговорил с ней и сказал, чтобы она не беспокоилась и не
боялась, что они, мол, не сделают ей ничего плохого, и предложил ей
вести у них хозяйство; и если будет она содержать все в должном порядке,
то ей плохо у них не будет. Затем дали ей немного поесть и указали
постель, где она может спать со своим ребенком.

Много лет пробыла женщина у разбойников, и Ганс за это время успел
вырасти и стать сильным. Мать рассказывала ему разные истории и учила
его читать по старой рыцарской книге, найденной ею в пещере.

Когда Гансу исполнилось девять лет, сделал он себе из елового дерева
крепкую дубинку и спрятал ее за кровать, затем пришел к матери и
говорит:

- Милая матушка, расскажи мне, кто мой отец; я хочу непременно об этом
узнать.

Но мать молчала и не хотела ему говорить, боясь, как бы он не затосковал
по дому; к тому же она знала, что злые разбойники никогда не выпустят
отсюда Ганса; и сердце у ней разрывалось от горя, что Ганс никогда не
сможет вернуться к своему отцу.

Однажды ночью, когда разбойники вернулись домой после разбойного набега,
Ганс вытащил свою дубинку, встал перед атаманом и сказал:

- Теперь я хочу знать, кто мой отец; если ты не ответишь мне тотчас на
это, то я тебя убью.

Засмеялся атаман и дал Гансу такую затрещину, что тот под стол
покатился. Поднялся Ганс, смолчал и подумал: "Ладно, уж год я подожду,
а там снова попробую, - может, потом лучше удастся". Вот прошел год, он
вытащил снова свою дубинку, вытер с нее пыль, поглядел на нее и сказал:
"Дубинка-то моя крепкая и дельная". Ночью вернулись разбойники домой,
стали вино распивать кружку за кружкой и, наконец, захмелели. Достал
тогда Ганс свою дубинку, подошел к атаману и говорит:

- Скажи, кто мой отец?

Дал ему атаман опять такую увесистую пощечину, что Ганс под стол
покатился; но вскоре, однако ж, поднялся и бросился на атамана и его
разбойников и избил их так, что они и двинуться не могли. А мать стояла
в углу, дивясь его храбрости и силе. Когда Ганс расправился с
разбойниками, подошел он к матери и говорит:

- Видишь, дело было нелегкое, ну, а теперь хочу я знать, кто мой отец.

- Милый Ганс, - ответила мать, - давай отсюда уйдем и будем его
разыскивать, пока не отыщем.

Она достала у атамана ключ от входной двери, а Ганс притащил большой
мешок из-под муки, набил его доверху золотом, серебром и другими
красивыми вещами и взвалил его на плечи. Они покинули пещеру; и как
изумился Ганс, когда, выйдя наверх из потемок, увидел он лес зеленый,
цветы и птиц и утреннее солнце на небе! И он стоял и всему удивлялся,
будто был не совсем в своем уме. Мать стала искать дорогу домой, и через
несколько часов они счастливо добрались до своей одинокой долины и
подошли к избушке. Отец сидел у порога; узнав свою жену и услыхав, что
Ганс его сын, он на радостях расплакался, - ведь он считал их
давным-давно уже умершими. Хотя Гансу было всего лишь двенадцать лет, но
он был на целую голову выше своего отца. Вот вошли они вместе в избушку,
и только положил Ганс свой мешок на лежанку, как начал весь дом трещать,
развалилась печка, и треснул пол, и тяжелый мешок провалился в погреб.

- Господи, спаси ты нас и помилуй! - воскликнул отец. - Да ты ведь
завалил нашу избушку.

- Милый батюшка, нечего вам о том печалиться, - стал успокаивать его
Ганс, - ведь в мешке-то куда больше, чем надо, для того чтоб выстроить
новый дом.

И принялся отец вместе с Гансом строить новый дом, скот заводить, землю
покупать и хозяйствовать. Ганс пахал землю, и когда шел он за плугом и
упирался в него руками, то быкам и тащить-то было нечего.

На другую весну Ганс и говорит:

- Батюшка, пусть все деньги у вас остаются, а мне велите сделать
семипудовый дорожный посох, и пойду я с ним в чужие края и земли.

Когда посох был готов, Ганс покинул дом своего отца, двинулся в
путь-дорогу и пришел в дремучий и темный лес. И вот услыхал он - что-то
трещит и ломается, оглянулся, видит - стоит ель, снизу доверху точно в
канат скручена; поглядел он наверх и увидал здоровенного парня, который
схватил дерево и скручивал его, точно ивовый прут.

- Эй! - крикнул Ганс. - Что ты там наверху делаешь?

Парень ответил:

- Да вот вчера собрал я целую охапку хворосту и хочу сплести себе из
него веревку.

"Это мне нравится, - подумал Ганс, - у этого силы хватит", и он
крикнул ему:

- Брось ты это дело, пойдем лучше вместе со мной.

Парень спустился с дерева и оказался выше Ганса на целую голову, - но и
тот ведь тоже был немалого роста.

- Теперь я буду называть тебя Еловым Крутилой, - сказал Ганс. И пошли
они вместе.

Вдруг слышат - кто-то стучит, точно бьет молотком, да так сильно, что от
каждого удара вся земля вздрагивает. Подошли они к огромной скале,
видят - стоит рядом с ней великан и откалывает кулаком большие куски
камня. Ганс спросил, что он тут делает, а тот говорит:

- Да вот ночью спать-то мне хочется, а тут лезут ко мне всякие медведи,
волки да прочая мелюзга; ходят тут да обнюхивают и мешают мне спать, -
так вот хочу я выстроить себе дом и буду спать в нем спокойно.

"Э-э, - подумал Ганс, - и этого можно тоже, пожалуй, к делу
применить", и говорит:

- Брось ты свою постройку да ступай лучше со мной, буду я звать тебя
Скалотесом.

Тот согласился, и все они двинулись по лесу дальше. И всюду, куда они ни
приходили, дикие звери пугались их и убегали. Вечером подошли они к
старому необитаемому замку, поднялись наверх и улеглись спать в зале. На
другое утро вышел Ганс в сад и видит, что он весь одичал и порос терном
и диким кустарником. Когда он шел по саду, бросился на него дикий кабан,
но он ударил его своим посохом, и тот упал замертво наземь. Затем
взвалил он его на плечи и принес наверх в замок; насадив кабана на
вертел, они изжарили его и остались очень довольны; они условились, что
каждый день, по очереди, двое из них будут ходить на охоту, а один будет
оставаться дома и приготовлять пищу, каждому по девять фунтов мяса.

В первый день дома остался Еловый Крутила, а Ганс вместе со Скалотесом
пошли на охоту. Когда Еловый Крутила занимался хозяйством, явился к нему
в замок маленький, старый, весь сморщенный человечек и потребовал себе
мяса.

- Убирайся прочь, проныра, - ответил ему Еловый Крутила, - не дам я
тебе никакого мяса.

Но каково было удивленье Елового Крутилы, когда маленький, невзрачный
человечек бросился на него с кулаками и стал так ловко его колотить, что
он и защищаться не смог и упал, еле дыша, на землю. Человечек ушел
только тогда, когда выместил на нем всю свою злобу. Когда двое остальных
вернулись домой с охоты, Еловый Крутила не сказал им ни слова о старом
человечке и о побоях, которые он получил, и решил так: "Вот пусть
останутся они дома и сами попробуют, каково тягаться с этим маленьким
скребком", - и одна эта мысль доставляла ему удовольствие.

На другой день дома остался Скалотес, и с ним случилось то же самое, что
и с Еловым Крутилой, - с ним так же жестоко расправился человечек за то,
что он не хотел дать ему мяса.

Когда двое остальных вернулись под вечер домой, посмотрел Крутила на
Скалотеса и понял, что пришлось тому испытать; но оба они промолчали и
подумали: "Пусть-ка и Ганс той же каши отведает".

На третий день дома пришлось оставаться Гансу; он занимался на кухне
стряпней, и вот, когда он стоял у котла и снимал с него пену, явился
человечек и потребовал, чтоб он дал ему тотчас кусок мяса. Ганс подумал:
"Да это, пожалуй, бедный домовой; дам-ка я ему от своего куска, чтоб
других не обделять", и подал ему кусок мяса. Карлик съел и потребовал
мяса еще; добрый Ганс дал ему еще и сказал:

- Я даю тебе хороший кусок, будь этим доволен.

Но карлик потребовал и в третий раз.

- Ты становишься, однако, бессовестным, - сказал Ганс и не дал ему
ничего. Тогда злой карлик хотел было вскочить на него и поступить с ним
так же, как с Еловым Крутилой и Скалотесом, но не на такого он напал.
Ганс дал ему несколько пинков, и тот скатился с лестницы. Ганс хотел
было за ним погнаться, но перескочил через него, упал и растянулся во
весь рост. Когда он поднялся, то карлика и след уж простыл. Ганс побежал
за ним в лес и видел, как тот заполз в пещеру. Ганс воротился домой, но
то место, куда скрылся карлик, он хорошо заприметил.

Двое других, вернувшись домой, стали удивляться, что Гансу сошло все так
благополучно. Он рассказал им, что с ним произошло, и те не стали больше
молчать и признались, что и с ними случилось то же самое. Ганс посмеялся
и сказал:

- Так вам и следует за то, что вы были такие скупые; а стыдно ведь: вы
такие большие, а дали себя побить какому-то карлику.

Потом взяли они корзину и канат и направились все втроем к пещере, где
спрятался карлик, и спустили Ганса с его посохом в корзине вниз.
Опустился Ганс на дно пещеры и нашел вход; открыл его, видит - сидит там
девушка, писаная красавица, такая уж прекрасная, что ни в сказке
сказать, ни пером описать. И сидит около нее карлик, оскалился на Ганса,
точно мартышка. И была девушка закована в цепи, и так на него грустно
посмотрела, что Гансу стало ее жаль, и он подумал: "Я должен ее от
этого злого карлика освободить", и он ударил его своим посохом, и тот
упал замертво наземь. И тотчас свалились с девушки цепи, и Ганс был
восхищен ее красотой. Она рассказала ему, что она королевна, что похитил
ее из дому разбойник-граф и запер здесь, в скалах, за то, что она не
хотела его полюбить; и поставил граф карлика, чтоб стерег он ее, и много
доставил он ей горя и страданий. Затем посадил Ганс девушку в корзину и
велел тащить ее наверх. Когда корзина вновь опустилась в пещеру, то
Ганс, не доверяя своим товарищам, подумал: "Они уж и так один раз меня
обманули, ничего не сказав о карлике, и почем знать, что они там против
меня замышляют?" И он положил тогда в корзину свой посох, - и хорошо,
что он так сделал: только поднялась корзина до половины, как сбросили
они ее. вниз, и если бы Ганс сидел в ней, то не миновать бы ему верной
смерти.

Но как ему выбраться из пещеры, он не знал, и стал он раздумывать и
придумывать, но ничего надумать не мог. "А грустно мне, однако, -
сказал он, - что приходится здесь погибать". Ходил он да раздумывал, и
вот подошел снова к комнатке, где прежде сидела девушка, и заметил у
карлика на пальце кольцо, и оно блестело и сияло. Снял он его и надел
себе на палец; повернул его вокруг пальца, - и вдруг услыхал над головою
шум. Посмотрел он наверх и увидел духов воздуха, которые слетелись к
нему и объявили, что он их повелитель, и спросили, что он им прикажет.
Ганс сначала чуть было не обмер, но потом сказал, чтоб они подняли его
наверх. Они тотчас повиновались, и он взлетел ввысь.

Когда он очутился наверху, то там никого не оказалось, и, войдя в замок,
он тоже никого не нашел. Еловый Крутила и Скалотес исчезли и увели с
собой прекрасную девушку. Но Ганс опять повернул кольцо, и явились духи
воздуха и сказали ему, что те двое находятся на море. Ганс гнался за
ними следом, без отдыху, и наконец попал он на берег и увидел
далеко-далеко на море кораблик, на котором плыли его вероломные
спутники. В ярости кинулся он, не долго раздумывая, со своим посохом в
море и поплыл, но семипудовая палица тянула его вниз, и он стал уже
тонуть. Но он вовремя повернул кольцо, и тотчас явились опять духи
воздуха и перенесли его быстро, точно молния, на кораблик. Поднял он
свой посох и воздал по заслугам своим вероломным товарищам, сбросил их в
море; а сам поплыл с девушкой дальше, и была она в великом страхе; вот
освободил он ее во второй раз и привез домой к своим отцу-матери,
женился на красавице девушке, и все очень и очень радовались.
