# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/lis_i_gospoza_kuma
# note: copyright of translation tbc

## Лис и госпожа кума 

Волчица родила волчонка и приказала позвать лиса в кумовья. "Он ведь
нам сродни, - сказала волчица, - и разумен, и изворотлив; может и сынка
моего научить уму-разуму и наставить его, как жить на белом свете".

Лис и явился на крестины с великой охотой и сказал: "Милейшая госпожа
кума, благодарю вас за честь, оказанную мне, и со своей стороны обещаю
вам, что, избрав меня в кумовья, вы не раз будете иметь случай этому
порадоваться".

Во время празднества лис всласть всего покушал, повеселился, а затем и
сказал: "Милейшая госпожа кума, наша прямая обязанность - заботиться о
нашем дитятке, а потому и надо его питать хорошею пищею, чтобы оно
скорее в силу вошло и окрепло. Я же знаю одну овчарню, из которой нам
нетрудно будет добыть лакомый кусочек".

Понравилась волчице эта песенка, и она отправилась вместе с кумом ко
двору того крестьянина, где находилась овчарня. Лис и показал волчице
овчарню издали и сказал: "Туда вы можете пробраться незаметно, а я тем
временем с другой стороны подойду - авось, удастся нам подцепить
курочку".

А сам-то не пошел к овчарне, а присел на опушке леса, протянул ножки и
стал отдыхать.

Пролезла волчица в овчарню и как раз наткнулась на собаку, которая стала
лаять, и на лай ее сбежались мужики, накрыли волчицу и задали ей
надлежащую трепку.

Она от них наконец-таки вырвалась и кое-как убралась в лес, и видит -
лежит лис на опушке и жалобно так говорит: "Ах, милая госпожа кума,
куда как плохо мне пришлось! Мужики на меня напали и в лоск меня побили!
Коли вы не хотите меня здесь покинуть на погибель, так уж понесите вы
меня на себе".

Волчица и сама-то еле ноги волочила, но все же очень была озабочена
бедою лиса: взвалила его на спину и донесла его, здоровешенького, до его
дома.

Как только лис поравнялся с домом, так и крикнул волчице: "Счастливо
оставаться, милая кумушка - не прогневайтесь на угощенье!" -
расхохотался громко и был таков.
