# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/staryj_rinkrank
# note: copyright of translation tbc

## Старый Ринкранк 

Жил-был когда-то на свете король, и была у него дочь. Вот велел король
сделать стеклянную гору и объявил, что кто, мол, на эту гору взбежит,
тот и получит дочь его в жены. Был человек, который очень полюбил
королевну, и вот спрашивает он у короля, нельзя ли будет ему жениться на
его дочери.

- Можно, - сказал король, - если ты сумеешь взбежать на стеклянную гору
и не упадешь, то можешь на королевне жениться.

Тогда королевна сказала, что она сама хочет взбежать с ним на ту гору и
поддержать его, если он будет падать. И вот побежали они вместе., Когда
они были уже на середине горы, поскользнулась королевна, упала, - и
раскрылась под ней стеклянная гора, и она провалилась в нее. Но жених не
заметил, где она сквозь гору провалилась, потому что гора сразу ж
закрылась.

Стал жених горевать и плакать. Король тоже так запечалился, что велел
разломать стеклянную гору - он думал, что удастся вытащить из-под нее
дочь; но не нашли даже и того места, куда она провалилась.

А провалилась королевна глубоко-глубоко под землю, в большую пещеру. Там
встретила она старичка с большой седой бородою; он сказал ей, что если
она согласна быть у него служанкой и делать все, что он ей прикажет, то
он оставит ее в живых, а не то ее убьет. Тогда она стала исполнять все,
что он ей приказывал.

Старик доставал из кармана каждое утро лестницу, приставлял ее к горе и
взбирался по ней на гору, а лестницу забирал с собой наверх. А она
должна была варить ему обед, стлать постель и всякую работу выполнять.
Когда он возвращался домой, то каждый раз приносил с собой целую кучу
золота и серебра. Прожила она у него много-много лет. За это время он
совсем уже постарел и стал называть ее госпожой Мансрот, а себя позволил
называть старым Ринкранком.

Однажды, когда его не было дома, королевна постлала ему постель,
приготовила ужин, потом заперла крепко-накрепко все окна и двери, а
маленькое окошечко наверху открыла, чтоб свет через него проходил.

Вернулся старый Ринкранк домой, постучал в дверь и говорит:

- Госпожа Мансрот, отвори мне дверь.

- Нет, - сказала она, - я тебе, старый Ринкранк, дверь не открою.

Тогда он сказал:

Бедный Ринкранк стоит у дверей

На длинных, худых ногах.

Дай мне, Мансрот, ужин скорей,

Устал твой бедный Ринкранк.

- Я ужин уже приготовила, - ответила она.

А он опять за свое:

Бедный Ринкранк стоит у дверей

На длинных, худых ногах.

Постели мне постель скорей,

Устал твой старый Ринкранк.

- Постель я тебе уже приготовила, - сказала она. А он опять повторяет
свое:

Бедный Ринкранк стоит у дверей

На длинных, худых ногах.

Пусти меня в дом поскорей,

Устал ведь бедный Ринкранк.

Тут обежал он вокруг дома и видит, что маленькое окошечко наверху
открыто, и подумал: "Дай-ка я загляну в окошечко, погляжу, что она там
делает, почему мне дверей не открывает". Собрался он в окошечко
заглянуть, но длинная борода ему мешала; тогда он просунул в отверстие
сперва свою длинную бороду и собрался влезть в комнату, но королевна
заметила бороду, закрыла окошечко, завязала его и защемила заодно и
бороду старику. Начал Ринкранк жалобно кричать и упрашивать, чтоб она
его отпустила. А она говорит, что не отпустит его, прежде чем не даст он
ей лестницу, по которой взбирался на гору. И вот - хочешь не хочешь, - а
пришлось ему сказать, где лестница та спрятана. Тогда привязала она
длинную веревку к окошечку, приставила к горе лесенку и выбралась по ней
на землю, а окошечко оставила открытым.

Пришла она к своему отцу и рассказала ему обо всем, что с ней было.
Король очень ей обрадовался, а ее жених еще больше того. Потом пошли они
на гору, разрыли ее и нашли там старого Ринкранка со всем его серебром и
золотом.

Король велел старого Ринкранка убить, а все его золото и серебро забрал
себе. А королевна вышла замуж за своего прежнего жениха, и они стали
жить в полном довольстве и в счастье.
