# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/evrej_v_ternovnike
# note: copyright of translation tbc

## Еврей в терновнике 

Жил однажды на белом свете богач, и у того богача был слуга, который
служил ревностно и честно, вставал каждое утро раньше всех и позже всех
ложился вечером, и где была тяжелая работа, другим не по силам, там он
всегда первый за нее принимался. При этом он ни на что не жаловался, был
всегда доволен и всегда весел.

Когда окончился год его службы, господин его не дал ему никакого
жалованья, подумав: "Этак-то лучше, и я на этом сохраню кое-что, и он
от меня не уйдет, а останется у меня на службе".

Слуга не сказал ему ни слова, и во второй год исполнял ту же работу, что
и в первый. И даже тогда, когда и за второй год он не получил никакого
жалованья, примирился с этим и остался по-прежнему на службе.

По прошествии и третьего года господин спохватился, стал рыться в
кармане, однако ничего из кармана не вынул. Тогда наконец слуга
заговорил: "Я, сударь, честно служил вам три года сряду, а потому
будьте так добры, дайте мне то, что мне следует получить по праву; мне
бы хотелось от вас уйти и повидать свет белый". А скряга и отвечал ему:
"Да, милый мой слуга, ты мне служил прекрасно и должен быть за это
вознагражден надлежащим образом". Сунул он руку опять в карман и геллер
за геллером отсчитал ему три монетки... "Вот тебе за каждый год по
геллеру - это большая и щедрая плата, какую ты мог бы получить лишь у
очень немногих господ".

Добряк-слуга немного смыслил в деньгах, спрятал свой капитал в карман и
подумал: "Ну, теперь у меня полнешенек карман денег - так о чем мне и
тужить? Да не к чему и затруднять себя тяжелою работою!"

И пошел путем-дорогою по горам, по долам, весело припевая и припрыгивая
на ходу.

Вот и случилось, что в то время, когда проходил он мимо чащи кустов,
вышел к нему оттуда маленький человечек и спросил: "Куда путь держишь,
веселая голова? Вижу я, что ты ничем особенно не озабочен". - "А о чем
же мне и печалиться? - отвечал парень. - Карман у меня полнешенек - в
нем бренчит у меня жалованье, полученное за три года службы". - "А
велика ли вся твоя казна?" - спросил человечек. "Велика ли? А целых
три геллера звонкой монетой!" - "Послушай, - сказал человечек, - я
бедный, нуждающийся человек, подари мне свои три геллера: я уж ни на
какую работу не пригоден, а ты еще молод и легко можешь заработать свой
хлеб".

Парень был добросердечный и притом почувствовал жалость к человечку;
подал ему свои три монеты и сказал: "Прими Христову милостыньку, а я
без хлеба не останусь". Тогда сказал человечек: "Видя твое доброе
сердце, я разрешаю тебе высказать три желания - на каждый геллер по
желанию - и все они будут исполнены!" - "Ага! - сказал парень. - Ты,
видно, из тех, которые любят пыль в глаза пускать! Ну, да если уж на то
пошло, то я прежде всего желаю получить такое ружье, которое бы
постоянно попадало в намеченную цель; а во-вторых, желаю получить такую
скрипку, на которой, чуть заиграю, так чтобы все кругом заплясало; а
в-третьих, если к кому обращусь с просьбою, так чтобы мне в ней отказу
не было". - "Все это я тебе даю", - сказал человечек, сунул руку в
куст - и поди ж ты! - достал оттуда, словно по заказу, и ружье, и
скрипку.

Отдавая и то и другое парню, он сказал: "Если ты кого попросишь о чем,
то ни один человек на свете тебе не откажет". "Вот у меня и есть все,
чего душа желает!" - сказал сам себе парень.

Вскоре после того повстречался ему на пути еврей с длинной козлиной
бородкой; он стоял и прислушивался к пению птички, сидевшей очень
высоко, на самой вершине дерева. "Истинное чудо! - воскликнул он
наконец. - У такой маленькой твари и такой голосище! Эх, кабы она была
моею! Жаль, что ей никто не может на хвост соли насыпать!" - "Коли
только за этим дело стало, - сказал парень, - так птицу мы оттуда сейчас
спустим!" Приложился он и так ловко попал, что птица упала с дерева в
терновник. "Слушай, плутяга, - сказал парень еврею, - вынимай оттуда
свою птицу". - "Ну что же, я подберу свою птицу, коли уж вы в нее
попали!" - сказал еврей, лег на землю и давай продираться внутрь
тернового куста.

Когда он залез в самую середину кустарника, вздумалось парню подшутить -
взялся он за скрипку и давай на ней наигрывать. Тотчас же начал и еврей
поднимать ноги вверх и подскакивать, и чем более парень пилил на своей
скрипке, тем шибче тот приплясывал. Но шипы терновника изодрали его
ветхое платьишко, растеребили его козлиную бороденку и перецарапали ему
все тело. "Да что же это за музыка! - крикнул, наконец, еврей. - Что за
музыка! Пусть господин перестанет играть, я вовсе не хочу плясать!" Но
парень не очень его слушал и думал про себя: "Ты довольно людей
дурачил - пусть-ка теперь тебя терновник поцарапает!" - и продолжал
наигрывать, а еврей все выше и выше подскакивал, и лохмотья его одежды
то и дело оставались на иглах терновника.

"Ай, вей! - взмолился он. - Лучше уж я дам господину, что он желает -
дам целый кошелек с золотом, лишь бы он играть перестал!" - "О! Если
ты такой щедрый, - сказал парень, - то я, пожалуй, и прекращу мою
музыку; однако же должен тебя похвалить - ты под мою музыку отлично
пляшешь!" Затем получил он от еврея кошелек и пошел своей дорогой.

Еврей же остался на том же месте и все смотрел вслед парню, пока тот
совсем у него не скрылся из глаз; а тогда и начал кричать, что есть
мочи: "Ах, ты, музыкант грошовый! Ах ты, скрипач из пивной! Погоди ужо:
дай мне с тобой глаз на глаз встретиться! Так тебя пугну, что во все
лопатки бежать от меня пустишься!" - и кричал, и ругался, сколько мог.

А когда он этою бранью немного пооблегчил себе душу, то побежал в город
к судье. "Господин судья, - ай, вей! - извольте посмотреть, как на
большой дороге какой-то злодей меня ограбил и что со мною сделал!
Камень, и тот должен был бы надо мною сжалиться! Извольте видеть: платье
все в клочья изорвано! Тело исколото и исцарапано! И весь достаточек
мой, вместе с кошельком, у меня отнят! А в кошельке-то все червонцы,
один другого лучше! Ради Бога, прикажите злодея в тюрьму засадить!"

Судья спросил: "Да кто же он был? Солдат, что ли, что тебя так саблей
отделал?" - "Ни-ни! - сказал еврей. - Шпаги обнаженной при нем не
было, только ружье за спиной да скрипка под бородою; этого злодея не
мудрено узнать!"

Выслал судья свою команду, и его посланные легко отыскали парня, который
преспокойно шел своею дорогой; да у него же и кошель с золотом нашли.

Призванный в суд, он сказал: "Я к еврею не прикасался и денег у него не
брал, он сам по доброй воле мне деньги предложил, лишь бы только я
перестал играть на скрипке, потому что он не мог выносить моей
музыки". - "Никогда! Как можно! - закричал еврей. - Все-то он лжет,
как мух ловит!"

Но судья и без того парню не поверил и сказал: "Плохое ты нашел себе
оправдание - не может быть, чтобы еврей тебе по доброй воле деньги
дал!" И присудил добродушного парня за грабеж на большой дороге к
повешению.

Когда его повели на казнь, еврей не вытерпел, закричал ему: "А,
живодер! А, собачий музыкант! Теперь небось получишь заслуженную
награду!"

А парень преспокойно поднялся с палачом по лестнице на виселицу, и
обернувшись на последней ступеньке ее, сказал судье: "Дозвольте мне
обратиться к вам перед смертью с некоторою просьбою!" - "Ладно, -
сказал судья, - дозволяю; не проси только о помиловании". - "Нет,
прошу не о помиловании, - отвечал парень, - а о том, чтобы мне
напоследок дозволено было еще раз сыграть на моей скрипке".

Еврей закричал благим матом: "Ради Бога, не дозволяйте ему!" Но судья
сказал: "Почему бы мне ему этого не дозволить? Пусть потешится перед
смертью, а затем - ив петлю". Но он и не мог отказать ему вследствие
особого дара, который был дан парню человечком... Еврей же стал кричать:
"Ай, вей! Ай, вей! Вяжите, вяжите меня покрепче!"

Тогда добродушный парень снял свою скрипку с шеи, настроил ее, и чуть
только первый раз провел по ней, все стали шаркать ногами и
раскачиваться - и судья, и писцы его, и судейские, и даже веревка выпала
из рук того, кто собирался скрутить еврея. При втором ударе смычка все
подняли ноги, а палач выпустил добродушного парня из рук и приготовился
к пляске... При третьем ударе все подпрыгнули на месте и принялись
танцевать - и судья с евреем впереди всех, и выплясывали лучше всех.

Вскоре и все кругом заплясало, все, что сбежалось на базарную площадь из
любопытства, - старые и малые, толстяки и худощавые; даже собаки, и те
стали на задние лапы и стали прыгать вместе со всеми. И чем долее играл
он, тем выше прыгали плясуны, так что даже головами стали друг с другом
стукаться, и напоследок все подняли жалобный вой.

Наконец судья, совсем выбившись из сил, закричал парню: "Дарю тебе
жизнь, только перестань же играть!"

Добродушный парень внял его голосу, отложил скрипку в сторону, опять
повесил ее себе на шею и сошел с лестницы. Тогда подошел он к еврею,
который лежал врастяжку на земле, не будучи в силах перевести дыхание, и
сказал ему: "Негодяй! Теперь сознайся, откуда у тебя деньги - не то
сниму скрипку и опять стану на ней играть". - "Украл я, украл
деньги! - закричал еврей в отчаянии. - А ты честно их заработал".

Услышав это, судья приказал вести еврея на виселицу и повесить, как
вора.
