# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/nahodcivaja_gretel
# note: copyright of translation tbc

## Находчивая Гретель 

Жила-была кухарка по имени Гретель; она носила башмаки с красными
каблуками, и когда выходила в них со двора, то вертелась во все стороны
и была очень довольна собою, думая про себя: "А ведь все же я
недурна".

И когда приходила домой, то под веселую руку выпивала глоток вина, а так
как вино возбуждает аппетит, то она отведывала лучшее из того, что она
варила.

И отведывала до тех пор, пока не насыщалась, да еще приговаривала: "Как
кухарке не знать, что она готовит!"

Случилось, что однажды ее хозяин сказал ей: "Гретель, сегодня вечером
придет ко мне гость; так ты приготовь мне пару курочек, да
повкуснее!" - "Приготовлю, сударь, будьте покойны", - отвечала ему
Гретель.

Вот заколола она кур, выпотрошила, ощипала, насадила их на вертел и,
когда завечерело, принесла их к очагу, чтобы зажарить.

Курицы на огне стали уж зарумяниваться и поджариваться, а гость все еще
не приходил.

Тогда Гретель закричала хозяину: "Коли гость не придет, так я должна
кур снять с огня; но, право, жалко будет, если их не теперь есть станут,
когда они всего сочнее". Хозяин отвечал ей: "Ну, так я же сам сбегаю
за гостем".

Но чуть только он отвернулся, Гретель тотчас сняла вертел с огня вместе
с курами и подумала: "Чего мне так долго тут стоять у очага и потеть, и
жажду терпеть? Кто еще их знает, когда они придут? Тем временем не
сбегать ли мне в погреб да не хватить ли глоточек винца?"

Сбежала, кружку к бочке подставила, сказала: "Ну-ка, Гретель,
благословясь!" - и глотнула порядком. "Рюмочка рюмочку за собою
ведет, - сказала она, - да притом и нехорошо сразу-то обрывать!" И еще
хлебнула вина не жалеючи.

Затем вернулась на кухню, опять вертел на огонь поставила, кур маслом
вымазала и весело стала вертеть вертел над огнем.

Жаркое отлично пахло, и Гретель подумала: "Пожалуй, еще чего-нибудь не
хватает там, попробовать все же не мешает! - пощупала кур и пальцы
облизала. - Э-э! Да какие же вкусные! Просто грешно их теперь же не
съесть!"

Подбежала к окошку посмотреть, не идет ли ее хозяин со своим гостем, но
никого не было еще видно; подошла опять к курам да и подумала: "Одно
крылышко как будто уж и подгорать стало, лучше я его съем!"

Отрезала крылышко, съела его, и очень оно ей понравилось. Как только она
с ним справилась, так сейчас же ей пришло в голову: "Надо уж и другое
крылышко отрезать, а то хозяин тотчас заметит, что чего-то недостает".

Съевши оба крыла, она опять подошла к окошку посмотреть, не идет ли
хозяин, и опять его не увидела. "Кто их знает, - подумала она, -
пожалуй, еще и совсем не придут либо зашли куда-нибудь... Э, Гретель, да
чего тебе тревожиться! Одну уж начала, сходи-ка еще да хлебни разок и
доедай всю курицу! Как всю-то съешь, так и успокоишься!.. Зачем
пропадать Божьему дару?"

Вот и сбегала она быстренько еще разок в погреб и порядком там винца
хлебнула, и превесело изволила докушать в свое удовольствие одну
курочку.

Когда и после этого хозяин не вернулся домой, Гретель стала и на другую
курицу посматривать и сказала: "Где одна поместилась, там и другой
найдется место. Ведь обе они - пара! Коли ту съела, так и эту оставлять
нечего! Да и если я еще немного выпью, это, пожалуй, тоже не повредит!"

И точно: еще разок заглянула она в погреб, еще весьма усердно выпила
винца и затем отправила вторую курицу туда же, где уже находилась
первая.

В то время, как она этой второй курочкой лакомилась, вернулся хозяин
домой и крикнул ей: "Поскорее, Гретель! Гость мой идет сейчас за мною
следом!" - "Слушаю, сударь, - отвечала Гретель, - все сейчас будет
готово!"

Хозяин заглянул посмотреть, накрыт ли стол, взял большой нож, которым
собирался разрезать кур, и на ходу стал точить его.

Тем временем и гость подошел, и вежливенько постучался у входной двери.

Гретель подбежала к двери посмотреть, кто стучит, и когда увидела, что
стучит гость, она тотчас приложила палец к губам и сказала: "Тсс! Тише!
И постарайтесь поскорее отсюда убраться, потому что если вас здесь мой
хозяин захватит, быть вам в беде! Хоть он вас и звал на ужин, но у него
иное на уме: он собирается отрезать вам оба уха. Не угодно ли послушать,
как он нож-то точит?"

Гость прислушался и стремглав бросился с лестницы...

А Гретель, не будь глупа, побежала к хозяину и давай вовсю кричать:
"Хорошего вы гостя пригласили, нечего сказать!" - "Да что такое,
Гретель? Что хочешь ты сказать?" - "Да как же? Ведь я вам только что
хотела кур-то подать на стол, а он у меня их выхватил, да и был
таков!" - "Экая досада! - сказал хозяин, которому стало жаль славных
кур. - Ну что бы ему хоть одну мне оставить, чтобы было чем мне
поужинать".

И он стал кричать вслед гостю, чтобы тот вернулся, но гость прикинулся,
что он глух на ухо, и только еще больше прибавил ходу, поминутно
оглядываясь назад.

Тогда хозяин сам пустился за гостем бежать вдогонку, все еще держа нож в
руке, и кричал ему вслед: "Одну только! Только одну!" - он хотел этим
дать понять, чтобы гость оставил ему одну из куриц, а не захватывал бы с
собою обеих.

А гостю-то послышалось, что он кричит: "Одно только! Только одно!"

Он подумал, что дело идет об одном из его ушей, и мчался со всех ног,
чтобы донести до дому уши в целости.
