# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/pastusonok
# note: copyright of translation tbc

## Пастушонок 

Прославился однажды во всем околотке пастушонок своими бойкими ответами
на все вопросы. Прослышал об этом король той страны, но не поверил, а
призвал мальчика к себе и сказал ему: "Если ты мне на три мои вопроса
ответишь, то я тебя к себе в сыновья возьму, и будешь ты у меня жить в
моем королевском замке". - "Задавай вопросы!" - сказал мальчик.

Король сказал: "Первый мой вопрос: сколько капель воды в океане?"
Пастушонок ответил: "Господин король, прикажи все реки на земле
остановить, чтобы из них ни капли воды в море не кануло, пока я не
пересчитаю; тогда я и скажу тебе, сколько всех капель в океане".

"Второй мой вопрос, - сказал король, - такой: сколько звезд на небе?"
Пастушонок спросил себе лист бумаги, проставил на нем столько точек, что
их сосчитать не было возможности, и даже в глазах рябило, когда на них
посмотришь. Затем он сказал: "Вот сколько звезд на небе - изволь
сосчитать". Но тот сосчитать не брался.

"Третий вопрос, - сказал король, - сколько секунд в вечности? ".
Отвечал на это пастушонок: "Есть у нас в Дальней Померании алмазная
гора - час пути в вышину, час пути в ширину, час пути в глубину; на ту
гору через каждые сто лет прилетает птичка и вострит на той горе клюв
свой... Вот когда она всю ту гору источит, тогда и первая секунда
вечности пройдет".

Сказал ему на это король: "Ты разрешил все три вопроса, как истый
мудрец; живи же отныне у меня в замке и будь мне за сына".
