# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/smert_v_kumovjah
# note: copyright of translation tbc

## Смерть в кумовьях 

Было у одного бедняка двенадцать душ детей, и должен он был день и ночь
работать, чтоб на хлеб заработать.

Вот родился на свет тринадцатый ребенок, и не знал бедняк, как из беды
выбраться; вышел он на большую дорогу, чтоб первого встречного
пригласить в кумовья. И первый, кто встретился ему, был господь бог: он
знал, что у бедняка на сердце, и сказал ему:

- Бедный человек, мне тебя жалко, я готов быть крестным отцом твоего
ребенка, я буду о нем заботиться и сделаю его на земле счастливым.

Говорит бедняк:

- А ты кто такой?

- Я - господь бог.

- В таком случае я тебя в кумовья не хочу, - сказал бедняк, - ты все
отдаешь богачам, а нас, бедняков, голодать заставляешь. - И отвернулся
бедняк от господа бога и отправился дальше.

Тут подошел к нему черт и говорит:

- Чего ты ищешь? Ежели хочешь взять меня в крестные твоего ребенка, то
я дам ему золота вдосталь да к тому ж предоставлю всякие удовольствия на
свете.

Спросил человек:

- А кто ты такой?

- Я - черт.

- В таком случае я тебя в кумовья не желаю, - сказал человек, - ты
обманываешь и вводишь людей в соблазн.

Отправился бедняк дальше. И подходит к нему костлявая смерть на худых
ногах и говорит:

- Возьми меня в кумовья.

Спросил человек:

- Ты кто такая?

- Я смерть, я делаю всех равными.

Говорит человек:

- Ты справедливая, ты уносишь и богача и бедняка без различья, будь у
меня кумой.

Ответила смерть:

- Я сделаю твое дитя богатым и знатным, ибо кто со мной подружится, у
того ни в чем недостатка не будет.

Сказал человек:

- В следующее воскресенье будем справлять крестины, приходи в этот
день.

Явилась смерть, как и обещала, и оказалась настоящей кумой, как
полагается.

Вот мальчик вырос, пришла к нему раз крестная и велела ему следовать за
собой. Повела его в лес, показала ему какую-то траву, которая там росла,
и сказала:

- А теперь ты должен получить от своей крестной подарок. Я сделаю тебя
знаменитым лекарем. Если тебя позовут к больному, я буду каждый раз тоже
являться; если я буду стоять у изголовья больного, ты можешь смело
объявить, что ты его вылечишь; дай ему этой травы, и он выздоровеет. Но
если я буду стоять у ног больного, то значит - он мой, и ты должен
сказать, что всякая помощь бесполезна и что ни один лекарь на свете
спасти больного не сможет. Но бойся пользоваться этим зельем против моей
воли, а не то плохо тебе придется.

В скором времени сделался юноша самым знаменитым лекарем во всем свете.
"Стоит ему только глянуть на больного, и он уже знает, как обстоит
дело, выздоровеет ли больной или помрет", - так говорили о юноше, и
отовсюду приходили к нему люди, звали его к больным и платили ему денег
столько, что вскоре он сделался богачом.

Вот случилось однажды, что заболел король. Позвали этого лекаря, он
должен был сказать, сможет ли король выздороветь.

Подошел лекарь к постели, видит - стоит смерть у ног больного, и никакая
трава помочь тут не сможет. "Если бы я мог хоть раз перехитрить
смерть! - подумал лекарь. - Но она, конечно, обидится; правда, я ее
крестник, и она могла бы сделать вид, будто ничего не заметила. Давай-ка
попробую".

Взял он больного, положил его задом наперед, - и стояла теперь смерть у
изголовья больного. Дал ему лекарь зелья, и король стал опять здоровым.

Но смерть пришла к лекарю, злобно и хмуро на него поглядела, погрозила
ему пальцем и сказала:

- Ты меня обманул. На этот раз я тебя прощаю, потому что ты мой
крестник, но если ты осмелишься еще раз меня обмануть, я схвачу тебя
самого и заберу на тот свет.

Прошло некоторое время, и вдруг заболела дочь короля тяжкой болезнью. А
она была у него единственное дитя, и он плакал день и ночь и уже
повыплакал все глаза. И король объявил, что тот, кто спасет его дочь от
смерти, станет ее мужем и наследует корону.

Подошел лекарь к постели больной и увидел смерть у ее ног. Ему следовало
бы не забывать предостережения его крестной, но чудесная красота
королевны и счастье сделаться ее мужем так его ослепили, что он обо всем
позабыл. Он не обратил вниманья на то, что смерть гневно на него
глядела, подымала руку и грозила ему своим костлявым кулаком; он
все-таки поднял королевну и переложил ее голову туда, где прежде лежали
ноги. Потом дал он ей зелья, и вмиг у королевны порозовели щеки, и она
стала выздоравливать.

Обманул лекарь смерть второй раз, и она подошла к нему большими шагами и
сказала:

- Теперь с тобой все покончено, подошел твой черед.

И она схватила его своей ледяной рукой так крепко, что вырваться он не
мог, и повела его в подземную пещеру. Он увидел там тысячи тысяч свечей,
горящих необозримыми рядами. Одни из них были большие, другие средней
величины, а были и совсем маленькие. Каждый миг одни гасли, а другие
зажигались, и казалось, что огоньки все время меняют место и скачут то
туда, то сюда.

- Видишь, - сказала смерть, - это людские свечи жизни. Большие - это
свечи детей, средние - семейных людей в их лучшие годы, а маленькие -
стариков. Но часто и у детей и у людей молодых бывают только маленькие
свечечки.

- Покажи мне мою свечу жизни, - сказал лекарь, думая, что она у него
еще достаточно большая.

И указала смерть на маленький-маленький огарочек, который вот-вот готов
был погаснуть, и сказала:

- Видишь, вот это твой.

- Ах, милая крестная, - сказал испуганный лекарь, - сделайте милость,
зажгите мне новую, чтобы мог я насладиться жизнью, чтобы сделался я
королем и мужем прекрасной королевны.

- Не могу, - молвила смерть, - прежде чем загореться новой, одна свеча
должна погаснуть.

- Так поставьте мою старую свечку на новую, и она будет продолжать
гореть, когда догорит старая, - упрашивал лекарь.

Притворилась смерть, будто хочет исполнить его желание, принесла новую,
большую свечу; но она хотела ему отомстить и, когда ставила новую свечу,
уронила будто невзначай огарок, и он погас. И тотчас лекарь упал наземь
и попал теперь сам в руки к смерти.
