# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/domovye
# note: copyright of translation tbc

## Домовые 

ПЕРВАЯ СКАЗКА

Один башмачник не по своей вине так обеднел, что у него наконец ничего
больше не оставалось, кроме кожи для единственной пары башмаков. Вот и
выкроил он под вечер эти башмаки и хотел их с утра пустить в работу, а
так как совесть у него была чиста, то и лег он спокойно в постель,
помолился Богу и заснул.

Наутро, помолившись Богу, он хотел было усесться за работу, но
оказалось, что башмаки стоят совсем готовые на его столе. Подивился он и
даже не знал, как это себе уяснить. Взял он готовые башмаки в руку,
чтобы поближе их рассмотреть, и увидел, что они так чисто сработаны, что
ни одного стежка нет в них неправильного - видно, что мастер те башмаки
шил. А вскоре после того явился и покупатель, и так как башмаки ему
понравились, то заплатил он за них дороже, чем обычно, и башмачник на те
деньги мог купить кожи на две пары башмаков.

Он и скроил их с вечера и думал наутро со свежими силами приняться за
работу, да это совершенно излишним, потому что утром башмаки снова были
готовы; да и за покупателями дело не стало, и получил он столько денег,
что мог купить кожи на четыре пары башмаков. На другое утро башмачник
опять-таки нашел у себя на столе все четыре пары сшитыми и готовыми.

Так и пошло дело далее: что он с вечера накроит, то уж к утру все сшито,
так что он вскоре стал сводить концы с концами и наконец стал даже
зажиточным человеком.

Вот и случилось однажды вечером незадолго до Рождества, что он перед
сном сказал своей жене: "А что, если бы мы нынешнюю ночку остались
здесь да попытались бы увидеть, кто это нам оказывает такую помощь?"
Жена была довольна этим предложением и зажгла свечу; а сами они
спрятались в уголок комнаты позади платьев, повешенных на стене, и стали
прислушиваться да присматриваться.

Ровно в полночь явились два маленьких красивеньких человечка; совсем
маленькие, сели они за рабочий стол башмачника, взяли все накроенные
работы и начали своими крошечными пальчиками так проворно и быстро
тыкать шилом, тачать да постукивать молоточками, что башмачник в
изумлении не мог от них и глаз отвести. И работали они до тех пор, пока
всей работы не переделали и не выставили на стол готовую обувь; тогда
они живо собрались и исчезли мигом.

На другое утро жена сказала мужу: "Эти маленькие человечки нас
обогатили своею работою; должно бы и нам тоже их за это отблагодарить.
Они вон какие крошечные, и, верно, им, бедненьким, холодно. Знаешь, что
я придумала? Сошью-ка я им каждому по рубашечке, по кафтанцу, по
камзольчику и порточкам; да каждому еще, сверх того, свяжу по паре
чулочек; а ты стачай им по паре башмачков".

Муж, конечно, согласился, и вечерком, когда у них все было готово, они
положили на столе свои подарки и затем попрятались по углам, чтобы
посмотреть, как человечки примут от них подарки.

В полночь явились они по-прежнему и хотели тотчас приняться за работу,
но когда вместо накроенной кожи нашли на столе красивенькие платьица,
сначала удивились, а затем очень обрадовались.

С величайшей быстротой они нарядились в сшитое для них платье, оправили
на себе все-все складочки одежды и запели:

Мы теперь нарядны - и давай гулять!
Нечего нам больше сапоги тачать!

И стали кружиться и плясать, и прыгать через стулья и скамейки. Наконец
они доплясали до дверей и за дверьми исчезли. И с этого времени они
больше не возвращались; но башмачнику везло по-прежнему в течение всей
его жизни, и всегда во всем была ему удача.

ВТОРАЯ СКАЗКА

Жила-была на свете бедная девушка-работница. Была она к работе усердная,
прилежная да внимательная: каждый день комнату в доме убирала и сор у
дверей в большую кучу складывала.

Однажды утром, только собралась она опять за работу приняться, видит -
лежит у двери письмо, но прочесть она его никак не могла; поставила она
метлу в угол, а письмо отнесла своим хозяевам, и было в том письме
приглашение от домовых: они просили девушку крестить у них ребенка.
Девушка не знала, как ей поступить; наконец после долгих уговоров и
после того, как хозяева ей сказали, что от подобного приглашенья
отказываться ей не следует, она согласилась.

И вот явилось трое домовых и повели ее внутрь горы, где жили эти
человечки. Все было там маленьким, но таким красивым, таким
великолепным, что ни в сказке сказать, ни пером описать.

Роженица лежала в кровати, сделанной из черного дерева и украшенной
резьбой и жемчугами; одеяло было золотом вышито, колыбель из слоновой
кости, а купель вся из чистого золота.

Стала девушка у них кумой, ну, а затем и домой идти собралась, а
маленькие домовые стали настойчиво ее просить еще дня на три у них
остаться. Она осталась и прожила это время в радости и довольстве, и
старались маленькие человечки сделать ей все приятное. Наконец собралась
она домой, но перед тем как ей уйти, насыпали они ей золота полные
карманы и вывели ее опять на гору.

Пришла она домой, хотела за работу приняться, взяла в руки метлу, что
так и стояла с той поры в углу, и начала было подметать комнату. И вдруг
явились чужие люди - жили они в этом доме - и стали ее спрашивать, кто
она такая и что она тут делает. И оказалось, что пробыла она у маленьких
человечков в горе вовсе не три дня, а целых семь лет, а за это время
прежние ее хозяева умерли.

ТРЕТЬЯ СКАЗКА

У одной матери маленькие домовые духи похитили ее ребенка из колыбели, а
на место его положили оборотня, большеголового и пучеглазого, который
только и знал, что все требовал есть да пить.

В такой беде побежала мать к своей соседке и стала просить у нее совета.

Соседка посоветовала вынести оборотня в кухню, посадить на очаг,
развести огонь и в двух яичных скорлупках кипятить при нем воду: это
должно рассмешить оборотня, а уж если удастся рассмешить его, так
удастся и избавиться от него.

Мать все исполнила по совету соседки. Когда она поставила над огнем
яичные скорлупки с водою, головастый оборотень заговорил:

Хоть я и постарше
Столетнего леса,
А все не могу тут понять ни бельмеса!

И начал хохотать. Во время его хохота вдруг явилось множество маленьких
домовых, которые возвратили матери похищенное дитя, а своего оборотня
унесли.
