# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/muzicok_i_cert
# note: copyright of translation tbc

## Мужичок и черт 

Жил-был на свете умный и хитрый мужичок. О его проделках можно немало бы
порассказать, но самый лучший сказ будет о том, как повстречал он черта
и оставил его в дураках.

Пахал раз мужичок свое поле и собирался уже домой возвращаться, а тут
наступили сумерки. Вдруг видит мужичок посреди своего поля груду горящих
углей; удивился он, подошел, видит - сидит на самом огне маленький
черный чертик.

- А не сидишь ли ты, чего доброго, на кладе? - спросил мужичок.

Так оно и есть, - ответил чертик, - на кладе. Золота да серебра тут
будет побольше, чем ты видел за всю свою жизнь.

- Но клад-то лежит на моем поле, - стало быть, он принадлежит мне, -
сказал мужичок.

- Он твой и будет, - ответил черт, - если ты мне два года согласен
будешь отдавать половину того, что вырастет у тебя на поле, - денег-то у
меня достаточно, а вот зелени хотелось бы мне отведать.

Стал мужичок сговариваться.

- А чтоб не вышло у нас с тобой при дележе спора, - сказал он, - пусть
принадлежит тебе то, что вырастет над землей, а мне то, что вырастет под
землей.

Черту это очень понравилось. Посадил тогда хитрый мужичок репу. Вот
пришло время снимать урожай, и явился черт, чтоб забрать свое, но нашел
он одну лишь желтую, пожухлую ботву, а мужичок остался доволен и выкопал
себе репу.

- Один раз ты выиграл, - сказал черт, - но дальше дело так не пойдет.
Твое будет теперь то, что вырастет на земле, а мое - что под землей.

- Я и на то согласен, - говорит мужичок.

Подошло время сеять; и посеял мужичок на этот раз не репу, а пшеницу.
Поспела пшеница, пошел мужичок на поле и скосил полные колосья по самый
корень.

Приходит черт, видит одно только жнивье, и от злости запрятался он в
ущелье.

- Так вас, лукавых, и надо надувать! - сказал мужичок, пошел и забрал
себе клад.
