# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/petusinoe_brevno
# note: copyright of translation tbc

## Петушиное бревно 

Жил-был колдун. Вот стоял он раз посреди большой толпы народу и
показывал свои чудеса. Он кликнул к себе петуха, и поднял тот петух
тяжелое бревно и нес его, будто оно было легкое, как перышко. А
находилась в толпе девушка, посчастливилось ей найти недавно трилистник,
на котором было четыре листика, и сделалась она оттого умной, ее
невозможно было обмануть никаким колдовством, и она заметила, что бревно
на самом-то деле всего лишь соломинка. И крикнула девушка:

- Люди, да разве вы не видите, что петух держит всего лишь соломинку, а
вовсе не бревно!

И вмиг все наважденье исчезло, и люди увидели, что было на самом деле, и
прогнали колдуна с бранью и позором прочь.

А он разгневался и говорит:

- Уж я за это отомщу.

Спустя некоторое время праздновала девушка свадьбу. Вот нарядилась она и
отправилась вместе с поезжанами через поле к тому месту, где находилась
кирха. Вдруг подъезжают они к большому разлившемуся ручью, и не было там
ни кладок, ни моста, чтоб переправиться. А невеста была бойкая,
приподняла она юбку и собралась переходить вброд. Вошла она в воду, а
стоял с ней рядом человек, был то колдун, и как закричит он, да так
насмешливо:

- Эй, да где же твои глаза, откуда ты взяла, что тут вода?

И открылись у ней глаза, глядь - стоит она с поднятой юбкой среди поля,
где растет, зацветая голубыми цветами, лен. Как увидели это все, стали
ее бранить, над ней насмехаться, - и пришлось невесте бежать.
