# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/umnaja_doc_krestjanina
# note: copyright of translation tbc

## Умная дочь крестьянина 

Однажды жил да был бедный поселянин, у которого своей и земли не было, а
были только маленькая избушка и единственная дочка.

Вот и сказала ему как-то дочка: "Батюшка, надо бы нам попросить короля,
чтобы он дал нам участочек пахотной земли". Король, прослышав об их
бедности, подарил им сверх этого участка еще кусочек луга, который дочка
с отцом перепадали и хотели на нем посеять рожь или другой подобный
хлеб.

Когда они уж почти весь луг вскопали, попалась им в земле ступа из
чистого золота. "Слушай, - сказал старик дочери, - так как король к нам
был так милостив, что даже подарил нам это поле, то мы ему за это должны
отдать ступу".

Дочка же не хотела на это согласиться и говорила: "Батюшка, коли ступа
у нас есть, а песта нет, так, пожалуй, от нас еще песта потребуют, так
уж лучше нам помолчать о нашей находке".

Но отец не захотел ее послушать, взял ступу, снес ее к королю и заявил,
что он ее нашел на своем лугу, так не угодно ли будет тому принять ее в
дар.

Король взял ступу и спросил поселянина, не нашел ли он еще чего-нибудь?
"Нет", - отвечал тот. Тогда король приказал ему доставить к ступе и
пестик.

Простак-поселянин отвечал, - что они пестика не находили; но это ни к
чему не привело - слова остались словами, а простака посадили в тюрьму и
велели ему там сидеть до тех пор, пока он не принесет песта от ступы.

Тюремщики, которые должны были ему ежедневно приносить хлеб и воду,
обычную тюремную пищу, слышали не раз, как он восклицал: "Ах, зачем я
своей дочери не послушал! Зачем я своей дочери не послушал!"

Тогда пошли тюремщики к королю и доложили ему, что вот, мол, заключенный
постоянно одно и то же восклицает, и ни пить, ни есть не хочет.

Король приказал им позвать к нему заключенного и спросил его, почему он
так постоянно восклицает: "Ах, зачем я своей дочери не послушал!.." -
"Что же такое тебе дочь твоя говорила?" - добавил король. "А то и
говорила, чтобы я не носил ступы, а то и песта от меня потребуют". -
"Ну, коли дочь у тебя такая умница, то пусть она сюда ко мне явится".

Так и должна была умница явиться к королю, и тот спросил ее, точно ли
она так умна, и предложил ей разгадать загадку, которую он ей задаст; а
коли разгадает, он на ней и женится. Та тотчас согласилась и сказала,
что она готова отгадать загадку.

Тогда и сказал ей король: "Приди ко мне ни одетая, ни нагая, ни верхом,
ни в повозке, ни по дороге, ни без дороги, и если ты это сможешь, то я
готов на тебе жениться".

Вот она и пошла, и скинула с себя всю одежду, следовательно, была не
одета; взяла большую рыболовную сеть и обернулась ею - значит, была не
нагая; и наняла за деньги осла, привязала сеть к его хвосту так, что он
должен был тащить ее за собою - следовательно, она ни верхом ехала, ни в
повозке; осел должен был тащить ее по колее так, чтобы она только
большим пальцем земли касалась - и выходило, что она двигалась ни по
дороге, ни без дороги.

И когда она так явилась пред королем, король сказал, что она его загадку
угадала и все по его замыслу исполнила. Тогда он выпустил ее отца из
темницы, взял ее себе в супруги и поручил ей всю королевскую казну.

Так минуло несколько лет, и случилось однажды королю ехать на смотр
своего войска.

Как раз на пути его скопилось перед замком несколько мужицких повозок,
на которых дрова были привезены на продажу; некоторые из них были
запряжены лошадьми, а другие - волами.

У одного мужика в повозку была впряжена тройка лошадей, одна из них
ожеребилась; а жеребенок от нее отбежал и прилег между двумя волами,
запряженными в другую повозку.

Когда мужики сошлись у повозок, они начали кричать, ругаться и шуметь, и
мужик, которому принадлежали волы, хотел непременно удержать за собой
жеребенка и утверждал, что он родился от его волов; другой же, напротив,
доказывал, что жеребенок родился от его лошади и потому принадлежит ему.

Спор дошел до короля, и тот решил, что где жеребенок лежит, там он и
остаться должен; и таким образом жеребенка получил мужик, владевший
волами, которому он вовсе не принадлежал. Настоящий владелец жеребенка
пошел домой в слезах, сокрушаясь о своем жеребенке.

А он слыхал, что госпожа королева ко всем милостива, так как она тоже по
происхождению была из простых поселян; вот и пошел он к ней, и просил
помочь ему возвратить его собственность. "Помогу, - сказала она, - если
ты мне обещаешь не выдавать меня. Тогда научу, пожалуй... Завтра рано
утром, когда король будет на смотру, стань среди улицы, по которой ему
проезжать придется, возьми большую рыболовную сеть и сделай вид, будто
рыбу ловишь; и лови, и сеть вытряхивай, как будто она у тебя рыбой
наполнена".

Да при этом сказала ему, что он и ответить должен, если король его
спрашивать станет.

Так мужик и сделал: стал на другое утро ловить рыбу сетью на суше. Когда
король мимоездом это увидел, он послал своего скорохода спросить, что
этот дурак там делает.

Тот и отвечал: "Разве не видишь - рыбу ловлю". Скороход спросил его
"Как же ты ловить можешь, когда тут и воды нет?" Мужик ответил ему:
"Коли от двух волов может родиться жеребенок, так и на суше рыбу ловить
можно".

Скороход побежал к королю и передал ответ мужика; а тот призвал его к
себе и сказал: "Ты это не сам придумал! Кто тебя научил этому, сейчас
сознавайся".

Мужик ни за что не хотел сознаться и говорил: "Боже сохрани! Сам от
себя я сказал".

Тогда король приказал разложить его на вязке соломы и бить и мучить до
тех пор, пока тот не сознался, что научила его королева.

Воротясь домой, король сказал своей жене: "Зачем ты со мной лукавишь?
Не хочу я больше иметь тебя женою: миновало твое время, уходи опять туда
же, где ты была прежде, в твою мужицкую избу!" Однако же он ей дозволил
взять с собою из дворца то, что ей было всего дороже и всего милее - с
тем и уйти.

Она покорно отвечала: "Милый супруг, коли ты так приказываешь, то я
исполню твою волю", - и обняв его, стала целовать и сказала, что она
хочет с ним проститься как следует.

Затем она приказала принести крепкого сонного питья, чтобы выпить с ним
на прощанье: король и выпил его залпом, а она только немного отпила.

Вскоре после этого он впал в глубокий сон, и когда она это заметила, то
позвала слугу, обернула короля чистою белою простынею и приказала
вынести и положить его в повозку, в которой и отвезла его в свою хижину.

Там уложила она его в постель, и он проспал целые сутки, и когда
проснулся, стал оглядываться и сказал: "Ах, Боже мой, где же я?" Стал
звать своих слуг, но ни один из них не явился на зов.

Наконец пришла к его постели жена и сказала: "Дорогой супруг, вы
приказали мне, чтобы я взяла с собою из вашего дворца самое дорогое и
милое для меня - я и взяла оттуда вас".

У короля слезы навернулись на глаза, и он сказал: "Милая жена, ты
должна быть навеки моею, а я - твоим", - и взял ее опять с собою в
королевский замок и приказал вторично себя с нею обвенчать, и с тех пор
зажили они припеваючи, да, чай, еще и поныне так же живут.
