# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/lesnaja_izbuska
# note: copyright of translation tbc

## Лесная избушка 

Жил бедный дровосек со своей женой и тремя дочерьми в маленькой хижине
на опушке дремучего леса.

Однажды утром, собираясь идти на работу, говорит он своей жене:

- Пусть старшая дочка обед принесет мне в лес, а не то мне с работой
никак не управиться. А чтоб ей не заблудиться, - добавил он, - я захвачу
с собой лукошко с просом и буду сыпать его по дороге.

Когда солнце уже стояло над самым лесом, взяла девушка горшок с супом и
отправилась в путь-дорогу. Но полевые и лесные птицы, воробьи, жаворонки
и зяблики, дрозды и чижи давно уже просо то успели поклевать, и девушка
найти следа не могла. Она шла наугад все дальше и дальше, пока не зашло
солнце и не наступила ночь. В темноте шумели деревья, кричали совы, и ей
стало страшно. И увидела она вдалеке огонек, который мерцал меж
деревьев. "Должно быть, там живут люди, - подумала она, - может, они
пустят меня на ночлег", - и она пошла на огонек. Вскоре пришла она к
домику; окна его были освещены. Она постучала, и хриплый голос закричал
оттуда:

- Войди!

Девушка вошла в темные сени и постучала в дверь.

- Ну, входи, входи, - закричал голос.

Она отворила дверь, видит - сидит за столом седой как лунь старик,
подперев голову руками, и седая его борода свешивалась над столом почти
до самой земли. А у печки лежали курочка, петушок и пестрая корова.
Рассказала девушка старику, что она заблудилась, и попросилась у него
переночевать. Старик спросил:

Курочка-красотка,
Красавец-петушок
И ты, коровка пестрая,
Что скажете на то?

- Дукс! - ответили животные; и это должно было значить: "мы на это
согласны"; и старик тогда ей сказал:

- Тут у нас всего вдосталь, ступай к печи да состряпай нам ужин.

Девушка нашла в кухне всего в избытке и приготовила вкусное кушанье, а о
животных и не подумала. Она принесла и поставила на стол полную миску
еды, села рядом с седым стариком и наелась досыта. Насытившись, она
сказала:

- Я уже утомилась; где постель, на которой можно бы лечь и уснуть?

И ответили животные:

Ты с ним за столом сидела,
Ты с ним все пила да ела,
О нас не подумала, знать, -
Так вот и ищи, где спать!

Тогда старик ей сказал:

- Взберись по лесенке наверх, там найдешь ты горенку с двумя кроватями,
взбей перины, покрой их чистыми простынями, и я тоже приду туда и лягу
спать.

Девушка взошла наверх, взбила перины, постлала чистые простыни и легла,
не дожидаясь старика, в одну из постелей. А вскоре пришел и седой
человек, осветил девушку свечой, поглядел да головой покачал, Увидев,
что она уже крепко спит, он открыл потайной лаз и спустил ее в погреб.

Поздним вечером воротился дровосек домой и стал свою жену попрекать, что
заставила она его целый день голодать.

- Я в том вовсе не виновата, - ответила она, - обед тебе дочка в лес
отнесла, должно быть, она заблудилась. Утром она вернется домой.

Встал дровосек рано на рассвете, собрался в лес идти и велел, чтоб
принесла ему обед другая дочь.

- Захвачу я с собой мешок чечевицы, - сказал он, - она будет покрупней,
чем просо, и дочке легче будет ее заметить, и с дороги она не собьется.

К полудню взяла девушка обед и пошла в лес, но чечевица исчезла - птицы
лесные всю ее, как и в прошлый раз, поклевали, и ничего не осталось.
Стала девушка плутать по лесу и сбилась с дороги, а тут ночь наступила,
и пришла она тоже к избушке старика; ее впустили, предложили ей поесть и
позволили переночевать. Человек с седой бородой снова спросил у
животных:

Курочка-красотка,
Красавец-петушок
И ты, коровка пестрая,
Что скажете на то?

И снова животные ответили: "Дукс", и случилось все то же, что и в
прошлый раз.

Приготовила девушка вкусной еды, поела и попила вместе со стариком, а о
животных не позаботилась. Стала спрашивать она, где ей ночевать, и они
ей ответили:

Ты с ним за столом сидела,
Ты с ним все пила да ела,
О нас не подумала, знать, -
Так вот и ищи, где спать.

Когда она уснула, явился старик, поглядел на нее, покачал головой и
спустил ее в погреб.

Вот на третье утро и говорит дровосек своей жене:

- Нынче пришли ты мне обед в лес с младшей дочерью; она была всегда
добрая да послушная, она уж с пути никогда не собьется, не то что сестры
ее, баловницы, - тем бы все где-нибудь бегать да резвиться.

Не хотелось матери ее отпускать, и она сказала:

- Неужто должна я потерять и любимую дочку?

- Да чего ты беспокоишься, - ответил дровосек, - она не заблудится, она
у нас умная и понятливая. Возьму я с собой побольше гороху и рассыплю
его по пути; горох, он покрупней чечевицы, и укажет ей дорогу в лесу.

Но когда девушка вышла из дому с лукошком в руке, то горох весь уже был
у лесных голубей в зобу, и не знала она, куда ей теперь идти. Она
встревожилась и стала думать о том, что придется отцу остаться голодным,
а мать будет горевать, если она собьется с пути. Наконец стало уже
совсем темно, и увидела она вдали огонек и пришла к лесной избушке. Она
ласково попросилась переночевать, и старик с седой бородой опять спросил
у своих животных:

Курочка-красотка,
Красавец-петушок
И ты, коровка пестрая,
Что скажете на то?

- Дукс, - ответили они.

Подошла девушка к печи, где лежали животные, и стала ласкать и гладить
курочку и петушка по гладким перышкам, а пеструю корову между рогами.
Когда она приготовила, как велел ей старик, вкусную похлебку и поставила
миску на стол, она спросила:

- Как же буду я есть, если добрых животных мы еще не накормили? Ведь в
хозяйстве-то здесь всего вдосталь, - сперва уж я их накормлю.

Пошла и принесла ячменя и посыпала зерен курочке да петушку, а корове
принесла большую охапку душистого свежего сена.

- Ешьте, мои милые, - сказала она, - а захочется вам попить, напою вас
и свежей водицей.

И она принесла в избушку полное ведро воды, и сели курочка с петушком на
край ведерка, клювы свои опустили, а потом закинули головы вверх, как
пьют птицы, и пестрая корова тоже всласть напилась. Когда животные были
накормлены и напоены, подошла девушка к столу, где сидел старик, и
поела, что он ей оставил.

Тут вскоре стали курочка и петушок головки свои под крыло прятать, а
корова глазами моргать. И спросила тогда девушка:

- Не пора ли и нам на покой?

Курочка-красотка,
Красавец-петушок
И ты, коровка пестрая,
Что скажете на то?

И ответили животные: - Дукс,

Ты с нами вместе сидела,
Накормить, напоить нас велела, -
Ложись спокойно в кровать,
И будешь ты мирно спать.

Взошла девушка по лесенке наверх, взбила пуховые подушки, чистые
простыни постлала, и когда уже все приготовила, то пришел старик и лег в
постель, и седая его борода протянулась до самых его ног. А девушка
легла в другую постель, прочитала молитву и уснула.

Спала она тихо до самой полуночи. Вдруг стало в доме так неспокойно, и
девушка проснулась. И начало по всем углам трещать да постукивать,
открылись настежь двери, и что-то ударило в стену. Задрожали стропила,
будто их кто вырвал из пазов, и казалось, что рухнула и лесенка; наконец
все так затрещало, будто рушилась и сама крыша. Потом снова все вдруг
стихло, с девушкой никакой беды не случилось, и она осталась спокойно
лежать и снова уснула. Когда она утром проснулась, ярко светило
солнце, - и что же она увидела? Лежит она теперь в большой зале, и
вокруг все блистает роскошью королевской: по стенам подымаются вверх, по
зеленому шелковому полю, золотые цветы, постель вся из слоновой кости, а
одеяло из алого бархата, и стоят рядом с ней на стуле жемчугом шитые
туфли. Девушка подумала, что это все ей снится; но вот подходят к ней
трое богато одетых слуг и спрашивают у нее, что она им прикажет.

- Уйдите, - сказала девушка, - сейчас я буду вставать и сварю старику
похлебку, а потом накормлю и курочку-красотушку, и золотого петушка, и
пеструю коровушку.

Она думала, что старик уже встал, глянула на его постель, видит - лежит
в ней незнакомый человек. Поглядела она на него, а он молодой да такой
красивый! Проснулся он, поднялся и говорит:

- Я королевич. Меня околдовала злая ведьма, она обратила меня в седого
как лунь старика, заставила меня жить в лесу, и никто не смел находиться
около меня, кроме трех моих слуг в образе курочки, петушка и пестрой
коровы. Заклятье должно было длиться до той поры, пока не явится к нам
девушка, добрая сердцем, и не к одним только людям, но и к животным
ласковая; и это оказалась ты. В эту полночь ты нас расколдовала, а
старая лесная избушка вновь обратилась в мой королевский замок.

Когда они встали, королевич сказал трем своим слугам, чтоб пошли они к
отцу и матери девушки, звать их на свадьбу.

- А где ж мои сестры? - спросила девушка.

- Я запер их в погребе; завтра их выведут в лес, они будут там работать
служанками у одного угольщика до тех пор, пока не исправятся и не
перестанут морить голодом бедных животных.
