# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/gusjatnica
# note: copyright of translation tbc

## Гусятница 

Давно уж это было: жила-была на свете старая королева, у которой муж уже
умер и осталась одна дочка-красавица. Когда та выросла, то была
помолвлена с одним королевичем на чужбине.

Настало время вступать им в супружество; королевна должна была
отправиться в иноземное государство, и ее мать-королева дала ей в
приданое очень много ценной утвари и украшений, серебра и золота, кубков
и всякой казны - одним словом, все, что принадлежало к ее приданому,
потому что она очень любила свою дочку.

Кроме всего этого старая королева отдала своей дочери и такую служанку в
провожатые, которая должна была с нею вместе ехать и передать ее в руки
жениха; каждой из них - и невесте, и камеристке - королева дала по коню.

Конь королевны звался Фалада и умел говорить.

Когда настал час разлуки, мать-королева пошла в свою опочивальню, взяла
ножичек и порезала им пальцы, так что кровь из них закапала; на пальцы
она наложила тряпочку, накапала на нее три капли крови, отдала дочке и
сказала: "Милое дитятко, прибереги эти капли моей крови; они тебе в
дороге пригодятся".

Так и распрощались они со слезами; тряпочку королевна спрятала к себе за
пазуху, села на коня и пустилась в путь к своему жениху.

После часового переезда королевне очень захотелось пить, и она сказала
своей камеристке: "Сойди с коня и зачерпни мне воды из ручья в тот
кубок, который ты для меня захватила, мне очень пить хочется". - "Коли
вам пить хочется, - отвечала камеристка, - так вы можете сами сойти с
коня, приклониться к воде и пить, а я вам служанкой не намерена быть".

Королевну так мучила жажда, что она сошла с коня, приклонилась к воде
ручья и стала пить, и не смела золотым кубком воды зачерпнуть.

Невольно вырвалось у нее восклицание: "Ах, Боже мой!" - а три капельки
крови отвечали ей: "Кабы знала это твоя матушка, у ней сердце в груди
разорвалось бы!"

Но королевна только запечалилась, не сказала ни слова и снова села на
коня.

Так проехали они еще много верст; а день был жаркий, солнце палило, и
вскоре жажда стала снова мучить королевну. Проезжая мимо реки, она еще
раз позвала камеристку и сказала: "Сойди с коня и дай мне напиться из
моего золотого кубка". Она уж на нее сердиться и не думала.

Но камеристка отвечала ей еще горделивее: "Коли хотите пить, ступайте и
пейте, а я вашей служанкой быть не намерена".

Тогда сошла королевна с коня от великой жажды, приникла к текучей воде,
заплакала и сказала: "Ах, Боже мой!" - а три капельки крови ей опять
отвечали: "Кабы знала твоя матушка, у ней сердце в груди разорвалось
бы!"

И между тем, как она жадно пила и к воде наклонялась, выпала у нее из-за
пазухи в воду тряпочка с тремя капельками крови и понесло ее водою по
течению, и она того в волнении своем не приметила...

А камеристка-то это видела и радовалась тому, что она теперь получила
власть над королевной: лишившись трех капелек материнской крови, та
становилась совсем слабою и беспомощною.

Когда она, вернувшись от реки, хотела опять сесть на своего коня,
который звался Фалада, камеристка сказала ей: "На Фаладе следует мне
ехать, а тебе на моей кляче", - и королевна должна была на это
согласиться.

Затем камеристка приказала ей очень грубо, чтобы она сняла с себя
королевское платье и надела ее, простое, и сверх того под открытым небом
должна была поклясться, что она никому при королевском дворе ни слова не
скажет о том, что они платьями обменялись; а если бы она не дала этой
клятвы, то камеристка грозилась ее на месте убить. Но Фалада все это
видел и все примечал.

И вот камеристка села верхом на Фаладу, а настоящая невеста на ее
плохого коня, и так поехали они далее, до самых ворот королевского
замка.

Там очень обрадовались их прибытию, королевич выбежал им навстречу,
помог камеристке слезть с коня и вообразил себе, что она-то и
предназначена ему в супруги.

Он повел ее вверх по лестнице в замок, а настоящая-то королевна должна
была внизу дожидаться. Старый король тем временем смотрел из окошка во
двор и заметил, какая она была тонкая, нежная и красивая; тотчас пошел
он к невесте и спросил ее, что за особа с ней приехала и там во дворе
осталась и кто она такова. "Я ее с собой на дороге прихватила, чтобы не
одной мне ехать; дайте ей какую-нибудь работу, чтобы она не оставалась
без дела".

Но у старого короля не было для нее работы, и он сказал только: "Есть у
меня маленький мальчишечка, что гусей пасет, вот пусть тому помогает".

Мальчика того звали Кюрдхен, ему-то и должна была настоящая невеста
помочь гусей пасти.

Вскоре после того ложная невеста стала говорить, молодому королю:
"Милый мой супруг, прошу вас сделать мне маленькое одолжение". - "С
удовольствием", - отвечал он. "Так вот, прикажите позвать живодера и
отрубить голову тому коню, на котором я сюда ехала, потому что он мне
очень досадил по пути сюда".

Так говорила она нарочно, а собственно-то говоря, опасалась того, что
эта лошадь могла бы рассказать, как она обращалась в дороге с
королевной.

Дошел и до настоящей королевны слух о том, что верный Фалада должен
умереть, и вот она тайно обещала живодеру дать червонец, если тот ей
окажет маленькую услугу.

В королевском городе были большие мрачные ворота, через которые она
ввечеру и поутру должна была прогонять гусей. Вот под этими воротами она
и просила живодера прибить голову Фалады ей на память. Так и пообещал ей
живодеров помощник, отрубил верному коню голову и прибил гвоздем под
мрачными воротами.

Рано утром, когда она с Кюрдхеном прогоняла гусей под воротами, она
сказала мимоходом:


Висишь ты здесь, мой верный Фалада!

- а голова ей отвечала:


А тебе, королевна, гусей гнать надо...
Если б твоя матушка про то дозналась,
Сердце бы ее тогда разорвалось!

Так и прошли они далее за город, и пригнали гусей на пастбище. Придя на
лужок, присела она на травку, распустила свою косу, а коса у ней
блестела как золото, и Кюрдхен это увидел, и очень ему понравился блеск
ее волос, и он захотел парочку их у королевны из косы вырвать.

Тогда она проговорила:


Дуй, подуй-ка, ветерок,
Сдуй с Кюрдхена колпачок;
Вдаль гони его, прошу,
Пока косу расчешу!

И налетел вдруг такой сильный ветер, что сдул с Кюрдхена его колпачок,
погнал его вдаль, и мальчик вынужден был за тем колпачком бежать.

Пока он вернулся, королевна расчесала и прибрала свои волосы, и мальчику
не досталось ни одного ее волоска. Тогда мальчик рассердился на нее и не
стал с нею говорить; и так пасли они гусей до самого вечера, а затем
отправились домой.

На другое утро, проходя под мрачными воротами, королевна сказала:


Висишь ты здесь, мой верный Фалада!

- а Фалада отвечал ей:


А тебе, королевна, гусей гнать надо...
Если б твоя матушка про то дозналась,
Сердце бы ее тогда разорвалось!

А придя на пастбище, села она опять на лужок и опять стала расчесывать
свои волосы, и Кюрдхен стал опять за нею бегать и хотел ее ухватить за
волосы; но она проговорила:


Дуй, подуй-ка, ветерок,
Сдуй с Кюрдхена колпачок;
Вдаль гони его, прошу,
Пока косу расчешу!

И налетел ветер, и сорвал с головы у мальчика его колпачок, и пришлось
ему долго за ним бегать, а когда он вернулся, она уж давно прибрала свои
волосы, и он ни одного волоска от нее добыть не мог; и опять они пасли
своих гусей до вечера.

Под вечер, однако же, когда они гусей пригнали, Кюрдхен пошел к старому
королю и сказал: "С этой девушкой я не хочу больше гусей пасти". - "А
почему бы так?" - спросил король. "Да она мне целый день досаждает".

Старый король стал расспрашивать его, чем она ему досаждает. На это
Кюрдхен сказал: "Утром, когда мы с гусями проходим под мрачными
воротами, а там лошадиная голова на стене повешена, она той голове
говорит:


Висишь ты здесь, мой верный Фалада!

- а голова ей отвечает:


А тебе, королевна, гусей гнать надо...
Если б твоя матушка про то дозналась,
Сердце бы ее тогда разорвалось!"

А затем он рассказал королю, что каждое утро происходит на гусином
пастбище и как он должен по ветру гоняться за своей шляпенкой.

Старый король приказал ему на следующий день опять гнать гусей с
королевной, а сам спозаранок засел позади мрачных ворот и слышал своими
ушами, как она говорила с головой своего Фалады; затем пошел он за нею
следом на пастбище и спрятался за куст на лужайке.

Тут вскоре он своими собственными глазами увидел, как Кюрдхен и
гусятница пригнали стадо гусей и как она потом села и распустила свои
волосы, блестевшие как золото. Вслед за тем она опять-таки сказала:


Дуй, подуй-ка, ветерок,
Сдуй с Кюрдхена колпачок;
Вдаль гони его, прошу,
Пока косу расчешу!

И опять налетел порыв ветра и унесся с колпачком Кюрдхена вдаль, так что
тот должен был за ним долго бегать, а гусятница тем временем преспокойно
расчесывала и плела свои косы, и старый король все это наблюдал из своей
засады.

Никем не замеченный, вернулся он домой, и когда вечером гусятница
пригнала гусей с пастбища, он отозвал ее в сторону и спросил, почему она
все это делает.

"Этого не смею я вам сказать, - отвечала гусятница, - не смею я никому
на свое горе пожаловаться, потому что я поклялась об этом молчать, не то
придется мне жизнь потерять".

Но король настаивал и продолжал допрашивать, и все же ничего от нее не
мог добиться. "Ну, - сказал он, - если уж ты мне ничего сказать не
хочешь, так вот поделись своим горем с этою железною печкой", - да на
том и ушел.

Тогда влезла королевна в железную печь, стала плакать и жаловаться,
облегчила свое наболевшее сердце и сказала: "Вот сижу я здесь, бедная,
всеми покинутая! Хотя я королевна по рождению, а коварная камеристка
силой заставила меня скинуть мое королевское платье и заняла мое место у
жениха, между тем как я стала гусятницей и теперь вынуждена справлять
всякую черную работу. Кабы знала то моя матушка, у ней сердце с горя
разорвалось бы!"

А старый-то король тем временем стоял наверху у самого устья трубы,
прислушивался и слышал все, что она говорила.

Выслушав ее, он вернулся опять в ту же комнату и велел ей выйти из
печки.

Он приказал одеть ее в королевское платье - и надивиться не мог ее
красоте.

Затем позвал король своего сына и открыл ему, что приехала к нему не его
невеста, а ее камеристка, и что девушка-гусятница есть его настоящая
невеста.

Молодой король был радешенек, увидев, какая у него невеста красавица и
умница, и по поводу этого открытия затеял большой пир, на который
пригласил всех своих друзей и близких.

На первом месте за столом сидел жених, и королевна сидела по одну его
руку, а камеристка - по другую и настолько была ослеплена, что не могла
узнать королевну в ее блестящем наряде.

Когда все попили и поели, и повеселели, старый король задал камеристке
загадку: "Чего бы достойна была служанка, которая так-то и так-то
обманула свою госпожу?" - и затем, изложив перед всеми историю
королевны, потребовал, чтобы камеристка сказала, какой приговор следует
произнести над такой обманщицей.

Выслушав короля, камеристка сказала: "Такая обманщица достойна была бы
того, чтобы раздеть ее донага, посадить в бочку, убитую гвоздями; а в ту
бочку впрячь двух белых коней и на тех конях катить ее по улицам в бочке
до самого места казни".

Король же сказал: "Эта обманщица - ты сама, и произнесла ты свой
собственный приговор: над тобой его и исполним".

И когда этот приговор был исполнен, молодой король женился на настоящей
королевне, и правили они своим королевством долго и мирно.
