# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/portnoj_v_raju
# note: copyright of translation tbc

## Портной в раю 

Получилось так, что Бог в один прекрасный день задумал пройтись по
райскому саду и взял с собою всех апостолов и всех святых, так что на
небе никого не осталось, кроме Святого Петра. Господь приказал Петру во
время своего отсутствия никого не впускать в рай, а потому Петр и стоял
на часах.

Немного спустя кто-то возьми и постучись. Петр спросил: "Кто там и что
нужно?" Тоненький голосок отвечал ему: "Я честный бедняга-портной и
прошу о пропуске в рай". - "Да, знаем мы вас, честных! - сказал Святой
Петр. - Честен ты, как вор на виселице, а у самого небось лапа
загребистая и куда как искусна насчет урезки чужого сукна! Не войдешь ты
в рай - Господь запретил мне впускать кого бы то ни было, пока он будет
сам в отсутствии". - "Сжальтесь надо мной! - воскликнул портной. -
Ведь эти маленькие обрезочки, которые сами собой отпадают от сукна, даже
и за воровство почитать нельзя, об них даже и говорить-то не стоит.
Извольте видеть, что я вот хромаю и пузыри у меня сделались на ногах от
долгого пути сюда... Как же вы хотите, чтобы я еще назад шел? Вы уж
только впустите меня, уж я там приму на себя всю черную работу. Я и с
детьми готов возиться, и свивальники их стирать, и лавки те мыть и
обтирать, на которых они играют, и платье их штопать".

Святой Петр поддался состраданию и приотворил дверь рая ровно настолько,
чтобы хромой портной, худой и тощий, мог-таки проскользнуть в рай. Он
должен был приютиться в уголке за дверью и там сидеть смирненько и
тихонько, чтобы его не приметил Господь, когда вернется, и не
прогневался на него.

Портной повиновался, но чуть только Святой Петр вышел за двери, портной
поднялся со своего места, пошел бродить по всем закоулкам неба и все
осматривал с любопытством.

Наконец пришел он к месту, на котором стояло много прекрасных дорогих
стульев, а среди них кресло из чистого золота, украшенное сверкающими
драгоценными камнями; это кресло было значительно выше прочих стульев, а
перед ним стояла золотая скамейка для ног.

Это и было то кресло, на котором сидел сам Господь, когда бывал у себя
дома, и отсюда он мог видеть все, что происходило на земле.

Портной остановился и долго смотрел на кресло, потому что оно ему
понравилось более всего остального. Смотрел, смотрел и не мог
воздержаться от желания посидеть на этом кресле - взобрался на него и
сел.

Тогда увидел он все, что происходило на земле, и обратил особенное
внимание на старую, безобразную бабу, которая полоскала белье у ручья и
тихонько отложила в сторону два покрывала. Портной так разгневался на
это, что схватил золотую скамейку и швырнул ее с неба на землю в старую
воровку. Но так как он не мог вернуть скамейку с земли, то потихоньку
соскользнул с кресла, уселся на свое прежнее место за дверью и сделал
вид, будто он и воды не замутил.

Когда Господь Бог со своей небесной свитой вернулся в свои небесные
покои, то, конечно, не заметил портного за дверью, но когда опустился в
свое кресло, то увидел, что скамейки при нем не было.

Он спросил у Святого Петра, куда девалась скамейка, и тот не знал, что
ему ответить. Тогда Господь спросил Петра, не впускал ли он кого-нибудь.
"Не знаю, кто бы сюда мог войти, - отвечал Петр. - Разве только хромой
портной, что сидит и теперь еще за дверью".

Тогда Господь приказал позвать портного и спросил его, не он ли взял
скамейку и куда он ее девал. "Ах, Господи, - радостно отвечал
портной, - я ту скамейку, разгневавшись, швырнул на землю в старуху,
которая на моих глазах украла из стирки два покрывала". - "О ты,
лукавец! - сказал Господь. - Да ведь если бы я вздумал так судить, как
ты судишь, что бы я с тобою-то должен был сделать? Как ты думаешь? Ведь
тогда бы у меня здесь ни стульев, ни скамей, ни кресел, ни даже кочерги
не осталось - все бы пришлось побросать на вас, грешников! Отныне ты не
можешь долее оставаться на небе, убирайся за ворота - знай, куда ты
попал! Здесь никто не смеет карать, кроме меня, Господа".

Петр должен был опять выпроводить портного из дверей рая, и так как у
того башмаки были рваные и ноги в пузырях, то он взял в руки палку и
отправился в покой, где сидят в царстве небесном благочестивые солдаты и
проводят время в веселье.
