# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/gans_moj_ez
# note: copyright of translation tbc

## Ганс мой Еж 

Жил-был крестьянин; много было у него и денег, и всякого добра; но хотя
и был он богат, одного ему недоставало, чтобы быть вполне счастливым: не
было у него с женою детей. Поедет он, бывало, с другими крестьянами в
город, а они и посмеиваются над ним, спрашивают, отчего это у него детей
нету.

Вот рассердился он однажды и, воротясь домой, говорит:

- Хочу, чтобы был у меня ребенок, пусть он будет хотя бы ежом!

И вот родила ему жена ребенка, и был он от головы до пояса ежом, а
дальше мальчиком. Как увидела она ребенка, испугалась и говорит:

- Видишь, это ты нас околдовал.

А муж ей говорит:

- Ну, что ж, теперь делу помочь нельзя, а крестить мальчика все равно
надо; но в кумовья-то к нам, пожалуй, никто и не пойдет.

Жена говорит:

- Да и имени-то ему другого не дашь, кроме как Ганс мой Еж.

Когда его крестили, то поп сказал:

- Его из-за колючек и в приличную постель не положишь.

И вот положили они за печкой охапку соломы, а на нее Ганса-Ежа.
Кормиться грудью матери он не мог, а то бы поколол он ее своими иглами.
Так и пролежал он за печкой целых восемь лет; и вот надоел он отцу, и
тот одного только и желал: чтобы Ганс-Еж поскорей умер. Но он не умирал,
а все продолжал лежать за печкой. А на ту пору была в городе ярмарка, и
крестьянин, собираясь туда отправиться, спросил у жены, что ей там
купить.

- Купи для хозяйства немного мяса да пару сдобных булок, - ответила
она.

Затем спросил он работницу, и она попросила купить ей пару туфель да
теплые чулки узорные. Наконец спросил он:

- А ты, Ганс-Еж, что хочешь?

- Батюшка, - сказал он, - привезите мне волынку.

Воротился крестьянин домой, отдал жене мясо и сдобные булки, что купил
ей на ярмарке, затем отдал работнице туфли и чулки узорные, наконец
полез за печку и дал Гансу-Ежу волынку. Получил Ганс-Еж волынку и
говорит:

- Батюшка, сходите теперь в кузницу да попросите подковать моего
петуха, тогда уеду я отсюда и никогда уже больше назад не вернусь.

Обрадовался отец, что сможет от него избавиться, и велел подковать ему
петуха; а когда его подковали, сел Ганс-Еж верхом на своего петуха и
уехал; и взял он с собой свиней и ослов, которых он собирался пасти в
лесу. Как они приехали в лес, велел он петуху взлететь с ним на самое
высокое дерево, и сидел на нем Ганс-Еж и пас ослов и свиней, и сидел он
так много-много лет подряд, пока стадо, наконец, стало очень большое; и
отец с той поры так ничего и не знал о своем сыне.

А Ганс-Еж все сидел на дереве и играл на волынке, - и что за чудная
музыка то была! Однажды проезжал мимо король - он заблудился в лесу - и
услыхал ту музыку. Удивился король и послал своего слугу, чтобы тот
доведался, откуда это доносится музыка. Посмотрел, поглядел слуга
вокруг - ничего не увидел, кроме петушка на верхушке дерева; а то был
петушок, на котором сидел Еж и играл на волынке. Тогда король приказал
слуге спросить у него, зачем он там сидит и не знает ли он, как проехать
ему назад в свое королевство. Спустился тогда Ганс-Еж с дерева и сказал,
что укажет ему дорогу, если король ему пообещает и отпишет то, что
встретится ему первым по возвращении домой у королевского замка. И
подумал король: "Это, пожалуй, сделать мне будет легко, ведь Ганс-Еж
грамоты не знает, и я могу написать то, что захочу". Взял король перо и
чернила и написал что-то; Ганс-Еж указал ему дорогу, и король
благополучно воротился домой. Увидала издали королевна своего отца,
обрадовалась, побежала к нему навстречу и стала его целовать. Тут он
вспомнил о Гансе-Еже и рассказал ей, что приключилось с ним в пути:
пришлось ему, дескать, дать письменное обещание какому-то диковинному
зверю отдать то, что встретится ему дома первым, - а сидел тот зверь
верхом на петухе, точно на лошади, и чудно играл на волынке. Но на
самом-то деле он написал, что он не должен ему ничего отдавать, ведь
Ганс-Еж читать не умеет. Узнав об этом, принцесса обрадовалась и
сказала, что он правильно поступил, - ведь все равно она никогда бы к
нему в лес не пошла.

А Ганс-Еж тем временем пас ослов и свиней, был весел и сидел на дереве,
играя на своей волынке. И случилось, что на ту пору проезжал мимо другой
король вместе со своими слугами и скороходами. Он заблудился в лесу и не
знал, как ему назад домой воротиться, а лес был большой и дремучий.
Услыхал он издали прекрасную музыку и спрашивает у своего скорохода, что
бы это могло значить, и велел узнать, в чем тут дело. Подошел скороход к
дереву, посмотрел, поглядел, видит - сидит на верхушке петушок, а
Ганс-Еж на него верхом уселся. И спрашивает его скороход, что он там
наверху делает.

- Пасу своих ослов и свиней. А что вы хотите?

И говорит скороход, что они, мол, в лесу заблудились и не знают, как им
вернуться назад в свое королевство, - не может ли он указать им дорогу.
Слез Ганс-Еж вместе с петухом с дерева и говорит старому королю, что
дорогу ему он укажет, если согласен он будет отдать ему то, что встретит
он первым по возвращении своем домой, в свой королевский дворец. Король
на это согласился и расписался Гансу-Ежу в том, что выполнить свое
обещание согласен. И поехал Ганс-Еж верхом впереди на своем петухе,
указал королю дорогу, и добрался тот благополучно в свое королевство.
Въехал он во двор замка, и встретили его с великой радостью. А была у
короля единственная дочь, была она красавица; вот выбежала она первой
отцу навстречу, бросилась к нему на шею, стала его целовать да
радоваться, что ее отец-старик домой воротился. Стала она его
спрашивать, где он так долго странствовал; и рассказал он ей, что
заблудился, мол, в лесу и, пожалуй, назад бы не вернулся, но проезжал он
через дремучий лес, и сидел на макушке высокого дерева не то еж, не то
человек верхом на петухе и чудно играл на волынке; он-то и помог ему
выбраться из лесу и указал дорогу; и пообещал он ему за это первое, что
встретится ему в королевском дворце, и это оказалась она,- вот потому и
стало ему так грустно сейчас. Но она пообещала ему, что из любви к нему
пойдет за этого Ежа, если он явится.

А Ганс-Еж пас своих свиней, а у свиней родились поросята; и стало их так
много, что весь лес был ими полон. И не захотел Ганс-Еж жить больше в
лесу, и велел он передать своему отцу, чтоб очистили в деревне все
хлевы, так как явится он с большим стадом, и каждый сможет резать тогда
свиней столько, сколько захочет. Услыхал это отец и запечалился: он ведь
думал, что Ганса-Ежа давно уже нет в живых.

Сел Ганс-Еж на своего петуха, погнал свиней в деревню и велел свиней тех
колоть. Ох, какая пошла резня да рубка, - за два часа ходу было слыхать!

Затем Ганс-Еж и говорит:

- Батюшка, велите вы моего петушка еще раз подковать в кузнице, а потом
я уеду и весь свой век не вернусь к вам назад.

Велел отец подковать петушка и обрадовался, что Ганс-Еж домой
возвращаться не собирается.

И поехал Ганс-Еж в первое королевство; но король повелел, что ежели кто
верхом на петухе приедет и будет притом играть на волынке, то должны все
в него стрелять, рубить его и колоть, чтобы он не осмелился показаться в
замке. Только подъехал Ганс-Еж к замку, как кинулись на него со штыками
люди. Но он ударил своего петуха шпорой, перелетал через ворота и
очутился у королевского окошка; сел на окошко и крикнул, чтобы король
отдал обещанное, а не то придется ему и дочери его с жизнью своей
распрощаться. Стал король свою дочь уговаривать, чтобы вышла она к
Гансу-Ежу и спасла бы и свою и его жизнь. Вот оделась она во все белое,
и дал ей отец карету, запряженную шестериком, отпустил с нею добрых и
надежных слуг и дал ей денег и много всякого добра. Села она в карету, а
Ганс-Еж со своим петухом и волынкой уселся рядом с нею; попрощались они
с королем и поехали. И король думал, что он уже больше ее никогда и не
увидит. Но вышло по-другому: только они отъехали немного от города,
раздел ее Ганс-Еж, снял с нее белое платье и стал колоть ее до крови
своими иглами и приговаривать:

- Это тебе в награду за твою неверность; уходи от меня, жить с тобой я
не хочу, - и прогнал он ее домой; и вот была она опозорена на всю свою
жизнь.

А Ганс-Еж поехал на своем петушке и со своей волынкой дальше, и приехал
он в другое королевство, к тому королю, которому он путь указал. А
король тот велел, если явится кто, похожий на Ганса-Ежа, чтобы часовые
перед ним на караул взяли, пропустили бы его и чтоб кричали все "ура"
и привели бы его в королевский замок. Как увидала его королевна,
испугалась, - такой он был страшный на вид; но она подумала: "Что ж
теперь делать, если я отцу своему дала обещание?" Приняла она Ганса-Ежа
ласково да приветливо, обвенчалась с ним, и пришлось ему идти к столу
королевскому. Села она с ним рядом, и стали они есть да пить. Вот
наступил вечер, и надо было уже им спать ложиться, и было ей страшно его
игл; но он сказал ей, чтоб она не боялась, что ей больно не будет; и он
попросил старого короля, чтобы поставил он четырех человек у дверей на
страже и чтоб развели они большой костер; и когда он войдет в
опочивальню и станет спать ложиться, то снимет с себя свою ежовую шкуру
и бросит ее у постели; и должна стража подбежать и кинуть ту шкуру в
огонь и не отходить, пока она не сгорит дотла.

Когда колокол пробил одиннадцать часов, он отправился в опочивальню,
скинул с себя ежовую шкуру и положил ее у постели; и явилась стража,
быстро схватила ее и кинула в огонь. Когда она сгорела дотла,
освободился он от чар и лежал теперь в постели, и был похож на
настоящего человека, но было тело у него угольно-черное, словно
обожженное. Послал король за своим лекарем, и тот стал натирать его
разными целебными мазями и бальзамом, - и сделался он белым, красивым
юношей. Увидала его королевна, обрадовалась; и на другое утро поднялись
они радостные, стали пить да есть, а потом уж и свадьбу сыграли.

И Ганс-Еж получил от старого короля все королевство.

Прошло несколько лет, и поехал он со своею женой к отцу и говорит, что
он его сын. Но отец ответил, что нет у него никакого сына; был у него,
правда, сын, да тот родился ежом с колючими иглами и давно уже ушел
странствовать по свету. Но вот, наконец, старик-отец узнал своего
Ганса-Ежа, обрадовался и отправился с ним в его королевство.

Вот и сказке конец пришел,

К дому Густхен тебя привел.
