# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/korol_drozdoborod
# note: copyright of translation tbc

## Король Дроздобород 

У одного короля была дочка не в меру красивая, да не в меру же и гордая,
и заносчивая, так что ей никакой жених был не по плечу. Она отказывала
одному жениху за другим, да еще и осмеивала каждого.

Вот и устроил однажды король, ее отец, большой праздник и позвал на
праздник и из ближних, и из дальних стран всех тех, кому припала охота
жениться. Все приезжие были поставлены в ряд по своему достоинству и
положению: сначала шли короли, потом герцоги, князья, графы и бароны, а
затем уже и простые дворяне.

Король и повел королевну по рядам женихов, но никто ей не пришелся по
сердцу, и о каждом она нашла что заметить.

Один, по ее мнению, был слишком толст, и она говорила: "Он точно винная
бочка!"

Другой слишком долговяз: "Долог да тонок, что лен на лугу".

Третий слишком мал ростом: "Короток да толст, что овечий хвост".

Четвертый слишком бледен: "Словно смерть ходячая!"

А пятый слишком красен: "Что свекла огородная!"

Шестой же недостаточно прям: "Словно дерево покоробленное!"

И так в каждом она нашла, что высмеять, а в особенности она насмехалась
над одним добряком-королем, который стоял в, ряду женихов одним из
первых. У этого короля подбородок был несколько срезан; вот она это
заметила, стала над ним смеяться и сказала: "У него подбородок, словно
клюв у дрозда!" Так и стали его с той поры величать Король Дроздобород.

А старый король, увидев, что дочка его только и делает, что высмеивает
добрых людей и отвергает всех собранных на празднество женихов,
разгневался на нее и поклялся, что выдаст ее замуж за первого бедняка,
который явится к его порогу.

Два дня спустя какой-то бродячий певец стал петь под его окном, желая
этим заслужить милостыню. Чуть король заслышал его песню, так и приказал
позвать певца в свои королевские покои. Тот вошел к королю в своих
грязных лохмотьях, стал петь перед королем и королевной и, пропев свою
песню, стал кланяться и просить милостыни.

Король сказал: "Твоя песня так мне пришлась по сердцу, что я хочу
отдать тебе мою дочь в замужество".

Королевна перепугалась; но король сказал ей твердо: "Я поклялся, что
отдам тебя замуж за первого встречного нищего, и сдержу свою клятву!"

Никакие увертки не помогли, король послал за священником, и королевна
была немедленно обвенчана с нищим.

Когда же это совершилось, король сказал дочке: "Теперь тебе, как нищей,
не пристало долее жить здесь, в моем королевском замке, ступай по миру
со своим мужем!"

Бедняк-певец вывел ее за руку из замка, и она должна была вместе с ним
бродить по миру пешком.

Вот путем-дорогою пришли они к большому лесу, и королевна спросила:

- Ах, чей это темный чудный лес?

- Дроздобород владеет тем краем лесным;

Будь ты ему женушкой, он был бы твоим.

- Ах я, бедняжка, не знала. Зачем я ему отказала!

Потом пришлось им идти по лугу, и королевна опять спросила:

- Ах, чей это славный зеленый луг?

- Дроздобород владеет тем лугом большим; Будь ты ему женушкой, он был
бы твоим.

- Ах я, бедняжка, не знала. Зачем я ему отказала!

Потом прошли они через большой город, и она вновь спросила:

- Чей это город, прекрасный, большой?

- Дроздобород владеет всей той стороной. Будь ты ему женушкой, он был
бы твой!

- Ах я, бедняжка, не знала. Зачем я ему отказала!

"Ну, послушай-ка! - сказал певец. - Мне совсем не нравится, что ты
постоянно сожалеешь о своем отказе и желаешь себе другого мужа. Или я
тебе не по нраву пришелся?"

Вот наконец пришли они к маленькой-премаленькой избушечке, и королевна
воскликнула:

Ах, Господи, чей тут домишко такой,

Ничтожный и тесный, и с виду дрянной?

Певец отвечал ей: "Это твой и мой дом, и в нем мы с тобою будем жить".
Она должна была согнуться, чтобы войти в низенькую дверь. "А где же
слуги?" - спросила королевна. "Слуги? Это зачем? - отвечал певец. - Ты
сама должна все для себя делать. Разведи-ка сейчас же огонь да свари мне
чего-нибудь поесть, я очень устал".

Но королевна, как оказалось, ничего не смыслила в хозяйстве: не умела ни
огня развести, ни сварить что бы то ни было; муж ее сам должен был
приняться за дело, чтобы хоть какого-нибудь толку добиться.

Разделив свою скромную трапезу, они легли спать; но на другое утро муж
уже ранешенько поднял жену с постели, чтобы она могла все прибрать в
доме.

Денек-другой жили они таким образом, перебиваясь кое-как, и затем все
запасы их пришли к концу. Тогда муж сказал королевне: "Жена! Этак дело
идти не может, чтобы мы тут сидели сложа руки и ничего не зарабатывали.
Ты должна приняться за плетение корзинок".

Он пошел, нарезал ивовых ветвей и притащил их домой целую охапку. Начала
она плести, но крепкий ивняк переколол нежные руки королевны. "Ну, я
вижу что это дело у тебя нейдет на лад, - сказал муж, - и лучше уж ты
примись за пряжу; может быть, прясть ты можешь лучше, чем плести..."

Она принялась тотчас за пряжу, но жесткая нитка стала въедаться в ее
мягкие пальчики, так что они все окровянились... "Вот, изволишь ли
видеть, - сказал ей муж, - ведь ты ни на какую работу не годна, ты для
меня не находка! Ну, да еще попробуем - станем торговать горшками и
глиняной посудой: ты должна будешь выйти на базар и приняться за
торговлю этим товаром". - "Ах, Боже мой! - подумала она. - Что, если
на базар явятся люди из королевства моего отца да увидят меня, что я там
сижу с товаром и торгую? То-то они надо мною посмеются!"

Но делать было нечего; она должна была с этим примириться из-за куска
хлеба.

При первом появлении королевны на базаре все хорошо сошло у нее с рук:
все покупали у ней товар очень охотно, потому что она сама была так
красива... И цену ей давали, какую она запрашивала; а многие даже давали
ей деньги и горшков у нее не брали вовсе.

После того пожили они сколько-то времени на свои барыши; а когда все
проели, муж опять закупил большой запас товара и послал жену на базар.
Вот она и уселась со своим товаром на одном из углов базара, расставила
товар кругом себя и стала продавать.

Как на грех, из-за угла вывернулся какой-то пьяный гусар на коне, въехал
в самую середину ее горшков и перебил их все вдребезги. Королевна стала
плакать и со страха не знала даже, что делать. "Что со мной будет! -
воскликнула она. - Что мне от мужа за это достанется?"

Она побежала к мужу и рассказала ему о своем горе. "А кто тебе велел
садиться на углу с твоим хрупким товаром? Нечего реветь-то! Вижу и так,
что ты ни к какой порядочной работе не годишься! Так вот: был я в замке
у нашего короля на кухне и спрашивал, не нужна ли им судомойка. Ну, и
обещали мне, что возьмут тебя на эту должность; по крайней мере, хоть
кормить-то тебя будут даром".

И пришлось королевне в судомойках быть, и повару прислуживать, и
справлять самую черную работу. В обоих боковых своих карманах она
подвязала по горшочку и в них приносила домой то, что от стола
королевского оставалось, - и этим питались они вместе с мужем.

Случилось однажды, что в замке наверху назначено было праздновать
свадьбу старшего королевича; и вот бедная королевна тоже поднялась
наверх и вместе с прочей челядью стала в дверях залы, чтобы посмотреть
на свадьбу.

Зажжены были свечи, стали съезжаться гости, один красивее другого, один
другого богаче и великолепнее по наряду, и бедная королевна, с грустью
подумав о своей судьбе, стала проклинать свою гордость и высокомерие,
благодаря которым она попала в такое тяжкое унижение и нищету.

Слуги, проходя мимо нее, бросали ей время от времени крошки и остатки
тех вкусных блюд, от которых до нее доносился запах, и она тщательно
припрятывала все это в свои горшочки и собиралась нести домой.

Вдруг из дверей залы вышел королевич, наряженный в бархат и атлас, с
золотыми цепями на шее. И когда он увидел, что красавица королевна стоит
в дверях, он схватил ее за руку и захотел с нею танцевать; но та
упиралась и перепугалась чрезвычайно, узнав в нем Короля Дроздоборода,
который за нее сватался и был ею осмеян и отвергнут. Однако же ее
нежелание не привело ни к чему: он насильно вытащил ее в залу...

И вдруг лопнул у нее на поясе тот шнур, на котором были подвязаны к
карманам ее горшочки для кушанья, и горшочки эти вывалились, и суп
разлился по полу, и объедки кушаний рассыпались повсюду.

Когда все гости это увидели, то вся зала огласилась смехом; отовсюду
послышались насмешки, и несчастная королевна была до такой степени
пристыжена, что готова была сквозь землю провалиться.

Она бросилась к дверям, собираясь бежать, но и на лестнице ее кто-то
изловил и вновь привлек в залу; а когда она оглянулась, то увидела перед
собою опять-таки Короля Дроздоборода.

Он сказав ей ласково: "Не пугайся! Я и тот певец, который жил с тобою в
жалком домишке, - одно и то же лицо: из любви к тебе я надел на себя эту
личину. Я же и на базар выезжал в виде пьяного гусара, который тебе
перебил все горшки. Все это было сделано для того, чтобы смирить твою
гордость и наказать твое высокомерие, которое тебя побудило осмеять
меня".

Тут королевна горько заплакала и сказала: "Я была к тебе очень
несправедлива и потому недостойна быть твоей женой". Но он отвечал ей:
"Утешься, миновало для тебя безвременье, и мы с тобою теперь
отпразднуем свою свадьбу".

Подошли к ней придворные дамы, нарядили ее в богатейшие наряды, и отец
ее явился тут же, и весь двор; все желали ей счастья в брачном союзе с
Королем Дроздобородом. Пошло уж тут настоящее веселье: стали все и петь,
и плясать, и за здоровье молодых пить!..

А что, друг, недурно бы и нам с тобою там быть?
