# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/zeleznaja_pec
# note: copyright of translation tbc

## Железная печь 

В те времена, когда заговоры еще помогали, был один королевич заколдован
злой ведьмой, - он должен был сидеть в большой железной печи в лесу. Так
провел он в ней долгие-долгие годы, и никто не мог его расколдовать.
Однажды зашла в тот лес королевна, она заблудилась и не могла найти
дороги назад в свое королевство. Девять дней блуждала она по лесу и
наконец подошла к железному ящику. Вдруг раздался оттуда голос, который
ее спросил:

- Ты откуда идешь и куда держишь путь?
Она ответила:
- Я потеряла дорогу в королевство своего отца и не могу выбраться из
лесу.
И сказал голос из железного ящика:
- Я тебе помогу вернуться домой, и очень скоро, если ты мне поклянешься
сделать то, что я потребую. Я - королевич, более знатного рода, чем ты,
и хочу на тебе жениться.

Она испугалась и подумала: "Боже мой, да что же мне делать с железной
печью?" Но так как ей очень хотелось вернуться домой к отцу, то она
поклялась сделать, что он потребует.

- Но ты, - сказал он, - должна будешь вернуться сюда, принести нож и
провертеть в железе дыру.

Дал он ей провожатого, тот шел рядом с ней и все время молчал; спустя
два часа он привел ее домой. Вот вернулась королевна в свой замок, и
была там большая радость, старый король бросился к ней на шею и стал ее
целовать. Но она запечалилась и сказала:

- Ах, милый отец мой, что со мной приключилось! Я никогда бы не
выбралась домой из дремучего леса, если б не набрела на железную печь; я
поклялась ей в том, что вернусь к ней, ее расколдую и выйду за нее
замуж.

Старый король так испугался, что чуть было не лишился чувств, - ведь она
была его единственной дочкой. Пораздумали они и решили на том, что надо
подменить королевну дочкой мельника; а была та красавицей. Они завели ее
в лес, дали ей нож и сказали, что должна она железную печь продырявить.
Вот долбила она железо уже целые сутки, но поделать ничего не могла.
Только начало светать, вдруг послышался из железной печи голос:
- Мне кажется, что уже утро.
И она ответила:
- Да, пожалуй, - мне слышится, как шумит отцовская мельница.
- Ты, стало быть, дочка мельника? Так убирайся отсюда прочь и скажи,
чтоб пришла королевна.
Она пошла и сказала старому королю, что тот, кто сидит в печи, ее не
хочет, а зовет королевскую дочь. Испугался старый король, и заплакала
королевна. Но была у них еще дочь свинопаса, та была еще красивей дочери
мельника; и вот решили дать ей червонец, чтоб пошла она к железной печи
вместо королевны. Вывели дочку свинопаса в лес, и пришлось ей тоже
скоблить железо целые сутки, но у нее ничего не вышло. Стало светать, и
говорит голос из печи:

- Мне кажется, что уже утро.
Она ответила:
- Да, пожалуй, - я слышу, как играет рожок моего отца.
- Ты, стало быть, дочь свинопаса? Так убирайся отсюда и скажи, чтоб
пришла королевна, и объясни ей, что если она не явится ко мне, с ней
случится то, что я ей сказал: все в королевстве рассыплется в прах, и не
останется и камня на камне.

Услыхала это королевна, заплакала, - но ничего не поделаешь, - пришлось
ей сдержать свое обещанье. Попрощалась она с отцом, взяла нож и
направилась прямо в лес, к железной печи. Когда она пришла, принялась
тотчас скоблить железо, и начало оно поддаваться, а прошло два часа, и
успела проделать она дыру. Заглянула она внутрь и увидела - ах! - такого
прекрасного юношу, весь он блистал золотом и драгоценными камнями: и он
очень понравился ей. Она продолжала скоблить железо и проделала такую
большую дыру, что он мог выбраться наружу.

И сказал он:
- Отныне ты моя, а я - твой; ты невеста моя, ты меня расколдовала.

И он хотел увезти ее в свое королевство, но она попросила у него
позволенья побывать еще раз у отца, и королевич ей это позволил, но с
условием, что она скажет отцу не больше трех слов, а потом вернется к
нему назад в лес. Пошла она домой, но сказала больше, чем три слова; и
вмиг исчезла железная печь и отодвинулась далеко-далеко за стеклянные
горы да острые мечи. Но королевич был уже расколдован и не сидел в той
печи взаперти. Потом попрощалась она со своим отцом, взяла с собой на
дорогу немного денег и отправилась опять в дремучий лес на поиски
железной печи, но ее было не найти. Девять дней она искала и так сильно
проголодалась, что не знала, как ей быть дальше, питаться в лесу было
нечем. Вот наступил вечер, и взобралась она на деревцо и решила там
заночевать: она боялась диких зверей. Когда наступила полночь, она
заметила вдали небольшой огонек и подумала: "Ах, вон там бы меня
спасли", - она спустилась с дерева и пошла навстречу огоньку, но по
дороге молилась. Подошла она к маленькой старой избушке, все вокруг нее
поросло травой, и лежала перед избушкой небольшая кучка дров. "Ах, куда
это я забрела?" - подумала она и заглянула в окошко, но ничего там не
заметила, кроме больших и маленьких жаб, и стоял там стол; он был
красиво убран яствами и вином, а тарелки и кубки были серебряные.
Собралась она с духом и постучалась.

И тотчас кликнула толстая жаба:

Эй, моя зеленая,
Девка хромоногая,
Костяной ноги собачка,
Погляди-ка поскорей,
Кто стоит там у дверей?

Явилась маленькая жаба и открыла девушке дверь. И только та вошла, все
приветствовали ее и пригласили садиться. Они спросили: "Вы откуда? Куда
идете?" И она рассказала все, что с нею случилось: как нарушила она
обещанье не говорить больше трех слов, и что железная печка ушла вместе
с королевичем, и что она собирается искать ее теперь до тех пор, пока не
отыщет, хотя бы пришлось ей пройти и горы и долы.

И сказала тогда толстая жаба:

Эй, моя зеленая,
Девка хромоногая,
Костяной ноги собачка,
Ну, скачи, скачи живей,
Принеси ларец скорей.

Пошла маленькая жаба и притащила ей большой ларец. Потом покормили они
девушку, напоили, привели ее к красиво убранной постели, а была та
постель словно из шелка и бархата; и улеглась в нее девушка и,
помолившись богу, уснула. Вот наступило утро, она поднялась; и дала
тогда старая жаба ей три иглы из большого ларца и сказала, чтоб она
взяла их с собой: они, мол, ей пригодятся, - ведь придется ей переходить
через высокую Стеклянную гору, через три острых меча и разливы речные.
Если она все это пройдет, то вернет своего жениха. Потом дала она
девушке еще три предмета и сказала, чтоб берегла она их как следует, -
были то три большие иглы, колесо от плуга и три ореха. С этим и
отправилась девушка в путь-дорогу. Когда она подошла к Стеклянной горе,
что вся была скользкая, она воткнула в нее три иглы и, опираясь на них
ногами, все подымалась вверх, и так перешла она через гору. И когда
девушка была уже на другой стороне, то она воткнула иглы в одном месте и
хорошо его запомнила. Потом она подошла к трем острым мечам, стала на
свое колесо от плуга и проехала через мечи. Наконец пришла она к
большому речному разливу, и когда перебралась, она попала в большой
прекрасный замок. Она вошла туда и попросилась принять ее на работу,
будто она бедная девушка и хотела бы на работу наняться: она знала, что
в замке находится королевич, которого она освободила в дремучем лесу из
железной печи. И взяли ее за самую ничтожную плату в судомойки. А была у
королевича на примете уже другая девушка, на которой он собирался
жениться, он думал, что первая уже давно умерла. Вечером, когда она все
перемыла и убрала и работу свою кончила, сунула руку в карман и нашла
три ореха, которые ей дала старая жаба. Раскусила она один орех,
собралась орешек съесть, глядь - а там пышное королевское платье.
Услыхала об этом невеста, явилась и стала ее просить, чтоб та его
продала, и говорит: "Такое платье вовсе не для служанки". А та
говорит, что продать она его не продаст, а вот если она позволит ей
переспать одну ночь в комнате у ее жениха, то она готова платье ей
уступить. Невеста ей это позволила, потому что платье было такое
прекрасное и у нее подобного не было никогда. ,

Вот наступил вечер, и сказала невеста своему жениху:

- Захотелось глупой служанке выспаться у тебя в комнате.

- Если ты разрешишь, то и я согласен, - ответил он. Но она дала жениху
стакан вина и подсыпала в него сонного зелья.

Пошел королевич вместе со служанкой спать в комнату, но он так крепко
уснул, что она не могла его добудиться. Она проплакала целую ночь, все
повторяя: "Я тебя вызволила из дремучего леса и из железной печи, я
тебя искала и перешла через Стеклянную гору, через три острых меча,
перешла через разливы речные, пока тебя, наконец, не нашла, а ты меня и
слушать не хочешь!"

Слуги сидели за дверьми, слыхали, как плакала девушка всю ночь напролет,
и наутро рассказали об этом своему господину.

Когда на другой вечер она перемыла всю посуду, она раскусила второй
орешек, - и оказалось в нем платье еще прекрасней. Как увидала его
невеста, захотелось ей купить и это платье. Но продать его за деньги
девушка не соглашалась и выпросила себе за него, чтоб дозволили ей
переспать еще раз в комнате у жениха. Но невеста подсыпала ему сонного
зелья, и он так крепко уснул, что услышать ничего не мог. Проплакала
судомойка целую ночь, причитая:

- Я тебя вызволила из дремучего леса и из железной печи, искала тебя
повсюду, перешла через Стеклянную гору, через три острых меча и разливы
речные, пока тебя, наконец, не нашла, а ты и слушать меня не хочешь!

Слуги сидели за дверью и слышали, как плакала девушка целую ночь
напролет, и наутро рассказали о том своему господину. И когда на третий
вечер она все перемыла на кухне, раскусила она третий орешек, - и было в
нем еще более прекрасное платье, было оно все из чистого золота выткано.
Как увидала его невеста, захотелось ей, чтоб и это платье было ее. Но
девушка согласилась его отдать только за то, чтоб ей дозволили в третий
раз переспать в комнате у жениха. Но тот был теперь осторожней и велел
сонный напиток выплеснуть. Как только девушка заплакала и начала
причитать: "Мой любимый, я выручила тебя из дремучего, страшного леса и
из железной печи", вскочил королевич и говорит:

- Ты моя настоящая невеста, ты - моя, а я - твой!

И он сел с ней в эту же ночь в карету, и они отобрали у фальшивой
невесты платья, да так, что та уже больше и не поднялась. Подъехали они
к речному разливу, переправились через него, а подойдя к трем острым
мечам, уселись на колесо от плуга, а в Стеклянную гору воткнули три
иглы. Так добрались они, наконец, до ветхой маленькой избушки; но только
они туда вошли, как обратилась она в большой замок: и были все жабы
расколдованы, оказались они королевскими детьми и были в
большой-пребольшой радости. И отпраздновали свадьбу, и остались они жить
в том замке, а был он куда больше отцовского замка королевны. Но старый
король горевал, что ему приходится жить в одиночестве, и они поехали к
нему, привезли его к себе, и стало у них отныне два королевства, и жили
они в супружестве счастливо.

Тут взмахнула мышь хвостом,
Сказка кончилась на том.
