# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/jagnenok_i_rybka
# note: copyright of translation tbc

## Ягненок и рыбка 

Жили-были братец да сестрица, они крепко любили друг друга. Родная мать
у них умерла, и была у них мачеха, она детей не любила и всячески их
исподтишка обижала. Случилось раз, что играли они с другими детьми на
лужку перед домом, а находился возле лужка пруд, и с одной стороны он
доходил до самого дома. Дети бегали вокруг пруда, играли в войну и в
салки:

Энеке, бенеке, дай полюблю,
Птичку тебе я свою подарю,
Птичка букет мне красивый найдет,
Свинке букет я хочу подарить,
Свинка мне даст молочка надоить,
Пекарю я все отдам молоко,
Пекарь спечет пирожок мне за то,
Кошечке надо пирог подарить,
Будет мне кошечка мышек ловить,
Мышек под крышей я буду коптить,
Стану я мышку ловить!

Дети при этом стояли, собравшись в кружок, и на кого падало слово
"ловить", тот должен был убегать, а остальные бежали за ним и его
ловили. Когда они так весело прыгали и играли, мачеха смотрела на все
это из окна и злилась. А так как она знала разное колдовство, то и
заколдовала обоих, и обратила брата в рыбку, а сестрицу в ягненочка. И
вот стала рыбка плавать в пруде, и было ей грустно, а ягненочек ходил по
лугу и тоже запечалился, ничего не ел, даже к стебелькам не
притрагивался. Так продолжалось долгое-долгое время, и вот явились в
замок неведомые гости. И подумала коварная мачеха: "Это удобный
случай". Позвала повара и сказала ему:

- Ступай приведи мне с луга ягненка и зарежь его, а то у нас нечем
гостей угощать.

Отправился повар на луг, принес ягненочка, повел его прямо на кухню и
связал ему ножки, но тот все это переносил терпеливо. Вот вытащил повар
нож, начал его на пороге натачивать, чтобы он был острей; и заметил
ягненочек, что плавает у водосточной канавы рыбка в воде и на него все
поглядывает. А была та рыбка его братцем. Как увидела рыбка, что повар
увел ягненочка, подплыла к самому дому. И крикнул ей сверху из кухни
ягненочек:

В глубоком озере, ах, братец мой.
И сердце мучится тоской!
А повар нож свой точит,
Пронзить мне сердце хочет.

И ответила ему рыбка:

Ах, бедная моя сестрица,
Как сердце у меня томится,
В глубоком озере кружится!

Как услыхал повар, что умеет ягненочек говорить по-человечьи и такие
грустные слова молвил рыбке, испугался он и подумал, что это, должно
быть, не настоящий ягненок, а кто-то заколдованный злой мачехой в доме.

- Успокойся ты, убивать я тебя не стану, - и он взял вместо него
другого и приготовил его для гостей, а этого ягненочка отнес к одной
доброй крестьянке и рассказал ей все, что он видел и слышал. А была та
крестьян-

ка как раз мамкою сестрицы, и она тотчас обо всем догадалась и пошла с
ягненочком к одной ведунье. И произнесла ведунья над ягненочком и рыбкой
свое доброе слово, и вот обернулись они опять сестрицею и братцем.

Потом она отвела братца и сестрицу в дремучий лес в маленькую избушку, и
стали они там жить да поживать одни и были счастливы и довольны.
