# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/ljubov_i_gore_porovnu
# note: copyright of translation tbc

## Любовь и горе поровну 

Жил-был когда-то на свете портной, был он человек сварливый; а жена была
у него добрая, работящая и скромная, но никак не могла она ему угодить.
Что бы она ни делала, он был всем всегда недоволен, ворчал, бранился,
трепал ее за волосы и бил. Доведалось о том начальство, вызвали его в
суд и посадили в тюрьму, чтоб он исправился. Просидел он там некоторое
время на хлебе и воде, а потом его выпустили; но взяли с него слово, что
он больше бить свою жену не станет, будет жить с ней в мире и согласии и
делить с нею любовь и горе, как подобает мужу и жене. Некоторое время
все шло хорошо, а потом он опять принялся за прежнее, стал сварлив и
начал браниться снова. А так как ему бить жену было недозволено, то
порешил он хватать ее за косы и вырывать у ней волосы. Жена от него
убегала, выскакивала во двор, а он бросался за ней с аршином и ножницами
или с тем, что ему под руку попадалось. Если он, бывало, ее поймает, то
начнет смеяться, а если ему догнать ее не удавалось, он приходил в
ярость, гремел и кричал. И так продолжалось до тех пор, пока не
прибегали к ней на помощь соседи. Опять начальство призвало портного и
напомнило ему про его обещание.

- Милостивые господа судьи, - ответил он, - я свою клятву сдержал, я ее
не бил, а делил с нею любовь и горе.

- Как же это так? - спросили судьи. - Ведь она опять на вас жалуется.

- Да я ее вовсе не бил, я только хотел причесать ей рукой волосы, у нее
вид был такой странный, а она от меня убежала и хотела меня в дураках
оставить. Я кинулся за ней, чтоб она вернулась и принялась за свою
работу, и я держал в руке, чтобы напомнить ей об этом, то, что мне под
руку попалось. Я ведь делил с нею вместе и любовь и горе поровну, только
я, бывало, ее поймаю - мне от этого любо, а ей горе: не поймаю ее - ей
любо, а мне горе.

Судьи таким ответом не удовлетворились и определили портному заслуженное
им наказанье.
