# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/stoptannye_tufelki
# note: copyright of translation tbc

## Стоптанные туфельки 

Жил-был некогда король. Было у него двенадцать дочерей, одна другой
красивей. Спали они все вместе в одной зале, и постели их стояли рядом;
вечером, когда они ложились спать, король закрывал дверь и запирал ее на
засов. А утром, когда он ее открывал, то всегда замечал, что туфли у
дочерей все от танцев стоптаны, и никак он не мог понять, отчего это
происходит. И велел король кликнуть клич по всему королевству, что тот,
кто дознается, где это они по ночам танцуют, может выбрать одну из них
себе в жены, а после его смерти стать королем. Но кто объявится, а в
течение трех дней и ночей о том не дознается, тому голова с плеч долой.

Вот вызвался вскоре один королевич взяться за это отважное дело. Его
хорошо приняли и вечером отвели в комнату, что находилась рядом с
залой-опочивальней. Ему приготовили постель, и он должен был наблюдать,
куда королевны уходят и где танцуют; а чтоб ничего они не смогли сделать
тайком или уйти куда-нибудь в другое место, то двери в залу были
оставлены открытыми. Но вдруг веки у королевича налились точно свинцом,
и он уснул, а когда наутро он проснулся, оказалось, что все двенадцать
королевен ходили куда-то танцевать, - туфельки их стояли в зале, но у
всех на подошвах были протерты дыры. И на второй, и на третий вечер
случилось то же самое: и вот отрубили королевичу без всякой жалости
голову. Приходило потом еще много других, которые брались за это
отважное дело, но всем им пришлось поплатиться жизнью.

И вот случилось, что один бедный солдат, который был ранен и служить
больше не мог, направился в тот самый город, где жил король.
Повстречалась ему на пути старуха, она спросила его, куда он идет.

- Да я и сам точно не знаю, - ответил солдат и в шутку добавил: - Есть
у меня охота дознаться, где это и в самом деле королевны свои туфли во
время танцев стаптывают, - вот, может, я и королем сделаюсь.

- Да это не так-то и трудно, - сказала старуха. - Ты не пей вина, что
поднесут тебе вечером, и притворись, будто крепко спишь.

Затем дала она ему небольшой плащ и сказала:

- Если ты наденешь его, то станешь невидимкой и сможешь тогда
пробраться вслед за двенадцатью королевнами.

Солдат, получив добрый совет, решил приняться за это дело: набрался он
смелости и к королю женихом объявился. Был он принят так же хорошо, как
и другие, и на него тоже надели королевские одежды. Вечером, как пришло
время спать ложиться, отвели его в комнату рядом с опочивальней; и когда
он собирался ложиться спать, пришла старшая королевна и поднесла ему
кубок вина; но он привязал к подбородку губку, - вино все и впиталось, и
он и капли не выпил. Затем лег он в постель, полежал немного и начал
храпеть, будто спит самым глубоким сном. Услыхали то двенадцать
королевен, засмеялись, а старшая и говорит:

- И этому бы тоже не мешало жизнь свою поберечь.

Затем они встали, открыли шкафы, ларцы и шкатулки и достали роскошные
платья; стали перед зеркалами наряжаться и прыгать на радостях, что
вскоре смогут они опять танцевать. Но одна из них, младшая, и говорит:

- Я не знаю, вы вот радуетесь, а у меня на душе как-то тяжело: должно
быть, с нами случится какое-нибудь несчастье.

- Эх ты, пуганая ворона, - сказала ей старшая, - всего ты вечно
боишься! Разве ты забыла, сколько уже королевичей здесь понапрасну
побывало? Солдату я даже и не стала бы сонного зелья подносить, этот
олух и так не проснется.

Вот королевны были уже готовы и глянули на солдата, а он глаза закрыл,
не двинется, не шелохнется, и подумали они, что теперь уже бояться им
нечего. Подошла старшая к своей кровати и постучала в нее; и опустилась
тотчас кровать в подземелье, и сошли они одна за другой вниз через
подземный ход, а впереди всех шла старшая. Солдат, видя все это, долго
не мешкал, он набросил на себя свой плащ и спустился вниз вслед за
младшей. Посреди лестницы он наступил ей слегка на платье, она
испугалась и крикнула:

- Что это? Кто это схватил меня за платье?

- Да ты не выдумывай, - молвила старшая, - это ты, видно, за крючок
зацепилась.

Вот сошли они все вниз и очутились в чудесной аллее, и были все листья
на деревьях серебряные, и они все сияли и сверкали. Солдат подумал:
"Возьму-ка я что-нибудь в знак доказательства", - и он отломил с
дерева ветку; вдруг послышался страшный треск. Младшая вскрикнула:

- Тут что-то неладное, вы слышали треск?

Но старшая сказала:

- Это салютуют на радостях, что мы скоро освободим от чар наших
принцев.

И они пошли затем по другой аллее, где листья на деревьях были все
золотые, и, наконец, по третьей, где были листья все из чистых алмазов;
и он отломил с обоих деревьев по ветке, и всякий раз дерево трещало, и
младшая дрожала от страха, но старшая настаивала на том, что это
салютуют в знак радости. Пошли они дальше, и вот подошли, наконец, к
большой реке; стояло у берега двенадцать лодок, и в каждой лодке сидело
по прекрасному принцу, и они ждали своих двенадцать королевен, и каждый
посадил королевну к себе в лодку, солдат же сел вместе с младшей. А
принц и говорит:

- Отчего это лодка вдруг стала сегодня тяжелее? Приходится мне грести
изо всех сил.

- Это, пожалуй, - молвила младшая, - от жаркой погоды, и меня нынче
что-то томит.

И стоял на другом берегу красивый, ярко освещенный замок, доносилась
оттуда веселая музыка, трубы и литавры. Переплыли принцы через реку,
вошли в замок, и каждый из них стал танцевать со своей милой. Солдат
тоже танцевал вместе с ними, никем не видимый, и когда одна из королевен
держала кубок с вином, то он весь его выпивал до дна, только она
подносила его ко рту; и страшно было от того младшей, но старшая все
заставляла ее молчать. Так протанцевали они там до трех часов утра, и
вот все туфельки истоптались от танцев, и пришлось им оставить свои
пляски. Перевезли принцы их опять через реку, а солдат на этот раз сел
на переднюю лодку, к старшей. На берегу они попрощались со своими
принцами и пообещали им прийти снова на следующую ночь. Когда они
всходили по лестнице, солдат забежал вперед и лег в свою постель; и
когда двенадцать королевен медленно подымались, утомленные, по лестнице,
он уже храпел, да так громко, что все слышали; и они сказали: "Уж этого
человека опасаться нам нечего". Сняли они свои красивые платья,
спрятали их, стоптанные во время танцев туфельки поставили под кровать,
а сами легли спать.

На другое утро солдат решил ничего не рассказывать, а еще раз поглядеть
на это диво, - и вот ходил он и вторую и третью ночь с ними вместе. И
все было так же, как и в первый раз, - они плясали до тех пор, пока
туфельки не стаптывали. Но на третий раз взял он с собой в
доказательство кубок. Вот наступило время ему отвечать, и взял он с
собой и спрятал три ветки и кубок и пошел к королю, а двенадцать
королевен стояли за дверью и слушали, что он скажет. Когда король стал
спрашивать:

- Ну, сказывай, где мои двенадцать дочерей ночью все свои туфельки в
плясках истоптали? - то солдат ответил:

- Вместе с двенадцатью принцами в подземном замке.

И рассказал он королю все, как было, и принес ему знаки доказательства.

Велел тогда король позвать своих дочерей и спросил их, правду ли говорит
солдат? Видя, что все обнаружилось, и если отпираться, то все равно
ничего не поможет, они сознались во всем. Тогда король и говорит:
"Какую же ты хочешь взять себе в жены?" Он ответил: "Я-то уж не
молод, так отдайте мне старшую." В тот же день и свадьбу сыграли, и
было ему обещано после смерти короля и все государство. И принцы были
снова заколдованы на столько дней, сколько ночей проплясали они вместе с
двенадцатью королевнами.
