# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/skazki_pro_zerljanku
# note: copyright of translation tbc

## Сказки про жерлянку 

1

Жил-был на свете маленький ребенок; мать давала ему каждый день после
обеда мисочку молока и кусочек сдобного хлебца, и ребенок садился с
мисочкой во дворе. Только начинал он есть, как выползала из стенной щели
огненная жерлянка, опускала голову в молоко и ела вместе с ребенком. И
ребенок этому радовался; сядет, бывало, со своею мисочкой, а жерлянка
все не приходит, и зовет он ее:

Жерлянка-малютка,

Выйди на минутку,

Свежим хлебцем накормлю.

Молочком я напою!

Прибегала жерлянка и пила молоко с удовольствием. Она умела ребенка за
это отблагодарить - приносила ему из своих подземных сокровищ разные
красивые вещи, блестящие камушки, жемчуга и золотые игрушки. Но пила
жерлянка только молоко, а хлебец оставляла.

Взял однажды ребенок свою ложечку, ударил тихонько жерлянку по голове и
сказал:

- Послушай, надо и хлебец есть.

А мать в это время была на кухне, услыхала она, что ребенок с кем-то
разговаривает, и увидела, что замахнулся он ложечкой на жерлянку,
выбежала с поленом на двор и убила добрую жерлянку.

И с той поры ребенка будто кто подменил. Пока он ел вместе с жерлянкой,
был он сильным и крепким, а теперь пропал у него на щеках румянец, и он
стал худеть. А вскоре потом начала по ночам кричать сова, а малиновка
собирала веточки и листья для погребального венка, и в скором времени
случилось так, что ребенок лежал уже в гробу.

2

Сидела раз сиротка у городской стены и пряла пряжу, видит - выползла из
стенной щели жерлянка. Сиротка быстро разостлала около себя свой
шелковый синий платок, что так любят жерлянки и на который их только и
можно приманить. Увидала это жерлянка, вернулась назад, но явилась опять
и принесла маленький золотой венец, положила его на платок, а сама ушла.
Подняла девочка венец, а он весь так и сиял, и был сделан он из тонкой
золотой пряжи.

Вскоре пришла жерлянка еще раз, видит - нет золотого венца, заползла она
опять под стену и стала с горя головкой об стену биться, и билась до тех
пор, пока не протянулась на земле мертвая. А оставила бы девочка на
земле венец, то притащила бы, пожалуй, жерлянка из своей норы еще немало
разных сокровищ.

3

Кличет жерлянка: Гу-гу! Гу-гу.

Говорит дитя:

- Выходи сюда! Ну!

Выходит жерлянка, и спрашивает у нее дитя про свою сестричку:

- Не видала ли ты где Красного Чулочка?

Говорит жерлянка:

- Нет, не видала; а ты как? Гу-гу, гу-гу, гу-гу.
