# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/cert_s_tremja_zolotymi_voloskami
# note: copyright of translation tbc

## Чёрт с тремя золотыми волосками 

Одна бедная женщина родила сыночка, и так как он родился в рубашке, то и
было ему предсказано, что он уже на четырнадцатом году получит
королевскую дочку в жены.

Случилось так, что вскоре после этого сам король прибыл в ту же деревню
и никто не знал, что он король.

Стал он у людей расспрашивать, что новенького, и ему рассказали:
"Родился на этих днях ребенок в рубашке; а уж кто так-то родится, тому
во всем удача! Вот ему уж и вперед предсказано, что на четырнадцатом
году король ему свою дочь отдаст в жены".

Король, человек недобрый, на это предсказание прогневался, пошел к
родителям ребенка, прикинулся ласковым и сказал: "Бедняки вы
горемычные, отдайте мне вашего ребенка, я уж о нем позабочусь".

Сначала-то родители отказывались, но так как чужак предлагал им за
ребенка чистое золото, да притом же они еще подумали: "Это ведь
счастливчик родился, у него и так во всем удача будет", - то под конец
согласились и отдали ему ребенка.

Король сунул ребенка в ящик и поехал с ним путем-дорогою, пока не
приехал к омуту; туда и бросил он этот ящик и подумал: "Вот я и избавил
дочку от непрошеного жениха".

А ящик-то не потонул и стал корабликом плавать по поверхности воды - и
внутрь его не прошло ни капельки.

Поплыл он по воде и приплыл в окрестности королевской столицы, к
мельнице; у мельницы на плотине он и застоялся.

Работник с той мельницы, который, по счастью, стоял на плотине и тот
ящик заметил, подтянул его багром к берегу и думал в нем найти большие
сокровища, а вместо того, вскрыв ящик, увидел в нем славного мальчугана,
крепенького и здоровенького.

Он принес его к мельнику с мельничихой, а так как у них детей не было,
они очень этому мальчугану обрадовались и сказали: "Бог нам его
послал!" И затем воспитали маленького найденыша, и он стал у них расти
во всякой добродетели.

Случилось, что однажды во время грозы завернул на их мельницу король и
спросил у мельника с мельничихой, не сын ли их этот взрослый паренек.
"Нет, - отвечали они, - это найденыш; лет четырнадцать тому назад его в
ящике к нашей плотине принесло, а наш работник его из воды вытащил".

Тут король увидел, что это не кто иной, как тот же счастливчик, которого
он в воду швырнул, и сказал: "А что, милые, не снесет ли ваш паренек от
меня письмецо к королеве - я бы ему два золотых за это дал?" - "Отчего
же, коли твоей милости угодно", - ответили добрые люди и приказали
пареньку изготовиться.

Тогда король написал королеве письмо, в котором было написано: "Как
только малый принесет к тебе это мое письмо, приказываю его немедленно
убить и схоронить, и все это чтобы было выполнено до моего возвращения
домой".

Пошел парень с этим письмом, да заплутал, и проплутал до вечера, и попал
в большой лес. В темноте увидел он небольшой огонек, пошел на него и
прибыл к избушке.

Когда он вошел в избушку, там сидела старушка у огня одна-одинешенька.
Она испугалась, увидевши паренька, и спросила его: "Откуда идешь и куда
путь держишь?" - "Иду с мельницы, - отвечал он; - а путь держу к
королеве - письмо ей передать должен; да вот заблудился в лесу, так
нельзя ли мне здесь переночевать?" - "Ах ты, бедняга! - сказала ему
старушка. - Ведь ты зашел в разбойничий притон, и когда разбойники
вернутся, они тебя убьют". - "А кто бы ни пришел, - сказал юноша, - я
не боюсь; да и притом, я так притомился, что все равно не могу идти
дальше". Вытянулся на лавке, да и заснул.

Вскоре после того пришли разбойники и спросили гневно, что это за чужой
мальчуган тут разлегся. "Ах, - сказала старушка, - это невинное дитя -
в лесу, вишь, заблудился, и я его впустила сюда из состраданья: а послан
он с письмом к королеве".

Разбойники вскрыли письмо и прочли в нем приказание этого малого убить
тотчас, как только он придет. Тут разбойники отнеслись к нему с
состраданием, и их атаман, разорвав письмо, написал другое, в котором
было прописано, чтобы этого паренька тотчас по прибытии обвенчать с
королевской дочкой.

И вот они дали ему полную возможность выспаться на лавке до следующего
утра, а когда он проснулся, то письмо ему отдали и настоящую дорогу ему
указали.

Королева же по получении письма прочитала его и поступила по выраженной
в нем воле - приказала устроить пышное свадебное торжество и обвенчать
королевскую дочку со счастливчиком. А так как юноша был красив и очень
ласков, то и королевна жила с ним в полном удовольствии и согласии.

Несколько времени спустя король вернулся в свой замок и увидел, что
предсказание сбылось и счастливчик таки обвенчан с его дочерью. "Как
это могло случиться? - сказал он. - Ведь я же в письме моем совсем иной
наказ давал".

Тогда королева подала ему письмо и сказала, что он может сам увидеть,
что в письме написано. Король прочел письмо и убедился в том, то его
письмо подменено другим.

Он спросил у юноши, куда девал он вверенное ему письмо и почему заменил
его другим. "Ничего об этом не ведаю, - отвечал тот, - разве что ночью
его мне подменили, когда я заночевал в лесу". Тогда разгневанный король
сказал: "Ну, это тебе не сойдет даром! Кто хочет быть мужем моей дочки,
тот должен мне добыть из преисподней три золотых волоска с головы черта;
коли принесешь мне то, чего я требую, оставайся мужем дочки".

Король думал таким образом от него навсегда отделаться. Но счастливчик
отвечал ему: "Изволь, принесу тебе три золотых волоска - ведь я
черта-то нисколько не боюсь".

Затем он распростился с королем и пустился в странствие. Путем-дорогою
дошел он до большого города, где привратник, впуская его, спросил, какое
ремесло он разумеет и что знает. "Да я все знаю", - отвечал
счастливчик. "Так окажи нам одолжение, - заговорил сторож, - скажи,
почему наш фонтан на базарной площади, из которого прежде било струею
вино, теперь совсем иссяк и даже воды не дает?" - "Это я вам все
разъясню, - сказал юноша, - вот только дайте мне назад воротиться".

Затем пошел он далее и пришел к другому городу; и тут привратник спросил
его, какое он ремесло разумеет и что знает. "Да я все знаю", - отвечал
юноша. "Так сделай одолжение, объясни ты нам, почему одно дерево в
нашем городе, на котором в былое время росли золотые яблоки, теперь даже
и листьев на себе не носит?" - "Это я вам все разъясню, - сказал
юноша, - подождите только моего возвращения".

И пошел далее, и пришел к большой реке, через которую ему надо было
переправиться. Тут перевозчик спросил его, какое ремесло он разумеет и
что знает. "Да я все знаю", - сказал юноша. "Так сделай одолжение,
скажи мне, почему я должен век свой тут взад и вперед переезжать и никак
от этого избавиться не могу?" - "Ты это узнаешь, - отвечал юноша, -
дай только мне назад вернуться".

Чуть только переправился он через реку, как наткнулся на вход в
преисподнюю.

В самой преисподней стены были черны от сажи и копоти; а самого-то черта
дома не было, и только его мать сидела на своем просторном кресле.
"Чего тебе?" - спросила она у юноши и на вид показалась ему совсем не
злой. "Да вот, надо бы мне раздобыться тремя золотыми волосками с
головы черта, - отвечал юноша, - а не то придется мне с женой
расстаться". - "Ну, ты уж очень многого захотел, - сказала она, - ведь
если черт вернется да найдет тебя здесь, так тебе несдобровать; но мне
тебя жаль, и я посмотрю, не могу ли я тебе чем помочь".

Она оборотила его мурашом и сказала: "Заползи в складки моего платья,
там тебе ничего не приключится дурного". - "Это все так, - сказал
юноша, - но мне этого мало; мне бы надо было еще вот что узнать: почему
фонтан, который прежде вином бил, теперь иссяк и даже воды не дает?
Почему дерево, на котором в былое время росли золотые яблоки, теперь
даже и листьев на себе не носит? И еще: почему один перевозчик должен
все ездить взад и вперед от берега к берегу и никак от этого избавиться
не может?" - "Мудреные ты задал мне вопросы, - отвечала она, - однако
посиди смирненько да тихонько, да прислушайся к тому, что станет
отвечать черт, когда я у него буду выдергивать три золотых волоска".

С наступлением вечера и черт вернулся домой. Едва вступил он в
преисподнюю, как уж почуял, что воздух в ней не тот. "Чую, чую я здесь
человечье мясо, - сказал он. - Тут что-нибудь не так".

И пошел он заглядывать по всем уголкам и закоулкам - и нигде ничего не
нашел. А его мать давай его бранить: "Только-только выметено все и в
порядок приведено, а ты мне опять все испортишь! Нанюхался там
человечьего мяса, так оно тебе везде и чудится. Садись и ешь свой
ужин".

Когда он наелся и напился, то почувствовал утомление, положил матери
голову на колени и попросил, чтобы она у него в голове поискала.

Немного прошло времени, а уж он и засопел, и захрапел. Тогда старуха
выискала у него в голове золотой волосок, вырвала его и положила в
сторонке. "Ай-ай! - крикнул черт. - Что это с тобой?" - "Да вот,
приснился мне такой нехороший сон, - отвечала ему мать, - что я тебя и
ухватила за волосы". - "Что же такое тебе приснилось?" - спросил
черт. "Приснилось мне, что фонтан на базарной площади, из которого
некогда струей било вино, вдруг так иссяк, что теперь из него и воды не
добыть... Что бы этому за причина?" - "Эх, кабы они только знали! -
отвечал черт. - В том фонтане сидит под одним камнем жаба; и если они ту
жабу убьют, так вино-то опять из него струей бить станет".

Стала опять у него мать в голове перебирать, и перебирала, пока он
совсем не заснул и не захрапел так, что окна дрожали. Тогда вырвала она
у него второй золотой волосок. "У-у! что это ты делаешь?" - гневно
крикнул черт. "Не посетуй на меня! - отозвалась мать. - Ведь это я во
сне". - "Да что тебе там опять приснилось?" - "А вот приснилось, что
в некотором царстве стоит дерево, и на том дереве прежде, бывало,
золотые яблоки росли, а теперь и листьев нет. Что бы этому могло быть
причиной?" - "Ээ, кабы они знали да ведали! - отвечал черт. - У того
дерева корень гложет мышь; стоит только ту мышь убить, и на дереве опять
будут расти золотые яблоки; а если ей еще дадут глодать тот корень, так
дерево и совсем засохнет. Но только ты, пожалуйста, не тревожь меня
больше своими снами; а если потревожишь, я тогда с тобой по-свойски
расправлюсь!"

Матери удалось его опять успокоить, и она снова стала перебирать у него
в волосах, пока он не заснул и не стал храпеть. Тогда она ухватила и
третий золотой волосок и вырвала его.

Черт вскочил, закричал во всю глотку и хотел с нею круто обойтись, но
она еще раз его умаслила и сказала: "Что ты станешь с этими дурными-то
снами делать!" - "Да что же тебе могло сниться?" - спросил он,
любопытствуя узнать ее сон. "Да вот, снился мне перевозчик, который все
жалуется на то, что ему век свой приходится взад и вперед по реке ездить
и никак он от этого освободиться не может. Что бы тому за причина?" -
"Э-эх, дурень-дурень! - отвечал черт. - Да ведь стоит ему только
передать шест в руки первому, кто в его лодке переезжать вздумает, тогда
он и освободится; а тот должен будет стать на его место перевозчиком".

Так как мать вырвала у него из головы все три золотых волоска и на все
три вопроса получила ответы, то она оставила старого черта в покое и
дала ему выспаться до самого рассвета.

Когда черт опять убрался из дому, старуха добыла мураша из складок
своего платья и вновь возвратила счастливчику его человеческий образ.
"Вот тебе три золотых волоска, - сказала она, - да и ответы черта на
твои три вопроса ты, вероятно, тоже слышал?" - "Да, - отвечал тот, -
слышал и запомнил их". - "Ну, так ты получил все, что хотел, - сказала
она, - и теперь можешь идти своею дорогою".

Он поблагодарил старуху за помощь, покинул преисподнюю и рад был
радешенек, что ему все так удачно сошло с рук. Когда он пришел к
перевозчику, тот потребовал у него обещанного ответа. "Сначала перевези
меня, - обещал счастливчик, - тогда и скажу, как тебе от твоей беды
избавиться".

И когда тот перевез его на противоположный берег, он передал ему совет
черта: "Как придет кто-нибудь еще и захочет переехать, передай ему
только шест в руки".

Пошел он далее и прибыл к городу, в котором стояло неплодное дерево; и
здесь привратник потребовал от него ответа. Он и тому сказал то же, что
слышал от черта: "Убейте мышь, которая гложет корень дерева, и оно
опять станет приносить золотые яблоки".

Поблагодарил его сторож и в награду дал ему двух ослов, навьюченных
золотом.

Наконец прибыл он к городу, в котором фонтан иссяк. И там тоже он
передал привратнику то, что слышал от черта: "Сидит жаба в фонтане под
камнем, ее должны вы сыскать и убить, тогда и фонтан ваш опять будет
вином бить".

Сторож поблагодарил его и тоже подарил ему двух ослов, навьюченных
золотом.

Наконец счастливчик прибыл домой к жене своей, которая сердечно
обрадовалась, свидевшись с ним и услышав, какая ему во всем была удача.

Королю он принес то, что тот требовал, - три золотых волоска; а когда
тот еще увидал четырех ослов с золотом, то был совершенно доволен и
сказал: "Ну, теперь все условия выполнены, и дочь моя может остаться
твоею женою. Но скажи ты мне, милый зятек, откуда у тебя столько золота?
Ведь тут немалое сокровище!" - "Да вот, переправлялся я через реку, -
отвечал тестю зять, - так с той реки с собою прихватил: там оно заместо
песку на берегу валяется". - "А что же? Мне, пожалуй, оттуда можно
золота понабраться?" - сказал король, и глаза у него разгорелись от
жадности. "Сколько душе угодно, - отвечал зять, - там на реке и
перевозчик есть; велите ему перевезти вас на противоположный берег, там
и нагребете золота полнехоньки мешки".

Жадный король поспешно собрался в путь, и когда прибыл к реке, то
кликнул перевозчика, чтобы тот его переправил.

Перевозчик и подплыл к берегу, и пригласил его в свою лодку, и на другой
берег его перевез; а там передал ему шест в руки, да и выпрыгнул из
лодки.

Вот и пришлось королю за его грехи быть на реке перевозчиком. Может, и
теперь на том перевозе живет.

Небось, никто у него шеста не возьмет!
