# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/korol_ljagusonok_ili_zeleznyj_genrih
# note: copyright of translation tbc

## Король-лягушонок или Железный Генрих 

В стародавние времена, когда заклятья ещё помогали, жил-был на свете
король; все дочери были у него красавицы, но самая младшая была так
прекрасна, что даже солнце, много видавшее на своем веку, и то
удивлялось, сияя на её лице.

Вблизи королевского замка раскинулся большой дремучий лес, и был в том
лесу под старою липой колодец; и вот в жаркие дни младшая королевна
выходила в лес, садилась на край студёного колодца, и когда становилось
ей скучно, она брала золотой мяч, подбрасывала его вверх и ловила - это
было её самой любимой игрой.

Но вот однажды, подбросив свой золотой мяч, она поймать его не успела,
он упал наземь и покатился прямо в колодец. Королевна глаз не спускала с
золотого мяча, но он исчез, а колодец был такой глубокий, такой
глубокий, что и дна было не видать. Заплакала тогда королевна, и стала
плакать все сильней и сильней, и никак не могла утешиться.

Вот горюет она о своем мяче и вдруг слышит - кто-то ей говорит:

- Что с тобой, королевна? Ты так плачешь, что и камень разжалобить
можешь.

Она оглянулась, чтоб узнать, откуда этот голос, вдруг видит - лягушонок
высунул из воды свою толстую, уродливую голову.

- А-а, это ты, старый квакун, - сказала она, - я плачу о своём золотом
мяче, что упал в колодец.

- Успокойся, чего плакать, - говорит лягушонок, - я тебе помогу. А что
ты мне дашь, если я найду твою игрушку?

- Всё, что захочешь, милый лягушонок, - ответила королевна. - Мои
платья, жемчуга, драгоценные камни и впридачу золотую корону, которую я
ношу. Говорит ей лягушонок:

- Не надо мне ни твоих платьев, ни жемчугов, ни драгоценных камней, и
твоей золотой короны я не хочу, а вот если б ты меня полюбила бы да со
мной подружилась, и мы играли бы вместе, и сидел бы я рядом с тобой за
столиком, ел из твоей золотой тарелочки, пил из твоего маленького кубка
и спал с тобой вместе в постельке, - если ты мне пообещаешь все это, я
мигом прыгну вниз и достану тебе твой золотой мяч.

- Да, да, обещаю тебе всё, что хочешь, только достань мне мой мяч! - А
сама про себя подумала:

"Что там глупый лягушонок болтает? Сидит он в воде среди лягушек да
квакает, - где уж ему быть человеку товарищем!"

Получив с неё обещанье, лягушонок нырнул в воду, опустился на самое дно,
быстро выплыл наверх, держа во рту мяч, и бросил его на траву. Увидав
опять свою красивую игрушку, королевна очень обрадовалась, подняла её с
земли и убежала.

- Постой, постой! - крикнул лягушонок. - Возьми и меня с собой, ведь
мне за тобой не угнаться!

Но что с того, что он громко кричал ей вслед своё "ква-ква"? Она и
слушать его не хотела, поспешая домой. А потом и совсем позабыла про
бедного лягушонка, и пришлось ему опять спуститься в свой колодец.

На другой день она села с королём и придворными за стол и стала кушать
из своей золотой тарелочки. Вдруг - топ-шлеп-шлеп - взбирается кто-то по
мраморной лестнице и, взобравшись наверх, стучится в дверь и говорит:

- Молодая королевна, отвори мне дверь! Она побежала поглядеть, кто бы
это мог к ней постучаться. Открывает дверь, видит - сидит перед ней
лягушонок. Мигом захлопнула она дверь и уселась опять за стол, но
сделалось ей так страшно-страшно. Заметил король, как сильно бьется у
неё сердечко, и говорит:

- Дитя мое, чего ты так испугалась? Уж не великан ли какой спрятался за
дверью и хочет тебя похитить?

- Ах, нет, - сказала королевна, - это вовсе не великан, а мерзкий
лягушонок.

- А что ему от тебя надо?

- Ах, милый батюшка, да вот сидела я вчера в лесу у колодца и играла, и
упал в воду мой золотой мяч. Я горько заплакала, а лягушонок достал мне
его и стал требовать, чтоб я взяла его в товарищи, а я и пообещала
ему, - но никогда не думала, чтобы он мог выбраться из воды. А вот
теперь он явился и хочет сюда войти.

А тем временем лягушонок постучался опять и кликнул:

Здравствуй, королевна,
Дверь открой!
Неужель забыла,
Что вчера сулила,
Помнишь, у колодца?
Здравствуй, королевна,
Дверь открой!

Тогда король сказал:

- Ты свое обещание должна выполнить. Ступай и открой ему дверь.

Она пошла, открыла дверь, и вот лягушонок прыгнул в комнату, поскакал
вслед за ней, доскакал до её стула, сел и говорит:

- Возьми и посади меня рядом с собой. Она не решалась, но король велел
ей исполнить его желанье. Она усадила лягушонка на стул, а он на стол
стал проситься; посадила она его на стол, а он говорит:

- А теперь придвинь мне поближе свою золотую тарелочку, будем есть с
тобой вместе.

Хотя она и исполнила это, но было видно, что очень неохотно.

Принялся лягушонок за еду, а королевне и кусок в горло не лезет. Наконец
он говорит:

- Я наелся досыта и устал, - теперь отнеси меня в свою спаленку,
постели мне свою шёлковую постельку, и ляжем с тобой вместе спать.

Как заплакала тут королевна, страшно ей стало холодного лягушонка,
боится до него и дотронуться, а он ещё в прекрасной, чистой постельке
спать с ней собирается. Разгневался король и говорит:

- Кто тебе в беде помог, тем пренебрегать не годится.

Взяла она тогда лягушонка двумя пальцами, понесла его к себе в спаленку,
посадила в углу, а сама улеглась в постельку. А он прыгнул и говорит:

- Я устал, мне тоже спать хочется, - возьми меня к себе, а не то я
твоему отцу пожалуюсь.

Рассердилась тут королевна и ударила его изо всех сил об стену.

- Ну, уж теперь, мерзкий лягушонок, ты успокоишься!

Но только упал он наземь, как вдруг обернулся королевичем с прекрасными,
ласковыми глазами. И стал с той поры, по воле её отца, её милым другом и
мужем. Он рассказал ей, что его околдовала злая ведьма, и никто бы не
мог освободить его из колодца, кроме неё одной, и что завтра они
отправятся в его королевство.

Вот легли они спать и уснули. А на другое утро, только разбудило их
солнышко, подъехала ко дворцу карета с восьмериком белых коней, и были у
них белые султаны на голове, а сбруя из золотых цепей, и стоял на
запятках слуга королевича, а был то верный Генрих. Когда его хозяин был
обращен в лягушонка, верный Генрих так горевал и печалился, что велел
оковать себе сердце тремя железными обручами, чтоб не разорвалось оно от
горя и печали.

И должен был в этой карете ехать молодой король в своё королевство.
Усадил верный Генрих молодых в карету, а сам стал на запятках и
радовался, что хозяин его избавился от злого заклятья.

Вот проехали они часть дороги, вдруг королевич слышит - сзади что-то
треснуло. Обернулся он и крикнул:

- Генрих, треснула карета!
- Дело, сударь, тут не в этом,
Это обруч с сердца спал,
Что тоской меня сжимал,
Когда вы в колодце жили,
Да с лягушками дружили.

Вот опять и опять затрещало что-то в пути, королевич думал, что это
треснула карета, но были то обручи, что слетели с сердца верного
Генриха, потому что хозяин его избавился от злого заклятья и снова стал
счастливым.
