# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/kak_po_belu_svetu_skitatsja
# note: copyright of translation tbc

## Как по белу свету скитаться 

Жила-была однажды бедная женщина, был у нее сын; очень ему захотелось по
белу свету постранствовать, а мать ему на это и говорит:

- Да как же тебе странствовать идти? Ведь денег-то у нас вовсе нету, и
на дорогу взять нечего.

А сын говорит:

- Я уж выход найду; буду идти да все время приговаривать: "Помалу,
помалу, помалу".

Вот пробыл он в пути уже немалое время и все повторял: "Помалу, помалу,
помалу". Подошел к избушке рыбака и говорит:

- Бог вам на помощь! Помалу, помалу, помалу.

- Что это ты, парень, говоришь "помалу"?

Закинул рыбак сеть и вытащил рыбы совсем мало. Схватил он тогда палку,
кинулся на парня и говорит:

- А видал, как люди молотят?

- А что же мне надо было сказать-то? - спросил парень.

- Ты должен был сказать: "Тяни побольше, тяни побольше!"

Вот идет он по дороге и все повторяет: "Тяни побольше, тяни побольше!"
Подходит он к виселице, и стоит возле нее бедный грешник, которого
собирается палач повесить. Вот парень и говорит:

- Доброе утро! Тяни побольше, тяни побольше!

- Что это ты, парень, такое говоришь "тяни побольше"? Разве мне и так
мало пришлось злодеев на свете повидать? Тебе, видно, хочется, чтоб было
на свете плохих людей побольше? Да разве и так их мало? - и надавал
парню по шее.

- А что же мне надо было сказать-то?

- Ты должен был сказать: "Господи, упокой ты несчастную душу".

Вот идет парень по дороге и все повторяет: "Господи, упокой ты
несчастную душу". Подходит он в это время к яме, стоит у ямы живодер,
который убивает лошадь.

- Доброе утро! Господи, упокой ты несчастную душу!

- Что это ты, дурень, говоришь такое? - и дает ему костылем по уху, да
так, что у парня из глаз искры посыпались.

- А что же мне надо было сказать-то?

- Ты должен сказать: "Вон падаль в яме лежит".

Вот идет парень дальше и все повторяет: "Вон падаль в яме лежит! Вон
падаль в яме лежит!" Подходит он в это время к повозке, а в ней полно
людей, и говорит парень:

- Доброе утро, вон падаль в яме лежит!

И как раз в это время падает повозка в яму. Берет тогда кучер кнут и
начинает бить парня, да так его избил, что пришлось ему назад к своей
матери ползти на карачках. И с той поры он больше странствовать уже не
ходил.
