# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/nastojasaja_nevesta
# note: copyright of translation tbc

## Настоящая невеста 

Жила когда-то на свете девушка, была она молодая и красивая. Мать у нее
умерла рано, и мачеха всячески ее обижала и преследовала. Когда мачеха
поручала ей работу, то какой бы ни была она трудной, девушка за нее
бралась и исполняла все, что было в ее силах. Но этим она не могла
тронуть сердце злой женщины: та всегда была недовольна и все ей было
мало. Чем прилежней девушка работала, тем больше ей поручали, и мачеха
только о том и думала, как бы это ее побольше нагрузить работой и
сделать ей жизнь возможно тягостней.

Как-то раз мачеха ей и говорит:

- На тебе двенадцать фунтов перьев, ты должна их мне обобрать, и если
нынче к вечеру ты с этим не управишься, то смотри, будешь бита как
следует. Ты думаешь, весь день можно лентяйничать?

Уселась девушка за работу, но лились по щекам у нее слезы, - она знала
наперед, что закончить всю работу за день все равно невозможно. Вот
лежит перед ней ворох перьев, она то вздохнет, то стиснет от страха
руки, и разлетятся перья, и надо ей снова их собирать и начинать все
сызнова. Оперлась она локтями на стол, закрыла руками лицо и
воскликнула:

- Неужто нет никого на божьем свете, кто надо мной бы сжалился? - И вот
услыхала она чей-то нежный голос, и молвил он ей:

- Дитя мое, успокойся, я пришла тебе помочь.

Подняла девушка голову, видит - стоит около нее старуха. Она ласково
взяла девушку за руку и сказала:

- А ты расскажи мне все, что тебя огорчает.

А так как та обратилась к ней ласково, то и рассказала ей девушка про
свою горестную жизнь: что поручают ей, мол, одну за другой тяжелую
работу и что не может она никак с той работой управиться.

- Вот как не управлюсь я нынче к вечеру с этими перьями, то мачеха меня
изобьет, - она мне грозилась, и я знаю, что слово свое она сдержит.

Потекли у девушки снова слезы, но добрая старуха сказала:

- Не беспокойся, дитя мое, отдохни, а я тем временем твою работу
сделаю.

Легла девушка в постель и вскоре уснула. А старуха подсела к столу, где
лежали перья, и - ах! как начал облетать с них пух, - а она еле-еле
притрагивалась к ним своими худыми пальцами. И обобрала она вскоре все
двенадцать фунтов перьев. Проснулась девушка, глядь - лежат большие
белоснежные груды пуха, в комнате все прибрано чисто и старухи уж нету.
Поблагодарила девушка бога, сидит себе тихонько, вечера дожидается.
Вошла мачеха и удивилась, что вся работа выполнена.

- Вот видишь, Трулле, - сказала она, - как можно много сделать, ежели
быть прилежной. Но разве нельзя было приняться потом за какую-нибудь
другую работу? А ты вот сидишь сложа руки.

Вышла мачеха из комнаты и говорит:
- Эта тварь могла бы заработать побольше, чем на хлеб, надо ей будет
поручить работу потяжелей.

На другое утро кликнула она девушку и говорит:
- На тебе ложку и вычерпай ею большой пруд, что около сада. А ежели к
вечеру с этим делом не управишься, то ты знаешь сама, что будет тебе за
это.

Взяла девушка ложку, видит - вся она дырявая, да если и была бы она
целая, то все равно никогда бы ей пруда той ложкою не вычерпать.
Принялась она немедля за работу, стала на колени у самой воды, льются у
девушки слезы, но начала она воду черпать. Вдруг явилась снова добрая
старуха, доведалась про ее горе и говорит:
- Утешься, дитя мое, ступай в кусты да ложись и поспи себе там, а я уж
твою работу выполню.

Осталась старуха одна, и только к пруду дотронулась, как поднялась вода,
словно пар, ввысь и с облаками смешалась. Мало-помалу пруд обмелел.
Проснулась девушка перед заходом солнца, подошла к пруду и видит на том
месте одних только рыб, что в тине барахтаются. Пошла она к мачехе и
показала ей, что работу она свою исполнила.

- Тебе давно бы пора эту работу закончить, - сказала мачеха, а сама от
досады вся побледнела и надумала кое-что другое.

Вот и говорит она на третье утро девушке:
- Ты должна мне в той вон долине замок красивый выстроить; да смотри,
чтоб к вечеру был он готов.

Испугалась девушка и говорит:
- Как же я смогу сделать такую большую постройку?
- Не люблю, когда мне перечат! - крикнула мачеха. - Могла дырявой ложкой
пруд вычерпать, можешь и замок построить! Я сегодня же хочу в нем
поселиться, и ежели будет там чего недоставать, хотя бы самой небольшой
мелочи на кухне или в подвале, то ты ведь знаешь, что будет тебе за это.

Прогнала она девушку из дому, и когда та пришла в долину, лежали там
кучами одни только огромные валуны: даже собрав все свои силы, она не
смогла бы ни одного из них сдвинуть. Села девушка на землю и заплакала,
но она надеялась на помощь доброй старухи. А та долго ждать себя не
заставила, пришла и говорит ей в утешение:
- А ты ложись в тень да поспи, я уж тебе замок построю. Если тебе это
будет на радость, то можешь в нем и жить.

Когда девушка ушла, прикоснулась старуха к серым валунам. И они тотчас
задвигались, сомкнулись и стали так, будто какие-нибудь великаны стену
воздвигли; потом стало строиться и здание, и было похоже, будто
бесчисленные руки работают незримо и укладывают камень на камень.
Дрожала земля, большие столбы сами собой воздвигались вверх и
становились в порядке один за другим. Укладывалась на крыше, как должно,
черепица, и когда наступил полдень, наверху башни уже вертелась большая
флюгарка в виде золотой девушки в развевающейся одежде. А к вечеру была
закончена отделка и внутренних покоев замка. Как все это умудрилась
сделать старуха, не знаю, но были стены комнат шелком и бархатом
обтянуты, и стояли пестротканые стулья, а у мраморных столов богато
украшенные кресла; хрустальные люстры свешивались с верхних ярусов и
отражались на гладком полу; сидели зеленые попугаи в золотых клетках,
прекрасно распевали разные диковинные птицы, и все было полно
великолепия и пышности, будто здесь должен был поселиться какой-нибудь
король. Когда девушка проснулась, солнце собиралось уже заходить, и
перед ее глазами сверкал блеск тысяч свечей. Она быстрыми шагами подошла
ближе и вступила через открытые ворота в замок. Лестница была покрыта
красным сукном, а у золотых перил стояли цветущие деревья. Как увидела
девушка всю роскошь комнат, так и застыла от удивленья. Кто знает, как
долго стояла бы она, если бы не вспомнила о мачехе. "Ах, - молвила
девушка про себя, - если бы, наконец, она осталась этим довольна и
перестала бы меня мучить!" Пошла девушка и объявила мачехе, что замок
уже готов.

- Я тотчас там и поселюсь, - сказала мачеха, поднимаясь со своего
кресла.

Когда она вошла в замок, ей пришлось заслонить рукою глаза, так ослепило
ее сиянье.

- Вот видишь, - обратилась она к девушке, - как все это было для тебя
легко, надо было тебе поручить что-нибудь потруднее.

Она обошла все комнаты и заглянула во все утолки, может, чего не
хватает, но ничего такого она выискать не могла.

- А теперь давай спустимся вниз, - сказала она, посмотрев на девушку
злыми глазами, - ведь кухня и погреб еще не осмотрены, и если ты что
позабыла, то не уйти тебе от наказания.

Но в плите горел огонь, в горшках варилась разная пища, щипцы и ухват
стояли у печки, а вдоль стен была расставлена на полках блестящая утварь
из желтой меди. Все было тут, даже совок для угля и ведра для воды.

- А где вход в подвал? - спросила мачеха. - Если он не уставлен богато
винными бочками, то плохо тебе придется.

Она подняла сама тяжелый люк и спустилась по лестнице вниз; но только
ступила она два шага, как тяжелая дверь упала - она была едва
прислонена. Услыхала девушка крик, быстро подняла люк, чтоб помочь ей, и
вдруг видит, что лежит мачеха мертвая на земле в подвале.

И вот принадлежал теперь великолепный замок только одной девушке. На
первых порах она не могла свыкнуться со своим счастьем; в шкафах висели
прекрасные платья, а лари и сундуки были полны золота и серебра или
жемчугов и драгоценных камней, и нельзя было придумать такого желанья,
которое не могло бы исполниться. И разошлась вскоре молва про красоту и
богатство девушки по всему свету. Что ни день, являлись к ней женихи, но
ни один из них ей не нравился. Явился, наконец, сын одного короля, он
сумел тронуть ее сердце, и она с ним обручилась. Росла в замковом саду
зеленая липа, и сидели они однажды под липой вдвоем, и он сказал ей:
- Я собираюсь поехать домой, чтоб получить у отца согласие на наш брак;
подожди меня здесь, под этою липой, через несколько часов я вернусь
назад.

Девушка поцеловала его в левую щеку и сказала:
- Будь мне верен, да смотри, чтоб никто не целовал тебя в эту щеку. Я
буду тебя дожидаться под липой, пока ты не вернешься.

Осталась девушка сидеть под липой, пока не зашло солнце, но жених назад
не вернулся. Она просидела целых три дня с утра до самого вечера и ждала
его, но напрасно. Когда он не вернулся и на четвертый день, она
сказала:
- Пожалуй, с ним случилось какое-нибудь несчастье. Я пойду его искать, и
до той поры не вернусь, пока его не найду.

Она уложила в платок три прекрасных платья - одно с вытканными на нем
сияющими звездами, второе с серебряными лунами и третье с золотыми
солнцами, - увязала в платок целую пригоршню драгоценных камней и
отправилась в путь-дорогу.

Она всюду спрашивала про своего жениха, но никто его не видал, никто
ничего о нем не знал. Обошла она дальние земли, по всему свету
странствуя, но его не нашла. Нанялась она, наконец, к одному крестьянину
в пастушки, а платья свои и драгоценные каменья закопала в платке под
камнем.

Она стала теперь пастушкой, пасла свое стадо, грустила и тосковала по
своему возлюбленному. Был у нее теленочек, он к ней привык, кормился у
нее с руки, и когда она говорила:

На колени стань, мой миленький телок,
Не забудь свою пастушку долгий срок,
Как забыл вон королевич про невесту,
Что сидела с ним под липою все вместе, -
становился теленочек на колени, и она его гладила.

Прожила она так несколько лет в одиночестве и горе, и вот разошелся по
той земле слух, что собирается дочь короля праздновать свадьбу. А дорога
в город проходила мимо деревни, где жила девушка, и случилось так, что,
когда она гнала однажды свое стадо в поле, проезжал в это время жених.
Он гордо сидел на коне и даже на нее не глянул; но она посмотрела на
него и узнала в нем своего возлюбленного. И точно острым ножом полоснуло
ее по сердцу. "Ах, - сказала она, - я думала, что он останется мне
верным, а он меня позабыл!"

На другой день жених проезжал той же дорогой. Когда он находился от нее
вблизи, она сказала теленочку:

На колени стань, мой миленький телок,
Не забудь свою пастушку долгий срок,
Как забыл вон королевич про невесту,
Что сидела с ним под липою все вместе.

Услыхал он голос, глянул вниз и придержал коня. Посмотрел он в лицо
пастушки, приложил руку ко лбу, будто собираясь что-то припомнить, но
быстро помчался дальше и вскоре скрылся из вида.

"Ах, - сказала она,- он меня не узнаёт!" - и она загрустила еще
больше.

Вскоре после того при королевском дворе должны были целых три дня подряд
праздновать пышный праздник, на который была приглашена вся земля.
"Попытаю последнее средство", - подумала девушка.

С наступлением вечера она направилась к камню, где были зарыты ее
драгоценности. Достала она платье с золотыми солнцами, надела его и
украсила себя драгоценными камнями. Волосы, которые она прежде прятала
под платком, она распустила, они, падали вниз длинными локонами, и она
направилась в город, и в темноте ее никто не заметил. Она вошла в ярко
освещенный зал, и все в удивленье расступились перед нею, но никто не
знал, кто она такая. Вышел навстречу ей королевич, но ее не узнал. Он
повел ее танцевать и был так восхищен ее красотой, что про свою невесту
и думать позабыл. Когда кончился праздник, она исчезла в толпе и
поспешила до рассвета вернуться в деревню, где одела снова свое
пастушеское платье.

На другой вечер она достала платье с серебряными лунами и украсила
волосы полумесяцем из драгоценных камней. Когда она явилась на праздник,
все взоры были обращены на нее, и королевич поспешил ей навстречу;
охваченный любовью, он танцевал только с нею одной и не глядел ни на
кого из девушек. Но прежде чем уйти, она должна была ему пообещать
явиться на праздник еще раз, в последний вечер.

Пришла она в третий раз, было на ней звездное платье, и сверкало оно при
каждом движенье; повязка на голове у нее и пояс были тоже все в звездах
из драгоценных камней. Уже долго дожидался ее королевич и бросился к ней
навстречу.

- Ты мне только скажи, кто ты? - спросил он ее. - Мне кажется, что
будто я давным-давно тебя знаю.

- А разве ты позабыл, что я сделала, когда ты со мной расставался?

И он подошел и поцеловал ее в левую щеку; и в этот миг будто пелена
спала у него с глаз, и он узнал свою настоящую невесту.

- Идем, - сказал он ей, - мы здесь не останемся, - он подал ей руку и
повел ее в карету.

Точно запряженные вихрем, мчались кони к чудесному замку. Уже издали
поблескивали освещенные окна. Когда они проезжали мимо липы, вокруг нее
поднялось множество светлячков и она замахала своими ветвями и начала
благоухать. На лестнице зацвели цветы, из комнаты доносилось пение
диковинных птиц, а в зале собрался весь двор и ожидал священник, чтоб
обвенчать жениха с настоящей невестой.
