# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/lesnaja_staruha
# note: copyright of translation tbc

## Лесная старуха 

Раз проезжала одна бедная служанка со своими господами через дремучий
лес; и вот, когда они находились в самой его середине, выскочили вдруг
из лесной чащи разбойники и поубивали всех, кого удалось им схватить. И
погибли все, - только одна девушка и успела, выскочив со страху из
кареты, спрятаться за деревом. Когда разбойники ушли со своей добычей,
она вышла из-за дерева и увидала, какое несчастье случилось. Заплакала
она горькими слезами и говорит: "Что же мне теперь, бедной, делать? Не
знаю я, как мне из лесу выбраться, ведь тут ни одной живой души не
найти, видно, придется мне с голоду пропадать". Вот пошла она искать
дорогу, но найти ее не могла, а между тем уже завечерело, и села она под
деревом, отдав себя на волю господню, и решила так здесь и сидеть и
никуда не уходить, что бы там ни случилось. Вот сидит она, и вдруг
прилетает к ней белый голубок, держа в клюве маленький золотой ключик.
Положил он ей ключик в руку и молвил:

- Видишь, вон стоит большое дерево, есть в нем замочек, ты отомкни его
этим ключиком, и найдешь там много всякой еды, и не придется тебе тогда
голодать.

Подошла девушка к дереву, открыла его тем ключиком и нашла в маленькой
мисочке молоко и белый хлеб; накрошила она его в молоко, поела и выпила,
наелась досыта и говорит:

- Время уже такое, что и куры на насест садятся, а я утомилась, вот
пора бы и мне тоже лечь в свою постель.

И прилетел снова белый голубок, и принес в клюве второй золотой ключик,
и молвил:

- Отомкни вон то дерево, и найдешь ты в нем себе постель.

Отомкнула она дерево и нашла хорошую, мягкую постельку. Помолилась она
богу, чтоб охранял он ее в ночи, и легла она и уснула. Прилетает наутро
в третий раз голубок, приносит ей снова ключик и говорит:

- Отомкни вон то дерево, и найдешь ты в нем платья.

Отомкнула она дерево и нашла в нем шитые золотом и украшенные
драгоценными камнями платья, каких не найти ни у одной королевны. Так и
жила она там до поры до времени, и прилетал всякий день голубок и
доставлял ей все, что было ей надо; и то была тихая, хорошая жизнь.

Но прилетел раз голубок и спрашивает:

- Согласна ли ты оказать мне одну услугу?

- Да, я охотно окажу тебе услугу, - сказала девушка.

И молвил тогда голубок:

- Я поведу тебя к небольшой избушке, ты войди в нее и увидишь там у
очага старуху; она скажет тебе "здравствуй", но ты ей не отвечай, что
бы она ни делала; по правую руку от нее будет дверь, ты открой ее и
войди в комнату; будет лежать там множество разных колец, и будут среди
них великолепные кольца с блестящими камнями, но ты их не трогай, а
выбери себе самое простое и принеси его мне как можно скорей.

Пошла девушка к избушке, подошла к двери, видит - сидит там старуха;
удивилась она, увидав девушку, и говорит:

- Здравствуй, дитя мое, - но та ей ничего не ответила и пошла прямо к
двери.

- Ты куда? - крикнула старуха, схватила ее за юбку и хотела было
удержать. - Это мой дом, сюда против моей воли никто входить не смеет.

Но девушка, не сказав ни слова, вырвалась от нее и вошла прямо в
комнату. И лежало там на столе великое множество разных колец, они сияли
и сверкали; и стала девушка рыться в груде колец, ища самого простого,
но такого она найти никак не могла. Вот ищет она кольцо и вдруг
замечает, что старуха уходит, крадучись, из комнаты, держа в руках
птичью клетку. Подошла тогда девушка к ней, взяла у нее из рук клетку,
подняла ее, посмотрела, видит - сидит в ней птица и держит в клюве
простое кольцо. Взяла девушка то кольцо, обрадовалась, бросилась из той
избушки бежать, думая, что вот-вот прилетит за кольцом белый голубок; но
он все не прилетал. Прислонилась тогда девушка к дереву и стала белого
голубка дожидаться. Вот стоит она у дерева, и становится оно вдруг
гибким и склоняет вниз свои ветки. И вдруг обвилися ветки вокруг нее, и
стали они руками; оглянулась она, видит - обратилось дерево в
прекрасного юношу, он обнял ее, нежно целуя, и сказал:

- Ты освободила меня от заклятья и от власти старухи, злой ведьмы. Она
обратила меня в дерево, но каждый день я бывал по нескольку часов белым
голубем, и пока кольцо было у нее, я не мог вернуть свой человеческий
облик.

И освободились от злого заклятья заодно и его слуги и кони, что были
тоже обращены в деревья, - и стояли они теперь рядом с девушкой. А затем
поехали они к нему в королевство, ведь был тот юноша королевичем, и
поженились они и стали жить и поживать припеваючи.
