# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/zimeli-gora
# note: copyright of translation tbc

## Зимели-гора 

Жили-были два брата, один богатый, а другой бедный. Богатый бедному не
помогал, и приходилось тому кое-как хлебной торговлей перебиваться;
часто приходилось ему так туго, что не было у него и куска хлеба для
жены и детей. Проезжал он раз со своей тележкой через лес и заметил в
стороне большую лысую гору, а горы той он прежде никогда не видал, - вот
и остановился он и стал с удивлением ее разглядывать. Стоит он и видит -
приближаются к нему двенадцать дюжих парней. Он сразу догадался, что это
разбойники, спрятал тележку свою в кусты, а сам взобрался на дерево и
стал ждать, что будет дальше. А двенадцать тех молодцев подошли к горе и
закричали:

- Земзи-гора, Земзи-гора, откройся!

Расступилась тотчас лысая гора посредине, и вошли в нее двенадцать
молодцев, а затем она за ними закрылась. Но вскоре разверзлась она
снова, и молодцы вышли оттуда, таща на спине тяжелые мешки, и, выйдя
наружу, сказали:

- Земзи-гора, Земзи-гора, закройся!

И замкнулась гора, и не видно было, где и вход в нее; а двенадцать
молодцев ушли. Когда они совсем скрылись с глаз, спустился бедняк с
дерева и стало ему любопытно, что же это за клад в той горе таится.
Подошел он к горе и сказал:

- Земзи-гора, Земзи-гора, откройся!

И открылась гора перед ним. Он спустился в нее, и вся гора внутри
оказалась пещерой, полной серебра и золота, а в глубине лежали большие
груды жемчуга и блестящих драгоценных камней, рассыпанных, точно зерно.
Бедняк не знал, с чего ему и начать и можно ли ему что взять из этих
сокровищ. Наконец набил он себе полные карманы золотом, а жемчугов и
драгоценных камней не тронул. Выйдя оттуда, он тотчас проговорил:

- Земзи-гора, Земзи-гора, закройся!

И замкнулась гора, и поехал он со своей тележкой домой. С той поры ни о
чем ему не надо было заботиться, и он мог на свое золото купить жене и
детям и хлеба, и всего что надо вдосталь; и стал он жить честно и
счастливо, помогая бедным и всякому делая добро. Но вот денег, наконец,
у него не стало, и отправился он тогда к своему брату, занял у него
мерку для зерна и привез себе снова золота, а к драгоценным сокровищам и
не прикоснулся. Когда ему надо было привезти себе в третий раз золота,
он занял опять у брата мерку для зерна. Но богатый брат давно уже
завидовал его богатству и тому, что все у него по хозяйству идет хорошо,
и никак не мог он понять, отчего это брат богатеет и что делает он с
меркой для зерна. И вот придумал он хитрость - обмазал смолою дно меры,
и когда брат принес ее назад, он заметил, что ко дну той меры прилип
червонец. Пошел он к своему брату и спрашивает:

- Что мерил ты этою мерой?

- Зерно да ячмень, - ответил тот.

Тогда показал ему богатый брат червонец и стал ему угрожать, что если не
скажет он ему правду, то подаст он на него в суд. И рассказал тот ему
все, как было. Велел тогда богач запрячь большую повозку и выехал из
дому, желая использовать этот случай как можно выгодней и захватить все
остальное богатство.

Подъехал он к горе и крикнул:

- Земзи-гора, Земзи-гора, откройся!

Открылась гора, и спустился он вниз. И лежали перед ним все богатства, и
он долго не знал, с чего и начать, за что и браться; наконец нагрузил он
драгоценных камней столько, сколько мог дотащить. Хотел он было уже
вынести свою ношу, но сердце и все его помыслы были заняты сокровищами,
и вот позабыл он названье горы и крикнул:

- Зимели-гора, Зимели-гора, откройся!

Но названье-то он перепутал, гора не двигалась и оставалась закрытой.
Стало ему страшно, но чем дольше он вспоминал, тем все больше путались у
него мысли, и не могли ему теперь уж помочь и все сокровища.

А вечером гора открылась, и вошли в нее двенадцать разбойников. Как
увидели они богача, стали над ним смеяться и сказали:

- А-а, наконец-то птичка попалась! Ты думаешь, мы не замечали, что ты
уже дважды сюда приходил? Но поймать тебя мы не могли; ну, уж в третий
раз не выйти тебе отсюда!

И крикнул богач:

- Да ведь это не я был, а брат мой!

Но сколько он ни просил о пощаде и что ни говорил, снесли ему разбойники
голову с плеч.
