# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/tosaja_liza
# note: copyright of translation tbc

## Тощая Лиза 

Совсем по-иному, чем ленивый Гейнц да толстая Трина, которых ничем
нельзя было расшевелить, думала тощая Лиза. Она выбивалась из сил с утра
до самого вечера и наваливала на своего мужа, долговязого Ленца, столько
работы, что ему приходилось куда тяжелей, чем ослу, нагруженному тремя
мешками. Но все это было понапрасну, - как были они бедняками, так
бедняками и остались.

Однажды вечером, когда тощая Лиза лежала в постели и от усталости не
могла двинуть и рукой, мысли не давали ей уснуть. Толкнула она локтем
своего мужа и говорит:

- Знаешь, Ленц, о чем я все думала? Если бы найти мне гульден, а другой
бы мне кто подарил, да я бы один сберегла, а ты бы мне дал тоже один, и
когда у меня накопилось бы их четыре, я купила бы себе молодую корову.

Это мужу очень понравилось.

- Хотя я не знаю, - сказал он, - откуда мне взять гульден, который ты
хотела, чтоб я тебе подарил, но если ты все-таки деньги соберешь и
сможешь на них купить корову, то будет очень хорошо, если ты выполнишь
свое намеренье. Я рад был бы, - добавил он, - если бы корова дала
теленочка, тогда мог бы я иной раз получать глоток молока, чтоб
подкрепиться.

- Молоко не для тебя, - сказала жена, - мы будем теленка выкармливать,
чтоб он вырос и был крепкий, чтоб потом можно было его выгодно продать.

- Оно верно, - ответил муж, - но немного молока мы все-таки будем
оставлять для себя, ведь это вреда не принесет.

- Кто это тебя учил так вот за коровами ухаживать? - сказала жена. -
Принесет ли это вред или не принесет, а я молока пить не стану. И ты
хоть на стенку лезь, все равно не получишь молока ни капли. Ты, Ленц,
вон какой долговязый, тебя никак не накормишь, и ты думаешь, что будешь
пожирать все, что я такими трудами зарабатываю?

- Жена, - сказал муж, - да угомонись ты наконец, а не то я заткну тебе
рот.

- Что? - закричала тощая Лиза. - Ты собираешься мне еще угрожать? Это
ты, ненасытный обжора, шалопай ты этакий, ленивый ты Гейнц!

Она хотела было уже вцепиться ему в волосы, но долговязый Ленц поднялся,
схватил одной рукой тощие руки Лизы, а другой ткнул ее головой в
подушку, - пускай, мол, бранится, и держал ее так до тех пор, пока она
от усталости не уснула.

Продолжала ли она на другое утро спорить и ругаться или вышла из дому на
поиски гульдена, который она собиралась найти, этого уж я не знаю.
