# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/pes_i_vorobej
# note: copyright of translation tbc

## Пёс и воробей 

У одной собаки-овчарки хозяин был недобрый человек, и потому ей
приходилось немало терпеть от голода. Будучи не в силах выносить этот
голод, собака в конце концов ушла от него, совсем опечаленная.

На дороге повстречался с ней воробей и сказал: "А скажи-ка ты мне,
песик-братик, отчего ты так закручинился?" Пес отвечал: "Я мучусь от
голода, а поесть мне нечего". И воробей сказал: "Братец, пойдем в
город, там я тебя накормлю досыта".

Вот и пошли они вместе в город, и когда подошли к мясной лавке, воробей
сказал: "Постой здесь, я тебе сейчас кусок мясца с прилавка сцапаю".

И точно: уселся на прилавок, оглянулся во все стороны, увидел, что никто
за ним не примечает, и до тех пор поклевывал, потаскивал и поволакивал
кусок говядины, лежавший на краю прилавка, пока кусок не свалился на
пол. Пес его тотчас подхватил, побежал в укромный уголок и съел.

Тогда воробей сказал: "Пойдем к другой лавке, я тебе там еще один кусок
с прилавка скину, чтобы ты мог насытиться".

Когда же пес и второй кусок съел, воробей спросил у него:
"Песик-братик, сыт ли ты теперь?" - "Да, говядинки я поел досыта, -
отвечал пес, - а вот хлеба-то у меня еще и во рту не было". Воробей
сказал: "И это тебе добудем, ступай за мной".

И повел его к лавке хлебника, и до тех пор поклевывал и подталкивал два
небольших хлебца, пока они не свалились с прилавка, и когда пес еще
хлеба захотел, повел его к другому хлебнику и там тоже добыл ему хлеба.

Когда все это было съедено, воробей сказал: "Песик-братик, сыт ли ты
теперь?" - "Да, - отвечал пес, - и теперь мы можем сделать маленькую
прогулку за город".

Вот и вышли они вместе на большую дорогу. Погода была теплая, и пес
сказал: "Устал я, и недурно бы мне поспать маленько". - "Да! Да!
Усни, - отвечал воробей, - а я тем временем усядусь на ветке". Пес
раскинулся на дороге и заснул.

Лежит он и спит, а по дороге едет ломовой извозчик и везет в повозке две
бочки вина на тройке лошадей. Воробей увидел, что он не хочет
сворачивать с дороги и едет по той колее, поперек которой лежал,
растянувшись, пес, и закричал: "Извозчик, сверни маленько в сторону, не
то я тебя разорю". Извозчик проворчал себе под нос: "Посмотрим, как
это ты меня разоришь?" - защелкал бичом и перекатил повозку через пса,
так что тот остался мертвым на месте.

Тогда воробей крикнул ему: "Ты задавил моего песика-братика, так знай
же: это будет тебе стоить телеги и лошадей!" - "Вот еще, телеги и
лошадей! - сказал извозчик. - Посмотрел бы я, как это ты мне повредить
можешь". И поехал далее.

Тогда воробей подобрался под брезент, которым телега была прикрыта, и
давай расклевывать дырку бочки настолько, что затычка из нее выскочила;
и вытекло из бочки все вино, а извозчик того и не заметил. Когда же он
как-то оглянулся назад и увидел, что с телеги каплет, то стал
осматривать бочки и тут только убедился, что одна из бочек пуста. "Ах
я, несчастный!" - воскликнул он. "Недостаточно еще несчастлив!" -
сказал ему воробей и, взлетев одной из лошадей на голову, выклевал ей
глаза.

Увидев это, извозчик вытащил из-за пояса свой крюк и швырнул им в
воробья; но воробей взвился вверх, а крюк угодил лошади в голову и убил
ее насмерть. "Ах я, несчастный!" - воскликнул он. "Недостаточно еще
несчастлив!" - сказал воробей, и когда извозчик потащился далее на
своей паре лошадей, воробей опять забрался под брезент, выклевал и из
другой бочки затычку и выпустил из нее все вино.

Когда извозчик это увидел, он опять воскликнул: "Ах я, несчастный!
", - но воробей по-прежнему отвечал ему: "Недостаточно еще
несчастлив!" - сел второй лошади на голову и той тоже выклевал глаза.

Извозчик подбежал и набросился на него с крюком, но воробей взвился
вверх, крюком попало лошади по голове да так, что она осталась на месте.
"Ах я, несчастный!" - "Недостаточно еще несчастлив!" - сказал
воробей, сел и третьей лошади на голову и стал ей клевать глаза.

Извозчик в ярости опять набросился на воробья с крюком, но воробей от
него улетел, а он и третью свою лошадь убил на месте. "Ах я,
несчастный!" - воскликнул он. "Недостаточно еще несчастный! - отвечал
воробей. - Теперь я полечу вперед и дома все у тебя разорю!" - и,
точно, полетел вперед.

Извозчик должен был бросить телегу на дороге и побрел домой пешком,
гневный и озлобленный.

"Ах, - сказал он жене, придя домой, - сколько бед на меня обрушилось: и
вино-то у меня из бочек повытекло, и все три лошади пали!" - "Ах,
муженек! Да что это за злая птичка к нам в дом прилетела! Она со всего
света птиц созвала, и все они набросились на нашу пшеницу и поедают ее
взапуски".

Поднялся извозчик на верх дома, чтобы взглянуть на свое поле, и увидел,
что тысячи и тысячи птиц сидят на том поле и пшеницу всю уж склевали, и
воробей тут же, между птицами. Тут закричал извозчик: "Ах я,
несчастный!" - "Недостаточно еще несчастлив! - отвечал воробей. - Ты
мне, извозчик, еще и жизнью поплатишься!" - и улетел прочь.

Извозчик, потерявший в тот день разом все свое достояние, сошел вниз в
комнату и сел на печку, озлобленный и разъяренный.

А воробей тем временем присел на подоконник и крикнул: "Извозчик, ты
мне еще жизнью поплатишься!" Тогда извозчик ухватился за крюк и
бросился к воробью, но только стекла в окне перебил, а по воробью не
попал.

А воробей и в дом влетел, и на печку сел, и крикнул: "Извозчик, ты мне
еще жизнью поплатишься!" Извозчик, совсем обезумевший и ослепленный
яростью, бросился к печи и разбил ее вдребезги, и метался вслед за
воробьем, куда бы тот ни присаживался, и перебил всю домашнюю утварь,
зеркальце, скамьи, стол, даже стены своего дома, а воробей все от него
увертывался.

Наконец-таки удалось ему ухватить воробья рукой. "Не прикажешь ли убить
его?" - спросила извозчика жена. "Не-е-т! - воскликнул он. - Убить его
мало! Надо его уморить мучительной смертью - я проглочу его живьем!"
Взял да разом и проглотил воробья.

А воробей-то начал у него в желудке летать да попархивать и наконец
опять взлетел извозчику в самую глотку, а оттуда в рот, выставил изо рта
голову и крикнул: "Извозчик, а ты все же поплатишься мне жизнью!"

Тогда извозчик подал жене своей крюк и сказал: "Жена, убей ты воробья у
меня во рту!" Жена крюком ударила, да маленько промахнулась и угодила
мужу крюком по голове, убив его наповал. А воробей тем временем изо рта
его выпорхнул и улетел.
