# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/dvenadcat_ohotnikov
# note: copyright of translation tbc

## Двенадцать охотников 

Жил на свете королевич, у которого была невеста, и он ту невесту очень
любил. Когда он как-то сидел у невесты и был доволен и весел, пришла к
нему весть, что отец его болен и при смерти, а перед кончиною желает его
повидать.

Тогда сказал он своей милой: "Мне надо уехать и тебя на время покинуть,
так вот, возьми на память обо мне колечко. Как буду я королем, так опять
к тебе приеду и тебя с собою увезу".

И уехал, и когда прибыл к отцу, то застал его на смертном одре при
последнем издыхании. Тот и сказал ему: "Милый сын, я хотел еще раз
повидать тебя перед смертью; обещай мне, что изберешь невесту по моему
желанию", - и указал ему на одну королевну, которую назначал ему в
супруги.

Сын был так озадачен, что и опомниться не успел, и прямо сказал:
"Дорогой батюшка, ваша воля будет выполнена", - и после этого король
закрыл глаза и умер.

Когда прошло время печали после кончины короля, королевич должен был
выполнить данное ему обещание и послал сватов к той королевне, на
которую указал ему отец перед кончиной, и сватовство его было принято ее
родителями.

Об этом услышала первая невеста королевича и так стала сокрушаться о его
неверности, что почти извелась от тоски. Вот и спросил у нее отец:
"Дитятко милое, что ты так печалишься? Ведь стоит только тебе захотеть
чего-нибудь, и все будет исполнено по твоему желанию".

Королевна призадумалась и сказала: "Милый батюшка, мне нужны
одиннадцать девушек, вполне схожих со мною и лицом, и ростом, и всею
внешностью".

Король сказал: "Если это возможно, твое желание должно быть
исполнено", - и приказал во всем царстве так долго разыскивать, что
наконец-таки подыскали одиннадцать девушек, вполне схожих с королевною и
лицом, и ростом, и всею внешностью.

Когда они были приведены к королевне, та приказала сшить двенадцать
охотничьих одежд, совершенно одинаковых, и нарядила в те одежды
одиннадцать девушек, и сама надела на себя двенадцатую, такую же точно.

Затем она простилась с отцом, поехала из родительского дома и
направилась вместе со своею свитою ко двору бывшего жениха, которого она
так крепко любила.

Она спросила у него, не нужны ли ему охотники и не может ли он их всех
разом принять на службу?

Король поглядел на нее и не узнал; но так как все это были такие
красивые, бравые ребята, то король согласился всех принять на службу, и
таким образом все двенадцать девушек поступили к королю в егеря.

Но у короля был в доме лев, и предиковинный: ему было известно все
скрытое и тайное. Вот он однажды вечером и говорит королю: "Ты небось
думаешь, что к тебе поступило на службу двенадцать егерей?" - "Ну, да!
Конечно двенадцать егерей!" - отвечал король. "Ну, так я тебе скажу,
что ты ошибаешься, - сказал лев, - это у тебя не двенадцать егерей, а
двенадцать девушек". - "Быть не может! Как ты мне это докажешь?" -
"О! Очень просто! - сказал лев. - Вот вели-ка у себя в передней
рассыпать по полу горох, так и сам сейчас увидишь, правду ли я говорю.
Ведь мужчины-то ступают на ногу твердо, и когда пойдут по гороху, ни
одна горошинка не двинется; а девицы-то ступают нежненько, словно
скользят либо перепархивают, вот горох-то у них под ногами и
раскатывается".

Понравился королю совет, и велел он у себя в передней горох рассыпать.

Но у короля был слуга, который дружил с охотниками, и как только узнал,
что им предстояло выдержать испытание, пошел к ним, пересказал им все,
что против них затеяно, и добавил: "Лев хочет доказать королю, что вы -
девушки".

Поблагодарила его королевна и потом сказала своим товаркам: "Сделайте
над собою усилие и ступайте на горох покрепче".

Когда же на другое утро король позвал к себе своих двенадцать егерей, то
они так твердо прошли по гороху, и поступь у них была такая веская и
уверенная, что ни одна горошинка с места не двинулась и не покатилась.

Когда они удалились, король сказал льву: "Ты меня обманул: поступь у
них молодецкая". - "Потому что они знали о затеянном нами испытании и
сделали над собою некоторое усилие. А вот ты вели поставить в передней
двенадцать самопрялок, так и увидишь, что они тотчас к ним подойдут и
обрадуются им - не то, что мужчины". Понравился королю совет, и велел
он поставить самопрялки в прихожей.

Но слуга, который к егерям относился честно, пошел к ним и открыл затею
короля.

Тогда королевна наедине со своими одиннадцатью товарками сказала:
"Смотрите, поостерегитесь, и проходя мимо самопрялок, даже не
оглядывайтесь на них".

И вот, когда на другое утро король приказал позвать к себе своих
двенадцать егерей, то они, проходя через прихожую, даже и взглядом
самопрялки не удостоили.

Король и сказал льву: "Вот видишь, ты опять мне солгал; мои егеря -
мужчины! Они на самопрялки ни разу не глянули". - "Они знали, что
самопрялки поставлены им для испытания, - сказал лев, - а потому нарочно
не глянули!"

Но с той поры король потерял ко льву всякое доверие. Двенадцать егерей
постоянно сопровождали короля на охоту, и он чем дальше, тем больше к
ним привязывался.

Вот однажды во время охоты пришла к королю весть о том, что невеста его
уже в дороге.

Когда первая невеста это услышала, ей так было больно, что у нее сердце
надорвалось от горя, и она без чувств пала наземь.

Король подумал, что с его любимым егерем приключился какой-нибудь недуг,
и он, желая помочь ему, подбежал и поспешил снять с его руки перчатку.

Тут он заметил кольцо, которое когда-то дал своей первой невесте на
память, и, глянув ей в лицо, тотчас узнал ее! Он так был растроган, что
поцеловал ее и сказал: "Ты моя, а я твой, и никто в мире нас разлучить
не может".

А к другой невесте послал гонца и просил через него, чтоб она вернулась
в свое королевство, потому что у него уже есть супруга, а кто старый
ключ разыщет, тому уж не нужен новый.

Затем была отпразднована свадьба, и при этом случае лев опять вошел к
королю в милость, потому что все же оказалась его правда.
