# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/staryj_sultan
# note: copyright of translation tbc

## Старый Султан 

Жил у мужика старый пес, и звали его Султаном. Пес состарился, и зубы
все у него повыпадали, так что он уж ничего зубами и хватать не мог.

Однажды стоял мужик с женою на пороге дома и сказал:

"Старого Султана надо завтра пристрелить - он ни на что не годен
стал".

Жене жалко было старого верного пса, и она сказала:

"Ведь он нам уже так давно служит и всегда так хорошо себя вел, так
можно бы нам его и из милости покормить еще". - "Эк, ты еще что
выдумала! - отвечал муж. - У него уж ни одного зуба во рту нет, его уж
ни один вор не боится, так уж пора с ним и покончить. Ну, служил у нас,
так за то и еда была ему всегда хорошая!"

Бедный пес, невдалеке от них гревшийся на солнце, все слышал и крепко
опечалился тем, что завтра должен наступить его последний день.

Был у него один хороший приятель - волк; к нему и пошел он вечером в лес
и стал жаловаться на ожидавшую его судьбу.

"Слышь, куманек, - сказал волк, - подбодрись, я тебе в твоей беде
помогу. Я кое-что придумал. Завтра ранехонько твой хозяин с женою пойдут
на сенокос; они и малютку своего возьмут с собою, потому что в доме
некого с ним оставить. Они обычно укладывают его спать около изгороди, в
тени; и ты ляжешь там же, как бы для того, чтобы его оберечь. А я-то
выбегу из лесу, да и похищу ребенка - ты сейчас за мною следом, как бы
для того, чтобы у меня ребенка отбить. Я его оброню, а ты принесешь
родителям. Они подумают, что ты ребенка спас, и из благодарности,
конечно, уж не сделают тебе никакого зла. Напротив, ты опять войдешь в
милость, и они будут стараться угодить тебе во всем".

Предложение понравилось старому псу; и все, как было задумано, так и
было выполнено.

Отец вскричал от ужаса, когда увидел, что волк уносит его ребенка, а
когда Султан принес ребенка обратно, то отец очень обрадовался, гладил
старого пса и сказал: "Теперь я на тебе волоска не трону и стану
кормить тебя до самой твоей смерти".

А жене своей тотчас приказал: "Ступай скорее домой да свари старому
Султану жидкой кашицы, которую бы он мог есть не пережевывая, и принеси
ему головную подушку с моей кровати, я дарю эту подушку ему на
постель".

И с той поры старому Султану жилось так хорошо, как только он мог
пожелать.

Вскоре после того волк пришел его навестить и порадовался вместе с
приятелем, что все так хорошо уладилось. "Однако же, надеюсь,
куманек, - сказал волк, - что ты станешь сквозь пальцы смотреть, если я
при удобном случае сцапаю у твоего хозяина жирную овечку. Времена нынче
тяжелые, и нелегко бывает иногда пробиться". - "В этом на меня не
рассчитывай, - сказал старый пес, - я своему хозяину всегда останусь
верным и ничего тебе не попущу".

Волк подумал, что Султан говорит это все шутя, и пробрался как-то ночью,
намереваясь утащить у хозяина овцу.

Но верный Султан громким лаем предупредил хозяина о намерении волка: тот
его застал у себя на дворе и погладил его цепом против шерсти.

Волк еле выскользнул и, убегая, закричал собаке: "Погоди ужо, дурной
товарищ, ты мне за все это отплатишь".

На следующее утро волк послал кабана вызвать собаку на поединок в лесу -
там должны были они рассчитаться.

Старый Султан никого не мог себе найти в свидетели поединка, кроме
старой кошки, да и та была трехногая; как они вышли из дома, так она и
заковыляла на трех ногах и от боли подняла, бедняжка, хвост вверх
трубою.

Волк и его свидетель кабан уже были в назначенном месте; но когда они
завидели вдали своего противника, им показалось, что он несет с собою
саблю: за саблю приняли они поднятый вверх хвост кошки. И хромота кошки
показалась им подозрительна: им привиделось, что она нагибается, собирая
по дороге каменья, которыми станет в них бросать. Вот и напал на них
обоих страх: кабан забрался в листву, а волк вспрыгнул на дерево.

Собака и кошка, придя на место, очень удивились тому, что никого не
видят. А кабан-то не весь залез в листву, концы его ушей из нее все же
торчали. И в то время как кошка стала подозрительно оглядываться по
сторонам, кабан тряхнул ушами: кошке и покажись, что это мышь
шевелится - она туда прыгнула и пребольно укусила кабана за ухо. Кабан с
визгом рванулся с места, бросился бежать и крикнул: "Вон главный-то
виновник на дереве сидит "

Собака и кошка глянули вверх и увидели волка, который устыдился своей
собственной трусости и помирился со старым Султаном.
