# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/zveri_gospodni_i_certovy_zveri
# note: copyright of translation tbc

## Звери господни и чертовы звери 

Сотворил господь бог разных зверей и выбрал себе вместо сторожевых собак
волков; а про козла и позабыл. Приготовился тут и черт, собрался тоже
что-нибудь сотворить, - и создал козлов с тонкими, длинными хвостами.
Когда козлы ходили на пастбище, они всегда цеплялись хвостами за
терновник и с трудом их вытаскивали. Надоело это черту, явился он и
откусил хвосты у всех козлов, - вот потому и сейчас еще у них такие
хвосты-обрубки.

Стал черт пускать козлов одних пастись. Но случилось так, что увидел
господь, как они плодовые деревья гложут, портят виноградные лозы и
другие нежные растения. Это господа огорчило, и он решил, по доброте
своей и милости, натравить на них своих волков; и разорвали волки
козлов, что паслись там.

Как узнал о том черт, явился к богу и говорит:

- Твои твари моих разорвали.

Ответил господь:

- А зачем ты их для вреда создал?

А черт говорит:

- Я должен был так поступить: ведь помыслы мои направлены ко вреду, и
создания мои тоже должны обладать такой же природой; вы должны мне
дорого за них заплатить.

- Я уплачу тебе, когда с дубов листья облетят; тогда и приходи, деньги
для тебя уже отсчитаны.

Облетела с дубов листва, и явился черт, и потребовал у бога, чтоб тот
отдал ему свой долг.

Но сказал господь:

- В храме, что находится в Константинополе, растет высокий дуб, а на
дубе том все листья еще зелены.

В негодованье и с проклятьями скрылся черт и собрался на поиски того
дуба, и блуждал он в пустыне целых шесть месяцев, пока, наконец, его
отыскал; а когда, он вернулся назад, за это время все остальные дубы
снова покрылись зеленой листвой. Так и не пришлось ему получить свой
долг, и в ярости выколол тогда черт всем остальным козлам и козам глаза
и вставил им свои.

Вот оттого у всех козлов глаза черта и короткие хвосты, и часто черт
принимает козлиное обличье.
