# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/korol_s_zolotoj_gory
# note: copyright of translation tbc

## Король с Золотой Горы 

У одного купца было двое детей - мальчик и девочка, оба еще маленькие,
даже и ходить еще не умели. В то время случилось, что плыли по морю два
его корабля с дорогим грузом и все его достояние было на тех кораблях, и
как раз тогда, когда уж он рассчитывал на большие барыши от их груза,
пришла весть, что те оба корабля потонули.

И вот из богача он стал бедняком, и не осталось у него ничего, кроме
небольшого поля под городом.

Чтобы немного развеять мрачные думы свои о постигнувшем его несчастье,
вышел он на свое поле и стал ходить по нему взад и вперед...

Вдруг увидел около себя небольшого черного человечка, который спросил
его, почему он так печален и что щемит его сердце.

Тогда купец сказал ему: "Кабы ты мог помочь мне, я бы сказал тебе, в
чем мое горе". - "Кто знает, - отвечал черный человечек, - может быть,
я и сумею тебе помочь, так что расскажи, в чем твое горе, а там
посмотрим".

Тут и рассказал ему купец, что все его богатство погибло на море, и
ничего у него не осталось, кроме этого поля. "Не тревожься, - сказал
человечек, - если ты пообещаешь мне сюда же привести через двенадцать
лет то, что по приходе домой первое ткнется тебе под ноги, то в деньгах
у тебя не будет недостатка".

Купец подумал: "Да что же это может быть, как не собака моя?" - а о
своих малых детках и не подумал; согласился на предложение черного
человечка, выдал ему расписку и печатью ее скрепил, да и пошел домой.

Когда он пришел домой, его маленький сынишка так ему обрадовался, что,
держась за скамейки, приковылял к нему и крепко ухватил его за ноги.

Тут отец перепугался, сообразив, какое он дал обещание и письменное
обязательство.

Но, впрочем, не находя еще нигде денег в своих сундуках и ящиках, он
утешал себя мыслью, что черный человечек хотел только подшутить над ним.

Месяц спустя пошел он как-то на чердак поискать старого свинца на
продажу и вдруг увидел там большую груду денег.

Дела его, благодаря этой находке, опять поправились, он стал делать
большие закупки, повел свои торговые дела еще шире прежнего, а на Бога и
рукой махнул.

А между тем мальчик подрастал и выказывал себя умным и способным.

И чем более приближался к концу двенадцатилетний срок, тем озабоченнее
становился купец и даже скрыть не мог опасений, выражавшихся на лице
его.

Вот и спросил его однажды сын, чем он так озабочен. Сначала отец не
хотел говорить ему, но сын продолжал у него допытываться до тех пор,
пока тот не рассказал ему, что пообещал его отдать (сам не сознавая, что
он обещает) какому-то черному человечку и получил за это груду денег.
"Обещание свое, - сказал отец, - я скрепил распиской и печатью, и вот
теперь, по истечении двенадцати лет, должен тебя выдать ему".

Сын отвечал отцу: "Батюшка, уж вы не беспокойтесь, все устроится к
лучшему - черный человечек не может иметь надо мною никакой власти".

Сын испросил себе благословение у священника, и когда пришел час его
выдачи, он вместе с отцом вышел в поле, очертил круг и стал внутрь его с
отцом.

Черный человечек явился и спросил отца: "Ну, привел ли ты с собою то,
что мне обещал?" Тот молчал; а сын спросил: "Чего тебе здесь надо?" -
"Не с тобою я говорю, - сказал черный человечек, - а с твоим отцом".

Но сын продолжал: "Ты моего отца обманул и соблазнил - выдай мне его
расписку!" - "Нет, - отвечал черный человечек, - я своего права не
уступлю".

Так они еще долго между собою переговаривались, наконец сговорились на
том, что сын, который отныне принадлежал уже не отцу, а исконному врагу
человеческого рода, должен сесть в суденышко, спущенное на текучую воду;
отец же обязан ногою оттолкнуть его от берега и предоставить течению
воды.

Таким образом сын простился с отцом своим, сел в суденышко, и отец
оттолкнул его от берега. Суденышко тотчас перевернулось вверх дном, и
отец, подумал, что сын его погиб, и, возвратясь домой, долго горевал о
нем.

А суденышко-то не потонуло; преспокойно поплыло вверх дном по течению, и
плыло долго, пока наконец не врезалось в какой-то неведомый берег,

Тут сын купца вышел на берег, увидел перед собою прекрасный замок и
пошел к нему.

Когда же он в замок вступил, то убедился, что он заколдован: прошел он
через все комнаты замка, и все были пусты; только придя в последнюю
комнату, он нашел там змею, лежавшую на полу и извивавшуюся кольцами.

Эта змея была очарованная девица, которая очень обрадовалась юноше и
сказала: "Ты ли это пришел ко мне, мой избавитель? Тебя ожидаю я уже
целых двенадцать лет! Все здешнее царство заколдовано, и ты должен его
избавить от чар". - "А как же могу я это сделать?" - спросил юноша.

"Сегодня ночью придут двенадцать закованных в цепи черных людей и будут
тебя спрашивать, что ты здесь делаешь, а ты молчи и не отвечай и
предоставь им делать с тобою все, что им вздумается; станут они тебя
мучить, бить и колоть - и ты не мешай им, только не говори; в полночь
все исчезнет. Во вторую ночь придут двенадцать других, а в третью ночь
даже и двадцать четыре, которые тебе и голову отрубят; но в полночь их
власть минует, и если ты все это вытерпишь и ни словечка не вымолвишь,
то я буду от чар избавлена. Тогда я приду к тебе и принесу в склянке
живую воду, опрысну тебя ею, и ты опять станешь живой и здоровый, как
прежде". На это юноша сказал: "Охотно готов тебя от чар избавить".

Все случилось так, как она сказала: черные люди не могли у него ни слова
вымучить, и на третью ночь змея обернулась красавицей-королевной,
которая пришла к нему с живой водою и вновь его оживила. Тут бросилась
она ему на шею и стала его целовать, и весь замок наполнился радостью и
весельем.

А затем была отпразднована их свадьба, и юноша стал королем с Золотой
Горы.

Так жили они в полном довольстве, и королева родила красивого мальчика.

Минуло восемь лет, и вдруг вспомнился королю его отец, и истосковалось
по отцу его сердце, и пожелал он его навестить. Королева не хотела мужа
отпускать и говорила: "Уж я знаю, что эта поездка принесет мне
несчастье!" - но он до тех пор упрашивал ее, пока она не согласилась.

При прощанье дала она ему волшебное кольцо и сказала: "Возьми это
кольцо; стоит только надеть его на палец, и ты тотчас очутишься там, где
пожелаешь; но только ты должен мне обещать, что ты не воспользуешься им,
чтобы меня насильно вызвать к отцу твоему".

Он ей это обещал, надел кольцо на палец и пожелал очутиться перед тем
городом, где жил его отец.

В одно мгновение он там и очутился, и хотел войти в город; но когда
пришел к городским воротам, стража не захотела его впускать, потому что
одежда была на нем какая-то странная, хоть и богатая, и красивая.

Тогда он пошел на соседнюю гору, где пастух пас овец, обменялся с ним
одеждой и, надев старое пастушье платье, беспрепятственно проник в
город.

Когда он пришел к своему отцу, то объявил ему, что он его сын; но тот
этому не хотел верить и сказал, что у него, точно, был сын, но уже
давным-давно умер. "Но так как я вижу, - добавил отец, - что ты
бедняк-пастух, то я могу тебя накормить".

Тогда мнимый пастух сказал своим родителям: "Истинно говорю вам, что я
ваш сын, да и неужели же вы не знаете никакого знака на моем теле, по
которому вы могли бы меня узнать?" - "Да, - сказала мать, - у нашего
сына была крупная родинка под правою мышкою".

Он засучил рукав рубашки, они увидели у него под правою мышкою родинку и
уже не сомневались более в том, что он их сын. Затем рассказал он им,
что он - король с Золотой Горы и что женат на королевне и сын у них
есть, семилетний мальчик.

Отец сказал на это: "Ну, этому уж я никак не поверю: хорош король,
одетый в рваную пастушью одежду!"

Тогда сын рассердился и, позабыв свое обещание, повернул волшебное
кольцо крутом пальца и пожелал, чтобы его жена и сын немедленно к нему
явились.

В то же мгновенье они и явились перед ним, но королева плакала и
жаловалась на то, что он свое слово нарушил и сделал ее несчастливою. Он
сказал ей, что поступил необдуманно, но без всякого злого намерения, и
стал ее уговаривать.

Она сделала вид, что готова ему уступить, но между тем на уме у нее было
недоброе.

Он повел ее за город на отцовское поле, показал ей то место на берегу,
где отец оттолкнул его суденышко, и сказал: "Я утомился, присядь здесь,
я положу голову к тебе на колени и посплю маленько". Положил голову к
ней на колени, и она стала у него перебирать пальцами в волосах, пока он
не уснул.

Когда же он уснул, она сначала сняла у него кольцо с пальца, потом
высвободила ногу из-под его головы и оставила там только туфлю; затем
взяла своего ребенка на руки и пожелала тотчас же снова очутиться в
своем королевстве.

Когда он проснулся, то увидел себя покинутым на берегу: ни жены, ни
ребенка при нем не было, исчезло вместе с ними и кольцо с пальца, и
только одна туфля еще напоминала об его жене. "В родительский дом я не
пойду, - подумал он. - Там еще, пожалуй, сочтут меня за колдуна; уж
лучше я прямо отсюда пущусь в дорогу и буду идти до тех пор, пока не
приду в свое королевство".

Вот и пошел он, и пришел наконец к горе, перед которою увидел троих
великанов: они спорили, не зная, как им поделить между собою отцовское
наследство.

Увидев, что он идет мимо, великаны его подозвали и сказали: "У вас,
маленьких людей, ума в голове много", - и просили его поделить их
наследство.

А наследство состояло, во-первых, из заветного меча, который стоило
только взять в руки и сказать: "Все головы долой, кроме моей!" - и все
головы летели с плеч.

Во-вторых, из плаща - кто тот плащ надевал, тот сразу же становился
невидим.

В-третьих, из пары сапог - если кто их надевал, то стоило ему только
пожелать где-нибудь очутиться, и он тотчас был там.

Вот король и сказал великанам: "Дайте-ка мне все три вещи, чтобы я мог
их попробовать - годны ли они в дело?"

Вот и дали они ему плащ, и чуть только он его надел, как стал невидим и
обратился в муху.

Затем он опять принял свой прежний вид и сказал: "Плащ хорош; теперь
дайте мне меч испробовать".

Великаны отвечали: "Нет! Меча мы тебе не дадим. Ведь стоит только тому,
кто владеет мечом сказать: "Все головы долой, кроме моей!" - так и
полетят все головы, и только у одного владельца меча голова на плечах
уцелеет".

Однако же потом дали ему и меч, но с тем условием, чтобы он испытал его
силу над стволом дерева.

Так он и сделал, и меч рассек огромное толстое дерево легко, как
соломинку.

Затем хотел он испробовать и сапоги, но великаны опять заговорили:
"Нет, их не выпустим из рук! Ведь если ты их наденешь да пожелаешь
очутиться на вершине горы, то нам придется здесь остаться с пустыми
руками". - "Нет, - сказал король, - этого я не сделаю".

Дали они ему, наконец, и сапоги.

Когда все три вещи очутились у него в руках, то он тотчас подумал о
своей жене и ребенке и сказал про себя: "Ах, если бы я мог быть теперь
у себя, на Золотой Горе!"

И тотчас исчез он из глаз великанов, и таким образом было поделено их
наследство.

Подойдя к своему замку, король услышал радостные клики, звуки скрипок и
флейт, и встречные люди сообщили ему, что его супруга празднует свою
свадьбу с другим.

Тогда король разгневался и сказал: "А, коварная! Она меня обманула и
покинула в то время, как я заснул!" Тут он надел свой плащ и вступил в
замок невидимкой.

Когда он вошел в залу, то увидел большой стол, заставленный дорогими
кушаньями; за столом сидело много гостей, которые ели и пили, смеялись и
шутили.

А его супруга, разряженная, сидела среди гостей на королевском троне,
увенчанная короною. Он стал позади ее, никому не видимый.

Когда ей клали на тарелку кусок мяса, он то мясо брал у нее с тарелки и
съедал; а когда ей подносили стакан вина, он брал тот стакан и выпивал
вино...

Сколько ей ни давали, у ней все ничего не было, и ее стаканы и тарелки
исчезали мгновенно. Это ее поразило и пристыдило; она встала из-за
стола, ушла в свою комнату и стала плакать, а он последовал за нею.

Вот и стала она говорить: "Бес ли вновь овладел мною или мой избавитель
никогда не приходил сюда?"

Тогда он ударил ее и сказал: "Как не приходил? Он здесь, обманщица!
Этого ли я от тебя заслужил?" И он, скинув плащ, явился перед нею,
пошел в залу и крикнул: "Свадьбы никакой не будет! Настоящий король
вернулся домой!"

Короли, князья и советники королевские, собравшиеся за свадебным столом,
стали издеваться над ним и осмеивать его; но он не стал на них тратить
слов и сказал только: "Уйдете вы отсюда или нет?"

Тогда они хотели его схватить и подступили было к нему, но он выхватил
свой меч и сказал: "Все головы долой, кроме моей!" Все головы разом
слетели с плеч, и он остался один владетелем и королем Золотой Горы.
