# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/poslancy_smerti
# note: copyright of translation tbc

## Посланцы смерти 

В стародавние времена шел раз один великан по большой дороге, вдруг
выскочил ему навстречу какой-то незнакомец и крикнул:

- Стой! Ни шагу дальше!

- Эх, - сказал великан, - ты ведь козявка, я мог бы тебя раздавить
пальцем, как смеешь ты мне преграждать дорогу? Кто ты такой, что
осмеливаешься говорить так дерзко?

- Я смерть, - отвечал незнакомец, - против меня никто устоять не может,
ты должен тоже подчиняться моим приказам.

Но великан отказался и вступил со смертью в борьбу. Была между ними
долгая, яростная борьба, наконец великан одержал верх и сбил кулаком
смерть, и она рухнула наземь у придорожного камня. Пошел великан своей
дорогою дальше, а смерть осталась лежать побежденная и стала такая
бессильная, что не могла и на ноги подняться.

- Что же получится, однако, - сказала она, - если я останусь лежать
здесь без помощи? Никто не будет на свете умирать, и мир наполнится
людьми так, что не хватит места даже стоять человеку рядом с человеком.

Проходил в это время по той дороге один молодой парень, он был здоровый
и сильный, распевал песню и поглядывал по сторонам. Увидел он еле
живого, беспомощного незнакомца, пожалел его, подошел к нему, поднял
его, влил ему в рот из своей фляги вина и стал ждать, пока тот снова
придет в себя.

- А знаешь ли ты, - спросил, подымаясь, незнакомец, - кто я такой, кому
ты помог подняться на ноги?

- Нет, - ответил юноша, - я не знаю тебя.

- Я смерть, - сказал тот, - я никого не щажу, и для тебя исключения
делать не стану. Но, чтобы ты знал, что я тебе благодарен, обещаю тебе,
что не настигну тебя невзначай, а прежде чем к тебе явиться и тебя
забрать, пришлю к тебе своих посланцев.

- Ладно, - сказал юноша, - оно все ж будто бы лучше, если я буду знать,
когда ты явишься, - по крайней мере буду тебя остерегаться.

Он отправился дальше, был весел и бодр, и жил себе беспечно. Но
молодости и здоровья хватило ему ненадолго; вскоре появились болезни и
всякие страданья, они мучили его каждый день и не давали ему спокойно
спать даже ночью. "Сейчас я не умру, - молвил он про себя, - ведь
смерть пришлет прежде ко мне посланцев, и мне бы хотелось только одного,
чтоб мрачные дни болезни поскорей миновали". И только он почувствовал
себя снова здоровым, как начал жить по-прежнему, в свое удовольствие. Но
кто-то ударил его однажды по плечу. Он оглянулся, видит - стоит сзади
его смерть и говорит:

- Следуй за мной, наступил час проститься тебе с жизнью.

- Как? - ответил человек. - Ты собираешься нарушить свое слово? Разве
ты мне не обещала, прежде чем явишься сама, прислать своих посланцев? Я
ни одного из них не видел.

- Молчи, - возразила смерть, - разве я не посылала к тебе одного за
другим посланцев? Разве не являлась к тебе лихорадка, не нападала на
тебя, не трясла, не бросала тебя в постель? Разве не приходило к тебе
головокружение? Разве не дергала тебя всего ломота? Разве не шумело у
тебя в ушах? Не терзала тебе щеки зубная боль? Разве не темнело у тебя в
глазах? И не напоминал разве тебе обо мне каждый вечер сон, мой родной
брат? Разве не лежал ты ночью, будто совсем мертвый?

И нечего было человеку возразить, он покорился своей судьбе и пошел
вслед за смертью.
