# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/gospodin_korbes
# note: copyright of translation tbc

## Господин Корбес 

Жили-были петушок да курочка. И вот порешили они пуститься в странствие.
Построил петушок красивый возок, было у него четыре красных колеса, и
запряг он в него четырех мышек.

Уселись петушок с курочкой в возок и поехали. Вскоре повстречали они по
дороге кошку, а та их спрашивает:

- Куда это вы путь держите?

Петушок ей отвечает:

Едем мы во весь опор

Прямо к Корбесу во двор.

- Возьмите и меня с собой, - говорит кошка.

Отвечает петушок:

- Что ж, пожалуй, полезай на задок, - а сядешь на передок, чего
доброго, свалишься.

Да смотри, чтобы кареты

Не запачкать мне при этом.

Ну, колесики, стучите,

Звонче, мышки, затрубите,

Едем мы во весь опор

Прямо к Корбесу во двор!

Потом повстречался им на пути мельничный жернов, а затем яйцо, а за ним
утка, а за нею булавка и, наконец, игла, - и все они уселись в возок и
поехали вместе.

Подъехали они к дому господина Корбеса, но его самого дома не застали.
Мышки втащили возок в сарай, петушок с курочкой взлетели на насест,
кошка взобралась на печку, утка на колодезный сруб, яйцо закуталось в
полотенце, булавка воткнулась в подушку на кресле, игла прыгнула на
кровать, в самое изголовье, а мельничный жернов взобрался на дверь.

Вернулся домой господин Корбес, подходит к печке, чтоб огонь развести, а
кошка взяла и все лицо засыпала ему золой. Побежал он поскорей, чтоб
умыться, а утка все лицо ему обрызгала. Взялся он за полотенце, чтоб
утереться, а яйцо выкатилось, разбилось и залепило ему глаза. Захотелось
ему отдохнуть, а булавка взяла да уколола его. Тут рассердился он и
бросился в постель. Но только положил голову на подушку, а там игла его
уколола. Как вскочит он, как вскрикнет, как разъярится - и ну бежать из
дому. Подбежал он к двери, а мельничный жернов спрыгнул вниз - и убил
его.

И злой же, видно, человек был этот господин Корбес.
