# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/priemys_bogomateri
# note: copyright of translation tbc

## Дитя Марии (Приемыш Богоматери) 

На опушке большого леса жил дровосек со своею женой, и было у них
единственное дитя трехлетняя девочка. Были они так бедны, что даже без
хлеба насущного сиживали и не знали, чем прокормить ребенка.

Однажды поутру дровосек, подавленный своими заботами, отправился на
работу в лес. Стал он там рубить дрова, как вдруг появилась перед ним
прекрасная высокая женщина с венцом из ярких звезд на голове и сказала:
"Я Дева Мария, мать младенца Христа. Ты беден, обременен нуждою.
Принеси мне свое дитя: я возьму его с собою, буду ему матерью и стану о
нем заботиться".

Послушался ее дровосек, принес дитя свое и вручил его Деве Марии,
которая и взяла его с собой на небо.

Хорошо там зажило дитя: ело пряники сахарные, пило сладкое молоко, в
золотые одежды одевалось, и ангелы играли с ним.

Когда же девочке исполнилось четырнадцать лет, позвала ее однажды к себе
Дева Мария и сказала: "Милое дитя, предстоит мне путь неблизкий; так
вот, возьми ты на хранение ключи от тринадцати дверей царства небесного.
Двенадцать дверей можешь отпирать и осматривать все великолепие, но
тринадцатую дверь, что вот этим маленьким ключиком отпирается, запрещаю
тебе отпирать! Не отпирай ее, не то будешь несчастною!"

Девочка обещала быть послушною, и затем, когда Дева Мария удалилась, она
начала осматривать обители небесного царства.

Каждый день отпирала она по одной двери, пока не обошла все двенадцать
обителей. В каждой сидел апостол в великом сиянии и девочка радовалась
всей этой пышности и великолепию, и ангелы, всюду ее сопровождавшие,
радовались вместе с нею.

И вот осталась замкнутою только одна запретная дверь; а девочке очень
хотелось узнать, что за нею скрыто, и она сказала ангелам: "Совсем
отворять я ее не стану и входить туда не буду, а лишь приотворю
настолько, чтобы мы хоть в щелочку могли что-нибудь увидеть". "Ах,
нет! отвечали ангелы. Это был бы грех: Дева Мария запретила, это может
грозить нам великим несчастьем".

Тогда она замолчала, да желание-то в сердце ее не замолкло, а грызло и
побуждало ее, и не давало ей покоя.

И вот однажды, когда все ангелы отлучились, она подумала: "Я
одна-одинешенька теперь и могла бы туда заглянуть: никто ведь об этом не
узнает".

Отыскала она ключ, взяла его в руку, вложила в замочную скважину, а
вставив, повернула. Мигом распахнулась дверь и увидала она там Пресвятую
Троицу, восседающую в пламени и блеске. Мгновение простояла девочка в
изумлении, а затем слегка дотронулась пальцем до этого сияния и палец ее
стал совсем золотым.

Тут ее охватил сильный страх, она быстро захлопнула дверь и убежала. Но
что ни делала она, как ни металась не проходил ее страх, сердце все
продолжало биться и не могло успокоиться; да и золото не сходило с
пальца, как она ни мыла и ни терла его.

Вскоре вернулась Дева Мария из своего путешествия, позвала к себе
девочку и потребовала обратно ключи от неба.

Когда девочка подавала связку, взглянула ей Приснодева в глаза и
спросила: "Не отпирала ли ты и тринадцатую дверь?" "Нет".

Тогда возложила ей Владычица руку свою на сердце, почувствовала, как оно
бьется, и увидала, что запрещение было нарушено и дверь была отперта.

В другой раз спросила Царица Небесная: "Вправду ль ты этого не
делала?" "Нет", отвечала вторично девочка.

Тогда взглянула Приснодева на палец ее, позлащенный от прикосновения к
небесному пламени, ясно увидела, что девочка согрешила, и спросила ее в
третий раз: "Ты точно не делала этого?" И в третий раз отвечала
девочка: "Нет".

Тогда сказала Дева Мария: "Ты ослушалась меня да вдобавок еще солгала,
а потому недостойна больше оставаться на небе!"

И девочка, погрузилась в глубокий сон, а когда проснулась, то лежала
внизу, на земле, в пустынной глуши. Она хотела позвать на помощь, но не
могла произнести ни звука. Вскочила она и хотела бежать, но в какую
сторону ни поворачивалась, везде перед ней возникал стоявший стеною
густой терновник, через который она не могла пробраться.

В этой глуши, где она оказалась как бы в плену, стояло старое дуплистое
дерево: оно должно было служить ей жилищем. Вползала она туда и спала в
дупле, когда наступала ночь; там же в дождь и грозу находила она себе
приют.

Но это была жалкая жизнь горько плакала девочка, вспоминая о том, как ей
хорошо было на небе и как с нею играли ангелы.

Единственной пищей служили ей коренья и лесные ягоды. Осенью собирала
она опавшие орехи и листья и относила их в свое дупло: орехами питалась
зимой, а когда все кругом покрывалось снегом и льдом, она заползала, как
жалкий зверек, во все эти листья, чтобы укрыться от холода.

Одежда ее скоро изорвалась и лохмотьями свалилась с ее тела. Когда же
солнышко снова начинало пригревать, она выходила из своего убежища и
садилась под деревом, прикрытая своими длинными волосами, словно плащом.

Так прозябала она год за годом, испытывая бедствия и страдания земного
существования.

Однажды, когда деревья снова нарядились в свежую зелень, король той
страны, охотясь в лесу, преследовал дикую козу, и так как она убежала в
кусты, окаймлявшие прогалину со старым деревом, он сошел с коня и мечом
прорубил себе путь в зарослях.

Пробившись наконец сквозь эти дебри, он увидел дивно прекрасную девушку,
сидевшую под деревом и с головы до пят покрытую волнами своих золотистых
волос.

Он остановился, безмолвно, с изумлением вглядываясь в нее, а затем
спросил: "Кто ты такая и зачем сидишь ты здесь, в пустыне?"

Она ничего не ответила, потому что уст не могла открыть. Король
продолжал: "Хочешь ли ты идти со мной, в мой замок?" На это она
ответила только легким кивком головы.

Тогда взял ее король на руки, донес до своего коня и поехал с нею домой,
а когда прибыл в свой королевский дворец, приказал облечь ее в пышные
одежды и всем наделил ее в изобилии. И хоть она говорить не могла, но
была так пленительно прекрасна, что король полюбил ее всем сердцем и
немного спустя женился на ней.

Минуло около года, и королева родила сына. И вот ночью, как она лежала
одна в постели, явилась ей Дева Мария и сказала: "Если ты мне всю
правду скажешь и повинишься в том, что отворяла запретную дверь, то я
открою уста твои и возвращу тебе дар слова; если же ты в грехе своем
станешь упорствовать и настойчиво отрицать свою вину, я возьму у тебя
твоего новорожденного ребенка".

Королева получила возможность сказать правду, но она упорствовала и
опять сказала: "Нет, я не отпирала запретной двери". Тогда Пресвятая
Дева взяла из рук ее новорожденного младенца и скрылась с ним.

Наутро, когда ребенка нигде не могли найти, поднялся ропот в народе:
"Королева-де людоедка, родное дитя извела". Она все слышала, да ничего
возразить против этого не могла; король же не хотел этому верить, потому
что крепко любил ее.

Через год еще сын родился у королевы, и опять ночью вошла к ней
Пресвятая Дева и сказала: "Согласна ль ты покаяться в том, что отпирала
запретную дверь? Признаешься так я тебе первенца твоего отдам и возвращу
дар слова; если же будешь упорствовать в грехе и отрицать вину свою
отниму у тебя и этого новорожденного младенца". Снова отвечала
королева: "Нет, не отпирала я запретной двери". И взяла Владычица из
рук ее дитя и вознеслась с ним на небеса. Наутро, когда вновь оказалось,
что и это дитя исчезло, народ уже открыто говорил, что королева сожрала
его, и королевские советники потребовали суда над нею.

Но король так ее любил, что все не хотел верить обвинению и повелел
своим советникам под страхом смертной казни, чтобы они об этом и
заикаться не смели.

На следующий год родила королева прехорошенькую девочку и в третий раз
явилась ей ночью Пресвятая Дева Мария и сказала: "Следуй за мною!"

Взяла Владычица королеву за руку, повела на небо и показала ей там обоих
ее старших детей: они встретили ее веселым смехом, играя державным
яблоком Святой Девы.

Возрадовалась королева, глядя на них, а Пресвятая Дева сказала: "Ужели
до сих пор не смягчилось твое сердце? Если ты признаешься, что отпирала
запретную дверь, я возвращу тебе обоих твоих сыночков".

Но королева в третий раз отвечала: "Нет, не отпирала я запретной
двери".

Тогда Владычица снова опустила ее на землю и отняла у нее и третье дитя.

Когда на следующее утро разнеслась весть об исчезновении новорожденной
королевны, народ громко завопил: "Королева людоедка! Ее следует
казнить!" И король уже не мог более противиться своим советникам.

Нарядили над королевою суд, а так как она не могла ни слова в защиту
свою вымолвить, то присудили ее к сожжению на костре.

Навалили дров и, когда вокруг королевы, крепко привязанной к столбу, со
всех сторон стало подыматься пламя, растаял твердый лед ее гордыни и
раскаянье наполнило ее сердце.

Она подумала: "О, если б я могла хоть перед смертью покаяться в том,
что отворяла дверь!" Тогда вернулся к ней голос, и она громко
воскликнула: "Да, Пресвятая Мария, я совершила это!"

И в тот же миг полился дождь с небес и потушил пламя; ослепительный свет
осиял осужденную, и Дева Мария сошла на землю с ее новорожденною дочерью
на руках и обоими сыночками по сторонам.

И сказала ей Владычица ласково: "Кто сознается и раскаивается в своем
грехе, тому грех прощается!"

Отдала ей Приснодева всех троих детей, возвратила дар слова и
осчастливила ее на всю жизнь.
