# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/gospodin_kum
# note: copyright of translation tbc

## Господин кум (Черт в кумовьях) 

У одного бедняка было так много детей, что он всех к себе в кумовья
перезвал; а когда у него родился еще один ребенок, то он уж и не знал,
кого бы еще пригласить к нему в крестные отцы.

Не зная, как поступить, он в горе бросился на постель, да и заснул.

И приснилось ему, будто он должен выйти за ворота и просить к себе в
кумовья первого встречного прохожего.

Проснувшись, он решился и наяву последовать указанию, полученному в
сновидении, вышел за ворота и первого встречного зазвал к себе в
кумовья.

Незнакомец подарил ему при этом склянку воды и сказал: "Эта водичка не
простая; ты ею можешь лечить всякие болезни, только всегда смотри, где у
больного смерть стоит. Если стоит в головах, то смело дай больному
хлебнуть этой водицы, и он выздоровеет, а если у больного смерть стоит в
ногах, то все труды будут напрасны - он все равно помрет".

И вот с тех пор этот бедняк всегда мог с уверенностью сказать, можно ли
больного спасти или нет, прославился своим искусным врачеванием и стал
зарабатывать много денег.

Однажды его позвали к королевскому ребенку, и как только он вошел в его
комнату, то увидел, что смерть стоит у него в головах, и вылечил его
своей водицей; так же точно случилось и в другой раз - он увидел смерть
в ногах, и ребенок должен был умереть.

Вот и вздумалось бедняку однажды посетить своего кума и рассказать ему,
как успешно он лечит его водицей.

Когда же он пришел к куму в дом, то все показалось ему чрезвычайно
странным.

На первой площадке лестницы он увидел, что метла с лопатой ссорятся и
дерутся.

Он спросил у них: "Где тут живет господин кум мой?" Метла отвечала:
"Лестницей выше!"

Взойдя на вторую площадку, он на ней увидел множество отрубленных
пальцев.

Он спросил у них: "Не здесь ли живет господин кум мой?" - "Лестницей
выше!" - отвечал один из пальцев.

На третьей площадке он увидел кучу мертвых голов, которые опять-таки
указали ему, что следует взойти еще на одну лестницу.

На четвертой площадке он увидел на огне сковороду с рыбами, которые сами
себя поджаривали. Они также сказали ему: "Лестницей выше!"

И вот, когда он поднялся на пятую площадку, то очутился перед дверью
комнаты, заглянул в скважину двери и увидел своего кума, а у кума на
голове рога большие-пребольшие.

Отворил он дверь, вошел, а кум поскорее улегся в постель, да и прикрылся
с головою.

Тогда сказал бедняк куму: "Ну, куманек! Тут у вас в доме все что-то
очень мудрено! Взошел я на первую площадку и вижу - ссорятся на ней
лопата с метлой, да так и наскакивают друг на друга!" - "Какой же ты
близорукий! - сказал ему кум. - Да ведь это слуга со служанкой между
собою калякали..." - "Ну, а вот на другой-то площадке увидел я
отрубленные пальцы". - "Э-э, какой же ты глупый! Да ведь это были
вовсе не пальцы, а корни козелка!" - "А вот еще на третьей-то площадке
лежала целая куча голов". - "Экий дурень! Да это же не головы, а кочны
капусты!" - "Ну, вот еще и на четвертой рыбы лежали на сковороде и
сами себя поджаривали".

Чуть только он это сказал, рыбы сами явились в комнату и поднесли себя
куму.

"Да, вот еще, куманек, как поднялся я на пятую площадку, так глянул
сквозь скважину двери и увидел вас, и на голове у вас рога
большие-пребольшие". - "Ну, это уж неправда!" - сказал кум, и бедняку
вдруг стало так страшно, что он от кума бегом пустился с лестницы, и
кабы не убежал, так еще Бог знает, что бы ему от кума досталось.
