# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/nevesta_zajcika
# note: copyright of translation tbc

## Невеста зайчика 

Не очень давно жила в одном саду с капустным огородом мать с дочкой;
повадился в этот сад бегать зайчик и в зимнее время чуть ли не всю
капусту в нем поел.

И сказала мать дочке: "Поди в огород да прогони зайчика". Дочка и
сказала зайчику: "Брысь, брысь, зайчик! Ты так всю нашу капусту
съешь!" А зайчик отвечал ей: "Пойди сюда, девушка, садись на мой
заячий хвостик и поедем вместе в мой заячий домик".

А девушка не хочет.

На другое утро опять приходит зайчик в огород и ест капусту; вот и
говорит мать дочке: "Пойди в огород да прогони зайчика". Дочка и
сказала зайчику: "Брысь, брысь, зайчик! Ты так всю нашу капусту
съешь!" А зайчик ей: "Пойди сюда, девушка, садись на мой заячий
хвостик и поедем вместе в мой заячий домик".

А девушка не хочет.

На третий день опять приходит зайчик в огород есть капусту. Говорит мать
дочке: "Ступай в огород и прогони зайчика". Дочка сказала зайчику:
"Брысь, брысь, зайчик! Ты так всю нашу капусту съешь". А зайчик ей:
"Поди сюда, девушка, садись на мой заячий хвостик, поедем вместе в мой
заячий домик".

Тут девушка взяла да и села на заячий хвостик, и зайчик унес ее
далеко-далеко, в свой заячий домик, и сказал: "Ну-ка, вари сырую
капусту и чечевицу, я пойду звать гостей на нашу свадьбу". Вот и созвал
всех гостей.

А небось хочешь знать, что это были за гости? Могу тебе сказать, как сам
от других слыхал: то были все зайцы, а пастором у них была ворона, а
причетником лисица, и свадьбу должны они были играть под открытым небом,
под сводом радуги.

А девушке-то вдруг и взгрустнулось, что зайчик ее одну-одинешеньку в
домике оставил. Вот он приходит и говорит: "Отвори-ка, отвори, гости
съехались на свадьбу развеселые".

Невеста не отвечает и слезы льет.

Ушел зайчик и обратно пришел, и говорит: "Отвори-ка, отвори, гости-то
голодны".

Невеста опять ни слова и все плачет.

Зайчик ушел и обратно пришел, и говорит: "Отвори-ка, отвори, гости
ждут".

Невеста опять ни слова, и зайчик опять ушел.

Невеста же сделала чучело из соломы, нарядила его в свою одежду, дала
чучелу ложку в руки, посадила его к котлу с чечевицей, а сама и ушла к
своей матери.

Зайчик пришел еще раз и сказал: "Отвори, отвори скорее", - и наконец
сам в дверь вломился, да как даст чучелу по голове, так что с него и
чепчик свалился.

Тут только увидел зайчик, что это не его невеста, и пошел прочь, и
запечалился...
