# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/brat_veselcak
# note: copyright of translation tbc

## Брат-Весельчак 

Была когда-то большая война, и когда она окончилась, много солдат вышло
в отставку. Получил и Брат-Весельчак отставку и в придачу всего лишь
солдатский хлебец и четыре крейцера деньгами; с тем и пустился он в
путь-дорогу. А сидел у дороги святой Петр в образе нищего. Когда
Брат-Весельчак проходил мимо, стал нищий милостыню у него просить; А тот
отвечает:

- Милый мой нищий, что же мне тебе подать? Был я в солдатах и вот
получил отставку, и есть у меня всего-навсего один лишь хлебец
солдатский да четыре крейцера денег; как истрачу их, придется мне тоже,
как и тебе, милостыню просить. Но все ж таки я тебе что-нибудь подам.

Разделил он хлебец на четыре части, дал апостолу часть да еще крейцер
деньгами. Поблагодарил его святой Петр и пошел себе дальше, уселся опять
в образе другого нищего у дороги, где проходил солдат. Подошел солдат, а
тот попросил опять, как и в прошлый раз, подать ему милостыню. Ответил
Брат-Весельчак то же самое, что и тогда, и дал ему снова четверть хлебца
да крейцер деньгами. Поблагодарил святой Петр, пошел себе дальше и сел в
третий раз у дороги, в образе другого нищего, и попросил у
Брата-Весельчака милостыню. Подал ему Брат-Весельчак и в третий раз
четверть хлебца да третий свой крейцер. Поблагодарил его святой Петр, и
Брат-Весельчак пошел дальше, и осталось у него всего лишь хлеба краюшка
да один крейцер деньгами. Вот и зашел он с этим в харчевню; хлебец поел,
а на крейцер велел подать себе пива. Закусил он и двинулся дальше, а ему
навстречу опять святой Петр в образе отставного солдата и говорит ему:

- Здорово, товарищ! Не дашь ли мне хлеба кусок да крейцер, чтоб выпить
маленько?

- Где ж мне взять их? - ответил Брат-Весельчак. - Получил я отставку да
хлебец солдатский и четыре крейцера деньгами. Повстречал по дороге трех
нищих, дал каждому из них по четверти хлебца да деньгами по крейцеру.
Последнюю краюшку я в харчевне съел, а на последний крейцер немного
выпил. Теперь у меня в кармане пусто, и если у тебя тоже нет ничего, то,
пожалуй, пойдем вместе с тобой милостыню просить.

- Нет, - ответил святой Петр, - вот этого как раз и не требуется: я
малость знаком с лекарским ремеслом и заработать себе смогу, сколько мне
будет надо.

- Да, - сказал Брат-Весельчак, - но в этом деле я ничего не смыслю, и
выходит, что придется мне милостыню идти просить одному.

- Ну, а ты ступай со мной вместе, - сказал святой Петр, - если я что
заработаю, дам тебе половину.

- Это дело для меня подходящее, - сказал Брат-Весельчак.

И вот пошли они вместе. Подошли они к одному крестьянскому дому и слышат
там плач и крик; вошли они в дом, а лежит там человек тяжело больной и
уже при смерти; его жена причитает и плачет навзрыд.

- Брось плакать и причитать, - сказал святой Петр, - я готов твоего
мужа вылечить. - Достал он из кармана мазь и вмиг исцелил больного; тот
мог встать и стал совершенно здоров. Вот муж с женой и говорят на
радостях:

- Как же нам вас отблагодарить? Что дать вам за это?

Но святой Петр принять ничего не пожелал; и чем больше его упрашивали,
тем он больше отказывался. Тут Брат-Весельчак толкнул святого Петра и
говорит:

- Да возьми ты что-нибудь, ведь нам пригодится.

Принесла, наконец, крестьянка ягненка и говорит святому Петру, чтобы он
его взял, а тот брать не хочет. Тут Брат-Весельчак отвел его в сторону и
говорит:

- Да бери ты, глупый черт, нам-то ведь пригодится.

И сказал, наконец, святой Петр:

- Ну, ягненка я возьму, но нести его не буду; если хочешь, то неси его
сам.

- Да дело это нетрудное, - сказал Брат-Весельчак, - уж я его понесу, -
и он взвалил ягненка себе на плечи. Пошли они дальше и пришли в лес.
Стало Брату-Весельчаку трудно нести ягненка; был он голоден и говорит
святому Петру:

- Погляди, вот и местечко красивое, здесь мы могли бы ягненка сварить и
съесть.

- Что ж, я согласен, - отвечал святой Петр, - но стряпать я не умею.
Если хочешь варить, то вот тебе и котел, а я, пока мясо сварится, пойду
погуляю. Но ты не смей начинать есть, пока я не вернусь, а приду я
вовремя.

- Ну, ступай себе, - сказал Брат-Весельчак, - я уж управлюсь, сварить
его сумею.

И святой Петр ушел, а Брат-Весельчак зарезал ягненка, развел костер,
бросил мясо в котел и начал варить. Был ягненок уже готов, а апостола
все нету. Вытащил тогда Брат-Весельчак ягненка из котла, разрезал его и
нашел сердце.

- Это, пожалуй, самое вкусное, - сказал он, попробовал его и, наконец,
съел его все. Воротился святой Петр и говорит:

- Можешь съесть всего ягненка, а я съем одно только сердце, дай мне
его.

Взял Брат-Весельчак нож и вилку и сделал вид, будто усердно ищет его в
мясе, но никак не может найти. Наконец, не долго думая, говорит:

- Тут его нету.

- Ну, а куда ж оно могло деться? - спрашивает апостол.

- Это уж я не знаю, - ответил Брат-Весельчак. - Но ты только подумай,
какие мы с тобой оба дураки: ищем у ягненка сердце, а никому из нас и в
голову не придет, что у ягненка-то ведь сердца не бывает!

- Э, - сказал святой Петр, - да это ты что-то выдумываешь! Ведь у
каждого животного имеется сердце, почему ж не быть ему и у ягненка.

- Нет, братец, так оно и есть, нет у ягненка сердца. Ты только как
следует поразмысли и сообрази, что и вправду нет у него сердца.

- Ну, ладно, - сказал святой Петр, - раз нет сердца, так мне тогда
ничего и не надо, можешь всего ягненка сам съесть.

- Ну, чего сейчас не доем, то возьму с собой в ранец, - сказал
Брат-Весельчак. Съел половину ягненка, а остальное себе в ранец засунул.

Пошли они дальше, и сделал святой Петр так, что через дорогу, по которой
им надо было проходить, вдруг стала протекать большая река. Святой Петр
и говорит:

- Ступай ты вперед.

- Нет, - говорит Брат-Весельчак, - иди ты вперед, - а сам подумал:
"Если он не перейдет реку, я тут останусь".

Вошел святой Петр в воду, и была она ему всего лишь по колено. Собрался
и Брат-Весельчак переходить вброд, и вдруг река стала глубже, и вода
оказалась ему по самую шею. Тут он как закричит:

- Братец, помоги мне!

А святой Петр и говорит:

- А ты готов сознаться, что ты съел сердце ягненка?

- Нет, - ответил он, - я его не ел.

И стала тогда вода прибывать и дошла ему до самого рта.

- Помоги мне, братец! - завопил солдат.

А святой Петр и говорит ему опять:

- А ты готов сознаться, что ты съел сердце ягненка?

- Нет, - ответил он, - я его не ел.

Но святому Петру все-таки не хотелось, чтоб солдат утонул, и повелел он
воде схлынуть и помог ему перейти.

Пошли они дальше и пришли в одно королевство; услыхали они там, что
королевна лежит больная, при смерти.

- Хо-хо, братец, - говорит солдат святому Петру, - вот уж будет нам
добыча и на веки вечные хватит.

И казалось ему, что святой Петр идет недостаточно быстро.

- Ты, братец любезный, шагай повеселей, ноги подымай повыше, - говорит
он ему, - чтобы явиться нам как раз вовремя.

А святой Петр шел все медленней, как его Брат-Весельчак ни гнал, ни
подталкивал; и услыхали они, наконец, что королевна уже умерла.

- Вот тебе и на, - говорит Брат-Весельчак, - а все это из-за того, что
ты шел будто спросонок.

- Да ты успокойся, - ответил святой Петр, - я в силах не только больных
врачевать, но могу и мертвых воскрешать.

- Ну, ежели так, - сказал Брат-Весельчак, - это мне нравится, тут по
крайней мере заработаем мы с тобой целых полкоролевства.

Пришли они в королевский замок, и были там все в великой печали; но
святой Петр объявил королю, что он готов его дочь воскресить. Привели
его к ней, а он и говорит:

- Принесите мне котел с водой.

Принесли ему котел с водой, и велел он, чтоб все вышли, и позволил
остаться с ним одному лишь Брату-Весельчаку.

Потом разрезал он покойницу на куски, бросил их в воду, развел огонь под
котлом и начал варить. Отвалилось от костей мясо, вынул он белые кости,
положил их на стол в надлежащем порядке. Только он это сделал, вышел и
трижды промолвил: "Во имя пресвятой троицы, мертвая, встань". Только
он это сказал в третий раз, поднялась королевна - живая, здоровая и
красивая. И был король по этому случаю в великой радости и сказал
святому Петру:

- Требуй от меня награду, и если то будет даже половина моего
королевства, я ее тебе отдам.

Но ответил святой Петр:

- Я за это ничего не хочу.

"Ох, ты дурень какой!" - подумал Брат-Весельчак, отвел своего товарища
в сторону и говорит:

- Не будь ты, однако, таким дураком; если ты ничего не хочешь, то ведь
мне что-нибудь да надо.

Но святой Петр не пожелал себе ничего; а король заметил, что другому из
них хочется что-нибудь получить, и он велел своему казначею насыпать ему
полный ранец золота.

Пошли они дальше. Пришли в лес, вот святой Петр и говорит
Брату-Весельчаку:

- Давай теперь золото делить.

- Ладно, - ответил солдат, - давай делиться.

И поделил святой Петр золото, но разделил его на три части.

Подумал Брат-Весельчак: "Что это у него заскок в голове случился? Делит
все на три части, а нас-то ведь двое".

Но святой Петр сказал:

- Вот я разделил правильно: одна часть мне, другая тебе, а третья часть
тому, кто съел сердце ягненка!

- О, да ведь это же я его съел! - ответил Брат-Весельчак и быстро сгреб
золото себе в карман, - уж в этом ты мне поверь.

- Как же так, - сказал святой Петр, - ведь у ягненка-то сердца нету?

- Э, да ты что, братец, как это ты соображаешь! Ведь у ягненка, как и у
всякого другого животного, сердце имеется; отчего бы ему одному не иметь
его?

- Ну, ладно уж, - сказал святой Петр, - получай золото ты один, но
больше оставаться с тобой я не хочу, пойду теперь я один.

- Как хочешь, любезный братец, - ответил солдат, - счастливой тебе
дороги.

И пошел святой Петр другим путем, а Брат-Весельчак подумал: "Да оно и к
лучшему, что он от меня убрался, удивительный, надо сказать, святой".

И хотя у солдата денег было достаточно, но обращаться он с ними не умел,
порастратил, пораздарил их, и спустя некоторое время у него опять ничего
не оказалось. А пришел он в то время в одну страну и услыхал, что там
умерла королевна. "Хе-хе, - подумал он, - будет мне удача, я ее
воскрешу и уж велю уплатить себе как следует". Явился он к королю и
предложил ему воскресить умершую. А король слышал, что ходит какой-то
отставной солдат и воскрешает мертвых, и подумал, что Брат-Весельчак и
есть тот самый человек; но так как он ему не доверял, то спросил сперва
у своих советников, и те сказали, что он может рискнуть, - все равно,
мол, дочь его мертвая.

Вот велел Брат-Весельчак налить в котел воды и всем из комнаты выйти.
Разрубил он умершую королевну на части, бросил их в воду, развел огонь
так же, как, видел он, делал это святой Петр. Начала вода кипеть, и
отвалилось мясо, вынул он из котла кости и разложил их на столе; но он
не знал, в каком порядке их класть, и все их перепутал. Стал он перед
костями и говорит: "Во имя пресвятой троицы, мертвая, встань!"
Проговорил он это трижды, но кости никак не пошевелились. Произнес он
тогда эти слова еще трижды, но все было понапрасну.

- Ну, чертова девка, вставай, - крикнул он, - а не то тебе плохо
придется!

Только он это вымолвил, как вдруг влезает в окошко святой Петр в прежнем
образе отставного солдата и говорит:

- Эй, нечестивец, ты что это тут затеял? Как может мертвая встать, если
ты все кости у ней перепутал?

- Любезный братец, да я ведь старался, как мог, - ответил он.

- Ну, на этот раз я тебя из беды выручу; но должен тебе сказать, что
если ты еще затеешь что-нибудь подобное, попадешь в большую беду. А
кроме того, не смей ты просить или брать что-нибудь у короля.

Сложил святой Петр кости в должном порядке и трижды промолвил:

"Во имя пресвятой троицы, мертвая, встань", - и королевна встала, и
была здорова и так же прекрасна, как прежде. Вышел потом святой Петр
снова через окошко. Обрадовался Брат-Весельчак, что все так хорошо
обошлось, но досадно ему стало, что не должен он ничего брать.
"Хотелось бы мне знать, - подумал он, - что это у него за такие
причуды, - одной рукою дает, а другой отбирает; нету в этом никакого
смысла". Предложил король Брату-Весельчаку просить у него, что он
пожелает. Солдат не мог ничего принять, но все-таки хитростью и намеками
он устроил так, что король велел отсыпать ему полный ранец золота, с тем
и отправился он дальше. Выходит солдат, а у ворот стоит святой Петр и
говорит:

- Ишь, что ты за человек, ведь я же тебе запретил что-либо брать, а ты
вот полный ранец золота набрал!

- А я-то при чем, - ответил Брат-Весельчак, - если мне его сунули.

- А я тебе говорю, чтобы ты в другой раз подобных вещей не делал, а не
то плохо тебе придется.

- Э, брат, да ты уж об этом не беспокойся: теперь есть у меня золото,
чего мне сейчас перемываньем костей заниматься!

- Да, - сказал святой Петр, - но долго ли золото продержится! А чтоб ты
не вступал опять на неуказанный путь, дам я твоему ранцу силу, чтобы
все, чего ты ни пожелаешь, в нем и оставалось. Прощай, теперь меня
больше не увидишь.

- С богом! - сказал Брат-Весельчак, а сам подумал: "Я рад, что такой
чудаковатый малый уходит, уж вслед за ним я не поплетусь". А про
волшебную силу ранца он и думать перестал.

Побывал Брат-Весельчак со своим золотом повсюду; все его проиграл,
просадил, поистратил, как и в первый раз. И осталось у него под конец
денег всего лишь четыре крейцера. Проходил он как-то мимо харчевни и
подумал: "Ну, конец моим денежкам" - и велел подать себе на три
крейцера пива и хлеба на крейцер. Вот сидит он себе и пьет, а сам чует
запах жареных гусей. Посмотрел-поглядел Брат-Весельчак кругом и видит,
что хозяин двух гусей в духовке оставил. Вспомнил он тут, что говорил
ему однажды его товарищ: если пожелает он что в ранце иметь, то у него и
будет.

"Э, надо бы это на гусях испробовать!" Он вышел и говорит за дверьми:

- Хочу, чтоб два жареных гуся из духовки в ранец ко мне попали.

Только он это вымолвил, открывает ранец, смотрит - лежат в нем два гуся.

- Ох, это хорошо! - сказал он. - Ну, теперь я буду парень не промах, -
он пошел на лужок и достал из ранца свое жаркое. Только начал он его
уплетать, а в это время проходило двое мастеровых, и они поглядели на
нетронутого целого гуся голодными глазами. Подумал Брат-Весельчак: "С
меня и одного хватит", - подозвал он парней к себе и говорит:

- Ну нате, берите гуся и ешьте за мое здоровье.

Поблагодарили они и пошли с гусем в харчевню; велели подать себе
полбутылки вина и хлеба, вытащили дареного гуся и принялись за еду.
Смотрит хозяйка и говорит своему мужу:

- Там вон двое гуся едят; погляди-ка, не тот ли это самый, что был у
нас в духовке.

Побежал хозяин, видит - а в духовке-то пусто.

- Ишь, какой воровской народ, на даровщинку есть гусей собираются!
Сейчас же платите, а не то я вам прутьями бока начешу.

А те двое и говорят:

- Мы вовсе не воры, гуся подарил нам на том вон лугу один отставной
солдат.

- Да вы мне головы не морочьте! Солдат здесь и правда был, но ушел он,
как человек честный, за ним я следил. Вы - воры и должны платить.

Но им уплатить было нечем, - взял тогда хозяин палку и выгнал их из
харчевни.

А Брат-Весельчак шел себе своею дорогой и пришел в одно место, где стоял
красивый замок, а рядом с ним была плохая харчевня. Зашел он в ту
харчевню, попросился переночевать, но хозяин ему отказал и объяснил:

- Места у меня больше свободного нету, дом полон знатных гостей.

- Вот так странное дело, - сказал Брат-Весельчак, - идут к вам, а не в
богатый замок.

- Да, - ответил хозяин, - есть тому причина: кто ни пробовал в том
замке поспать одну ночь, тот живой назад не возвращался.

- Что ж, если другие пробовали, - сказал Брат-Весельчак, - то и я хочу
попробовать.

- Нет, вы лучше это дело бросьте, - сказал хозяин, - а то головой
поплатитесь.

- Да, но ведь не сразу же и головой-то платиться, - сказал
Брат-Весельчак, - вы мне только дайте ключи да еды повкусней и
что-нибудь выпить.

Дал ему хозяин ключи, еды да питья, и пошел с тем Брат-Весельчак в
замок; поел он вкусно и спать ему захотелось; лег на землю, кровати там
не было. Вскоре он заснул, а ночью разбудил его страшный шум.
Просыпается, видит - в комнате девять страшных чертей, сошлись вокруг
него и плясать начали. А Брат-Весельчак и говорит:

- Пляшите себе, сколько вам влезет, а близко ко мне не подступайте.

Но стали черти напирать все ближе и ближе, и вот почти лезут уже своими
мерзкими ногами в лицо.

- Потише, потише, чертовы привиденья, - сказал он; а те лезут, напирают
все больше и больше. Разозлился тут Брат-Весельчак и как крикнет:

- Эй, вы, а не то я живо наведу порядок! - выхватил ножку стула и кинул
в самую их середину.

Но девять-то чертей против одного солдата было чересчур многовато, и
когда он колотил одного из передних, остальные хватали его за волосы и
безжалостно их вырывали.

- Черт возьми, - кричал он, - сейчас мне туго придется, но погодите!
Все девять в мой ранец, марш! - И - раз-два - кинулись они туда;
захлопнул он ранец и бросил его в угол. Стало вдруг тихо, и
Брат-Весельчак улегся снова и проспал до самого позднего утра.

Явился хозяин и тот дворянин, которому принадлежал замок, - хотелось им
посмотреть, что тут с солдатом вышло. Увидали они его в полном здравии и
веселым, удивились и спрашивают:

- Что, разве вам духи ничего не сделали?

- Еще чего не хватало! - ответил Брат-Весельчак. - Они все у меня уже в
ранце. Вы можете теперь совершенно спокойно жить в своем замке; отныне
ни один не будет там разгуливать.

Дворянин поблагодарил его, наградил щедро и предложил остаться у него на
службе, хотел его обеспечить на всю жизнь.

- Нет, - ответил солдат, - я уж привык всюду бродить, пойду себе
дальше.

И ушел оттуда Брат-Весельчак, зашел по пути в кузницу и положил ранец с
девятью чертями на наковальню и попросил кузнеца и его подмастерьев
ударить как следует. Ударили те изо всех сил большими молотами, и
подняли черти жалобный вой. Открыл солдат ранец, глядь - лежат восемь из
них мертвые, и только один, тот, что сидел в складке, остался в живых.
Вылез черт оттуда и направился опять в ад.

Долгое время еще странствовал по свету Брат-Весельчак, и кто знает об
этом, мог бы немало о том порассказать. Наконец стал он стар и подумал о
смерти; вот направился он к одному отшельнику, известному своим
благочестием, и говорит ему:

- Я от странствий устал, хотелось бы мне попасть в царство небесное.

Ответил отшельник:

- Есть два пути: один из них широкий и приятный, он ведет в ад, а
другой узкий и трудный - и ведет он на небо.

"Был бы я дураком, - подумал Брат-Весельчак, - если бы вздумал идти
узким и трудным путем".

Он собрался и двинулся по широкой, приятной дороге и подошел, наконец, к
большим черным воротам, а были то врата ада. Постучался в них
Брат-Весельчак; выглянул привратник посмотреть и узнать, кто там такой.
Увидал он Брата-Весельчака, испугался, а был это как раз тот самый
девятый черт, что сидел у солдата в ранце и выскочил из него с синяком
под глазом. Поэтому он быстро задвинул засов, побежал к старшему черту и
говорит:

- Стоит там один парень с ранцем за плечами, хочет сюда войти, но вы
его ни за что не впускайте, а не то захочется ему весь ад в ранец
упрятать. Был я однажды в том ранце, и здорово он меня молотом
отколотил.

И крикнули Брату-Весельчаку, чтоб проваливал он оттуда, что его, мол,
сюда не пустят никак.

"Если они не хотят, чтоб я у них был, - подумал он, - то надо мне будет
посмотреть, не найду ли я пристанища себе на небе. Надо же мне
где-нибудь да находиться".

Повернулся он и отправился дальше; шел он, пока не пришел к вратам рая,
и постучался туда. Святой Петр как раз в это время сидел на страже у
врат. Брат-Весельчак его тотчас узнал и подумал: "Вот и нашел я старого
дружка, здесь дело пойдет лучше".

Но святой Петр сказал:

- Ты что, хочешь на небо попасть?

- Ты уж меня, братец, пусти, надо же мне где-нибудь да пристроиться.
Если бы приняли меня в ад, то я сюда и не пришел бы.

- Нет, - сказал святой Петр, - тебе сюда не войти.

- Ну, раз не хочешь меня впускать, забирай тогда и свой ранец; раз так,
то не хочу я иметь от тебя ничего, - сказал Брат-Весельчак.

- Что ж, давай его сюда, - сказал святой Петр.

Тогда солдат протянул ранец сквозь решетку на небо, а святой Петр взял
его и повесил рядом со своим креслом.

И говорит тогда Брат-Весельчак:

- А теперь хочу я сам к себе в ранец попасть.

Шмыг - и был он уже там и сидел теперь на небе, и пришлось святому Петру
там его и оставить.
