# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/tri_peryska
# note: copyright of translation tbc

## Три пёрышка 

Жил да был на свете король, и были у него три сына. Двое и умные, и
смышленые; а третий не говорлив и попроще старших, а потому и звали его
простаком.

Когда король-отец стал стареть, слабеть и уже подумывал о своем конце,
он и сам не знал, который из его сыновей должен ему наследовать в
управлении королевством.

Вот и сказал он им однажды: "Поезжайте по белу свету, и тот, кто мне
привезет самый лучший ковер, пусть и будет королем после моей смерти".

А чтобы не вышло спора между братьями, кому куда идти, он их вывел перед
замком, дунул на три перышка и пустил их по воздуху, приговаривая: "Как
перышко полетит, так и путь за ним лежит".

Одно перо понесло на запад, другое - на восток, а третье полетело -
прямо, улетело недалеко и вскоре пало на землю.

Вот и пошли братья: один - направо, другой - налево, и еще стали
смеяться над простаком, который должен был остановиться около своего
пера, упавшего на землю.

Сел он около перышка и запечалился. И вдруг видит, возле пера в земле
дверь оказалась. Он дверь приподнял, а под нею идет лестница в глубь
земли; он и сошел по этой лестнице.

Подошел к другой двери, постучался и слышит, что за дверью кто-то
отзывается:

Девица малышечка!
Поди-ка ты проверь,
Кто это стучится
Снаружи в нашу дверь.

Дверь отворилась, и королевич увидел большую толстую жабу, сидевшую в
подземелье среди множества маленьких жаб. Толстая жаба спросила его,
чего он желает? Он отвечал: "Нужен был бы мне самый красивый и самый
дорогой ковер".

Тут жаба подозвала одну из молодых маленьких жабочек и сказала ей:

Девица малышечка!
Поди во флигелек,
И принеси скорехонько
Заветный сундучок!

Молоденькая маленькая жабочка принесла сундучок, а толстая жаба открыла
его, вынула и отдала простаку-королевичу такой чудный ковер, какого
никто не мог бы соткать на земле. Королевич поблагодарил ее и опять
поднялся из подземелья на землю.

Оба старшие брата однако же почитали своего младшего брата таким глупым,
что подумали: "Ничего-то он не найдет и не принесет... Чего же мы-то
станем трудиться попусту?"

Подумали да и взяли у первой попавшейся бабы ее груботканые платки и
снесли к королю.

К тому же времени вернулся и простак в замок и принес свой чудный ковер;
как увидал король тот ковер, подивился ему и сказал: "Коли нам
держаться нашего уговора, так королевство следует передать младшему".

Но двое старших не давали отцу покоя и говорили: "Может ли быть королем
этот простак, у которого ни на что житейское не хватает разума?" - и
просили отца, чтобы положил он новый уговор.

Тогда сказал король: "Тот из вас королевство наследует, кто мне
принесет лучшее кольцо!" - и вывел их перед замком и выпустил на воздух
три перышка, за которыми они должны были направиться вслед.

Двое старших опять пошли на восток и на запад, а перо
простака-королевича полетело перед ним прямо и опять упало рядом с
дверью в подземелье.

И опять сошел он туда и сказал толстой жабе, что ему надо бы разыскать
самое лучшее, самое дорогое кольцо.

Та тотчас приказала принести сундучок и оттуда вынула кольцо, и то
кольцо блистало драгоценными каменьями и было так прекрасно, что ни один
мастер на земле не мог бы смастерить такого кольца.

Оба старшие брата смеялись между тем над братом-простаком, который
взялся разыскать золотое кольцо, и не приложили никакого труда на поиски
кольца, а просто-напросто взяли обод со старого колеса, выбили из него
гвозди и принесли его к королю.

Когда же простак показал отцу свое кольцо, отец опять повторил: "Ему
следует быть моим наследником!"

Однако же двое старших не переставали приставать к отцу до тех пор, пока
он не согласился на третий уговор и не высказал, что ему наследует тот,
кто привезет себе в замок невесту всех красивее.

Еще раз пустил он три перышка по воздуху, и они полетели точно так же,
как и прежде.

Вот и пришел простак-королевич прямехонько к толстой жабе и сказал ей,
что должен привезти домой красавицу себе в жены. "Эге, что задумал! -
сказала жаба. - Красавицу! Да ведь она не всегда под рукою найдется... А
впрочем, я тебе поищу".

И дала ему выдолбленную желтую репу, запряженную шестериком мышей.
Простак запечалился и спросил ее: "Куда мне это добро?" Жаба отвечала:
"А вот возьми да посади туда одну из моих маленьких жабочек".

Тогда он наудачу выхватил одну из маленьких жаб и посадил ее в желтую
повозочку из репы; и чуть только посадил, как жабочка превратилась в
девицу-красавицу, повозочка - в коляску, а шестерик мышей - в шестерик
лошадей. Простак-королевич поцеловал девицу, ударил по лошадям и привез
невесту к королю-отцу.

За ним пришли и его братья; те красавиц искать и не потрудились, а
просто прихватили первых встречных баб и привели их во дворец.

Как увидел их король, так и решил; "Младший сын должен мне
наследовать!"

Но двое старших тотчас завопили: "Можем ли мы допустить, чтобы простак
стал королем!" - и потребовали, чтобы тому было оказано предпочтение,
чья жена лучше прыгнет через кольцо, повешенное среди залы.

Они про себя думали, что их-то бабы легко это выполнят, потому что они
сильны, а эта слабосильная девица-красавица, наверно, убьется, как
прыгнет.

Король и на эту просьбу согласился.

Тогда две бабы прыгнули через кольцо, но так тяжело и неловко, что
попадали наземь и поперешибали себе свои грубые руки и ноги. Вслед за
ними девица-красавица прыгнула легко и ловко, как серна, и никто уже не
стал ей перечить.

Так благодаря ей младший королевич получил венец королевский и правил
страною долгие-долгие годы мудро и справедливо.
