# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/cep_s_neba
# note: copyright of translation tbc

## Цеп с неба 

Выехал раз крестьянин на паре волов землю пахать. Только выехал он на
поле - начали рога у волов расти. Растут и растут. Собрался крестьянин
домой ехать, и стали рога такие большие, что и в ворота не въехать. Но,
к счастью, повстречался ему мясник, и уступил крестьянин ему своих
волов; сошлись на том, что он даст мяснику меру репного семени, а тот
заплатит ему за каждое семя по брабантскому талеру. Что и говорить,
хорошо продал!

Пришел крестьянин домой и понес мяснику на спине целую меру репного
семени. Но по дороге он выронил из мешка одно семечко.

Уплатил ему мясник, как они сторговались, все как полагается; а не
выронил бы крестьянин того семечка, было бы у него еще одним брабантским
талером больше. Вот возвращается он домой, а за это время выросло из
того семени дерево вышиной до самого неба. Крестьянин подумал: "Раз
случай такой подвернулся, дай-ка погляжу, что там наверху ангелы делают;
посмотрю на них хоть разок".

Вот взобрался он на самую макушку, видит - ангелы там наверху овес
молотят, загляделся он на них; смотрит и вдруг видит, что дерево, на
котором стоял он, начинает покачиваться; глянул он вниз и увидел, что
кто-то его подрубливает. "Если придется мне вниз падать, то дело будет
плохо", - подумал крестьянин, и не мог ничего лучшего придумать, как
набрать овсяной соломы, что лежала в стогу, и скрутить из нее веревку.
Взял он с собой мотыгу и цеп с неба и стал спускаться вниз по веревке.
Попал он на земле как раз в глубокую-преглубокую яму, но, по счастью,
захватил с собой мотыгу, вырубил он себе ступеньки, поднялся по ним
наверх и принес с собой цеп, чтобы никто не мог сомневаться, что все, о
чем рассказал он, есть самая настоящая правда.
