# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/veretence_celnok_i_igolka
# note: copyright of translation tbc

## Веретенце, челнок и иголка 

Жила-была девушка; отец и мать у нее умерли, когда она была еще совсем
маленьким ребенком. А на краю деревни жила в избушке ее крестная мать;
она зарабатывала себе на хлеб тем, что пряла, ткала и шила. Старуха
приняла к себе в дом сироту, научила ее работать и воспитала в
скромности и послушании. Когда девушке исполнилось пятнадцать лет,
старуха заболела; она подозвала к постели девушку и говорит:

- Милая моя дочка, я чувствую, что близок мой конец. Я оставляю тебе
эту избушку, - будет тебе где от ветра и непогоды укрыться; да еще
веретенце, челнок и иголку, - вот и сможешь ты себе всегда на хлеб
заработать.

Она возложила руки на голову дочери, благословила ее и сказала:

- Помни в сердце своем всегда о боге, и будет тебе хорошо.

Затем она закрыла глаза и умерла. Когда ее хоронили, девушка шла за
гробом, горько плача, и воздала ей последний долг.

Стала девушка с той поры жить одна-одинешенька в маленькой избушке; к
работе она была прилежна: пряла, ткала и шила; и во всем, что она
делала, было благословение доброй старухи. И было так, что лен у нее в
каморке никогда не переводился, а становилось его все больше; если
соткет она кусок полотна, или ковер сделает, или рубашку сошьет, то
тотчас находится и покупатель, плативший ей щедро, и она никогда не
испытывала нужды и могла еще кое-чем с другими людьми поделиться.

На ту пору по той земле путешествовал королевич, ища себе невесту.
Бедную девушку брать ему не полагалось, но и богатой он тоже не хотел. И
он сказал: .

- Та будет моею женой, кто самая бедная, и в то же время и самая
богатая.

Приехав в деревню, где жила девушка, он стал расспрашивать, как делал
это он всюду, кто тут самая бедная и самая богатая. Ему сначала назвали
богатую; а самая бедная, эта та, мол, девушка, что живет на краю
деревни. Богатая сидела на пороге дома в праздничном наряде, и когда
королевич подошел к ней, она встала, пошла к нему навстречу и низко ему
поклонилась. Он ее оглядел, ни слова не молвил и поскакал дальше. Когда
он подъехал к избушке бедной девушки, то ее у дверей не было, она сидела
в своей комнатке.

Он остановил коня и увидел в окошке, в которое светило яркое солнце,
девушку, что сидела за прялкой и усердно работала. Она посмотрела и,
заметив, что на нее загляделся королевич, вся зарделась, опустила глаза
и продолжала прясть. Уж не знаю, не ведаю, была ли на этот раз нитка
ровная, но она пряла до тех пор, пока королевич не уехал.

Потом она подошла к окошку, отворила его и сказала:

- А в комнате-то как жарко стало, - и она смотрела ему вслед, пока
видны были белые перья на его шляпе.

Села девушка в своей каморке снова за работу и продолжала прясть. И
пришли ей на память слова, которые не раз ей повторяла старуха, сидя за
работой, и она стала тихо напевать:

Веретенышко, скакни,

Женишка мне приведи!

И что же тогда случилось? - Вмиг выпрыгнуло веретенце у нее из рук и
покатилось прямо в дверь. Когда она от изумленья встала, чтоб поглядеть,
куда оно укатилось, она увидела, что оно весело запрыгало по полю, таща
за собой блестящую золотую нитку. И вскоре оно скрылось из виду. У
девушки веретенца больше не было, и она взяла тогда в руки челнок, села
за ткацкий станок и принялась ткать.

А веретено запрыгало, покатилось дальше, и только нитка кончилась,
докатилось оно к королевичу.

- Что я вижу? - воскликнул он. - Пожалуй, веретено хочет указать мне
дорогу?

Он повернул коня и поскакал за золотой ниткой назад. А девушка в то
время сидела за своей работой и пела:

Челночок мой, тки живей,

Жениха веди скорей!

И тотчас выскочил челнок у нее из рук и прыгнул прямо к дверям.

На пороге он стал ткать ковер, да красоты прямо невиданной. По краям
того ковра зацветали розы и лилии; посередине, на золотом поле,
подымались зеленые стебли, и прыгали меж ними зайцы да кролики, олени и
лани протягивали головы, а наверху сидели на ветвях пестрые птицы, и
казалось, что вот-вот они запоют. А челночок бегал взад и вперед и все
как будто росло само собой.

Но вот челнок убежал, и девушка принялась тогда за шитье; она держала в
руке иголку и пела:

Ты, иголочка, игла,

Дом укрась для женишка!

Вдруг выскользнула у нее из рук иголка и стала летать по комнате, да так
быстро, прямо как молния. Казалось, что никак не иначе, а работают тут
незримые духи; и покрылись вмиг стол и скамьи зеленым сукном, а стулья -
бархатом, а на окнах появились шелковые занавески.

Только сделала иголка последний стежок, увидала девушка в окошке белые
перья на шляпе у королевича, - его привело сюда веретено своей золотой
нитью. Он встал с коня, ступил по ковру в дом, и только зашел он в
комнату, встала девушка, одетая в бедное свое платье, но она пылала в
нем, точно роза на кусте.

- Ты самая бедная, но ты самая богатая, - молвил он ей, - пойдем со
мною, и будешь ты моей невестой.

Она молча протянула ему руку. Тогда он поцеловал ее, вывел из дому,
усадил на коня и привез ее в королевский дворец, где они отпраздновали
веселую свадьбу.

А веретенце, челнок и иголка отданы были на сохранение в королевскую
сокровищницу, где и находятся в великом почете.
