# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/pestraja_skurka
# note: copyright of translation tbc

## Пёстрая Шкурка 

Давно, очень давно жил да был на свете король, а у того короля была жена
с золотыми волосами, и была она так прекрасна, что подобную ей красавицу
на всей земле не сыскать было.

Случилось ей как-то заболеть, и когда она почувствовала, что скоро
умрет, то позвала короля к своей постели и сказала ему: "Если ты после
моей смерти вновь пожелаешь жениться, не бери за себя замуж женщину,
которая не будет так же прекрасна, как я, и чтобы волосы были у нее
такие же золотистые, как у меня. Ты мне это должен твердо обещать!"

Когда король дал ей это обещание, она закрыла глаза и умерла.

Король долгое время был неутешен и даже не думал о второй женитьбе.
Наконец, его советники стали ему говорить, что негоже королю быть
неженатому и что ему следует жениться, чтобы у его подданных была и
королева.

Вот и разосланы были во все страны послы искать королю невесту, которая
бы как раз походила красотой на покойную королеву. Но подобной красавицы
не могли разыскать во всем свете; а если и находили, так у них не было
таких золотистых волос, как у покойной королевы.

Так и вернулись послы домой, не исполнив данного им мудреного поручения.

А у короля-вдовца была падчерица, которая была так же прекрасна, как ее
покойная мать, и волосы у дочери были такие же золотистые, как у той.
Когда она подросла, король посмотрел на нее однажды, увидел, что она как
две капли воды похожа на его покойную супругу, и вдруг воспылал к ней
горячею любовью.

И сказал он своим советникам: "Я думаю жениться на моей падчерице,
потому что она как две капли воды похожа на свою мать, а другой невесты,
которая так же походила бы на покойную жену, я во всем свете сыскать не
могу".

Советники, услыхав это, перепугались и сказали королю: "Бог воспретил
отцу жениться на дочери; из греха ничего не может произойти доброго, и
все твое царство из-за твоего преступления погибнуть может".

Падчерица еще более советников перепугалась решения, принятого отцом; но
она еще надеялась отговорить его от дурного намеренья.

Тогда сказала она ему: "Прежде чем исполню ваше желание, я должна
получить в дар три платья: одно - золотое, как солнце, другое -
серебряное, как месяц, и третье - такое же блестящее, как звезды; затем
мне нужен плащ, сшитый из тысячи кусков различных мехов так, чтобы от
каждого зверя в вашем королевстве было в том плаще по лоскутку его
шкуры".

Так говорила она и сама про себя думала: "Этого сделать никак нельзя, и
этой невозможной задачей мне, может быть, удастся отговорить отчима от
его дурных намерений".

Но король не отступал от своего замысла и заказал всяким искусницам в
своем королевстве, чтобы они соткали для королевны три платья: одно -
золотое, как солнце, другое - серебряное, как месяц, и третье -
блестящее, как звезды; а егерям своим приказал переловить всех зверей в
своем королевстве и у каждого взять по лоскутку его шкуры; из всех этих
лоскутков разных шкурок был сшит пестрый плащ.

Когда же все по приказу короля было изготовлено, он принес этот плащ и
эти платья к своей падчерице, разостлал их перед нею и сказал: "На
завтра назначаю я свадьбу".

Убедившись в том, что нет никакой надежды на возможность отговорить
отчима от его намеренья, падчерица решилась наконец бежать из отцовского
дома.

Ночью, когда все спали, она поднялась с постели и изо всех своих
драгоценностей взяла только три вещи: золотое колечко, золотую
самопрялочку и золотое мотовильце; три платья свои - золотое, как
солнце, серебристое, как месяц, и блестящее, как звезды, - она уложила в
ореховую скорлупу, пестрый плащ из разных мехов на себя накинула, а лицо
и руки свои вымазала сажей.

Затем помолилась и ушла из дома, и шла целую ночь, и наконец пришла в
большой лес. Утомившись от долгого пути, она залезла в дупло большого
дерева и заснула.

Вот уж и солнце взошло, а она все еще спала, и спала даже тогда, когда
солнце поднялось уже высоко. А тут как раз и приключилось, что тот
соседний король, которому этот лес принадлежал, выехал в него на охоту.
Собаки его, подбежав к дереву, в котором спала королевна, обнюхали его и
стали кругом того дерева бегать и лаять.

Король и сказал своим егерям, чтобы они посмотрели, что за зверь
укрывается в том дереве. Егеря по приказу королевскому заглянули в
дерево и, вернувшись, доложили королю: "В дупле дерева лежит диковинный
зверь, какого нам еще никогда видеть не приходилось; шкура его состоит
из тысячи разных шкурок, а сам-то он лежит и спит". - "Посмотрите,
нельзя ли будет этого зверя живьем поймать, и если можно, то привяжите
его на повозку".

Но чуть только королевские егеря прикоснулись к королевне, она
проснулась в перепуге и крикнула им: "Я бедная, отцом и матерью
покинутая сирота, сжальтесь вы надо мной и возьмите меня с собою".

А они и сказали ей: "Пестрая Шкурка! Ты и точно на кухне можешь
пригодиться, пойдем с нами, пожалуй, будешь там в кухне хоть золу
выгребать".

Посадили ее на повозку и поехали домой, в королевский замок. Там они
указали ей на темную каморку под лестницей и сказали: "Ну, пушной
зверек, здесь ты и жить, и спать можешь".

И стали ее посылать на кухню, заставили носить дрова и воду, разводить
огонь, щипать перья с битой птицы, овощи выбирать, золу выгребать и
всякие черные работы справлять.

Так и жила долгое время Пестрая Шкурка в великой нужде при дворе
соседнего короля.

Ах, королевна, королевна, то ли еще с тобою будет?..

Случилось однажды, что в замке праздновался какой-то праздник; вот
королевна и обратилась к главному повару, и сказала ему: "Дозвольте мне
ненадолго подняться наверх да посмотреть, как там праздновать будут. Я в
сенях за дверью постою". - "Ступай, пожалуй, - отвечал повар, - но
чтобы через полчаса ты здесь снова была и всю бы золу из печи
выгребла".

Вот и взяла она свою масляную лампу, побежала в свою каморку, скинула
пестрый свой плащ, обмыла сажу с рук и с лица, так что ее красота вновь
явилась во всем своем блеске. Затем вскрыла она свой орешек и вынула
оттуда платье, блиставшее, как солнце.

Надевши то платье, она поднялась наверх, где происходил праздник, и все
при встрече уступали ей дорогу, так как никто ее не узнал и все
полагали, что идет какая-нибудь королевна. Сам король вышел ей
навстречу, подал руку и стал с нею плясать, а сам про себя думал:
"Такой красавицы никогда еще мне не случалось видеть!"

Окончилась пляска, она поклонилась, и когда король стал ее искать, ее и
след простыл, и никто не знал, куда она подевалась. Король призвал к
допросу даже сторожей, стоявших перед замком, но те отвечали что не
видали никого, кто бы из замка вышел.

А она побежала в свою каморку, живо скинула с себя свое платье, опять
вымазала лицо и руки сажею, накинула свой пестрый меховой плащ и опять
обратилась в Пеструю Шкурку.

Когда она пришла в кухню и хотела приняться выгребать золу, старший
повар сказал ей: "Золу оставь до завтра, а вот вари суп для короля, а я
тоже сбегаю, погляжу на праздник; только смотри, чтобы ни волоска в суп
не попало, а то я тебя больше и кормить не стану".

Пошел повар наверх, а Пестрая Шкурка сварила суп для короля, да к тому
же еще хлебный, сварила, как умела, и когда суп был готов, она сбегала в
свою каморку, достала свое золотое колечко и опустила его в ту миску, в
которую налит был суп.

Между тем наверху танцы окончились, король приказал принести себе суп,
стал его есть, и суп показался ему таким вкусным, какого он еще никогда
не едал. Доев суп до конца, он увидел на дне супницы золотое колечко и
никак не мог понять, как оно туда попало.

Вот и велел он позвать к себе повара. Повар перепугался, услышав этот
приказ, и сказал Пестрой Шкурке: "Верно, ты как-нибудь волос в суп
обронила? Если это так, то тебе не избежать побоев".

Когда он пред королем явился, тот спросил его: "Кто суп варил?" - "Я
его варил", - отвечал повар. "Это неправда, - сказал король, - суп был
совсем иначе сварен и притом гораздо вкуснее прежнего". Тогда повар
сказал: "Должен признаться, что не я тот суп варил, а Пестрая
Шкурка". - "Пойди и позови ее ко мне", - сказал король.

Когда Пестрая Шкурка пришла, король спросил ее: "Кто ты?" - "Я
горемыка, у которой нет ни отца, ни матери". - "Зачем ты у меня в
замке?" - "Затем, чтобы каждый мог мною помыкать и надо мною
издеваться". - "А откуда у тебя то золотое кольцо, которое я нашел на
дне супницы?" - продолжал допрашивать король. - "Ни о каком кольце я
ничего не знаю", - отвечала она. Так король ничего и не мог от нее
разузнать и отправил ее обратно на кухню.

Несколько времени спустя в королевском замке был опять праздник, и
Пестрая Шкурка, как и в тот раз, отпросилась у повара сходить наверх и
посмотреть на танцующих. Он отвечал ей: "Ступай, но через полчаса будь
здесь и свари королю тот хлебный суп, который ему так понравился".

Тогда она побежала в свою каморочку, поскорее умылась, вскрыла ореховую
скорлупочку и, вынув из нее платье, серебристое, как месяц, нарядилась в
него.

Потом пошла наверх - ни дать ни взять королевна; и король вышел ей
навстречу и обрадовался тому, что вновь ее увидел, и так как танцы
только что начинались, то он и стал танцевать с нею. Когда же танцы
окончились, она снова исчезла так быстро, что король и заметить не мог,
куда она девалась.

Она же прибежала в свою каморку и опять обратилась в Пеструю Шкурку, и
пришла на кухню суп варить. Когда повар отлучился наверх, она принесла
из своей каморки золотую самопрялочку и положила ее на дно миски, в
которую суп был налит.

Затем суп был подан королю на стол, и тот его стал есть, и показался он
ему таким же вкусным, как ив прошлый раз; съевши весь суп, король
приказал позвать повара, и тот ему опять-таки должен был признаться, что
варил суп не он, а Пестрая Шкурка.

Призвали и ее к королю, но она по-прежнему отвечала, что здесь только
всем на посмех и в обиду, и что она ничего не знает о золотой
самопрялочке.

Когда же король в третий раз устроил праздник в своем замке, и на этом
празднике все происходило, как на двух предшествовавших. Только повар
сказал ей: "Ты, Пестрая Шкурка, верно, колдунья, и суп твой потому
именно королю и нравится больше, чем мой, что ты всегда что-нибудь в суп
подкладываешь".

Однако же, по просьбе ее, он ее отпустил на определенное время наверх.
Вот она и нарядилась в платье, блиставшее, как звезды, и в нем вошла в
залу. Король снова пригласил ее танцевать с собою, и ему показалось, что
она еще никогда не бывала так хороша, как в тот день.

И в то время как она танцевала с ним, он неприметно надел ей колечко на
пальчик и приказал, чтобы танец длился подолее. По окончании его он
попытался было удержать ее за руки, но она вырвалась и так быстро
юркнула в толпу, что мигом скрылась у него из глаз.

Королевна бегом прибежала в свою каморку, но так как она долее получаса
оставалась наверху, то уж не успела снять свое чудное платье, а только
поверх него накинула свой пестрый плащ; впопыхах не успела она себе
достаточно зачернить лицо сажей, и на руке ее один из пальцев остался
белым. Затем она побежала в кухню, сварила суп королю и в отсутствие
повара положила в него золотое мотовильце.

Король, как увидел мотовильце, так сейчас же приказал кликнуть к себе
Пеструю Шкурку, и ему тотчас бросился в глаза незачерненный пальчик и
его колечко на нем.

Тут схватил он ее за руку и держал накрепко, а когда она хотела
вырваться и убежать, пестрый меховой плащ распахнулся немного, и из-под
него блеснул ее наряд, сиявший, как звезды. Король ухватился за плащ и
сорвал его. При этом ее золотистые волосы рассыпались по плечам, и она
явилась пред ним во всей красе своей и уже не могла от него укрыться.

И когда она смыла с лица своего сажу и копоть, то стала такою
красавицей, что во всем свете другой такой и не сыскать! Король тут и
сказал ей: "Ты моя дорогая невеста, и мы никогда более с тобою не
расстанемся".

Отпраздновали они свадьбу и жили в довольстве до самой своей смерти.
