# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/vygodnyj_oborot
# note: copyright of translation tbc

## Удачная торговля (Выгодный оборот) 

Однажды мужик стащил свою корову на базар и продал ее там за семь
талеров.

На обратном пути он должен был проходить мимо одного пруда, из которого
далеко кругом разносилось кваканье лягушек: "Ква, ква, ква, ква!" "Ну
да, - стал он говорить сам себе, - мелют по-пустому: семь талеров я
выручил, а не два!"

Подойдя к самой воде, он и лягушкам крикнул: "Глупое вы зверье! Небось
лучше меня знаете? Семь талеров, а не два!" А лягушки-то все на своем:
"Ква, ква, ква!" "Ну, коли вы не верите, так я вам сочту".

Вытащил деньги из карманов и пересчитал все семь талеров, раскладывая по
двадцать четыре гроша на каждый.

Однако же лягушки не сошлись с ним в счете и опять тянули ту же песню:
"Ква, ква, ква!"

"Коли так, - крикнул мужик, разгневавшись, - коли вы полагаете, что
знаете дело лучше меня, так нате же, считайте сами!" и швырнул им
деньги всей кучей в воду.

Он постоял на берегу некоторое время и намерен был обождать, пока они
справятся со счетом и возвратят ему деньги, но лягушки настаивали на
своем, продолжая по-прежнему голосить: "Ква, ква, ква", да и денег
тоже ему не возвращали.

Подождал он еще немало времени, пока не наступил вечер и не понадобилось
ему идти домой; тогда он выругал лягушек и крикнул им: "Ах, вы,
водошлепницы! Ах, вы, толстоголовые, пучеглазые! Рыло-то у вас широко и
кричать вы горазды, так что от вас в ушах трещит, а семи талеров
пересчитать не умеете! Или вы думаете, что так я вот тут буду стоять и
дожидаться, пока вы со счетом справитесь?"

И пошел прочь от пруда, а лягушки-то ему вслед: "Ква, ква, ква", так
что он и домой пришел раздосадованный.

Сколько-то времени спустя выторговал он себе корову, заколол ее и стал
рассчитывать, что если бы ему удалось выгодно продать ее мясо, он бы
столько выручил за него, сколько стоили ему обе коровы, да еще шкура у
него в барышах бы осталась.

Когда он с мясом подъезжал к городу, то перед самыми городскими воротами
наткнулся на целую стаю собак, сбежавшихся сюда. И впереди всех огромная
борзая; так и прыгает около мяса, и разнюхивает, и лает: "Дай, дай,
дай!"

Так как она все прыгала и все лаяла, то мужик и сказал ей: "Ну, да!
Вижу я, что ты недаром говоришь: дай, дай, а потому что говядинки
хочешь... Ну, хорош же я был бы, кабы точно взял да и отдал бы тебе
говядину!"

А борзая все то же: "Дай, дай". "Да ты скажи мне: ты ее не сожрешь
сама, и за товарищей своих ответишь?" "Дай, дай", - лаяла по-прежнему
собака. "Ну, коли ты на этом настаиваешь, так я тебе говядину оставлю;
я тебя знаю и знаю, у кого ты служишь; но я тебя предупреждаю: через три
дня чтобы мне были готовы деньги, не то тебе плохо придется: ты можешь
их мне и сюда вынести".

Затем он свалил говядину и повернул домой; собаки тотчас на нее
набросились с громким лаем: "Дай, дай!"

Мужик, издали прислушиваясь к этому лаю, сказал себе:

"Ишь, теперь все от нее своей доли требуют; ну, да мне за всех одна эта
большая ответит".

Когда минуло три дня, мужик подумал: "Сегодня вечером у меня деньги в
кармане", и очень был этим доволен. Однако же никто не приходил и денег
не выплачивал. "Ни на кого-то теперь положиться нельзя", сказал он,
наконец, потеряв терпение, пошел в город к мяснику и стал от него
требовать своих денег.

Мясник сначала думал, что он с ним шутки шутит, но мужик сказал: "Шутки
в сторону: мне деньги нужны! Разве ваша большая собака три дня назад не
приволокла сюда моей битой коровы?" Тогда мясник разозлился, ухватился
за метловище и выгнал его вон. "Погоди ужо! сказал мужик. Есть еще
справедливость на свете!" и пошел в королевский замок и выпросил себе у
короля аудиенцию.

Привели его к королю, который сидел рядом со своею дочерью, и тот
спросил его, какой ему ущерб учинился?

"Ах, - сказал мужик, лягушки и собаки у меня отняли мою собственность,
а резник меня же за это палкой попотчевал", и подробно рассказал, как
было дело.

Королевна, услышав его рассказ, не выдержала расхохоталась громко, и
король сказал ему: "Рассудить твоего дела я не могу; но зато ты можешь
взять дочь мою себе в жены; она еще отродясь не смеялась, только вот
сегодня ты ее рассмешил, а я обещал ее тому в жены, кто сумеет ее
рассмешить. Ну, вот и благодари Бога за свое счастье!" "О, да я вовсе
и не желаю на ней жениться! - отвечал мужик. - У меня дома уж есть одна
жена, да и ту одну мне девать некуда. Если я на твоей дочке женюсь да
домой вернусь, так что же мне по уголкам их, что ли, расставлять
прикажешь?" Туг король не на шутку прогневался и сказал: "Ты
грубиян!" "Ах, господин король! - возразил мужик. - Вестимое дело: на
свинке не шелк, а щетинки!" "Ладно, ладно, - отвечал король, - я тебе
другую награду назначу. Теперь проваливай, а денька через три
возвращайся, тогда тебе все пятьсот отсыплют сполна".

Когда мужик стал выходить из замка, один из стражи королевской сказал
ему: "Ты королевну нашу рассмешил, так уж, верно, получишь за это
хорошую награду". "Кажись, что не без того, - отвечал мужик. Пять
сотен мне будут выплачены". "Слышь-ка, мужик! - сказал солдат. - Удели
мне малую толику. Ну, куда тебе такая уйма денег!" "Ну, разве уж для
тебя куда ни шло! Получай двести! Так-таки заявись к королю денька через
три и прикажи тебе именно столько выплатить".

Еврей-ростовщик, случившийся поблизости и подслушавший их разговор,
побежал за мужиком вслед, ухватил его за полу платья и говорит:
"Ай-ай-ай, что вы за счастливчик такой! Я вам деньги разменяю, я вам их
мелочью выплачу, куда вам с этими битыми талерами возиться?" "Мойше, -
сказал мужик, - триста еще есть на твою долю, только выплати их мне
сейчас мелкой монетой: дня через три король тебе их уплатит".

Ростовщик обрадовался барышу и выплатил мужику всю сумму стертыми
слепыми грошами такими, что три гроша двух хороших не стоят.

По прошествии трех дней мужик согласно приказу короля явился пред его
ясные очи.

"Ну, снимай с него платье долой, - сказал король, - он должен получить
свои пять сотен сполна". "Ах, - сказал мужик, - эти пять сотен уже не
принадлежат мне: две сотни подарил я солдату вашей стражи, а за три
сотни ростовщик уже уплатил мне мелочью так по справедливости мне уж
ничего получать не следует".

И точно: явились к королю и солдат, и еврей-ростовщик и стали требовать
своей доли в награде мужика, и получили надлежащее количество ударов.
Солдату это было дело знакомое, и он вынес свою порцию ударов терпеливо;
а ростовщик все время жалобно кричал: "Ай, вей мир! Ай, какие крепкие
талеры!"

Король, конечно, посмеялся проделке мужика, и так как гнев-то его
прошел, он сказал: "Так как ты свою награду потерял еще ранее, нежели
получил ее, то я тебя награжу иначе: ступай в мою казну и возьми себе
денег, сколько хочешь".

Мужик не заставил себе этого дважды повторять и набил в свои глубокие
карманы, сколько влезло. Потом пошел в гостиницу и стал считать деньги.
Ростовщик туда же за ним приполз и слышал, как тот ворчал себе под нос:
"А ведь этот плут-король все же провел меня! Дай он мне денег сам, так
я бы, по крайности, знал, что у меня есть. А теперь, как я могу наверно
знать, сколько я наудачу в карман насыпал?" "Ай-ай, - залепетал про
себя ростовщик, - да он непочтительно смеет говорить о нашем государе!
Побегу и донесу на него, тогда и я награду получу, и он будет наказан".
И точно, когда король услышал о речах мужика, то пришел в ярость и
приказал пойти и привести провинившегося.

Ростовщик побежал к мужику. "Пожалуйте, - говорит, - тотчас к господину
королю; как есть, так и ступайте". "Нет, уж я лучше знаю, как к королю
идти следует, отвечал мужик. Сначала я велю себе сшить новое платье. Или
ты думаешь, что человек, у которого так много денег в кармане, может
идти к королю в каком-нибудь старье?"

Ростовщик увидал, что мужик заупрямился и без нового платья к королю не
пойдет; а между тем, пожалуй, и гнев у короля пройдет: тогда ни ему
награды, ни мужику наказания не будет. Вот он и подъехал к мужику: "Я
вам из одной дружбы могу на короткое время чудесное платье ссудить;
отчего человеку не услужить по душе!"

Мужик на это не возражал, надел платье и пошел в замок.

Король потребовал у мужика отчета в тех непочтительных речах, о которых
донес ему ростовщик. "Ах, - сказал мужик, - ведь уж известное дело:
этот тип что ни скажет, то соврет... От него разве можно правды ждать?
Ведь вот он, пожалуй, станет утверждать, что я его платье надел". "Ай,
вей! Что такое? - закричал ростовщик. Разве платье не мое? Разве я не из
одной дружбы вам его ссудил на время, чтобы вы могли перед господином
королем явиться?"

Услышав это, король сказал: "Ну, кого-нибудь из нас двоих либо меня,
либо мужика он все-таки надул!" И приказал ему еще отсчитать малую
толику битыми талерами.

А мужик отправился домой и в новом платье, и с деньгами и говорил себе
по пути: "Ну, на этот раз я, кажись, в самый раз потрафил".
