# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/cert_i_ego_babuska
# note: copyright of translation tbc

## Чёрт и его бабушка 

Велась некогда большая война, и король, который ее вел, содержал солдат
много, а жалованья давал им мало, так что они на это жалованье жить не
могли. Вот трое из них и сговорились, и собрались бежать.

Один из них и сказал другому: "Коли поймают нас, так уж повесят
непременно, как же нам быть?"

Другой и сказал ему: "А вон, видишь, большое ржаное поле; коли мы там
среди ржи спрячемся, то нас никто не сыщет; войско не успеет сегодня все
то поле прочесать, а завтра они должны выступить в поход".

Вот и залезли они в рожь, а войско-то и не двинулось далее, и залегло
вокруг того поля.

Высидели они два дня и две ночи во ржи, и морил их такой голод, что они
с него чуть не умерли.

А между тем знали, что если они изо ржи выйдут, то их ожидает верная
смерть.

И стали они между собою говорить: "Ну что проку в том, что мы бежали?
Придется нам здесь погибнуть лютою смертью".

Тем временем пролетал по воздуху огненный змей, опустился к ним и
спросил их, зачем они тут укрылись. Они отвечали ему: "Мы трое -
солдаты и бежали из строя, потому что нам мало платили жалованья; и вот
теперь, если здесь останемся, то придется нам помирать с голода, а если
выйдем отсюда, придется нам болтаться на виселице". - "Если вы
обещаете мне семь лет служить, - сказал змей, - то я вас пронесу через
войска так, что никто вас не изловит". - "Мы выбирать не можем, а
должны на все соглашаться", - отвечали они.

Тогда змей ухватил их в свои когти, перенес их по воздуху через все
войско и далеко-далеко оттуда опустил на землю; а этот змей был не кто
иной, как дьявол. И дал он им небольшую плеточку и сказал: "Стоит вам
только похлестать и пощелкать этой плеточкою, и около вас просыплется
столько денег, сколько вам понадобится: можете знатными барами жить, и
лошадей держать, и в каретах ездить; а через семь лет вы будете моею
полною собственностью".

Затем он подал им книгу, в которой они все трое должны были расписаться.
"Вам на пользу, однако же, - сказал дьявол, - я намерен задать вам еще
загадку; коли ее отгадаете, то избавитесь от моей власти".

Сказав это, змей улетел от них, а они пошли далее со своею плеточкой. И
денег у них было в изобилии, и платье они заказали себе богатое, и
пустились они бродить по белу свету.

Где они бывали, там жили весело и богато, ездили на собственных лошадях,
ели и пили вволю, но дурного ничего не делали. Время пролетело для них
быстро, и когда семилетний срок стал подходить к концу, двое из них
стали крепко побаиваться, а третий и в ус не дул и даже еще товарищей
утешал: "Ничего, братцы, не бойтесь! Умишком Бог меня не обидел - я
берусь загадку отгадать!"

Вот вышли они на поле, сели там, и двое из них скроили очень кислые
рожи. Тут подошла к ним какая-то старуха и спросила их, почему они так
печальны. "Ах, что вам до этого за дело? Вы все равно не можете нам
ничем помочь!" - "Как знать? - отвечала старуха. - Доверьте мне ваше
горе". Тогда они рассказали ей, что они уже почти семь лет состоят на
службе у черта, что черт осыпал их за это деньгами; но они выдали ему
расписку и должны попасть в его лапы, если по истечении семи лет не
отгадают загадки, которую тот им задаст.

Старуха сказала на это: "Коли хотите, чтобы я вашему горю пособила, то
один из вас должен пойти в лес и дойти до обрушенной скалы, которая
очень походит на избушку, и пусть войдет в нее; там и найдет себе
помощь". Те двое, что запечалились, думали: "Где уж там помощь
найти", - и остались на месте, а третий, веселый, тотчас собрался в
путь и дошел по лесу до каменной хижины.

В хижине сидела дряхлая-предряхлая старуха - чертова бабушка; она и
спросила его, что ему здесь занадобилось. Он рассказал старухе все, что
с ними случилось, и так как он старухе понравился, то она над ним
сжалилась и обещала ему помочь. Приподняла она большой камень, которым
был прикрыт вход в погреб, и сказала: "Тут спрячься; отсюда можешь
слышать все, что здесь будет говориться, только смотри - тихо сиди и не
шевелись: как прилетит змей, я его расспрошу о загадке... Мне он наверно
все скажет, а ты к его ответу прислушайся".

Ровно в полночь прилетел змей и потребовал себе ужина. Его бабушка
накрыла на стол, подала и кушаний, и напитков вдоволь, и они стали есть
и пить вместе. Затем она его спросила, как у него тот день прошел и
сколько душ успел он сманить. "Не очень мне сегодня посчастливилось, -
сказал черт, - ну да у меня есть в запасе трое солдат, которым от меня
не уйти". - "Ну да! Трое солдат! Те за себя постоят; пожалуй, еще и
вовсе тебе не достанутся". Черт отвечал на это насмешливо: "Те-то не
уйдут от меня! Я им такую загадку загадаю, что они ее ни за что не
отгадают!" - "А что же это за загадка?" - спросила старуха. "Сейчас
скажу тебе: в великом северном море лежит дохлый морской кот - это им
вместо жаркого; а ребра кита - это им вместо серебряной ложки; а старое
лошадиное копыто - вместо стакана..."

Когда черт улегся спать, его старая бабушка приподняла камень и
выпустила солдата из погреба. "Все ли ты запомнил?" - спросила она
его. "Да, - сказал он, - я достаточно слышал и сумею справиться".
Затем он вынужден был тайно бежать из хижины через окно и поспешил
вернуться к своим товарищам. Он рассказал им, как чертова бабушка черта
перехитрила и как он подслушал его загадку. Тогда они все повеселели,
взяли плетку в руки и столько нахлестали себе денег, что они всюду
кругом по земле запрыгали.

Когда минули все семь лет сполна, черт явился с книгой, показал им
подписи их и сказал: "Я возьму вас с собою в преисподнюю; там про вас
уж и пир сготовлен! И вот если вы угадаете, какое жаркое вы там
получите, то я вас освобожу и из рук своих выпущу, да сверх того еще и
плеточку вам оставлю".

Тут первый солдат в ответ ему и сказал: "В великом северном море лежит
дохлый морской кот - это, верно, и будет наше жаркое?" Черт нахмурился,
крякнул: "Гм! Гм! Гм!" И спросил другого солдата: "А какой же ложкой
вы есть станете?" - "Ребро кита - вот что заменит нам серебряную
ложку!" Черт поморщился опять, трижды крякнул и спросил у третьего
солдата: "Может быть, ты знаешь, из чего вы вино пить будете?" -
"Старое лошадиное копыто - вот что должно нам заменять стакан". Тут
черт с громким воплем взвился и улетел - и утратил над ними всякую
власть...

А плетка так и осталась в руках у солдат, и они продолжали ею
выхлестывать столько денег, сколько им хотелось, и жили они в полном
довольстве до конца дней своих.
