# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/cetvero_iskusnyh_bratev
# note: copyright of translation tbc

## Четверо искусных братьев 

Жил-был бедняк, и было у него четверо сыновей; вот когда они выросли,
говорит он им:

- Милые дети, пора вам идти странствовать по свету, - ведь помочь вам я
ни в чем не могу; собирайтесь да идите в чужие края и земли и научитесь
там какому-нибудь ремеслу, а там оно уж видней будет, как себе дорогу
дальше пробить.

Взяли четверо братьев дорожные посохи, попрощались с отцом и двинулись
вместе к городским воротам. Прошли они часть дороги и подошли к
перекрестку, где путь расходился в четыре разные стороны. И сказал тогда
старший:

- Здесь мы должны расстаться, но спустя четыре года, в этот самый день,
давайте сойдемся на этом самом месте, а за это время счастья своего
поищем.

И вот каждый пошел своей дорогой; и повстречался старшему на пути
человек, который его спросил, куда он идет и что собирается делать.

- Хочу какому-нибудь ремеслу научиться, - ответил старший. А человек и
говорит:

- Ну, ступай вместе со мной, и будешь ты вором.

- Нет, - ответил старший, - теперь уж это ремесло за честное не
почитается, и песне этой - один конец; языком на колоколе в поле
болтаться.

- О, - сказал человек, - виселицы тебе бояться нечего: я тебя уж так
обучу, что ни один человек тебя не поймает и следа твоего не разыщет.

Уговорил он его, и стал старший благодаря ему опытным вором, да таким
ловким, что ничего от него и уберечь невозможно было: что уж взять
захочет, то и возьмет.

Второй брат тоже повстречал человека, который спросил его то же самое:
чему бы он хотел научиться.

- Да я еще и сам не знаю, - ответил он.

- Так ступай вместе со мной, и будешь ты звездочетом, - нет ничего
лучше, и ничто от тебя не будет сокрыто.

Это ему понравилось, и стал он таким опытным звездочетом, что мастер по
окончании ученья подарил ему на прощанье подзорную трубу и сказал ему
так:

- В эту трубу ты сможешь увидеть все, что делается на земле и на небе,
и ничто не останется перед тобою сокрытым.

А третьего брата взял к себе в обученье охотник и выучил его так хорошо
всему, что относится к охотничьему делу, что сделался тот ловким
охотником. Подарил ему на прощанье мастер ружье и сказал:

- Оно бьет без промаха, - во что ни нацелишься, в то и попадешь.

И младший брат тоже повстречал человека, который с ним заговорил и
спросил его, что он собирается делать:

- Есть ли у тебя охота сделаться портным?

- И слышать о том не хочу, - ответил юноша, - сидеть, согнувшись, с
утра и до самого вечера, да водить иглой туда и сюда, да утюжить, - нет,
это мне не по душе.

- Да что ты, - ответил ему человек, - дело обстоит совсем не так, как
ты себе представляешь. У меня научишься ты совсем иному портняжному
ремеслу, дело оно приличное, подходящее и весьма почетное.

Он уговорил юношу, и тот отправился с ним вместе и изучил портняжное
дело весьма основательно. Дал портной ему на прощанье иглу и сказал:

- Ты ею сможешь сшить все, что тебе под руку подвернется, будь то
мягкое, как яйцо, или твердое, как сталь; и получится так, будто сделано
оно из цельного куска, и шва даже видно не будет.

Прошли четыре условленных года, и четверо братьев встретились в одно и
то же время на перекрестке. На радостях они обнялись, расцеловали друг
друга и воротились домой к своему отцу.

- Ну, - сказал обрадованный отец, - каким ветром вас опять занесло ко
мне?

Они рассказали все, что с ними было и какому каждый из них выучился
ремеслу. Сели они перед домом под большим деревом, а отец им и говорит:

- Ну, а теперь хочу я проверить, что каждый из вас умеет делать.

Поглядел он наверх и сказал среднему сыну:

- Вон, на макушке этого дерева, между двух веток, есть гнездо зяблика;
скажи мне, сколько лежит в нем яиц?

Взял звездочет свою трубу, посмотрел наверх и ответил:

- Пять.

Говорит тогда отец старшему:

- Достань мне оттуда яйца, не потревожив птицы, которая на них сидит.

Взобрался ловкий вор наверх и вытащил из-под птицы пять яиц, а она
ничего и не заметила и продолжала спокойно сидеть в гнезде; и он подал
те яйца отцу. Отец взял их, положил на каждом углу стола по яйцу, а
пятое положил на середину и сказал охотнику:

- Ты вот попробуй одним выстрелом расколоть все пять яиц пополам.

Приложил охотник ружье к плечу и расколол яйца так, как сказал ему
отец, - все пять, притом одним выстрелом. Должно быть, порох был у него
такой, что стреляет в разные стороны.

- Ну, теперь твой черед, - обратился отец к четвертому сыну, - сшей ты
мне все эти яйца, а заодно и тех птенчиков, которые в них находятся, да
сделай это так, чтоб от выстрела не было им никакого вреда.

Достал портной свою иглу и сшил все так, как велел ему отец. Когда он
закончил, должен был вор те яйца положить снова в гнездо на дерево,- и
положил он их под птицу, да так, что она этого не заметила. И вот
высидела птичка все яйца, и через несколько дней вылупились из них
птенцы, и на шейке у них оказалось по красной полоске, как раз там, где
сшивал их портной ниткой.

- Да-а, - сказал старик своим сыновьям, - что ж, приходится вас хвалить
да похваливать; время-то у вас прошло, видно, недаром, и кой чему
путному вы научились; не знаю уж, кому из вас отдать предпочтение. Вот
выйдет случай искусство свое показать на деле, тогда оно видней будет.

А как раз вскоре после того пошла по всей стране большая тревога, что
королевну похитил дракон. Король день и ночь об этом грустил и печалился
и велел объявить, что тот, кто вернет ему дочь, получит ее в жены.
Говорят тогда четверо братьев между собой: "Вот случай, когда мы могли
бы себя показать". И они порешили выступить все вместе и освободить
королевну.

- Я скоро узнаю, где она находится, - сказал звездочет; глянул он в
свою подзорную трубу и говорит: - Я уже вижу ее; она далеко отсюда,
сидит она на скале посреди моря, и охраняет ее дракон.

Отправился он к королю и попросил у него корабль для себя и своих
братьев; вышел он с ними в море, и подплыли они к той самой скале. И
сидела на ней королевна, а у ног ее лежал, положив ей голову на колени,
дракон и спал.

Охотник и говорит:

- Стрелять я не решаюсь, а то, чего доброго, можно убить прекрасную
девушку.

- Тогда уж я попробую свое средство, - сказал вор, подкрался он сзади и
вытащил ее из-под дракона, и сделал это так тихо да ловко, что чудовище
ничего не заметило и продолжало храпеть.

Обрадовались они, поспешили сесть с ней на корабль и вышли в открытое
море. Но проснулся дракон и, не найдя королевны, погнался за ними и в
ярости поднялся вверх на воздух. Он кружился уже над кораблем и хотел
было на него опуститься, но схватил охотник свое ружье, нацелился и
выстрелил дракону прямо в сердце. Рухнуло чудовище замертво вниз, но
было оно такое громадное и тяжелое, что, упав, разбило весь корабль в
щепки. По счастью, им удалось схватить несколько досок, и поплыли они на
них по широкому морю. И опять им угрожала большая опасность, но портной
вовремя схватил свою чудесную иглу и ловко, несколькими большими
стежками, сшил все доски, сел на них, а затем собрал и все остальные
обломки корабля. Потом он сшил и их, да так искусно и ловко, что вскоре
корабль стоял снова под парусами, и они смогли счастливо вернуться
домой.

И была великая радость, когда снова увидел король свою дочь. Он сказал
четверым братьям:

- Один из вас получит дочь мою в жены, но кто это будет - решайте вы
сами.

Вышел тогда между братьями яростный спор, ибо каждый домогался ее
получить.

Звездочет говорит:

- Если бы я не увидел королевну, то все ваше старание и уменье были б
напрасны, - поэтому принадлежит она мне.

Вор сказал:

- Да какой был толк в том, что ты ее увидел, если б я не вытащил ее
из-под дракона, - поэтому принадлежит она мне.

Охотник сказал:

- Вас растерзало бы чудовище заодно с. королевной, если бы пуля моя не
попала, - поэтому она принадлежит мне.

А портной сказал:

- Если бы я не сшил вам иглою корабль, то вы бы все потонули, - поэтому
принадлежит она мне.

И вынес король такое решение:

- Каждый из вас имеет на нее равное право, и поэтому ни один из вас ее
не получит, но дам я в награду каждому из вас по полкоролевства.

Братьям это решение понравилось, и они сказали:

- Лучше пусть будет так, чем быть нам между собою в раздоре.

Тогда каждый из них получил по полкоролевства, и жили они счастливо со
своим отцом до той поры, пока это было угодно богу.
