# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/luna
# note: copyright of translation tbc

## Луна 

Давным-давно тому назад была такая земля, где ночь всегда была темной и
небо было точно черным покровом укрыто, - а все оттого, что там никогда
не всходила луна и не сияла в темноте ни одна звезда. В начале
сотворения мира достаточно было и одного ночника. И вот отправились
однажды из той стороны четверо парней странствовать. Пришли они в другое
государство, а там вечером, только солнце скроется за горами, всходит на
дубе светящийся круг и льет повсюду свой мягкий свет. И при свете том
можно все хорошо видеть и различать, хотя свет и не такой яркий, как у
солнца.

Остановились странники и спрашивают у проезжего крестьянина, что это за
свет.

- Да это луна! - ответил он им. - Наш сельский староста купил ее за три
талера и привязал к дубу. Надо в нее каждый день подливать масла и
держать ее в чистоте и порядке, чтоб она всегда светила ярко. За это
получает он с нас каждую неделю по талеру.

Поехал крестьянин дальше, а один из парней и говорит:

- Эту масляную лампу мы могли бы пустить в дело: ведь дома у нас есть
дуб, такой же большой, как и этот, и мы могли бы ее повесить на нем. Вот
была бы радость, если бы нам не приходилось бродить в потемках!

- Знаете что? - сказал второй. - Давайте-ка достанем повозку и лошадей
и увезем отсюда луну. А они тут купят себе другую.

- Я умею хорошо лазить, - сказал третий,- я уж ее достану!

Четвертый привел повозку и лошадей, а третий взобрался на дерево,
проделал в луне дырку, просунул в нее веревку и спустил ее вниз. Когда
сияющий шар лежал уже на повозке, они накрыли его рядном, чтоб никто не
заметил покражи. Они благополучно привезли луну к себе на родину и
повесили на высоком дубу. Старые и малые - все радовались, когда новая
лампа стала освещать кругом все поля и светила в горницы. Вышли карлики
из горных пещер, а маленькие домовые в своих красных кафтанчиках стали
вести на лугах хоровод.

Четверо парней заботились о том, чтоб было в луне масла достаточно,
поправляли фитиль и получали за это каждую неделю талер.

Но вот, наконец, сделались они уже дряхлыми стариками, и когда один из
них заболел и увидел, что смерть уже близка, он распорядился, чтобы
четвертую часть луны, как принадлежащую ему собственность, положили с
ним вместе в гроб. Когда он помер, сельский староста взобрался на дерево
и отрезал садовыми ножницами четверть луны и положил ее в гроб. И стало
лунного света меньше, но это было еле заметно. Когда умер второй,
положили ему в гроб вторую четверть, и света стало еще меньше. Но еще
слабее он стал после смерти третьего, который взял тоже свою часть, а
умер четвертый - и наступила опять прежняя темень. Выйдут люди вечером
без фонаря и натыкаются друг на друга лбами.

Когда части луны в преисподней опять соединились, то там, где прежде
была всегда темнота, стало светлей, и мертвые зашевелились и очнулись от
сна. Они удивились, что могут снова видеть; лунного света было для них
достаточно, ведь глаза у них ослабели, и они не могли переносить яркого
солнца. Они поднялись, повеселели и стали опять жить по-прежнему. Одни
из них начали играть и плясать, а другие бросились по харчевням, стали
требовать себе вина и напились допьяна; начали меж собой ссориться и
браниться и пустили в ход свои дубинки, и все передрались. Шум
становился все сильней и сильней и дошел, наконец, до самого неба.

Святой Петр, стоявший на страже у небесных врат, подумал, что
преисподняя подняла восстание, и он призвал тогда небесные силы, которые
должны были прогнать злого врага, в случае если он напал бы на обиталище
праведников. Но враг не явился, и сел тогда святой Петр на своего коня и
направился через небесные врата в преисподнюю. Там успокоил он
мертвецов, велел им лечь снова в свои гробы и взял с собой луну и
повесил ее высоко-высоко на небе.
