# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/muziconka
# note: copyright of translation tbc

## Мужичонка 

В одной деревне все мужики были богатые-пребогатые, и только один из них
был бедняк; того они так и прозвали Мужичонкой. Не было у него ни
коровенки, ни деньжонок на покупку ее; а между тем и он, и его жена уж
так-то, так-то желали бы коровенку иметь!

Однажды муж и сказал жене: "Слышь-ка, что мне в голову-то пришло! Ведь
крестный-то наш - краснодеревщик: пусть бы он нам теленочка из дерева
смастерил да темной красочкой его подкрасил, чтобы он на всех остальных
телят похож был, авось он у нас со временем подрастет и принесет нам
коровку".

Жене та мысль мужа понравилась, и крестный тотчас смастерил и вырезал
теленочка из дерева, и покрасил его как следует, и даже голову ему
приладил так, что она могла опускаться, будто теленок траву щиплет.

Когда на другое утро коров погнали в поле, Мужичонка зазвал к себе
пастуха в дом и говорит ему: "Вот видишь, и у меня есть теленочек,
только он мал еще и приходится его на руках носить". Пастух сказал:
"Ну, ладно!" - взял теленка на руки, вынес его на пастбище и поставил
его на траву.

Теленочек все и стоял на траве, наклонив голову, как будто ел ее, и
пастух сказал о нем: "Этот скорехонько сам побежит - ведь вон как траву
уписывает!"

Вечерком, собираясь снова гнать стадо домой, пастух сказал теленку:
"Коли можешь целый день на ногах выстоять да наедаться досыта, так
можешь и бегать сам, я вовсе не собираюсь тебя на руках домой тащить!"

А Мужичонка тем временем стоял перед домом и поджидал своего теленочка;
как увидел, что пастух через деревню гонит стадо и теленочка его не
видать, он сейчас навел о нем справки.

Пастух отвечал: "Да все еще стоит на пастбище и ест - не хотел от травы
отстать и идти со мною". Но Мужичонка сказал: "Вот еще что выдумал!
Изволь-ка мне сейчас же мою скотинку пригнать!"

Пошли они вместе обратно на пастбище, но, видно, кто-нибудь украл
теленка - нигде его не было. "Видно, забежал куда-нибудь!" - говорил в
оправдание себе пастух. "Ну, нет, брат, меня не проведешь!" - сказал
Мужичонка и потащил пастуха к сельскому судье, который присудил, что
пастух за свою беспечность должен отдать Мужичонке корову взамен
утерянного теленка.

Вот наконец у Мужичонки и у его жены явилась давно желанная корова. Они
от души ей порадовались, да беда-то в том, что не было у них корма и
нечем было корову кормить... Ну, и пришлось ее заколоть.

Мясо посолили, а Мужичонка пошел в город шкуру с коровы продавать, чтобы
на вырученные от продажи деньги заказать крестному еще одного теленка.

По пути зашел он на мельницу и видит: сидит ворон с поломанными
крыльями... Он над вороном сжалился, поднял его с земли и завернул в
коровью кожу. Но так как погода вдруг изменилась, поднялся бурный вихрь
и пошел дождь, то он и не мог идти далее, вернулся на мельницу и
попросил приютить его от непогоды.

А мельничиха-то одна была дома и сказала Мужичонке: "Вон, ложись,
пожалуй, на соломе", - и на ужин дала ему только хлеба с сыром.

Мужичонка поел и улегся на соломе, а шкуру коровью положил около себя.
Мельничиха и подумала: "Ну, он, верно, утомился и уж заснул!"

А между тем пришел к ней ее, старый приятель, местный полицейский
пристав, которого мельник терпеть не мог. Мельничиха приняла его ласково
и говорит ему: "Мужа моего, который тебя не любит, дома нет, так мы с
тобой сегодня угостимся на славу!"

Мужичонка, как услышал "угостимся", так и стал досадовать на
мельничиху, которая заставила его довольствоваться на ужин только хлебом
и сыром. И видит он - мельничиха нанесла на стол всякой всячины: и
жаркое, и салат, и пирожное, и вино!

Чуть только они уселись за стол и собирались кушать, кто-то постучал с
надворья. "Ах, батюшки! Да это никак муж!"

Живо спрятала она жаркое в печку, вино - в изголовье постели, салат - на
кровать, пирожное - под кровать, а пристава - в шкаф в сенях.

Потом отворила мужу дверь, да и говорит: "Ну, слава Богу, что ты
вернулся! Вот погодка-то словно светопреставленье!"

А мельник увидал Мужичонку на соломе и спросил: "А этот молодец
откуда?" - "Ах, этот молодец пришел сюда в дождь и бурю и просил
приюта; вот и дала ему хлеба с сыром да положила его на солому". -
"Ну, что ж, - сказал муж, - я против этого ничего не имею... Но давай
же мне поскорее что-нибудь поесть!" - "Да нет у меня ничего, кроме
хлеба и сыра", - сказала жена. "Я буду всем доволен: давай хоть хлеба
с сыром! - а потом кликнул Мужичонку и добавил: - Ступай сюда, поешь еще
со мною".

Мужичонка не заставил дважды повторять, встал и стал с ним есть. Тут
только мельник заметил коровью кожу, что лежала на полу, в которую
завернут был ворон, и спросил: "А что это у тебя такое?" - "Там у
меня предсказатель сидит!" - сказал Мужичонка. "А не может ли он и мне
что-нибудь предсказать?" - спросил мельник. "Почему бы нет? Только
предупреждаю: он предсказывает только четыре раза подряд, а пятый про
себя оставляет".

Мельник полюбопытствовал посмотреть, как это происходит, и сказал
Мужичонке: "Ну, ну, пусть попророчит что-нибудь". Тогда Мужичонка
подавил пальцем ворона в затылок, так что тот закаркал: "Крр! Крр!" -
"Это он что сказал?" - спросил мельник. "А, во-первых-то, он сказал,
что у тебя вино запрятано в изголовье". - "Ах, шут его подери!" -
воскликнул мельник, пошел к постели и, точно, нашел вино под изголовьем.
"А ну-ка еще", - подзадоривал мельник.

Мужичонка опять заставил ворона покаркать и сказал:

"Во-вторых, он сказал, что в печи твоей есть жаркое". - "Ах, шут его
подери!" - воскликнул мельник, пошел к печке и нашел жаркое.

Мужичонка и еще заставил ворона предсказывать и сказал: "В-третьих, он
сказал, что у тебя салат стоит на кровати". - "Ах, шут его побери!" -
воскликнул мельник, пошел и, точно, нашел салат.

Наконец Мужичонка еще раз подавил ворона в голову так, что тот закаркал,
и сказал: "В-четвертых, он сказал, что у тебя пирожное стоит под
кроватью". - "Ах, шут его подери!" - воскликнул мельник, пошел и
отыскал пирожное.

Тут уж мельник сел с Мужичонкой за стол, а мельничиха, насмерть
перепуганная предсказаниями ворона, улеглась в постель и все ключи
припрятала.

Мельнику очень бы хотелось услышать и пятое предсказание ворона, но
Мужичонка сказал: "Уж мы сначала все это съедим спокойно, потому пятое
предсказание у него всегда бывает недоброе".

Когда они все съели, между ними затеялся торг: сколько даст мельник за
пятое предсказание ворона? И торговались они долго, пока не сошлись на
трехстах талерах.

Тогда уж Мужичонка еще раз подавил затылок ворону, да так, что тот
громко-прегромко закаркал... Мельник и спросил: "А что он сказал?"
Мужичонка отвечал: "Он сказал, что в сенях в твоем шкафу засел сам
дьявол!" - "Ну, надо дьявола оттуда выгнать!" - сказал мельник и
распахнул дверь в надворье настежь.

Пришлось мельничихе выдать ключ от шкафа, а Мужичонка его и отпер. Тогда
почтенный пристав горошком выкатился оттуда да как припустит!..

А мельник уверял: "Сам, я его, нечистого, собственными глазами видал -
сам он и был там!" А Мужичонка на другое утро ранешенько выбрался из
дома со своими тремястами талерами - да и был таков!

У себя Мужичонка зажил припеваючи - выстроил себе хорошенький домик, и
мужики о нем говорили: "Мужичонка наш, видно, там побывал, где золото с
неба на землю снегом сыплется и деньги гребут лопатами".

Однако же Мужичонку потребовали к судье, который спросил его, откуда у
него взялось богатство.

Мужичонка отвечал: "Да я свою коровью кожу в городе за триста талеров
продал". Как услыхали об этом мужики, так захотелось и им такими
барышами воспользоваться; все побежали домой, перекололи своих коров и
содрали с них кожи долой, чтобы продать их в городе с такою большою
пользою.

Судья еще выторговал себе, чтобы его служанка шла вперед всех в город.
Когда она пришла в город к купцу-кожевнику, тот дал ей за кожу не более
трех талеров; а когда пришли все остальные, то он им стал давать еще
менее и сказал: "А что я с этими всеми кожами буду делать?"

Вот и разгневались мужики на Мужичонку за то, что он их так ловко
провел; захотели отомстить ему и пожаловались судье на то, что Мужичонка
их обманул. Ни в чем не повинного Мужичонку приговорили к смерти и
порешили скатить в воду, засадив его в дырявую бочку.

Вывели его за деревню и сдали на руки полицейскому приставу, который
должен был позаботиться об исполнении приговора.

Когда Мужичонка остался наедине с приставом и взглянул ему в лицо, то
узнал того приятеля, который у госпожи мельничихи в гостях был. "Ну, -
сказал он приставу, - я вас из шкафа выручил, так уж вы, как хотите, а
освободите меня из этой проклятой бочки".

А тут как раз пастух гнал стадо мимо, а он о том пастухе знал, что ему
уж давно хотелось бы попасть в судьи; вот он и закричал изо всех сил:
"Нет! Ни за что этого не сделаю, если бы даже весь свет того пожелал -
нет, не сделаю!"

Пастух, услышав это, подошел и спросил: "Что ты задумал? Чего ты ни за
что не хочешь сделать?"

Мужичонка и сказал ему: "Да вот, хотят меня назначить судьею, если я
сяду в эту бочку!.. Да нет - не сяду!"

Тут пастух сказал: "Если только это требуется, чтобы быть судьею, так я
бы сейчас сел в бочку!" - "Да если забирает тебя охота сесть в бочку,
так и садись: будешь судьею!"

Пастух, предовольный, тотчас уселся в бочку, а Мужичонка и крышку у него
над головою забил; а затем подошел к стаду на место пастуха да и погнал
его преспокойно.

А пристав отправился к мужикам и сказал им, что покончил свое дело. Тут
они пришли и покатили бочку к воде. Бочка уж покатилась, а пастух и
крикнул из нее: "Я весьма охотно приму на себя должность судьи!"
Мужики подумали, что это им Мужичонка кричит, и стали говорить между
собою: "Еще бы ты не принял! Да только ты сначала там внизу-то
осмотрись", - и скатили бочку в воду.

Затем направились они домой, и когда пришли в деревню, то первым им
попался навстречу - кто же? Мужичонка! Гонит себе преспокойно стадо
баранов и выглядит веселым и довольным.

Мужики изумились и стали говорить: "Мужичонка, да откуда же ты взялся?
Неужто из воды вылез?" - "Ну, конечно! - отвечал Мужичонка. -
Сначала-то я погрузился глубоко-глубоко, на самое дно; там вышиб крышку
у бочки и вылез из нее, и вижу: кругом-то все луга, зеленые-презеленые,
а на них баранов премножество, вот я оттуда и прихватил себе стадо". -
"А там небось и еще осталось их много?" - заговорили мужики. "О, да!
Гораздо больше, чем вам нужно".

Тогда мужики и уговорились между собою, что все они тоже добудут себе
оттуда же баранов - каждый по стаду; а судья-то кричит: "И я вперед
всех!"

Пошли они гурьбою к воде, а день-то был ясный, и по голубому небу
похаживали облачка, что зовутся барашками; они и в воде отражались, и
мужики так и завопили: "Вот они! Барашки-то! По дну под водою так и
бродят!"

Старшина даже вперед протискался и говорит: "Я первый брошусь, чтобы
там осмотреться на досуге". Да в воду бух, только вода забулькала...

А мужикам и покажись, что он им сказал: "За мной, ребята!" - вся
гурьба ринулась вслед за ним в воду...

Так вся деревня и вымерла; а Мужичонка всем им наследовал и зажил
богато-пребогато.
