# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/dvenadcat_lenivyh_rabotnikov
# note: copyright of translation tbc

## Двенадцать ленивых работников 

Двенадцать работников день-деньской ничего не делали и вечером тоже себя
утруждать не хотели. Вот легли они раз на травку и стали своей ленью
похваляться.

Первый сказал:

- Да какое мне дело до вашей лени, - мне и своей-то хватит. Забота о
себе - это главная моя работа; ем я немало, а пью и того больше. Съем я
этак четыре обеда, затем попощусь маленько, пока голода не почувствую, -
так-то оно для меня, пожалуй, лучше всего. Рано вставать - это не в моем
обычае; если дело подходит к полудню, то найду я себе местечко
где-нибудь поспокойнее. Позовет хозяин, а я будто и не слышу; позовет
еще раз, а я подожду немного, пока он меня подымет, ну, и иду уж,
конечно, медленно. Этак жить еще можно.

Второй сказал:

- А мне вот за лошадью ухаживать приходится, но уздечку я с нее не
снимаю; если мне неохота, то и корму ей не даю и говорю, что, дескать,
она уже поела. Завалюсь я в ясли с овсом и посплю этак часика четыре.
Затем протяну ногу и поглажу разок-другой лошадь по спине, вот она уж и
почищена, да кто ж спрашивать-то да проверять будет? Но служба у меня
все же слишком тяжелая.

Третий сказал:

- И зачем себя мучить работой? Да и что в том толку? Лягу это я себе на
солнышко да посплю. Начнет дождь накрапывать, а мне зачем вставать? Ну и
пусть себе, слава богу, идет. И полил, наконец, ливень, да такой
сильный, что аж волосы с головы срывал и с водой уносил, вот и дыру мне
в черепе продолбил; ну, наложил я себе пластырь, и ничего - обошлось.
Таких бед да несчастий у меня было достаточно.

Четвертый сказал:

- А я, прежде чем за работу приняться, промешкаю сначала с часок, чтоб
силы набраться, а затем и начинаю помалу, и спрашиваю, нет ли случайно
кого, кто бы мне помог. Ну, и уступаю ему большую часть работы, а сам
только присматриваю; но для меня и этого слишком много.

Пятый сказал:

- Да это что! А вот вы представьте себе - должен я навоз убирать из
конюшни и накладывать его на телегу. Дело это я делаю медленно, наберу
немного на вилы, подыму вверх, - ну, так с четверть часа и отдыхаю, пока
на телегу не кину. Довольно и того, если за день одну телегу вывезу. Нет
у меня охоты работать до изнурения.

Шестой сказал: - Эх, стыдно вам: я вот никакой работы не боюсь; полежу
сперва недельки три и даже одежу с себя не снимаю. Да к чему еще эти
пряжки на башмаках? Пусть себе с ног сваливаются - это ничего. А если на
лестницу мне взбираться, то поставлю я не спеша сначала одну ногу, а
затем другую на первую ступеньку, потом сосчитаю и остальные, чтобы
знать, где можно будет передохнуть.

Седьмой сказал:

- Нет, у меня дело совсем другое: мой хозяин следит за моей работой; но
только целый день его не бывает дома. Однако же я всюду поспеваю, ничего
не упускаю, бегаю, елико возможно, когда ползаешь еле-еле. А чтоб
сдвинуть меня с места, это, пожалуй, только четырем дюжим парням под
силу будет. Пришел это я раз, а на полатях лежат рядом шестеро и спят.
Лег и я с ними и заснул. И не разбудить меня было, а тут я дома по
хозяйству оказался нужен, так пришлось нести меня, надо сказать, на
руках.

Восьмой сказал:

- Ну, видно, я всех вас проворней буду: вот ежели, например, лежит где
камень, я себя не утруждаю, чтобы ногу поднять да переступить через
него, а ложусь прямо на землю - все равно грязь или лужа попадется - и
лежу себе, пока на солнце не высохну; разве что повернусь на другую
сторону, чтобы оно меня грело.

Девятый сказал:

- Да это что! Вот нынче лежал передо мной хлеб, но мне было лень его
взять, так я чуть было с голоду не помер. Да стояла еще кружка, но была
она большая да тяжелая, ну, мне и не хотелось ее подымать, - уж лучше
было от жажды страдать. Перевернуться с боку на бок - это для меня
слишком много; так и пролежал я день-деньской, как бревно.

Десятый сказал:

- А вот у меня из-за лени беда приключилась: ногу сломал я себе, да
икры вспухли. Лежало нас трое на проезжей дороге, и я ноги вытянул и
лежу. А тут едет повозка, - ну, колеса меня и переехали. Правда, я мог
ноги принять с дороги, но я не слыхал, как телега ехала, - все комары
над ухом жужжали, в нос влетали, а через рот вылетали; но кому охота
придет их еще отгонять?

Одиннадцатый сказал:

- Вчера от службы я отказался. Неохота было мне таскать своему хозяину
тяжелые книги то туда, то сюда, - и так каждый день без конца. Но,
правду сказать, хозяин меня отпустил и удерживать не стал; платья я его
никогда не чистил, и их моль все поела, - вот это да-а!

А двенадцатый сказал:

- Сегодня пришлось мне ехать по полю в телеге; положил я на нее соломы
и лег, - ну и крепко заснул. Вожжи из рук у меня и выпали. Проснулся,
вижу - лошадь из упряжи вырвалась, нет ни постромок, ни хомута, ни
уздечки, ни удил. А мимо проходил какой-то человек, - он все и унес. Да
к тому же попала телега в лужу, в ней и застряла. Я ее так и оставил, а
сам опять на солому завалился. Приходит, наконец, сам хозяин; вытащил он
телегу, - а не приди он, то и не лежал бы я тут с вами, а лежал бы там
да спал себе преспокойно.
