# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/tri_celovecka_v_lesu
# note: copyright of translation tbc

## Три человечка в лесу 

Жил-был муж, у которого умерла жена; и жила-была жена, у которой умер
муж. И у вдовца осталась дочка, и у вдовы - дочка же. Девушки были между
собой знакомы и вместе хаживали на прогулки и затем заходили в дом ко
вдове.

И стала вдова говорить дочери вдовца: "Слышь-ка, скажи своему отцу, что
я за него хочу выйти замуж, и что ты тогда каждое утро в молоке хоть
купайся и вина пей вволю, а моей дочке и водицы будет полно".

Девушка пошла домой и рассказала своему отцу, что говорила вдова. Вдовец
сказал: "Что же мне делать? Женишься - нарадуешься, да женишься же - и
наплачешься". Наконец, не зная, на что решиться, он снял с себя сапог и
сказал дочке: "Возьми этот сапог (у него в подошве дыра), ступай на
чердак, повесь сапог на большой гвоздь и налей в сапог воды. Коли вода в
нем удержится - я возьму себе вторую жену; не удержится - не возьму".

Девушка поступила так, как ей было приказано; но от воды подошва
разбухла, и дыру затянуло, и сапог оказался полон водой до краев. Дочь
доложила об этом отцу. Тот сам взобрался наверх, и когда увидел, что она
сказала правду, то пошел он ко вдове, посватался за нее и сыграл
свадьбу.

На другое утро после свадьбы, когда обе девушки встали, перед вдовцовой
дочкой стояло молоко для мытья и вино для питья, а перед вдовьей
дочкой - вода для мытья и вода для питья.

На следующее утро вода для питья и вода для мытья стояла одинаково и
перед вдовцовой, и перед вдовьей дочкой.

На третье утро вода для мытья и вода для питья стояла перед вдовцовой
дочкой, а молоко для мытья и вино для питья - перед вдовьей дочкой; так
при том и осталось.

Мачеха падчерицу возненавидела и не знала, как бы ей со дня на день все
хуже жизнь испортить. Притом же была она и завистлива, потому что ее
падчерица была красива и миловидна, а ее родная дочь некрасива и
противна.

Однажды зимою, когда земля замерзла, как камень, а по горам и по долам
всюду лежал глубокий снег, мачеха сшила падчерице платье из бумаги,
позвала ее и сказала: "Вот, надень это платье, ступай в лес и принеси
мне корзиночку земляники; мне очень этой ягоды захотелось!" - "Ах,
Боже мой, - сказала падчерица, - да ведь зимою какая же земляника? И
земля замерзла, и все снегом покрыто. И зачем же мне идти в лес в
бумажном платье? Ведь на дворе так холодно, что дух захватывает. Этакое
платье и ветер продует, и терновник разорвет его в клочья у меня на
теле". -"Смеешь ты мне еще противоречить? - закричала мачеха. -
Проваливай да не смей мне на глаза показываться, пока не наберешь полную
корзиночку земляники!"

Потом она дала ей еще кусок черствого хлеба и сказала: "Этим ты можешь
день пропитаться". А сама подумала: "Она в лесу замерзнет и поколеет с
голоду - так авось я ее и никогда больше не увижу".

Падчерица послушалась мачехи, надела бумажное платье и вышла из дома с
корзиночкой. Везде кругом только и видно было, что снег и из-под него не
торчало ни одной зеленой былиночки.

Когда она пришла в лес, то увидела там маленький домик; из окошечка того
домика выглядывали три крошечных человечка. Она с ними поздоровалась и
скромненько постучалась в их дверь. Те крикнули: "Входи!" - и она
вошла в комнату и присела на скамью около печки; там хотела она
погреться и съесть свой кусок хлеба.

Три крошечных человечка сказали: "Поделись и с нами своим куском".
-"Охотно поделюсь", - сказала она, разломила свой кусок надвое и дала
им половину. Те спросили ее: "Чего ты здесь ищешь в лесу в зимнее
время, да еще в твоем продувном платьишке?" - "Ах, - отвечала она, - я
должна здесь набрать полную корзиночку земляники и без этого не смею
домой возвратиться".

Когда она съела свою долю хлеба, они дали ей метлу и сказали: "Поди
размети этой метлой снег около задней двери избушки".

И чуть только она вышла за двери, они стали между собой совещаться:
"Чем бы ее одарить за то, что она такая славная и добрая, и за то, что
хлеб свой поделила с нами?"

Тогда первый сказал: "Я одарю ее тем, что она день ото дня хорошеть
станет".

Второй сказал: "Я одарю ее тем, что у нее за каждым словом по червонцу
будет выпадать изо рта".

Третий сказал: "А я добьюсь того, что приедет король и возьмет ее в
супруги".

Между тем девушка выполнила то, что ей приказали три человечка: размела
снег метлою позади избушки, и что же там оказалось? Зрелая земляника,
которая так и выставляла из-под снега свои темно-красные ягоды!

Рада-радешенька, она набрала этих ягод полную корзиночку, затем
поблагодарила маленьких человечков и каждому из них пожала руку, и
побежала домой, чтобы вручить мачехе то, что та желала от нее получить.

Когда она вошла в дом и пожелала мачехе "добрый вечер", у нее вдруг
вывалился червонец изо рта.

Затем она стала рассказывать обо всем, что с нею в лесу случилось, и что
ни слово, то у ней из уст выпадали червонец за червонцем, так что вскоре
вся комната была ими усеяна.

"Подумаешь, какая важность, что она так деньгами швыряет!" - сказала
мачехина дочка. Но на самом деле она втайне завидовала падчерице и тоже
захотела непременно сходить в лес за земляникой.

Мать отсоветовала ей: "Не ходи, милая доченька, и холодно-то, и
простудиться можешь". Но так как та все настаивала на своем, то мачеха
наконец уступила, сшила дочке славную шубу, которую та должна была
надеть, и дала ей с собою ломоть хлеба с маслом и пирожное про запас.

Дочка пошла в лес и прямо к маленькому домику. Те же три крошечных
человечка по-прежнему смотрели в окошечко, но она им не поклонилась и,
не поклонившись им, даже не удостоив их взглядом, вошла в избу, присела
к печке и стала уписывать свой хлеб с маслом и свое пирожное.

"Поделись с нами!" - крикнули ей человечки, но она им отвечала: "Мне
и самой-то мало, так как же я еще другим отделять стану?"

Когда она весь свой запас съела, они сказали ей: "Вот тебе метла,
поди-ка размети нам почище снег перед задней дверкой". - "А и сами
разметете, - отвечала мачехина дочка, - я вам не служанка".

Когда она увидела, что они ничего не хотят ей подарить, она пошла из
избушки вон.

Тогда стали маленькие человечки между собою сговариваться: "Чем бы нам
ее одарить за то, что она такая неприветливая и сердце у нее такое злое
и завистливое, что на нее никто не угодит?"

И первый из них сказал: "Я одарю ее тем, что она день ото дня будет
становиться безобразней".

Второй сказал: "Я одарю ее тем, что у нее при каждом слове будет
выпадать изо рта жаба".

Третий сказал: "Я одарю ее тем, что она умрет позорною смертью".

А мачехина дочка поискала-поискала в лесу земляники, ничего не нашла и
злая-презлая возвратилась домой.

И чуть только открыла рот, чтобы рассказать матери обо всем, что в лесу
с ней случилось, как стали у ней за каждым ее словом выскакивать изо рта
жабы, да так много и так часто, что она всем скоро опостылела.

Вот и стала мачеха еще более злиться на свою падчерицу, которая день ото
дня становилась красивее, и все думала о том, как, бы ей причинить
какое-нибудь лютое горе.

Наконец взяла она котел, поставила его на огонь и стала в нем кипятить
шерстяную пряжу.

Когда пряжа прокипятилась, она взвалила ее на плечи бедной девушки, дала
ей в руки топор и послала ее на реку: пусть, мол, там прорубь прорубит и
всю пряжу выполощет.

Падчерица была послушна, пошла на реку и стала прорубать дыру во льду.

И когда прорубала, откуда ни возьмись подкатила к тому месту
великолепная карета, в которой сидел сам король.

Карета остановилась, и король спросил: "Дитя мое, кто ты и что ты там
делаешь?" - "Я бедная девушка и полощу шерстяную пряжу".

Тогда король над нею сжалился и, видя притом, какая она красавица,
сказал ей: "Не хочешь ли ты со мною поехать?" - "О да, от всего
сердца желаю", - отвечала она, обрадованная тем, что могла бежать с
глаз долой от своей мачехи и сестрицы.

И вот она села в карету и уехала с королем, и когда она приехала в
королевский замок, ее свадьба с королем была отпразднована великолепно,
сообразно с теми достоинствами, какими одарили падчерицу маленькие
человечки в лесу.

Год спустя родила молодая королева сына, и когда мачеха услыхала об ее
великом счастье, то пришла со своею дочкою в замок и сделала вид, как
будто хочет посетить роженицу.

Когда же король как-то отлучился и никого в комнате королевы не было,
злая баба схватила несчастную за голову, а дочь ее - за ноги, и выкинули
они ее из окошка прямо в реку, протекавшую мимо замка.

Затем мачеха положила свою безобразную дочку на кровать и покрыла ее
одеялом поверх головы.

Когда король вернулся и хотел говорить со своею женою, старуха закричала
ему: "Ни-ни, теперь говорить нельзя, она лежит в сильнейшей испарине,
сегодня вы должны оставить ее в покое".

Королю ничто дурное не пришло при этом в голову, и он опять вернулся в
опочивальню жены уже только на другое утро; когда же он стал
разговаривать с женою, а она - ему отвечать, то он увидел, что при
каждом ее слове у ней из уст выпрыгивала жаба, между тем, как прежде
выпадало по червонцу. Изумленный этим король спросил, что это значит; но
мачеха отвечала, что с королевой это приключилось от сильной испарины и
что это пройдет.

А ночью увидел поваренок, как подплыла из реки канавкою утица и
заговорила:

Король, что с тобою?
Спишь иль не спишь ты ночною порою?

И, не получив ответа, она продолжала:

А что ж мои гости?

Тогда уж поваренок отвечал ей от себя:

Спят, что на погосте.

И она спросила еще:

А что ж мой ребенок?

И тот отвечал:

Спит среди пеленок.

Тогда птица обернулась королевою, поднялась на верх замка, напоила
своего ребенка, взбила ему постельку, прикрыла его потеплее и опять
серой утицей уплыла через канавку в реку.

Так приходила она две ночи сряду, а в третью сказала поваренку: "Пойди
и скажи королю, чтобы он взял в руки меч свой и трижды взмахнул им надо
мною, когда я буду стоять на пороге".

Побежал поваренок и сказал королю, и тот пришел с мечом и трижды
взмахнул им над видением.

И по третьему взмаху его супруга стала перед ним жива-живехонька и
здоровехонька, как и прежде бывала.

Король был очень этим обрадован, однако же укрыл королеву в особой
комнате до того воскресного дня, в который должны были происходить
крестины младенца.

И когда младенца крестили, король сказал: "Какую кару следует назначить
тому человеку, который возьмет спящего из постели и бросит в воду?" -
"Такого злодея, - отвечала мачеха, - лучше всего было бы посадить в
бочку, усаженную внутри гвоздями, и ту бочку скатить с горы в воду".

Король отвечал ей на это: "Ты произнесла свой собственный приговор!"

Он велел притащить такую бочку, засадил в нее старуху с ее дочкой и
велел крепко заколотить у бочки днище; и ту бочку скатили с горы - прямо
в реку.
