# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/kolokolcik
# note: copyright of translation tbc

## Колокольчик 

Где-то далеко, в тридесятом царстве, жили-были муж с женою, которые уже
много лет сряду тщетно желали иметь детей; наконец жена получила
возможность надеяться, что Бог исполнит ее желание.

В задней части их дома было небольшое оконце, из которого виден был
превосходный сад, переполненный самыми лучшими цветами и растениями.

Но он был обнесен высокой стеной, и никто не смел в него входить, потому
что он принадлежал волшебнице, которая обладала обширной властью, и все
ее боялись.

Однажды жена стояла у этого оконца и глядела в сад, и увидела грядку, на
которой росли прекрасные репчатые колокольчики, такие свежие и красивые,
что у нее глаза разгорелись.

И она почувствовала непреодолимое желание отведать салат из луковиц
садовых колокольчиков.

Желание с каждым днем возрастало, и так как она знала, что их нельзя
было добыть, то она совсем упала духом, побледнела и загрустила.

Тогда муж перепугался и спросил: "Да что с тобой, милая женушка?" -
"Ах! - отвечала она. - Если мне нельзя будет поесть салата из луковиц
садовых колокольчиков, что растут в саду позади нашего дома, то я не
выживу". Муж, который очень ее любил, сказал себе: "Я не допущу смерти
своей жены и добуду этих луковиц, чего бы мне это ни стоило".

В сумерки перелез он через стену в сад волшебницы, торопливо накопал
полную пригоршню луковиц и принес своей жене. Та тотчас сделала себе
салат и поела с большим наслаждением.

Но это кушанье ей так понравилось, что на другой день ей еще более
захотелось его поесть. Ради ее успокоения пришлось мужу опять лезть в
сад.

И он в сумерки опять спустился туда, но лишь только перебрался через
стену, как очень испугался, потому что очутился лицом к лицу с
волшебницей. "Как дерзаешь ты, - сказала она, гневно на него глянув, -
перелезать в мой сад? Это тебе не пройдет даром!" - "Ах! - сказал
он. - Смените гнев на милость; из нужды на это решился: моя жена увидала
ваши колокольчики из окошка и таким загорелась желанием, что, кажется,
тут бы ей и смерть пришла, кабы не дать ей салата покушать".

Тогда волшебница поунялась в гневе и сказала ему: "Коли это так, как ты
говоришь, я тебе позволю взять сколько хочешь луковиц, но только с одним
условием: ты должен мне отдать того ребенка, который у твоей жены
родится. Ей будет у меня хорошо, и я буду о нем заботиться, как родная
мать".

С перепугу он на все согласился, и когда его жене Бог дал дочь, тотчас
явилась волшебница, назвала ребенка Колокольчиком и унесла к себе.

Колокольчик была прелестнейшая девочка. Когда ей минуло двенадцать лет,
волшебница заключила ее в башню среди леса, и в той башне не было ни
двери, ни лестницы, только на самом верху маленькое окошечко.

Когда волшебница хотела попасть в башню, то подходила к ней и кричала
снизу:

Колокольчик, покажись,
Спусти косы свои вниз!

А волосы у девушки были чудные, тонкие, как золотая пряжа.

Заслышав голос волшебницы, она распускала свои косы, обвивала их вверху
около оконного затвора, и тогда ее волосы золотистой волной упадали на
двадцать локтей ниже окна, и волшебница по ним взбиралась наверх.

Года два спустя случилось однажды тем лесом проезжать королевичу, и путь
ему лежал мимо той башни. И услышал он в той башне пение, которое было
так приятно, что он приостановился и стал прислушиваться.

Это пела затворница - в своем уединении она старалась скоротать время,
потешаясь своим милым голоском.

Королевич хотел было взобраться на ту башню и стал искать вход в нее, но
дверей никаких не оказалось.

Он поехал домой; однако же это пение так тронуло его сердце, что он
каждый день ходил в лес и все прислушивался.

Однажды стоял он около башни, укрывшись за деревом, и увидел, что
приблизилась к ней волшебница, и услышал, как она снизу вверх крикнула:

Колокольчик, покажись,
Спусти косы свои вниз!

Девушка опустила вниз свои заплетенные косы, и волшебница поднялась по
ним на верх башни.

"Коли на верх башни по этой лестнице ходят, - подумал королевич, - так
я тоже когда-нибудь попытаю счастья".

И на другой же день с наступлением темноты он подошел к башне и крикнул:

Колокольчик, покажись,
Спусти косы свои вниз!

Тотчас спустились косы сверху, и королевич взобрался по ним на башню.

Сначала девушка очень испугалась, когда к ней вошел мужчина, а она ни
одного и в глаза не видывала!

Но королевич заговорил с нею очень ласково и рассказал ей, как его
сердце было тронуто ее пением и как он с тех пор не мог успокоиться,
пока ее не увидел.

Тогда у нее и страх прошел, и когда он ее спросил, не желает ли она
взять его себе в мужья (а она видела, что он и молод, и прекрасен), то
она подумала: "Ему я буду милее, чем старой Гошель". (Так звали
волшебницу).

И отвечала она согласием, и подала ему руку.

Она сказала: "Я охотно пойду с тобою, только не знаю, как бы мне вниз
сойти. Когда ты будешь ко мне приходить, то приноси каждый раз с собою
моток шелку: я из него стану плести лестницу, и когда она будет готова,
я по ней сойду и ты меня возьмешь с собою на коня".

Они условились, что он будет бывать у нее каждый вечер, потому что по
утрам приходила к ней старуха.

Волшебница, со своей стороны, ничего не замечала, пока однажды девуш ка
не спросила ее: "Скажите, пожалуйста, госпожа Гошель, отчего это мне
гораздо труднее бывает вас поднимать сюда на башню, нежели молодого
королевича? Тот в один миг уж и здесь!" - "Ах ты, безбожница! -
воскликнула волшебница. - Что я от тебя слышу? Я думала, что тебя от
всего света удалила, а ты все же обманула меня!"

В гневе своем ухватила она чудные волосы девушки, обмотала ими раза два
левую руку, а в правую взяла ножницы и - раз, раз! - волосы обрезала, и
чудные косы пали к ногам волшебницы. Не удовольствовавшись этим,
волшебница была настолько безжалостна, что унесла бедняжку в дикую
пустыню, где та должна была проводить жизнь в великом горе и лишениях.

В тот же день, расправившись с девушкой, волшебница под вечерок
закрепила косы наверху к оконному затвору, и когда королевич приехал и
крикнул:

Колокольчик, покажись,
Спусти косы свои вниз!

- она спустила косы вниз, королевич взобрался по ним наверх, но
встретил там не свою милую, а волшебницу, которая бросила на него
злобный взгляд. "Ага! - воскликнула она насмешливо. - Ты приехал за
своей милой; но только эта красивая птичка уже не сидит в своем
гнездышке и не поет более - кошка ее утащила, да еще и тебе-то глаза
повыцарапает! Да! Ты ее уж никогда более не увидишь".

Королевича забрало такое горе, что он в отчаянии бросился с башни: не
убился до смерти, но тот терновник, в который он упал, выколол ему
глаза. Так бродил он по лесу, питался одними кореньями и ягодами и
горько оплакивал утрату своей милой.

Много лет он скитался в величайшей нищете и наконец попал в пустыню, где
бедствовала его милая вместе с теми близнецами, которые у нее родились.

Тогда он вдруг услышал голос, показавшийся ему знакомым; он пошел прямо
на этот голос и, когда приблизился, Колокольчик узнала его и со слезами
бросилась ему на шею. Две ее слезинки пали ему на глаза, и глаза снова
прозрели, и он мог ими все видеть, как прежде.

Тогда повел он ее с собою в свое королевство, где все приняли их с
радостью, и они стали жить счастливые и довольные.
