# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/o_rybake_i_ego_zene
# note: copyright of translation tbc

## О рыбаке и его жене 

Рыбак с женою жили в дрянной лачужке у самого моря. Рыбак ходил каждый
день на море и удил рыбу. Так и сидел он однажды за ужением, и все
смотрел на блестящие волны - сидел да посиживал.

Вдруг удочка его погрузилась на дно глубоко-глубоко, и когда он ее стал
вытаскивать, то выволок вместе с нею и большую каббалу.

И сказала ему рыбина: "Слышь-ка, рыбак, прошу тебя, отпусти меня на
волю: я не настоящая камбала, я - завороженный принц. Ну, что тебе в
том, что ты меня съешь? Я тебе не по вкусу придусь; лучше брось меня
опять в воду, отпусти меня на простор". - "Ну, - сказал рыбак, -
напрасно ты и столько слов потратила; я бы и без того, конечно, отпустил
на свободу такую рыбину, которая по-нашему говорить может". И с этими
словами он отпустил рыбину в воду, и пошла камбала на дно, оставляя
следом по себе в воде кровавую струйку. Посмотрел рыбак, да и поплелся к
жене в свою лачужку.

"Что же, муженек, - сказала жена, - или ты сегодня ничего не
поймал?" - "Нет, - сказал рыбак, - я сегодня изловил камбалу, и она
мне сказала, что она не камбала, а завороженный принц; ну, я и отпустил
ее опять в море". - "Так разве же ты себе у нее ничего не
выпросил?" - сказала жена. "Нет, да и чего же мне у ней просить?" -
"Ах, - сказала жена, - да ведь нам же так скверно живется в этой
лачужке, и вони, и грязи у нас вдоволь; выпросил бы нам у нее избушку
получше. Ступай-ка да вызови ее из моря: скажи ей, что нам нужна изба
понаряднее, и она наверно даст нам ее". - "Ах, - сказал рыбак, - ну
что я там еще пойду шляться!" - "Да ведь ты же ее изловил и опять на
волю выпустил - она для тебя наверно все сделает".

Не хотелось рыбаку идти, но не хотелось и жене перечить - и поплелся он
к морю.

Когда пришел он на море, море потемнело, и волны уже не так блестели,
как утром. Подошел он и сказал:

Рыба, рыбка, рыбинка,
Ты, морская камбала!
С просьбою к тебе жена
Против воли шлет меня!

Приплыла к нему камбала и сказала: "Ну, что ж тебе надобно?" - "Да
вот, - сказал рыбак, - я-то тебя сегодня изловил, так жена-то моя
говорит, будто я должен у тебя что-нибудь себе выпросить. Не хочет,
вишь, она больше жить в лачужке, в избу хочет на житье перейти". -
"Ну, ступай, - сказала камбала, - все тебе будет".

Пошел рыбак домой и видит - жена-то его уж не в лачужке, а на месте
лачужки стоит нарядная изба, и его жена сидит перед избою на скамье.

И взяла его жена за руку, и сказала ему: "Войди-ка сюда да посмотри -
теперь нам жить-то будет гораздо лучше".

И вошли они в избу: в избе просторные сени и большая комната, и
покойчик, в котором их кровать стоит, и чулан с кладовою, и везде-то
полки, и на полках-то всякого добра наставлено, и оловянной, и медной
посуды - все необходимое. А позади дома небольшой дворик с курами и
утками и маленький садик с зеленью и овощами. "Посмотри-ка, - сказала
жена, - разве это не хорошо?" - "Да, - сказал рыбак, - мы теперь
заживем припеваючи". - "А вот посмотрим", - сказала жена. После этого
они поужинали и пошли спать.

Так прошло недели с две, и сказала жена: "Слышь-ка, муженек, изба-то
нам уж очень тесна, а двор и сад слишком малы; твоя камбала могла бы нам
и побольше дом подарить. Я бы хотела жить в большом каменном замке;
ступай-ка к камбале, проси, чтобы подарила нам каменный замок". - "Ах,
жена, жена! - сказал рыбак. - Нам и в избе хорошо. Ну, как мы будем жить
в замке?" - "Ах, что ты понимаешь? Ступай к камбале: она все это может
сделать". - "Нет, жена! - сказал рыбак. - Камбала только что дала нам
избу; не могу я к ней сейчас же опять идти: ведь она, пожалуй, может и
разгневаться". - "Да ступай же! - сказала жена. - Она все это может
сделать и сделает охотно. Ступай!"

У рыбака куда как тяжело было на сердце, он и идти не хотел; он сказал
самому себе: "Этак делать не следует!" - и под конец все же пошел.

Когда он пришел к морю, море изрядно потемнело и стало иссиня-серым и не
было уже таким светлым и зеленоватым, как прежде, однако же еще не
волновалось. Тогда он подошел и сказал:

Рыба, рыбка, рыбинка,
Ты, морская камбала!
С просьбою к тебе жена
Против воли шлет меня!

"Ну, чего еще она хочет?" - спросила камбала. "Да вот, - сказал рыбак
не без смущения, - она хочет жить в большом каменном замке". - "Ступай
к ней, вон она стоит перед дверьми", - сказала камбала. Повернул рыбак
к дому, стал подходить - и видит перед собою большой каменный дворец, а
жена его стоит на крыльце и собирается войти во дворец; и взяла его за
руку и сказала: "Войдем со мною вместе".

Вошли и видят, что полы все в замке выстланы мраморными плитами и везде
множество слуг, которые отворяли перед ними двери настежь; и стены-то
все блестели, обитые прекрасными обоями, а в покоях везде и стулья, и
столы золоченые, и хрустальные люстры спускаются с потолка, и всюду
ковры разостланы; всюду столы ломятся от яств и самых лучших вин. А
позади замка большой двор с конюшнею и коровником; и экипажи в сараях
стоят самые лучшие. Был там сверх того большой и прекрасный сад с
красивейшими цветами и плодовыми деревьями, и парк тянулся, по крайней
мере, на полмили от замка, полный оленей, диких коз и зайцев, и всего,
чего душа пожелает.

"Ну-ка, - сказала довольная жена, - разве все это не прекрасно?" - "О
да! - сказал рыбак. - На этом мы и остановимся, и станем жить в этом
чудесном замке; теперь у нас всего вдоволь". - "А вот посмотрим да
подумаем", - сказала жена. С этим они и спать легли.

На другое утро жена проснулась первая, когда уж совсем рассвело, и из
своей постели стала осматривать благодатную страну, которая простиралась
кругом замка.

Муж все еще спал и не шевелился, и она, толкнув его локтем в бок,
сказала: "Муженек, вставай да глянь-ка в окошко. Надумалось мне -
отчего бы нам не быть королем да королевой над всею этою страною? Сходи
ты к рыбине, скажи, что хотим быть королями". - "Ах, матушка, - сказал
рыбак, - ну, как это мы будем король да королева? Я никак не могу
королем быть!" - "Ну, коли ты не можешь быть королем, так я могу быть
королевой. Ступай к рыбине, скажи, что хочу быть королевой". - "Ах,
жена! Ну, где ж тебе быть королевой? Я этого ей и сказать не посмею!" -
"А почему бы не сказать? - крикнула жена. - Сейчас же ступай - я должна
быть королевой!"

Пошел рыбак от жены и был очень смущен тем, что его жена задумала
попасть в королевы. "Не следовало бы так-то, не следовало бы!" - думал
он про себя. И не хотел идти к морю, однако пошел-таки. И когда пришел к
морю, море было свинцово-серое и волновалось, и воды его были мутны.
Стал он на берегу и сказал:

Рыба, рыбка, рыбинка,
Ты, морская камбала!
С просьбою к тебе жена
Против воли шлет меня!

"Ну, чего там еще хотите?" - спросила камбала. "Ах, - сказал рыбак, -
да ведь жена-то хочет королевой быть!" - "Ступай домой, будет по воле
ее", - сказала камбала.

Пошел рыбак домой - и видит, что замок разросся и стал гораздо обширнее,
и ворота у замка большие, красивые; а у входных дверей стоит стража, и
везде кругом много солдат с барабанами и трубами. Вошел во дворец,
видит - везде мрамор да позолота, и бархат, и большие сундуки с золотом.
Открылись перед ним настежь и двери залы, где весь двор был в сборе, и
увидел он жену свою на высоком золотом троне с алмазами, в большой
золотой короне, а в руках у нее скипетр из чистого золота с драгоценными
камнями, а по обе стороны ее по шести девиц в ряд, одна другой красивее.

Стал он перед женою и сказал: "Ну, вот, женушка, ты теперь и королевой
стала!" - "Да, - сказала она, - я теперь королева!"

Постоял он против нее, помялся, поглазел на нее и сказал: "А что,
женушка, небось хорошо в королевах-то быть? Чай, теперь уж ничего не
пожелаешь!" - "Нет, муженек, - сказала жена с тревогою, - соскучилась
я быть королевой и не хочу больше. Поди, скажи рыбине, что я вот теперь
королева, а хочу быть кайзером". - "Ах, женушка! Ну, на что тебе быть
кайзером!" - "Муж! Ступай к рыбине: хочу быть кайзером!" - "Ах, да
нет же! - отвечал рыбак. - Кайзером она не может тебя сделать, и я ей об
этом и слова замолвить не посмею; ведь королей-то много, а кайзер-то
один! Наверно знаю, что не может она тебя кайзером сделать - и не может,
и не может!" - "Что такое? Я королева, а ты мой муж - и смеешь мне
перечить? Сейчас пошел туда! Могла меня рыбина королевой сделать, сможет
сделать и кайзером! Слышишь, хочу быть кайзером! Сейчас пошел к
рыбине!"

Вот и должен он был пойти. И идучи к морю, он крепко тревожился и все
думал про себя: "К плохому дело идет! Кайзером быть захотела - уж это
совсем бессовестно! Надоест она своей дурью рыбинке!"

В этих думах подошел он к морю; а море-то совсем почернело и вздулось, и
ходили по нему пенистые волны, и ветер свистал так, что рыбаку было
страшно. Стал он на берегу и сказал:

Рыба, рыбка, рыбинка,
Ты, морская камбала!
С просьбою к тебе жена
Против воли шлет меня!

"Ну, чего она еще хочет?" - сказала камбала. "Ах, камбала-матушка!
Жена-то теперь кайзером быть хочет!" - "Ступай к ней, - сказала
рыбка, - будет по ее воле".

Пошел рыбак домой - и видит перед собой громадный замок, весь из
полированного мрамора, с алебастровыми статуями и золочеными
украшениями. Перед входом в замок маршируют солдаты, в трубы трубят и
бьют в барабаны; а внутри замка бароны и графы, и герцоги расхаживают
вместо прислуги: они перед ним и двери отперли (и двери-то из чистого
золота!). И когда он вошел в залу, то увидел жену свою на троне
высоком-превысоком, из литого золота; на голове у нее золотая корона в
три локтя вышиной, вся усыпанная брильянтами и яхонтами; в одной руке у
нее скипетр, а в другой - держава; и по обе стороны трона стоят в два
ряда стражники, один красивее другого, и выстроены по росту - от самого
громадного верзилы до самого маленького карлика, с мизинчик.

А перед троном стоят князья и герцоги.

Стал перед женой муж и сказал: "Ну, женушка, ты теперь кайзер?" -
"Да, я теперь кайзер!" Посмотрел он на нее, полюбовался и сказал:
"Небось, женушка, хорошо быть кайзером?" - "Ну, чего ты там стал? -
сказала жена. - Я теперь кайзер, а хочу быть папой. Ступай, проси
рыбину". - "Ах, женушка! Чего ты еще захотела? Папой ты быть не
можешь: папа один на весь крещеный мир! Этого и рыбинка не может
сделать". - "Муж! - сказала она. - Я хочу быть папой! Сейчас ступай к
морю! Сегодня же хочу быть папой!" - "Нет, женушка, этого не смею я
сказать рыбине! Это и нехорошо, да и слишком уж дерзко: папой не может
тебя камбала сделать!" - "Коли могла кайзером сделать, сможет и
папой! - сказала жена. - Сейчас пошел к морю! Я кайзер, а ты - мой муж!
Пойдешь или нет?" Перепугался он и пошел, и совсем упал духом; дрожал,
как в лихорадке, и колени у него сами подгибались.

Когда подошел он к морю, сильный ветер дул с моря, погоняя облака на
небе, и было сумрачно на западе: листья срывало с деревьев, а море
плескалось и шумело, ударяясь о берег, и видны были на нем вдали
корабли, которые раскачивались и колыхались на волнах. Но все же на небе
еще был заметен клочок лазури, хоть и явно было, что с юга надвигается
буря. Вышел он на берег, совсем перепуганный, и сказал:

Рыба, рыбка, рыбинка,
Ты, морская камбала!
С просьбою к тебе жена
Против воли шлет меня!

"Ну, чего она еще хочет?" - сказала камбала. "Ох, - проговорил
рыбак, - хочет она папою быть!" - "Ступай к ней; будет по ее воле", -
сказала камбала.

Пошел он обратно и, когда пришел, то увидел перед собою громадную кирху,
кругом обстроенную дворцами. Едва пробился он сквозь толпу народа.

А внутри кирхи все было освещено тысячами и тысячами свечей, и жена его
в одежде из чистого золота сидела на высочайшем троне, а на голове у ней
были три большие золотые короны. Кругом ее толпилось много всякого
духовенства, а по обе стороны трона стояли в два ряда свечи - от самой
большой, толщиной с доброе бревно, до самой маленькой, грошовой
свечурочки. А кайзеры и короли стояли перед ней на коленях и целовали ее
туфлю.

"Женушка, - сказал рыбак, посмотревши на жену, - да ты, видно,
папа?" - "Да, я теперь папа!"

Смотрел он, смотрел на нее, и казалось ему, что он смотрит на солнышко
красное. Немного спустя и говорит он ей: "Ах, женушка, небось хорошо
тебе папой быть?" А она сидела перед ним прямо и неподвижно, словно
деревянная, и не двигалась, не трогалась с места. И сказал он:
"Женушка! Ну, теперь, чай, довольна? Теперь ты папа и уж ничем больше
не можешь быть?" - "А вот еще подумаю", - сказала жена.

И затем они отправились спать; но она все еще не была довольна, и ее
алчность не давала ей уснуть, и все-то она думала, чем бы ей еще можно
быть.

Муж, набегавшись за день, спал отлично и крепко, а жена, напротив того,
совсем не могла заснуть и все ворочалась с боку на бок, и все
придумывала, чего бы ей еще пожелать, и ничего придумать не могла.

А между тем дело шло к восходу солнца, и когда она увидала зарю, то
пододвинулась к самому краю кровати и стала глядеть из окна на
восходящее солнце...

"А, - подумала она, - да разве же я не могу тоже повелевать и солнцу, и
луне, чтобы они восходили?"

"Муж, а муж! - сказала она и толкнула его локтем под ребра. - Проснись!
Ступай опять к рыбине и скажи, что я хочу быть самим Богом!"

Муж еще не совсем очнулся от сна, однако же так перепугался этих слов,
что с кровати свалился. Ему показалось, что он ослышался; он стал
протирать себе глаза и сказал: "Ах, женушка, что это ты такое
сказала?" - "Муженек, - сказала она, - я не могу повелеть ни солнцу,
ни месяцу, чтобы они восходили, да и видеть того не могу, как солнце и
месяц восходят, и покойна ни на час не буду, пока не дано мне будет
самой повелевать и солнцем, и месяцем!"

И так на него посмотрела, что его мороз по коже продрал. "Сейчас же
ступай туда! Я хочу быть самим Богом!" - "Ах, женушка! - воскликнул
рыбак и пал перед нею на колени. - Да ведь этого камбала не может
сделать! Кайзером и папой она еще могла тебя сделать; так вот и прошу я
тебя, образумься, останься папой!"

Тут она пришла в ярость, волосы у ней взъерошились на голове, и она
крикнула во все горло: "Не смей со мною так говорить! Не смей! Сейчас
проваливай!"

Тогда он мигом собрался и побежал к морю, словно помешанный. А на море
бушевала буря, да такая, что он еле на ногах держался: дома и деревья
падали, и горы тряслись, и осколки скал, обрываясь, скатывались в море,
и небо было черным-черно, и гром гремел, и молния блистала, и волны
ходили по морю, похожие на горы, увенчанные белою пеною. Выйдя на берег,
он закричал во весь голос, и все же не мог расслышать даже собственных
слов:

Рыба, рыбка, рыбинка,
Ты, морская камбала!
С просьбою к тебе жена
Против воли шлет меня!

"Ну, чего же еще она хочет?" - спросила камбала. "Ах, - пролепетал
он, - она хочет быть самим Господом Богом". - "Ступай же к ней - она
опять сидит в своей лачуге".

Там они еще и по сегодня сидят да посиживают, на море синее поглядывают.
