# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/devuska_bez_ruk
# note: copyright of translation tbc

## Девушка без рук (Безручка) 

Один мельник жил да жил и все беднел и беднел, и осталась у него
всего-навсего мельница да позади мельницы большая яблоня. Пошел он
однажды в лес за дровами, и вышел ему навстречу старик, которого он
никогда еще не видывал, и сказал: "Ну, чего ты там трудишься над рубкою
дров? Я тебя богачом сделаю, обещай мне только отдать то, что стоит у
тебя за мельницей". - "Что бы это могло быть? - подумал мельник. - Не
что иное, как моя яблоня".

И согласился, и договор подписал с незнакомцем. А тот злобно засмеялся и
сказал: "Через три года я приду к тебе и унесу то, что мне
принадлежит", - да с тем и ушел.

Когда же мельник пришел домой, жена вышла ему навстречу и сказала:
"Скажи-ка мне, хозяинушка, откуда это взялось у нас в доме нежданное
богатство? Все ящики, все шкатулки разом наполнились, а между тем никто
ничего сюда не вносил, и я не знаю, как это могло случиться".

Он отвечал ей: "Богатство у нас получилось от одного незнакомца,
который мне повстречался в лесу и посулил большие сокровища, а я ему за
это передал по уговору то, что у нас позади мельницы стоит: ведь эту
большую яблоню мы ему, конечно, можем отдать за его сокровища". - "Ах,
муженек, - в испуге ответила мельничиха, - да ведь это, верно, сам
дьявол был! И не яблоня у него была на уме, а наша дочка: она в ту пору
была за мельницей и подметала двор!"

Мельникова дочка была девушка и собой красивая, и богобоязненная; и все
эти три года она прожила без греха и в страхе Божьем. Когда же миновало
условное время и наступил тот день, в который нечистому предстояло ее
унести, она умылась чистехонько и мелом очертила кругом себя круг.

Бес явился ранешенько, но не мог к ней близко подойти. В гневе он сказал
мельнику: "Убери от нее всю воду, чтобы она не могла больше мыться, а
то не будет у меня над ней никакой власти". Мельник испугался его гнева
и исполнил его повеление. Пришел нечистый на другое утро; но она столько
плакала, что руки своими слезами омыла и они были совсем чисты.

Тогда он опять-таки не мог к ней приблизиться и в ярости сказал
мельнику: "Отруби ей руки, а не то я с ней ничего поделать не могу!"

Мельник пришел в ужас и отвечал ему: "Как я могу отрубить руки моему
родному детищу!" Но нечистый пригрозил ему и сказал: "Коли не
отрубишь, так ты за нее будешь в ответе, и я тебя самого унесу!"

Перепугался мельник и обещал нечистому повиноваться. И пошел он к
дочери, и сказал: "Дитя мое, если я тебе не отрублю обеих рук, то
дьявол унесет меня, и я со страха обещал ему, что это сделаю. Так помоги
же мне в моей беде и прости то зло, которое я тебе причиняю".

Она отвечала: "Милый батюшка, делайте со мною, что хотите, ведь я ваше
детище". Затем она протянула ему обе руки и дала их себе обрубить.

И в третий раз явился нечистый, но она так долго и так много плакала над
своими обрубками, что и их успела омыть своими слезами. Тогда уж он
должен был отступиться и потерял на нее всякое право.

Мельник сказал дочери: "Благодаря тебе я получил такое большое
богатство, что всю свою жизнь буду тебя содержать наилучшим образом".
Она же отвечала ему: "Здесь я не могу остаться, я уйду отсюда. Добрые
люди дадут мне столько, сколько мне нужно".

Затем она велела привязать ей искалеченные руки за спину, с восходом
солнца пустилась в путь и шла весь день до самой ночи.

Вот и пришла она к королевскому саду и при лунном свете увидела, что
деревья в нем были усыпаны чудными плодами. Но она никак не могла
проникнуть в сад, потому что кругом его была вода. А так как она шла
целый день и ни кусочка у ней во рту не было, то голод ее томил, и она
подумала: "Ах, если бы я в тот сад попасть могла, тех плодов отведать,
а не то я совсем пропаду".

И стала она на колени, и обратилась к Господу Богу с молитвою. И вдруг
явился ангел с небес, запер шлюзом воду, так что ров вокруг сада обсох,
и она могла перейти его посуху.

Вот и направилась она в сад, и ангел пошел за нею следом. Увидала она
плодовое дерево и на нем чудные груши; но все они были сочтены.

Подошла она к дереву и съела одну грушу прямо с дерева, не срывая, чтобы
утолить свой голод, и ни одной не тронула более.

Садовник это видел, но так как около безручки стоял ангел, то он
испугался и подумал, что эта девушка - не человек, а дух какой-нибудь, и
промолчал, и не посмел ни заговорить с этим духом, ни закричать. Когда
же она съела грушу, то насытилась и укрылась в кустах.

Король, которому сад принадлежал, на другой день сошел в сад, стал
считать груши на дереве и одной не досчитался; он спросил садовника,
куда она девалась: и под деревом ее не видать, и на дереве нет.

Садовник ему отвечал: "Прошлою ночью приходил сюда какой-то дух без рук
и грушу прямо с дерева съел, не срывая".

Король сказал: "Как же этот дух перешел через воду? И куда он ушел,
съевши грушу?"

Садовник отвечал: "Сошел кто-то с неба в белоснежной одежде, запер
шлюз, и воду остановил, и дал этому духу перейти через ров посуху. А так
как тот, что в белой одежде был, вероятно, ангел, то я побоялся его
расспрашивать или закричать. Когда же дух съел грушу, он опять
удалился".

Король сказал: "Ну, коли это так было, как ты говоришь, так я с тобою
нынешнею ночью останусь стеречь сад".

Чуть стемнелось, пришел король в сад и привел с собою священника,
который должен был вступить с духом в беседу. Все трое уселись под
деревом и стали прислушиваться.

В самую полночь выползла безручка из куста, подошла к дереву и опять
прямо с ветки, не срывая, съела еще одну грушу; а рядом с нею стоял
ангел в белоснежном одеянии.

Тогда выступил священник из-под дерева и спросил: "От Бога ты ниспослан
или из мира пришел? Дух ты или человек?" Она отвечала: "Я не дух, я -
несчастная, всеми покинутая, кроме Бога".

Король сказал: "Если ты всеми покинута, то я тебя не покину". Он взял
ее с собою, повел в свой королевский замок, полюбил ее за красоту и
кротость, приказал ей приделать серебряные руки и взял ее себе в
супруги.

Год спустя пришлось королю ехать на войну, и поручил он молодую королеву
своей матери на попечение, сказав: "Если она родит, то позаботьтесь о
ней и поухаживайте, и тотчас известите меня об этом письмом".

Вот и родила она королю славного сынка. Мать тотчас написала о том
королю и возвестила ему эту радость.

Посланный с письмом остановился в пути у какого-то ручья и заснул,
утомившись в дороге. Тогда явился нечистый, постоянно старавшийся
вредить набожной королеве, и подменил письмо другим, в котором написано
было, что королева родила страшного оборотня.

Прочитав письмо, король перепугался и опечалился, однако же отписал в
ответ, чтобы за королевой ухаживали и берегли ее до его приезда.

Пошел посланный с письмом обратно, остановился для отдыха в том же месте
и опять заснул. И опять явился нечистый и подменил письмо в его сумке
другим письмом, в котором король будто бы приказывал и королеву, и ее
ребенка умертвить.

Старуха-мать ужасно перепугалась, получив это письмо, не решалась ему
верить и еще раз написала королю, но не получила никакого ответа, потому
что нечистый все подменивал письма у посланного, а в последнем письме от
короля было даже приказано прислать королю язык и очи королевы в
доказательство того, что казнь над нею совершена.

Но старуха-мать обливалась слезами при мысли, что должна пролиться кровь
ни в чем не повинная; она приказала ночью привести себе лань, убила ее,
отрезала у ней язык, и вынула очи, и припрятала их.

Затем обратилась к королеве и сказала: "Не могу я допустить, чтобы ты
была умерщвлена по приказу короля, но и дольше здесь оставаться ты тоже
не можешь... Ступай со своим ребенком куда глаза глядят и никогда более
сюда не возвращайся".

Она подвязала ей ребенка за спину, и несчастная вышла со слезами из
королевского замка.

Пришла она в большой дремучий лес, опустилась на колени и стала молиться
Богу, и ангел Господень явился ей и привел ее к маленькой избушке, над
которой был прибит щиток с надписью: "Здесь каждый может жить".

Из той избушки вышла как снег белая девушка и сказала: "Добро
пожаловать, госпожа королева!" - и ввела ее в избушку. Она отвязала
мальчугана со спины безручки и приложила к ее груди, чтобы он мог
насытиться, а затем уложила его спать в чудную кроватку.

Тогда сказала несчастная: "Откуда ты знаешь, что я была королевой?"
Белая как снег девушка отвечала ей: "Я - ангел, посланный Богом ходить
за тобой и твоим ребенком".

И оставалась безручка в той избушке семь лет сряду, и жила без забот, а
по особой милости Божией за ее благочестие у ней вновь выросли
обрубленные руки.

А король между тем вернулся наконец с войны, и первое желание его было -
поскорее увидеться с женою и ребенком. Тогда его мать-старуха стала
плакать и сказала: "Злой ты человек! Зачем ты мне написал, что я должна
загубить две невинные души! - и, показав ему оба письма, подмененные
нечистым, добавила: - Я исполнила твое приказание!" - и показала ему в
доказательство язык и очи лани.

Тогда король стал еще горше матери плакать по своей несчастной жене и
своему сыночку, так что даже и мать-старуха над ним сжалилась и сказала
ему: "Утешься, она жива! Это я велела тайно убить лань и от нее добыла
язык и очи; а твоей жене я привязала ее дитя за плечи, сказала ей, чтобы
шла куда глаза глядят, и взяла с нее обещание, что никогда более сюда не
вернется, потому что ты так против нее озлоблен".

Тогда король сказал: "Пойду же и я хоть на самый край света белого и ни
пить, ни есть не стану, пока не отыщу моей милой жены и ребенка, если
только они тем временем не погибли или не умерли с голоду".

Вот и стал король скитаться по белу свету, и скитался он семь лет, и
искал жену свою во всех ущельях и пещерах, но нигде не находил ее и уж
думал, что она погибла. Он и не ел, и не пил все эти семь лет; но Бог
подкрепил его.

Наконец пришел он в большой лес и набрел в нем на маленькую избушку, на
которой прибит был щиток с надписью: "Здесь каждый может жить".

Тогда вышла к нему из избушки как снег белая девушка, взяла его за руку,
ввела в избушку и сказала: "Добро пожаловать, господин король!" - и
спросила его, откуда он пришел.

Король отвечал: "Вот скоро уж семь лет тому минет, как я по белу свету
скитаюсь, ищу жену мою с ребенком, но нигде не могу ее отыскать". Ангел
предложил ему и еду, и питье, но тот не принял, думая только отдохнуть
немного. И он прилег соснуть, и покрыл лицо платком.

Затем ангел пришел в комнату, в которой королева сидела со своим сыном
(а звала она его Горемыкой), и сказал: "Выходи туда и с ребенком - твой
супруг сюда пришел".

Королева вошла туда, где лежал ее муж, и платок упал у него с лица.
Тогда она сказала сыну: "Горемыка, подними отцу твоему платок и прикрой
ему лицо".

Король это слышал в полудремоте и еще раз, уж нарочно, скинул платок с
лица.

Это раздосадовало мальчика, и он сказал: "Милая матушка, как это ты
говоришь, чтобы я прикрыл лицо моему отцу, когда у меня нет вовсе отца
на свете? Я учился молитве: "Отче наш, сущий на небесах", - и тогда ты
сказала, что отец у меня на небе и что это - Бог милосердный! А этого
чужого человека я не знаю - это не отец мне".

Услышав это, король поднялся и спросил, кто она. И она отвечала: "Я -
твоя жена, а это - твой сын. Горемыка".

Посмотрел он на живые руки и сказал: "У моей жены руки были
серебряные". Она отвечала: "Эти руки отросли у меня по великой милости
Божией".

Между тем ангел принес из другой комнаты и ее серебряные руки и показал
королю. Тут только он убедился, что это была его дорогая жена и его
милое дитя, и стал он их целовать, и радоваться, и сказал: "Тяжелый
камень у меня с души свалился".

Тут ангел Божий усадил их за общую трапезу, и затем уже они направились
домой, к старой матери короля.

И была всюду радость великая, и король с королевой еще раз отпраздновали
свадьбу и жили счастливо до своей блаженной кончины.
