# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/zvezdnye_talery
# note: copyright of translation tbc

## Звездные талеры 

Жила-была маленькая девочка. Отец и мать у ней умерли, и была она такая
бедная, что не было у ней даже каморки, где жить, и кроватки, где спать.
Наконец осталось у нее одно только платье, что на ней было, и кусочек
хлеба в руке, который ей подала какая-то жалостливая душа. Но была она
добрая и скромная. И оттого, что была она всем миром покинута, вышла
она, полагаясь на волю господню, в поле. Встретился ей на дороге бедняк
и говорит:

- Ах, дай мне чего-нибудь поесть, я так проголодался.

Она отдала ему последний кусочек хлеба и сказала:

- На здоровье, - и пошла дальше.

Шел по дороге ребенок, он жалобно плакал и сказал:

- Холодно моей голове, подари мне что-нибудь, чем бы я мог ее покрыть.

Сняла она свою шапочку и отдала ему. Прошла она еще немного, и
повстречался ей опять ребенок, не было на нем ничего, и весь он дрожал
от холода, - и она отдала ему свое платье. А потом попросил у нее другой
ребенок юбочку, и отдала она ему юбочку. Наконец пришла она в лес, а уже
совсем стемнело, и явился еще ребенок, попросил у нее рубашечку. И
добрая девочка подумала: "Ночь темная, меня никто не увидит, - можно,
пожалуй, отдать и рубашку", - и сняла она рубашку, отдала и ее. И вот
стоит она, и нет у нее ничего больше, и вдруг стали падать звезды с
неба, а были то не звезды, а новехонькие блестящие талеры; и хотя она
отдала свою последнюю рубашку, но появилась на ней новая, да притом из
самого тонкого льна. И подобрала она в подол талеры, и хватило их ей на
всю жизнь.
