# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/solnce_jasnoe_vsju_pravdu_otkroet
# note: copyright of translation tbc

## Солнце ясное всю правду откроет 

Бродил по свету один портной-подмастерье, своим ремеслом занимался; и
вот пришло время, что не мог он найти себе никакой работы, и так уж он
обеднел, что даже на харчи и гроша денег у него не было. На ту пору
встретился ему по дороге еврей; и подумал подмастерье, что денег у того
при себе много, и, забыв бога, подступил он к еврею и говорит:

- Отдай мне свои деньги, а не то я тебя убью.

И ответил ему еврей:

- Смилуйся ты надо мной, не лишай меня жизни, денег у меня нету, есть
всего лишь каких-нибудь восемь геллеров.

Но портной сказал:

- Нет, деньги у тебя есть, доставай-ка поживей, - и набросился на него
и бил его так долго, что тот был уже еле живой.

Вот собрался еврей помирать, и молвил он свое предсмертное слово:
"Солнце ясное всю правду откроет", - с этим и помер.

Портной-подмастерье кинулся рыться у него в карманах, деньги искать, и
нашел всего-то не больше восьми геллеров, как еврей ему и говорил. Тогда
взял его подмастерье и отнес в кусты, а сам отправился дальше, по своему
ремеслу работы искать. Долго он странствовал и пришел, наконец, в город,
и поступил на работу к мастеру, а у того мастера была красивая дочь;
влюбился он в нее, женился и зажил с нею в добром и счастливом браке.

Много времени прошло с той поры; двое детей уж у них было, помер тесть,
померла и теща, и вели молодые хозяйство уже сами. Раз, поутру, сидел
муж на своем портняжном столе у окошка; принесла жена ему кофе, налил он
его в блюдце и собрался уже было пить, а тут солнце засияло на блюдце, и
его отраженье блеснуло на стене и забегало по ней солнечными зайчиками.
Посмотрел портной и говорит:

- Вот бы и хотелось солнцу ясному всю правду открыть, да не может оно.

А жена ему и говорит:

- Муженек, что ты хочешь этим сказать?

И ответил портной:

- Нет, об этом сказать тебе я не смею.

Но стала она его просить:

- Если ты меня любишь, то должен мне сказать. - И дала она ему
обещание, что никто о том не узнает, и не давала ему покоя.

И рассказал он ей, что много лет тому назад странствовал он, оборванный
да без денег, и убил одного еврея, а еврей тот в смертный свой час
сказал ему такие слова: "Солнце ясное всю правду откроет". И хотело бы
солнце всю правду открыть, вот и на стене заблестело и зайчиков
солнечных пустило, а все же сделать оно ничего не смогло. Затем стал он
просить ее и упрашивать, чтоб никому она о том не говорила, а то
погибать ему придется; и она ему обещала. Но когда сел он за работу,
пошла она к своей куме и все ей рассказала, взяв с нее слово никому о
том не сказывать. Но не прошло и трех дней, как знал уж об этом весь
город, и потребовали портного на суд и присудили его казнить.

Так солнце ясное всю правду открыло.
