# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/druzba_koski_i_myski
# note: copyright of translation tbc

## Дружба кошки и мышки 

Кошка познакомилась с мышкой и столько пела ей про свою великую любовь и
дружбу, что мышка наконец согласилась поселиться с нею в одном доме и
завести общее хозяйство. "Да, вот к зиме нужно бы нам наготовить
припасов, а не то голодать придется, - сказала кошка. - Ты, мышка, не
можешь ведь всюду ходить. Того гляди, кончишь тем, что в мышеловку
угодишь."

Добрый совет был принят и про запас куплен горшочек жиру. Но не знали
они, куда его поставить, пока наконец после долгих рассуждений кошка не
сказала: "Я не знаю места для хранения лучше кирхи: оттуда никто не
отважится украсть что бы то ни было; мы поставим горшочек под алтарем и
примемся за него не прежде, чем нам действительно понадобится."

Итак, горшочек поставили на хранение в верном месте; но немного времени
прошло, как захотелось кошке отведать жирку, и говорит она мышке: "Вот
что я собиралась тебе сказать, мышка: звана я к сестре двоюродной на
крестины; она родила сынка, белого с темными пятнами - так я кумой буду.
Ты пусти меня сегодня в гости, а уж домашним хозяйством одна
позаймись." - "Да, да, - отвечала мышь, - ступай себе с Богом; а если
что вкусное скушать доведется, вспомни обо мне: я и сама бы не прочь
выпить капельку сладкого красного крестинного винца."

Все это были выдумки: у кошки не было никакой двоюродной сестры, и никто
не звал ее на крестины. Пошла она прямехонько в кирху, пробралась к
горшочку с жиром, стала лизать и слизала сверху жирную плёночку. Потом
прогулялась по городским крышам, осмотрелась кругом, а затем растянулась
на солнышке, облизываясь каждый раз, когда вспоминала о горшочке с
жиром.

Только ввечеру вернулась она домой. "Ну, вот ты и вернулась, - сказала
мышь, - верно, весело денек провела." - "Да, недурно," - отвечала
кошка. "А как звали новорожденного?" - "Початочек," - коротко
отвечала кошка. "Початочек?! - воскликнула мышь. - Вот так удивительно
странное имя! Или оно принято в вашем семействе?" - "Да о чем тут
рассуждать? - сказала кошка. - Оно не хуже, чем Крошкокрад, как зовут
твоих крестников."

Немного спустя опять одолело кошку желание полакомиться. Она сказала
мышке: "Ты должна оказать мне услугу и еще раз одна позаботиться о
хозяйстве: я вторично приглашена на крестины и не могу отказать, так как
у новорожденного отметина есть: белое кольцо вокруг шеи."

Добрая мышь согласилась, а кошка позади городской стены проскользнула в
кирху и съела с полгоршочка жиру. "Вот уж именно ничто так не вкусно,
как то, что сама в свое удовольствие покушаешь," - сказала она, очень
довольная своим поступком.

Когда она вернулась домой, мышь опять ее спрашивает: "Ну, а как этого
детеныша нарекли?" - "Середочкой," - отвечала кошка. "Середочкой?!
Да что ты рассказываешь?! Такого имени я отродясь не слыхивала и бьюсь
об заклад, что его и в святцах-то нет!"

А у кошки скоро опять слюнки потекли, полакомиться захотелось. "Бог
любит троицу! - сказала она мышке. - Опять мне кумой быть приходится.
Детеныш весь черный как смоль и только одни лапки у него беленькие, а на
всем туловище ни одного белого волоска не найдется. Это случается в два
года раз: ты бы отпустила меня туда." - "Початочек, Середочка... -
отвечала мышь. - Это такие имена странные, что меня раздумье берет." -
"Ты все торчишь дома в своем темно-сером байковом халате и со своей
длинной косицей, - сказала кошка, - и причудничаешь: вот что значит днем
не выходить из дому."

Мышка во время отсутствия кошки убрала все комнатки и весь дом привела в
порядок, а кошка-лакомка дочиста вылизала весь горшочек жиру. "Только
тогда на душе и спокойно, когда все съешь," - сказала она себе и лишь
позднею ночью вернулась домой, сытая-пресытая.

Мышка сейчас же спросила, какое имя дали третьему детенышу. "Оно тебе,
верно, тоже не понравится, - отвечала кошка, - малютку назвали
Последышек." - "Последышек! - воскликнула мышь. - Это самое
подозрительное имя. Я его что-то до сих пор не встречала. Последышек!
Что бы это значило?" Она покачала головой, свернулась калачиком и легла
спать.

С той поры никто уже кошку больше не звал на крестины, а когда подошла
зима и около дома нельзя было найти ничего съестного, мышка вспомнила о
своем запасе и сказала: "Пойдем, кисонька, проберемся к припасенному
нами горшочку с жиром, то-то вкусно покушаем." - "О, да, - отвечала
кошка, - вкусно будет! Так же вкусно, как если бы ты свой тонкий язычок
в окошко высунула."

Они отправились, а когда дошли до цели, то нашли горшочек, хотя и на
своем месте, но совсем пустым. "Ах, - сказала мышь, - теперь я вижу,
что случилось: теперь мне ясно, какой ты мне истинный друг! Ты все
пожрала, когда на крестины ходила: сперва почала, потом до середочки
добралась, затем..." - "Замолчишь ли ты?! - вскричала кошка. - Еще
одно слово - и я тебя съем!"

У бедной мышки уже на языке вертелось: "Последышек!" - и едва
сорвалось у нее это слово, как одним прыжком подскочила к ней кошка,
схватила ее и... проглотила.

Вот так-то! Чего только на свете не бывает!..
