# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/vorona
# note: copyright of translation tbc

## Ворона 

Жила-была некогда королева; была у нее дочка, совсем еще маленькая, - ее
еще на руках носили. Однажды стала девочка капризничать, и что мать ей
ни говорила, девочка никак не могла успокоиться. Потеряла мать терпенье,
а летали вокруг замка в то время вороны; вот открыла она окно и сказала:

- Хоть бы ты стала вороной и от меня улетела, мне было бы тогда
спокойней!

Только вымолвила она это слово, обернулась девочка вороной и выпорхнула
у нее из рук прямо в окошко. Улетела она в темный лес и оставалась там
долгое время, и родители ничего о ней не знали. Спустя некоторое время
проезжал через тот лес один человек, услыхал он, что кричат вороны, и
пошел туда; подошел он ближе, а ворона ему и говорит:

- Я родилась королевной, но меня заколдовали, и ты можешь меня
освободить от заклятья.

- А что же надо мне для этого сделать? - спросил он.

Говорит ворона:

- Ступай дальше в лес, и увидишь там дом, сидит в том доме старуха; она
предложит тебе поесть и попить, но ты этого делать не смей, а не то
нападет на тебя сон и тогда ты не сможешь меня освободить. В саду за тем
домом стоит большая сторожевая вышка; ты взойти на ту вышку и там меня
дожидайся. Три дня подряд я буду являться к тебе в карете, каждый раз в
два часа, и будет она запряжена сначала четверкою белых жеребцов, потом
четверкой буланых, наконец четверкою вороных; и если ты будешь
бодрствовать и не уснешь, я буду расколдована.

Человек пообещал выполнить все, что она пожелает, а ворона говорит:

- Ах, я уж знаю, ты меня от колдовства не освободишь, ты что-нибудь да
возьмешь у старухи.

Но человек пообещал еще раз, что ничего у старухи брать не станет, ни
еды, ни питья. Когда подошел он к тому дому, вышла к нему навстречу
старуха и говорит:

- Бедный вы человек, как вы истощали! Заходите и подкрепитесь,
покушайте чего-нибудь да выпейте.

- Нет, - говорит человек, - я не хочу ни есть и ни пить.

Но она все приставала к нему и говорила:

- Если вы есть не хотите, то отпейте хоть из этого вот стакана, ведь
это все равно что ничего.

И вот она уговорила его, и он выпил. После полудня, около двух часов,
вышел он в сад, взобрался на вышку и стал дожидаться ворону. Стоит он
там, и вдруг такая на него напала усталость, что он не мог себя
пересилить и прилег немного; но уснуть ему все-таки не хотелось. Но
только он лег поудобней, как сами собой глаза у него закрылись, он
заснул и спал так крепко, что ничто на свете не могло бы его разбудить.

В два часа подъехала ворона на четверке белых жеребцов, она сильно
грустила и сказала:

- Я знаю, он спит.

Вошла она в сад, - так оно и оказалось: он лежал на вышке и спал. Вышла
она из кареты, подошла к нему, стала его расталкивать, окликнула, но он
не проснулся.

На другой день в полдень явилась опять старуха, принесла ему еды и
питья, но он не хотел их брать. Она не давала ему покоя и уговаривала
его до тех пор, пока он не хлебнул из стакана. Около двух часов вышел он
в сад, поднялся на вышку и стал ждать ворону, но вдруг он почувствовал
такую усталость, что устоять был не в силах; он ничего не мог поделать,
захотелось ему лечь, и его одолел глубокий сон.

Явилась ворона на четверке буланых коней, была она в великой печали и
молвила:

- Я знаю, он спит.

Взошла она к нему на вышку, где он лежал, но не могла его никак
разбудить. На другой день говорит ему старуха:

- Что это такое? Ты не ешь ничего и не пьешь, неужто ты умирать
задумал?

Он ответил:

- Я есть и пить не хочу и не смею.

Но она поставила перед ним блюдо с едой и стакан вина. Услыхал он запах,
не мог удержаться и хлебнул большой глоток. Пришло время, и вышел он в
сад, на вышку, и стал дожидаться королевну; а был он еще больше утомлен,
чем в те дни, лег на землю и уснул, да так крепко, точно весь окаменел.

В два часа явилась ворона; приехала она на четверке вороных жеребцов, в
черной карете и вся в черном. И была ворона совсем уже в глубокой печали
и сказала:

- Я знаю, он спит и освободить меня не сможет.

Пришла она к нему, а он лежит и спит крепким-крепким сном. Толкнула она
его, окликнула, но разбудить не могла. Положила она тогда рядом с ним
хлеб и кусок мяса, а на третье бутылку вина, чтоб он мог поесть и выпить
столько, сколько бы захотел, а пища и вино не уменьшались бы. Потом
сняла она с пальца золотое кольцо и надела ему на палец, а было на том
кольце ее имя вырезано. Оставила она ему и письмо, было в нем
перечислено, что она ему принесла, и сказано, что пища и питье никогда
не будет уменьшаться; и было в этом письме еще написано: "Я вижу, что
ты освободить меня здесь не сможешь; если хочешь освободить, то приходи
в золотой замок Стеклянной горы, - сделать это в твоей власти, я знаю
это наверняка". Положила она все это, села потом в карету и поехала в
золотой замок Стеклянной горы.

Он проснулся, видит, что спал, и стало ему на сердце грустно, и он
сказал:

- Видно, она только проехала мимо, а я ее не освободил.

Вдруг он заметил - что-то лежит около него; он прочитал письмо, и было в
нем описано, как все случилось. Вот поднялся он и направился к золотому
замку Стеклянной горы, но он не знал, где тот замок находится.
Странствовал он по свету долгое время и попал, наконец, в темный лес.
Шел он тем лесом целых четырнадцать дней и никак не мог из него
выбраться. Однажды к вечеру он так устал, что лег под кустом и уснул. На
другой день двинулся он дальше, а под вечер собрался снова прилечь под
кустом,- и вдруг услыхал вой, плач, и никак не мог уснуть. Был час,
когда люди зажигают свет, и он увидел, что где-то вдали светится огонек;
он поднялся и пошел ему навстречу; он пришел к какому-то дому, и дом
показался ему совсем крошечным оттого, что перед ним стоял великан.
Подумал он: "Если войти в этот дом, великан меня заметит и можно легко
своей жизнью поплатиться". Но, наконец, он решился и вошел. Увидал его
великан и говорит:

- Это хорошо, что ты явился, я давненько уже ничего не ел. Я проглочу
тебя на ужин.

- Посмотрим, - сказал человек, - я не так-то легко дам себя проглотить.
Если ты хочешь есть, то еды у меня вдосталь, чтоб тебя накормить досыта.

- Если это правда, - сказал великан, - можешь спокойно оставаться; я
хотел съесть тебя потому, что у меня нет ничего другого. - Они пошли,
подсели к столу, и он достал хлеб, вино и мясо, и сколько они ни ели и
ни пили, всегда оставалось столько же.

- Это мне нравится, - сказал великан и ел сколько влезет.

Потом человек ему говорит:

- Не можешь ли ты мне сказать, где находится золотой замок Стеклянной
горы?

Великан сказал:

- А я посмотрю по своей карте, на ней можно найти все города и деревни
и все дома.

Принес он полевую карту, что была у него в комнате, и стал искать на ней
замок, но на карте такого замка не было.

- Это ничего, - сказал великан, - есть у меня в шкафу наверху еще карты
побольше, посмотрим по ним. - Но и на них замка не оказалось.

Собрался человек идти дальше; но великан стал его просить остаться еще
день-другой у него, пока не вернется домой его брат, который ушел на
поиски пищи. Воротился домой брат великана, и стали они его спрашивать,
где находится золотой замок Стеклянной горы; тот ответил:

- Вот как поужинаю да наемся, поищу его на карте.

Вошли они вместе с ним в его горницу и стали искать на его карте, но
замка такого найти никак не могли. Принес тогда брат великана другие
старинные карты, стали они искать по тем картам; искали-искали, пока,
наконец, не нашли золотой замок Стеклянной горы, но был он за много
тысяч миль отсюда.

- А как же мне туда попасть? - спросил человек.

Великан и говорит:

- Есть у меня два часа свободного времени, я готов отнести тебя почти
до самого замка, а потом мне надо будет домой возвращаться и кормить
грудью ребенка, который у нас живет.

Понес великан человека, и оставалось до замка сто часов ходу, вот он и
говорит:

- Остальную часть дороги ты пройдешь без труда и сам.

Повернул потом великан назад, а человек пошел дальше, и шел он день и
ночь, пока, наконец, не пришел к золотому замку Стеклянной горы. Этот
замок стоял на горе из стекла, и заколдованная девушка объехала вокруг
него в своей карете, а затем вошла туда. Увидел он ее, обрадовался и
хотел было взобраться к ней, наверх, но как ни старался, а все по стеклу
вниз скатывался. Понял он, что ему к ней не добраться, крепко
запечалился и молвил про себя: "Останусь-ка я тут внизу и стану ее
дожидаться". Построил он себе хижину, просидел в ней целый год и каждый
день глядел на королевну, как ездила она там наверху, но наверх к ней
взобраться он никак не мог.

Заметил он однажды из своей избушки, как бились между собой трое
разбойников-великанов, и крикнул им:

- Господь с вами!

Услыхав это, они остановились, но никого не заметили и продолжали
драться вовсю. Он крикнул им опять:

- Господь с вами!

Они остановились было, оглянулись, но, никого не заметив, продолжали
биться. Крикнул он в третий раз:

- Господь с вами! - и подумал: "Надо поглядеть, что эти трое
задумали".

Он подошел к ним и спрашивает, почему они между собой дерутся. И сказал
один из великанов, что нашел он-де палку, такую, что если ею ударить в
дверь, то дверь разлетится; другой великан сказал, что нашел он такой
плащ, что если его на себя накинуть, то станешь невидимкой; а третий
сказал, что поймал он такого коня, что всюду на нем можно проехать и
даже на Стеклянную гору взобраться. И вот, не знают они теперь, как им
быть - оставаться ли им вместе или разойтись. Тогда человек сказал:

- Хотел бы я у вас эти три вещи выменять; хотя денег у меня и нету, но
зато имеются у меня другие предметы, что будут подороже всяких денег. Но
я должен сперва вашу находку испытать, чтоб узнать, правду ли вы
говорите.

И они позволили ему сесть на коня, набросили на него плащ и дали ему в
руки палку; только он все это получил, как стал вмиг невидимкой. Ударил
он разбойников со всего маху и крикнул:

- Ну, медвежатники, получайте теперь, что вам следует! Вы этим
довольны?

Потом въехал он на коне на Стеклянную гору и был уже перед самым
замком - но замок был закрыт. Ударил он палкой в ворота, они вмиг
распахнулись, он вошел туда, поднялся по лестнице наверх и вошел в зал;
сидела там девушка, а перед нею стояла золотая чаша с вином. Девушка не
могла его заметить, оттого что был он укутан плащом. Он подошел к ней,
снял с пальца кольцо, что она когда-то ему подарила, бросил его в чашу,
и оно на дне зазвенело. И она воскликнула:

- Это мое кольцо! Значит, и тот человек, который меня освободит от
заклятья, должен здесь находиться.

Стали его искать по всему замку, но нигде не нашли; он вышел, сел на
коня и сбросил с себя плащ. Вот подошли к воротам, и все увидели его и
от радости закричали. Тогда он сошел с коня и обнял королевну; а она
поцеловала его и сказала:

- Теперь ты меня освободил от злых чар, завтра мы отпразднуем нашу
свадьбу.
