# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/zolotoj_gus
# note: copyright of translation tbc

## Золотой гусь 

Жил да был на свете человек, у которого было три сына, и самый младший
из них звался Дурнем, и все его презирали и осмеивали и при каждом
удобном случае обижали.

Случилось однажды, что старший должен был идти в лес дрова рубить, и
мать дала ему про запас добрый пирог и бутылку вина, чтобы он не голодал
и жажды не знал.

Когда он пришел в лес, повстречался ему старый седенький человечек,
пожелал ему доброго утра и сказал: "Я голоден, и жажда меня мучит - дай
мне отведать кусочек твоего пирога и выпить глоток твоего вина".

Умный сын отвечал: "Коли я дам тебе отведать своего пирога да
отхлебнуть своего вина, так мне и самому ничего не останется.
Проваливай!" - и, не обращая на человечка внимания, пошел себе далее.

Когда же он стал обтесывать одно дерево, то вскоре ударил как-то топором
мимо да попал по своей же руке так неловко, что должен был уйти домой и
перевязать свою руку. Так отплатил ему маленький седенький человечек за
его скупость.

Затем пошел второй сын в лес, и мать точно так же, как старшему, дала и
этому про запас пирог и бутылку вина. И ему тоже повстречался
старенький, седенький человечек и стал у него просить кусочек пирога и
глоток вина.

Но и второй сын отвечал ему весьма разумно: "То, что я тебе отдам, у
меня убудет, проваливай!" - и, не оглядываясь на человечка, пошел своей
дорогой.

И он был также за это наказан: едва успел он сделать удар-другой по
дереву, как рубанул себе по ноге, да так, что его должны были снести
домой на руках.

Тогда сказал Дурень: "Батюшка, дозволь мне разочек в лес сходить, дров
порубить". - "Что ты в этом смыслишь? Вот братья твои и поумнее тебя,
да какого себе ущерба наделали! Не ходи!"

Дурень однако же просил да просил до тех пор, пока отец не сказал: "Да
ну, ступай! Авось тебя твоя беда уму-разуму научит!" А мать про запас
только и дала ему, что лепешку, на воде в золе выпеченную, да бутылку
прокисшего пива.

Пришел он в лес, и ему тоже повстречался старенький, седенький человечек
и сказал: "Мне и есть и пить хочется, дай мне кусочек твоей лепешки и
глоточек твоего питья".

Дурень и ответил ему: "Да у меня только и есть, что лепешка, на воде
замешанная, а в бутылке прокисшее пиво; коли это тебе любо, так сядем да
поедим вместе".

Вот и уселись они, и каково же было удивление Дурня, когда он полез за
пазуху за своею лепешкою, а вынул отличный пирог, откупорил бутылку, а в
бутылке вместо прокисшего пива оказалось доброе винцо!

Попили они, поели, и сказал человечек Дурню: "Сердце у тебя доброе, и
ты со мною охотно поделился всем, что у тебя было; за то и я хочу тебя
наделить счастьем. Вот стоит старое дерево; сруби его и в корневище
найдешь подарок".

Затем человечек распрощался с Дурнем.

Пошел Дурень к дереву, подрубил его и, когда оно упало, увидел в
корневище дерева золотого гуся. Поднял он гуся, захватил с собою и зашел
по пути в гостиницу, где думал переночевать.

У хозяина той гостиницы было три дочери; как увидели они золотого гуся,
так и захотелось им посмотреть поближе, что это за диковинная птица, и
добыть себе хоть одно из ее золотых перышек.

Старшая подумала: "Уж я улучу такую минутку, когда мне можно будет
выхватить у него перышко", - и при первом случае, когда Дурень куда-то
отлучился, она и ухватила гуся за крыло...

Но увы! И пальцы, и вся рука девушки так и пристали к крылу, словно
припаянные!

Вскоре после того подошла и другая; она тоже только о том и думала, как
бы ей добыть себе золотое перышко, но едва только она коснулась своей
сестры, как приклеилась к ней, так что и оторваться не могла.

Наконец подошла и третья с тем же намерением; и хоть сестры кричали ей,
чтобы она не подходила и не прикасалась, но она их не послушалась.

Она подумала, что коли они там при гусе, так отчего же и ей там тоже не
быть?

И подбежала, и чуть только коснулась своих сестер, как и прилипла к ним.

Так должны были они всю ночь провести с гусем. На другое утро Дурень
подхватил гуся под мышку и пошел своею дорогою, нимало не тревожась о
том, что вслед за гусем волоклись и три девушки, которые к гусю
приклеились.

Среди поля на дороге повстречался им пастор, и когда увидел это странное
шествие, то сказал: "Да постыдитесь же, дрянные девчонки! Как вам не
совестно бежать следом за этим молодым парнем? Разве так-то водится?"

При этом он схватил младшую за руку и хотел отдернуть; но едва он
коснулся ее, как и прилип к ее руке, и сам был вынужден бежать за тремя
девушками.

Немного спустя повстречался им причетник и не без удивления увидел
господина пастора, который плелся следом за девушками. Он тотчас
крикнул: "Э, господин пастор, куда это вы так поспешно изволите
шествовать? Не забудьте, что нам с вами еще придется крестить
сегодня", - и он тоже подбежал к пастору, и ухватил было его за рукав,
но так и прилип к рукаву...

Когда они все пятеро плелись таким образом вслед за гусем, повстречались
им еще два мужика, которые возвращались с поля с заступами на плече.
Пастор подозвал их и попросил как-нибудь освободить его и причетника из
этой связки. Но едва только те коснулись причетника, как и они пристали
к связке, и таким образом их уже побежало семеро за Дурнем и его гусем.

Так пришли они путем-дорогою в город, где правил король, у которого дочь
была такая задумчивая, что ее никто ничем рассмешить не мог. Вот и издал
король указ, по которому тот, кому удалось бы рассмешить королевскую
дочь, должен был и жениться на ней.

Дурень, прослышав о таком указе, тотчас пошел со своим гусем и всей
свитой к королевской дочке, и когда та увидела этих семерых человек,
которые бежали за гусем, она разразилась громким смехом и долго не могла
уняться.

Тогда Дурень потребовал, чтобы она была выдана за него замуж, но будущий
зять королю не понравился, он стал придумывать разные увертки, и наконец
сказал, что отдаст за него дочь только тогда, когда он приведет ему
такого опивалу, который бы мог один целый погреб выпить.

Дурень вспомнил о седеньком человечке, который, конечно, мог ему в этой
беде оказать помощь, пошел в тот же лес и на том месте, где он срубил
дерево, увидел того же самого человечка, и сидел он там очень грустный.

Дурень спросил его, что у него за горе на сердце. Тот отвечал: "Меня
томит такая жажда, что я ее ничем утолить не могу; холодной воды у меня
желудок не переносит; а вот бочку вина я выпил; но что значит эта капля,
коли выплеснешь ее на раскаленный камень?" - "Ну, так я могу тебе в
горе пособить, - сказал Дурень, - пойдем со мною, и я утолю твою
жажду".

Он привел человечка в королевский погреб, и тот набросился на большие
бочки вина, и пил-пил, так что у него и пятки от питья раздуло, и прежде
чем миновали сутки, успел уже осушить весь погреб.

Дурень вторично потребовал у короля свою невесту, но король рассердился
на то, что дрянной парнишка, которого каждый называл Дурнем, смел думать
о женитьбе на его дочери; поэтому король поставил новые условия: прежде,
чем жениться на королевне. Дурень должен был добыть ему такого объедалу,
который бы мог один съесть целую гору хлеба.

Дурень, недолго думая, прямо направился в лес, там увидел он на том же
месте человечка, который подтягивал себе что есть мочи живот ремнем и
корчил весьма печальную рожу, приговаривая: "Вот сейчас съел я
полнехоньку печь ситного хлеба, но что может значить этот пустяк, когда
такой голод мучит! Желудок у меня пустехонек, и вот я должен стягивать
себе живот ремнем как можно туже, чтобы не околеть с голоду".

Дурень-то и обрадовался, услышав эти речи. "Пойдем со мною, - сказал
он, - я тебя накормлю досыта".

Он повел человечка ко двору короля, который велел свезти всю муку со
своего королевства и приказал испечь из той муки огромную хлебную гору;
но лесной человек как пристал к той горе, принялся есть, и горы в один
день как не бывало!

Тогда Дурень в третий раз стал требовать у короля свою невесту, а король
еще раз постарался увильнуть и потребовал, чтобы Дурень добыл такой
корабль, который и на воде, и на земле может одинаково двигаться: "Как
только ты ко мне на том корабле приплывешь, - сказал король, - так
тотчас и выдам за тебя мою дочь замуж".

Дурень прямехонько прошел в лес, увидел сидящего там седенького
человечка, с которым он поделился своею лепешкою, и тот сказал ему: "Я
за тебя и пил, и ел, я же дам тебе и такой корабль, какой тебе нужен;
все это я делаю потому, что ты был ко мне жалостливым и
сострадательным".

Тут и дал он ему такой корабль, который и по земле, и по воде мог
одинаково ходить, и когда король тот корабль увидел, он уж не мог Дурню
долее отказывать в руке своей дочери.

Свадьба была сыграна торжественно, а по смерти короля Дурень наследовал
все его королевство и долгое время жил со своею супругою в довольстве и
в согласии.
