# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/sem_voronov
# note: copyright of translation tbc

## Семь воронов 

У одного отца было семь сыновей, а дочки-то ни одной, хоть он и очень
желал бы иметь дочку; наконец явилась надежда на то, что семья должна
будет еще увеличиться, и жена родила ему дочку. Радость по поводу ее
рождения была очень велика; но ребеночек-то был и маленький, и хилый,
так что родители даже вынуждены были поспешить с крещением.

Отец поскорее послал одного из мальчиков к ближайшему роднику за водою
для крещения; и остальные шестеро вслед за посланным побежали, и так как
каждому хотелось первому зачерпнуть воды, то оказалось, что кружка упала
в воду. Это их так озадачило, что они стояли у воды и никто из них не
решался первый вернуться домой.

Подождал-подождал их отец, наконец потерял всякое терпение и сказал:
"Верно, они, негодяи, заигрались там, да и забыли о деле". Он стал
опасаться того, что, пожалуй, девочка умрет у него на руках некрещеная и
в досаде своей проговорил: "А чтоб им всем воронами быть!"

И едва только произнес это слово, как услышал вдруг свист крыльев у себя
над головою, глянул вверх и видит - низко-низко летят над ним семь
черных воронов. Пролетели и скрылись.

Родители уж никак не могли снять с них заклятия, и как ни горевали об
утрате своих семерых, однако же милая дочка их, которая вскоре окрепла и
стала день ото дня хорошеть, служила им немалым утешением в горе.

Она и знать не знала о том, что у ней были братцы, потому что родители
опасались при ней об этом и упоминать; однако же случилось как-то, что
посторонние люди при ней однажды проговорились: дочка-то, мол, и очень у
них хороша, а все-таки она была виною несчастия своих семи братьев.

Тогда она была очень этим опечалена, пошла к отцу с матерью и спросила,
точно ли у нее были братья и если были, то куда же они подевались? Тут
уж родители не посмели от нее скрыть тайну; но сказали, что случилось
это по воле судьбы, а ее рождение послужило лишь невольным поводом к
тому.

Но девочка каждый день себя упрекала в том, что она загубила братьев, и
задалась мыслью, что она должна их избавить от наложенного на них
заклятия. И до тех пор она не успокоилась, пока потихоньку не ушла из
дому и не пустилась странствовать по белу свету, чтобы разыскать своих
братьев и освободить их во что бы то ни стало.

Она взяла с собою на дорогу только колечко от родителей на память,
каравай хлеба на случай, если проголодается, кружечку воды для утоления
жажды да стулик, на котором бы присесть можно было, утомившись. И пошла,
пошла она далеко-далеко - на самый конец света. Пришла она к солнцу; но
оно было слишком жарко, слишком страшно, да еще и пожирало маленьких
деток.

Поспешно побежала она от солнца к месяцу; но месяц был уж чересчур
холоден и тоже смотрел сумрачно и злобно, и, завидев девочку, стал
поговаривать: "Чую - пахнет, пахнет человечьим мясом".

Убежала она и от месяца и пришла к звездочкам, которые были к ней и
добры, и ласковы, и каждая сидела на своем особом стулике. А как
поднялась утренняя звездочка, так она девочке и костылек принесла и
сказала: "Коли не будет у тебя этого костылька, не вскрыть тебе будет
гору стеклянную, а в стеклянной-то горе и есть твои братья".

Девочка приняла костылек, завернула его в платок и опять шла, шла, пока
к стеклянной горе не пришла. Ворота внутрь той горы были замкнуты, и
девочка вспомнила о костыльке; но когда вскрыла платок, то увидела, что
костылька там нет: она потеряла на дороге подарок добрых звездочек.

Что ей было делать? Хотелось братьев вызволить - и как раз ключа-то к
стеклянной горе и не оказалось!

Тогда взяла добрая сестрица нож, отрезала себе мизинчик, сунула его в
замочную скважину ворот и отомкнула их благополучно. Вошла она внутрь
горы, вышел ей навстречу карлик и сказал: "Дитятко, ты чего ищешь?" -
"Ищу моих братьев, семерых воронов", - отвечала она. Карлик сказал:
"Господ воронов нет теперь дома, но если ты хочешь подождать их
возвращения, то войди".

Затем карлик внес воронам их кушанье и питье на семи тарелочках и в семи
чарочках, и с каждой тарелочки съела сестрица по крошечке, и из каждой
чарочки отхлебнула по глоточку; в последнюю же чарочку опустила
принесенное с собою колечко.

И вдруг зашумело, засвистало в воздухе, и карлик сказал: "Вот это
господа вороны домой возвращаются".

И точно: прилетели, есть-пить захотели и стали искать свои тарелочки и
чарочки. Тогда каждый из них поочередно сказал: "Кто же это из моей
тарелочки ел? Кто из моей чарочки отхлебнул? Это человечьи уста и пили,
и ели".

А когда седьмой осушил свою чарочку, из нее и выкатилось ему колечко.

Посмотрел он на него, узнал кольцо родительское и сказал: "Дай-то Бог,
чтобы наша сестричка тут была - тогда бы и для нас наступило
избавление".

Как услыхала эти слова сестричка (а она стояла за дверью и
прислушивалась), тогда вышла к ним, и все вороны в то же мгновенье вновь
обратились в ее братьев. И целовались-то они, и миловались, и
радешеньки, веселешеньки домой пошли.
