# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/dva_brata
# note: copyright of translation tbc

## Два брата 

Некогда жили-были два брата - бедный и богатый. Богатый был золотых дел
мастер и злой-презлой; бедный только тем и питался, что метлы вязал, но
при этом был и добр, и честен.

У бедняка было двое деток - близнецы, похожие друг на друга, что две
капли воды. Эти мальчики частенько прихаживали в дом к богатому, и
иногда перепадало им в пищу кое-что из того, что там выбрасывалось.

Вот и случилось однажды, что бедняк пошел в лес за хворостом и вдруг
увидел птицу, совсем золотую да такую красивую, какой ему еще отродясь
не приходилось видеть. Поднял он камешек и швырнул в ту птицу, и попал в
нее очень удачно: упало от птицы на землю одно золотое перышко, а сама
птица улетела.

Поднял бедняк то перышко, принес его к своему брату, и тот, посмотрев на
перо, сказал: "Это чистое золото", - и дал ему за перо хорошие деньги.

На другое утро полез было бедняк на березу, чтобы срубить с нее пару
веток; и та же самая птица слетела с той березы, а когда бедняк стал
кругом озираться, то нашел на дереве и гнездо ее, а в том гнезде яйцо,
совсем золотое.

Он захватил яйцо домой и принес его к своему брату; тот опять то же
сказал: "Это чистое золото", - и заплатил ему за яйцо на вес золота. А
потом и добавил: "Недурно бы добыть и самую эту птицу".

Бедняк и в третий раз пошел в лес и опять увидел золотую птицу на ветке
одного дерева, сбил ее с ветки камнем и принес к брату, который ему за
это дал целую кучу денег. "Ну, теперь я, пожалуй, могу и разжиться!" -
сказал бедняк и вернулся домой очень довольный.

Богатый брат был умен и хитер и знал очень хорошо, что это была за
птица. Он призвал к себе жену и сказал: "Изжарь мне эту золотую птицу и
позаботься о том, чтобы ничто из нее не пропало! Меня забирает охота
съесть ее всю целиком".

А птица-то была не простая и такой диковинной породы, что кому удавалось
съесть ее сердце и печень, тот каждое утро находил у себя под изголовьем
по золотому. Жена изготовила птицу как следует, воткнула на вертел и
стала ее жарить.

Вот и случилось, что в то время, как птица была на огне, а жена богатого
брата должна была на минуту отлучиться из кухни ради других работ, в
кухню вбежали дети бедняка, стали около вертела и раза два его
повернули.

И когда из нутра птицы вывалились два каких-то кусочка и упали на
противень, один из мальчиков сказал: "Съедим эти два кусочка, я же так
голоден, да притом никто этого не заметит".

И съели вдвоем эти оба кусочка; а тут и жена богача вернулась, увидела,
что они что-то едят, и спросила: "Что вы сейчас ели?" - "Съели два
кусочка, - которые из нутра у птицы выпали", - отвечали мальчики. "Это
были сердце и печень!" - в испуге воскликнула она, и для того, чтобы
муж ее не заметил этой убыли и на нее не прогневался, она заколола
скорее петушка, вынула из него сердце и печень и подложила к золотой
птице. Когда птица изжарилась, она подала ее своему мужу на стол, и тот
ее съел всю целиком, без всякого, остатка. Когда же на другое утро он
сунул руку под изголовье, думая из-под него вытащить золотой, там
никакого золотого не оказалось.

А оба мальчика и постигнуть не могли, откуда им такое счастье выпало на
долю: на другое утро, когда они стали вставать, что-то тяжелое упало на
землю и зазвенело, и когда они подняли упавшее из-под их изголовья, то
увидели, что это были два золотых. Они принесли их отцу, который был
очень удивлен и спросил их: "Как это могло случиться?"

Когда же они на следующее утро опять нашли два золотых и то же самое
стало повторяться каждое утро, тогда отец пошел к брату своему и
рассказал ему о диковинном происшествии.

Богатый брат тотчас сообразил, как это могло произойти, и понял, что
мальчики съели сердце и печень от золотой птицы. И вот, чтобы отомстить
им за это, и просто потому, что он был завистлив и жестокосерден, он
сказал своему брату: "Твои дети с нечистым знаются; берегись же, не
бери этого золота, и их самих ни часу не держи в своем доме, потому что
уж нечистый имеет над ними власть и самого тебя тоже в руки заберет".

Так как отец боялся нечистого, то, хотя и скрепя сердце, однако же вывел
близнецов в лес и с великой грустью покинул их там на произвол судьбы.

Вот и стали оба мальчика бегать кругом по лесу и искать дороги домой, но
найти не могли и все более и более путались.

Наконец повстречали они охотника, который спросил их: "Чьи вы дети?" -
"Мы дети бедного метельщика", - и рассказали ему, как отец не захотел
их держать дома только потому, что они находили каждое утро по золотому
под своим изголовьем. "Ну, тут я еще ничего дурного не вижу, - сказал
охотник, - если только вы при этом останетесь честными и не станете
лениться".

Так как мальчики этому доброму человеку понравились да притом у него
своих детей не было, то он принял их к себе в дом и сказал: "Я заменю
вам отца и воспитаю вас до возраста".

Стали они у него обучаться его промыслу, а те золотые, которые каждый из
них находил при вставании под изголовьем, он стал собирать и приберегать
для них на будущее.

Когда они выросли большие, воспитатель взял их с собою в лес и сказал:
"Сегодня вы должны показать, выучились ли вы стрелять, чтобы я мог
принять вас в охотники".

Пришли они с ним на звериный лаз и долго бродили, и все никакая дичь не
появлялась. Глянул охотник вверх и увидел в вышине стаю белоснежных
гусей, которая летела, как и всегда, треугольником. "А ну-ка, - сказал
он одному из мальчиков, - подстрели мне с каждого угла по одному гусю".
Тот поступил по приказу, и это было для него пробным выстрелом.

Вскоре после того налетела еще стая и летела она в виде цифры 2; тогда
приказал охотник другому брату также подстрелить с обоих концов станицы
по одной птице, и тому тоже удался его пробный выстрел.

"Ну, - сказал обоим братьям их воспитатель, - теперь я вас принимаю в
охотники, так как вижу, что вы оба опытные стрелки".

Затем оба брата ушли вместе в лес, посоветовались между собою и о чем-то
условились.

И когда они вечером сели за ужин, то сказали своему воспитателю: "Мы не
прикоснемся к кушанью и не проглотим ни глотка, пока вы не исполните
нашу просьбу". - "А в чем же ваша просьба?" Они же отвечали: "Мы
теперь у вас обучились, нам надо испытать себя в свете; а потому
позвольте нам отправиться постранствовать".

Тут сказал им старик с радостью: "Вы говорите, как бравые охотники; то,
чего вы желаете, было и моим желанием; ступайте, странствуйте - и будь
вам во всем удача!" И затем они стали весело пить и есть вместе.

Когда наступил назначенный день, воспитатель подарил каждому из братьев
по хорошему ружью и по собаке и позволил взять из сбереженных им
червонцев, сколько им было угодно.

Затем он проводил их некоторую часть пути и при прощании подарил им еще
блестящий охотничий нож и сказал: "Когда вам случится разойтись на
пути, то воткните этот нож на распутье в дерево; по этому ножу,
возвратясь к тому дереву, каждый из вас может судить, как
посчастливилось отсутствующему брату: сторона ножа, обращенная в сторону
его пути, заржавеет, если он умер, а пока он жив, до тех пор клинок ножа
все будет блестеть".

Оба брата пошли вместе путем-дорогою и пришли в лес такой большой, что
они в целый день не могли из него выбраться.

Пришлось им в лесу и ночь ночевать, и питаться только тем, что у них
было с собою захвачено в охотничью сумку.

Так шли они лесом и еще один день и все же не могли из него выбраться.
Есть у них уже было нечего, и потому один из них сказал: "Надо нам
пострелять чего-нибудь, а не то, пожалуй, придется нам голод
терпеть", - зарядил свое ружье и стал кругом озираться.

Видит, бежит мимо матерый заяц; охотник в него прицелился, но заяц
крикнул ему:

Сжалься, егерь, надо мной!
Два зайчонка - выкуп мой!

Тотчас прыгнул заяц в кусты и вынес оттуда двух зайчат; а эти зверьки
так весело играли и были такие славные, что у братьев-охотников не
хватило духу их убить.

Они оставили их при себе, и оба зайчонка побежали за ними следом.

Вскоре после того мимо них побежала лисица; они было хотели ту лису
подстрелить, но и лисица закричала:

Сжалься, егерь, надо мной!
Два лисенка - выкуп мой!

И она принесла двух лисят, а братья-охотники и их тоже убить не
решились, а оставили при себе вместе с зайчатами, и те тоже за ними
побежали следом.

Немного спустя вышел волк из чащи леса, оба охотника в него нацелились;
но и волк закричал также:

Сжалься, егерь, надо мной!
Два волчонка - выкуп мой!

И двух волчат братья-охотники присоединили к остальным зверям, и те тоже
за ними следом побежали.

Потом повстречался им медведь, который тоже не прочь был пожить еще на
белом свете, и крикнул охотникам:

Сжалься, егерь, надо мной!
Медвежата - выкуп мой!

И еще два медвежонка были присоединены к остальным зверям, и таким
образом всех зверей у охотников оказалось уже восемь.

Кто же еще наконец вышел им навстречу? Вышел лев, потрясая своей гривой.
Но охотники не оробели и в него прицелились; тогда и лев тоже сказал:

Сжалься, егерь, надо мной!
Мои львята - выкуп мой!

И он также принес им своих львят; и вот у братьев-охотников оказались:
два львенка, два медвежонка, два волчонка, два лисенка и два зайчонка,
которые шли за ними следом и служили им.

А между тем их все же мучил голод, и они сказали лисицам своим: "А
ну-ка, вы, пролазы, достаньте нам чего-нибудь поесть, вы ведь от природы
лукавы и вороваты". Те отвечали: "Невдалеке отсюда лежит деревня, в
которой мы уже не одну курицу потаскали; мы вам туда дорогу укажем".

Вот и пошли они в деревню, купили себе кое-чего поесть, приказали и
зверей своих покормить и пошли далее своим путем-дорогою.

Лисицы же отлично знали в том околотке дворы, где водились куры, и всюду
могли давать самые верные указания братьям-охотникам.

Так походили-побродили братья вместе, но не могли себе нигде сыскать
такой службы, на которую им можно было бы поступить обоим, и порешили
наконец: "Видно, нам суждено расстаться".

Они поделили зверей между собою, так что каждый получил на свою долю по
льву, по медведю, по волку, по лисице и по зайцу; затем они
распрощались, поклялись братски любить друг друга до смертного часа и
вонзили в дерево на распутье тот нож, который был им дан воспитателем; и
пошел один из них от того дерева на восток, а другой - на запад.

Младший вместе со своими зверями пришел в город, который был весь
затянут черной материей. Он вошел в одну из гостиниц и спросил у
хозяина, не возьмется ли тот приютить у себя его зверей.

Хозяин гостиницы отвел для них хлев, у которого в стене была дыра. Заяц
тотчас из той дыры вылез, добыл себе кочан капусты, а лиса принесла себе
курочку и, съевши ее, не поленилась сходить и за петушком; только волк,
медведь и лев не могли из этой дыры выйти, потому что были слишком
велики.

Тогда хозяин гостиницы отвел их на поле, где на траве паслась корова, и
дал им наесться досыта.

Когда звери были накормлены, охотник спросил у хозяина: "Почему весь
город завешан черной материей?" - "А потому, что завтра единственная
дочь нашего короля должна умереть". - "Да что же она, при смерти лежит
больная, что ли?" - спросил охотник. - "Нет, и живехонька, и
здоровехонька; а все же должна умереть". - "Да почему же?" - спросил
охотник. "А вот видишь ту высокую гору перед городом? На ней живет
дракон, которому каждый год мы должны давать по невинной девушке, а если
бы не давали, он бы опустошил всю нашу страну. Теперь уж всех девушек
принесли ему в жертву, осталась только одна королевская дочь. Но и той
нет пощады, и ее должны мы завтра отдать дракону на съеденье!" - "Да
отчего же не убьют дракона?" - спросил охотник. "О, многие рыцари уже
пытались это сделать; но только напрасно загубили свою жизнь. Недаром
тому, кто победит этого дракона, король пообещал дочь в жены отдать, а
по смерти своей - и все свое королевство".

Охотник ничего не сказал более, но на другое утро захватил с собою своих
зверей и взошел с ними на драконову гору.

На вершине ее стояла кирха, и в ней на жертвеннике три полных кубка, а
при них и подпись: "Кто эти три кубка выпьет, тот будет самым сильным
изо всех сильных людей на свете и станет свободно владеть тем мечом,
который зарыт под порогом входной двери".

Охотник не сразу решился выпить из тех кубков, а вышел из кирхи и
разыскал меч, зарытый в земле; но даже и с места его стронуть не мог.

Тогда он вновь вернулся в кирху, осушил те кубки и почуял себя настолько
сильным, что мог взять тот меч в руки и владеть им совершенно свободно.

Когда же наступил тот час, в который юную деву предстояло предать
дракону, сам король и его дворецкий вместе со всем двором вывели
королевну за город.

Издали она увидела охотника на драконовой горе, и ей показалось, что это
сам дракон ее ожидает; она было и всходить-то на гору не хотела, но
наконец, вспомнив, что весь город должен из-за нее погибнуть, она была
вынуждена пойти на этот тяжкий подвиг.

Тогда король и его придворные вернулись домой, исполненные великой
горести; а дворецкий короля должен был остаться на месте и издали
наблюдать за всем происходившим на горе.

Когда королевна поднялась на гору, она увидела там не дракона, а
молодого охотника, который старался ее утешить и сказал, что он думает
ее спасти, ввел в кирху и запер в ней.

Немного спустя с великим шумом и грохотом налетел семиглавый дракон.
Увидев охотника, он удивился и сказал: "Зачем ты тут на горе?" - "А
затем, что хочу с тобою биться!" - смело отвечал охотник. "Много уж
перебывало здесь удальцов-рыцарей, которые за свою смелость поплатились
жизнью, и с тобою я тоже скоро расправлюсь!" - насмешливо сказал змей и
стал пыхать на него пламенем из своих семи пастей.

Пламя было такое сильное, что от него сухая трава загоралась, и,
вероятно, охотник задохнулся бы от жара и дыма, если бы не набежали его
звери и не погасили пламени.

Тогда дракон набросился на самого охотника, но тот взмахнул мечом так,
что в воздухе засвистало, и разом отрубил ему три башки долой.

Дракон разъярился, поднялся в воздух, стал снова пыхать пламенем на
охотника и собирался еще раз на него устремиться, но охотник еще раз
взмахнул мечом и отрубил дракону еще три головы.

Чудовище сразу ослабло и пало наземь, но все еще наступало на охотника;
однако же тот, собравшись с последними силами, отрубил дракону хвост и
так как уж не мог более сражаться, то призвал всех своих зверей, и те
растерзали дракона на части.

Когда битва с драконом была окончена, охотник отворил двери кирхи и
нашел королевну распростертою на полу: она лишилась чувств от страха и
ужаса во время битвы охотника с драконом.

Он ее вынес на воздух, и когда она пришла в себя и открыла глаза, он
показал ей растерзанного дракона и сказал: "Ты от него избавлена!"
Королевна обрадовалась и сказала: "Теперь ты будешь мне дражайшим
супругом, так как отец мой обещал меня выдать замуж за того, кто убьет
дракона".

Затем она сняла с себя свое коралловое ожерелье и разделила его между
зверьми в награду за оказанную ими помощь, и при этом льву досталась
часть ожерелья с золотым замочком. А свой носовой платочек, на котором
было вышито имя королевны, она подарила охотнику, который подошел к
растерзанному дракону и из семи пастей повырезал языки, завернул в
платочек королевны и тщательно припрятал их.

Однако же, утомленный битвою с драконом и измученный пламенем, которым
тот обдавал его, охотник почувствовал себя в таком изнеможении, что
сказал королевне: "Мы с тобою так изнурены и утомлены, что недурно было
бы нам прилечь отдохнуть".

Королевна с ним согласилась, и они прилегли на голой земле; а охотник
сказал льву: "Посмотри, чтобы никто не напал на нас во время сна", -
и, сказав это, заснул вместе с королевной.

Лев и сел около них, но он тоже был так утомлен битвой, что подозвал
медведя и сказал: "Ложись рядом со мной; надо мне немного поспать, и
если кто подойдет, разбуди меня".

Медведь и прилег около него; но он был тоже утомлен и позвал волка.
"Приляг около меня, - сказал он ему, - я только немного сосну, и если
кто появится, разбуди меня".

Волк лег около медведя, но так как и он был утомлен, то подозвал лисицу
и сказал: "Ложись рядом со мною, дай мне поспать немного, а если что
случится, то разбуди меня".

Лисица легла около него, но она была тоже настолько утомлена, что
позвала зайца и сказала: "Ложись рядом, дай мне поспать немного, а если
кто подойдет, то разбуди меня".

Прилег заяц около лисицы, но и он, бедняжка, был тоже утомлен и так как
он никому не мог поручить сторожить, то просто заснул.

Заснули и королевна, и охотник, и лев, и медведь, и волк, и лисица, и
заяц - и все спали крепким, крепким сном.

Тем временем дворецкий, который должен был за всем следить издали, когда
увидел, что дракон не отлетает и не уносит королевны, и все на горе
спокойно, собрался с духом и взошел на гору.

Он увидел там разрубленного на куски и в клочья разорванного дракона, а
невдалеке от него - спящих рядком королевну, охотника и всех его
зверей...

И все были погружены в глубокий сон.

А так как он сам был человек злой и безбожный, то он вынул меч, отрубил
охотнику голову; королевну же подхватил на руки и понес с горы.

Тогда она проснулась и пришла в ужас; но дворецкий сказал ей; "Ты в
моей полной власти! Ты должна будешь сказать, что не он убил дракона, а
я!" - "Не могу! - сказала она. - Не ты это сделал, а охотник и его
звери!"

Дворецкий выхватил свой меч и грозил убить ее в случае, если она не
повинуется его воле, и тем вынудил у нее обещание ему повиноваться.

Затем он привел королевну к королю, который не мог опомниться от
радости, когда увидел в живых милое свое дитятко, преданное на
растерзание чудовищу. Дворецкий сказал ему: "Я убил дракона и дочь
твою, девицу, и все царство твое от чудовища избавил; а потому требую
себе в награду руку твоей дочери, как было тобою обещано".

Король спросил удочери: "Правду ли он говорит?" - "Должно быть,
правду, - отвечала она уклончиво, - но я выговариваю себе разрешение
отложить свадьбу на один год и на один день".

В этот промежуток времени она надеялась получить хоть какие-нибудь
сведения о своем милом охотнике.

Между тем на драконовой горе все звери все еще лежали рядком около
своего убитого господина и спали глубоким сном.

Прилетел большой шмель и сел зайцу на нос; но заяц обмахнулся лапкой и
продолжал спать. Шмель прилетел вторично и уселся там же, но заяц
опять-таки обмахнулся лапкой и все-таки спал. Прилетел шмель в третий
раз и пребольно ужалил его в нос, так что тот проснулся. И чуть только
он проснулся, как разбудил лисицу, а лисица - волка, волк - медведя,
медведь - льва.

Когда же лев проснулся и увидел, что королевны нет, а его господин лежит
убитый, то он начал страшно рычать и воскликнул: "Кто мог это
совершить? Медведь, зачем ты меня не разбудил?" Медведь спросил у
волка: "Волк, ты почему меня не разбудил?" - а волк задал тот же
вопрос лисице, лисица - зайцу.

Один бедный заяц ни на кого не мог сослаться, и все сложили вину на
него.

Они готовы уже были растерзать его, но он взмолился о пощаде и стал
просить: "Не губите вы меня, я сумею оживить нашего господина. Я знаю
гору, на которой растет такой корень, что кто его во рту держит, тот
исцеляется от всех болезней и всяких ран. Но только до той горы двести
часов пути".

Лев сказал ему на это: "В двадцать четыре часа ты должен сбегать туда и
обратно и тот корень принести с собой".

Заяц тотчас же пустился в путь и через двадцать четыре часа
действительно вернулся с корнем.

Лев приставил охотнику голову на место, а заяц ткнул ему корень в рот, и
мигом все опять срослось, и сердце стало биться, и жизнь к нему
возвратилась.

Тогда охотник очнулся от сна и ужаснулся, не видя около себя королевны;
он подумал: "Верно, она ушла во время моего сна, чтобы от меня
избавиться".

Лев впопыхах приставил своему господину голову лицом назад, но тот в
своей великой печали этого и не приметил; и только уж в полдень, когда
ему захотелось поесть, он увидел, что голова у него перевернута, никак
не мог понять причины такого странного превращения и стал у зверей
спрашивать, что могло с ним произойти во время сна.

Тогда и рассказал ему лев, что все они от утомления около него заснули,
а при своем пробуждении нашли его мертвым, с отрубленною головою; затем
рассказал, как заяц принес жизненный корень, а он впопыхах приставил
голову наоборот, лицом к спине, но с удовольствием готов исправить свою
ошибку.

Он и действительно сорвал охотнику голову, перевернул ее, а заяц заживил
ему раны и укрепил голову на плечах при помощи своего корня.

Но охотник запечалился, пошел скитаться по белу свету и всюду заставлял
своих зверей плясать перед зрителями.

И случилось так, что он ровно год спустя опять пришел в тот самый город,
где он спас королевну от дракона и увидел, что весь город обвешан
красной материей.

И спросил он у хозяина гостиницы: "Что все это значит? Ровно год тому
назад ваш город был весь увешан черным... Почему же теперь он увешан
красной материей?" - "Год тому назад, - отвечал хозяин гостиницы, -
нашу королевну приходилось отдать на съедение дракону; но дворецкий
нашего короля с тем чудовищем сразился и убил его, и завтра должно
происходить их венчание. Вот почему тогда город был весь увешан черным,
а нынче украшен яркою красною материей".

На другой день, когда уже надлежало праздновать свадьбу королевны,
охотник в обеденное время сказал хозяину гостиницы: "А как ты
полагаешь, господин хозяин, могу я сегодня здесь у тебя поесть хлеба с
королевского стола?" - "Ну, - сказал хозяин, - я, пожалуй, не прочь
побиться об заклад на сто червонцев, что этого никогда не будет".
Охотник принял заклад и выложил на стол кошелек со ста золотыми. Потом
позвал зайца и сказал: "Ступай, мой милый попрыгун, и принеси мне того
хлеба, который ест сам король".

Заяц был между зверьми младший и не смел никому передать своего
поручения, а должен был сам его исполнить. "Э-э, - подумал он, -
пожалуй, если я пойду так-то один по улицам, мясницкие собаки побегут за
мною следом".

Как он думал, так и случилось: собаки пустились за ним бежать по улицам
и уже было почти совсем добрались до его красивой шкурки. Но заяц тут
как пошел писать, да и укрылся в будку часового, так что тот и не
заметил, как это произошло.

Подбежали к будке и собаки: очень хотелось им зайца из нее вытащить; но
солдат был на часах; видно, шутить не любил и так угостил их прикладом,
что они с визгом и ревом бросились врассыпную.

Чуть только заметил заяц, что путь ему открыт, помчался он в королевский
замок и прямехонько к королевне, сел под стулом у ней да лапкою-то ее
чуть-чуть за ножку.

А она и говорит: "Пошла прочь!" - думала, что это ее собачонка. А
заяц-то опять ее за ножку лапкой; и она опять-таки: "Да пошла же
прочь!" - все еще думая, что это собачка.

Но заяц опять за свое - и третий раз ее за ножку лапкой; тут только
заглянула она под стул и узнала зайца по своему ожерелью.

Вот и взяла она его к себе на руки, отнесла в свою комнату и сказала:
"Милый зайчик! Чего ты желаешь?" Тот отвечал: "Господин мой, тот
самый, что убил дракона, прибыл сюда и через меня просит, чтобы ты
прислала ему того хлеба, который сам король ест".

Королевна очень обрадовалась и приказала позвать к себе булочника, а
булочнику велела принести того хлеба, который сам король изволит кушать.
Зайчик и сказал при этом: "Но уж прикажи булочнику, чтобы он мне и снес
этот хлеб до дому, а то мясницкие собаки опять за мной погонятся".

Булочник снес ему хлеб до дверей комнаты самого хозяина, а там уж заяц
поднялся на задние лапы, а в передние взял хлеб и поднес его своему
господину.

"Видишь, господин хозяин, - сказал охотник, - сто червонцев теперь
мои".

Хозяин был очень удивлен этим, а охотник опять-таки сказал: "Ну вот,
господин хозяин, хлеб с королевского стола у меня теперь есть; но мне
захотелось отведать королевского жаркого".

Хозяин проворчал: "Ну, это еще посмотрим", - однако же биться об
заклад не захотел.

Позвал охотник лисицу и сказал: "Лисонька! Ступай и принеси мне
жаркого, которое сам король кушает".

Лисица недаром слывет пронырой, пошла она по углам и закоулкам, так что
ее ни одна собака не увидала, пробралась к королевне, села под ее стулом
да лапкой ее за ножку!

Та взглянула под стул и узнала лисицу по ее ожерелью.

"Милая лисонька, - сказала королевна, - чего ты от меня желаешь?"

Та отвечала: "Господин мой, тот самый, что убил дракона, прибыл сюда и
прислал через меня просить того жаркого, что сам король ест".

Позвала королевна повара, заказала ему изготовить жаркое, как его королю
на стол подают, и отнести вслед за лисою до самых дверей гостиницы.

Тут уж лисица приняла блюдо из рук повара, сначала обмахнула хвостом
мух, которые обсели жаркое, и затем поднесла его своему господину.

"Вот видишь, господин хозяин, - сказал охотник, - хлеб и жаркое
королевские у меня теперь есть; но хочу еще к этому и блюдо зелени, как
его сам король кушает".

Позвал он волка, сказал: "Милый волчок, ступай и принеси мне блюдо
зелени, как его сам король изволит кушать".

Волк пошел прямехонько к замку, потому что ему некого было бояться, и
когда он пришел в комнату королевны, то дернул ее легонько сзади за
платье, так что она оглянулась.

Королевна и его узнала по своему ожерелью и повела к себе, и сказала:
"Милый волчок, чего ты от меня желаешь?" - "Мой господин, - отвечал
волк, - тот самый, который дракона убил, прибыл сюда и через меня желает
получить блюдо зелени в том виде, как его сам король кушает".

Приказала королевна повару приготовить блюдо зелени, как его сам король
изволит кушать, и отнести вслед за волком до самых дверей гостиницы; там
принял волк блюдо от повара и отнес его своему господину.

"Вот видишь, господин хозяин, - сказал охотник, - теперь у меня и хлеб,
и мясо, и зелень с королевского стола; ну, а я желаю еще отведать и
королевского пирожного".

Позвал он медведя и сказал ему: "Мишенька, ты до сладкого и сам
охотник! Ступай-ка да принеси мне пирожного, как его сам король изволит
кушать".

Поскакал медведь к замку, и всякий встречный уступал ему дорогу; когда
же он дошел до замковой стражи, та взяла было ружья наперевес и не
хотела впускать его в замок.

Но он на задние лапы поднялся, а передними направо и налево стал
наделять всех такими сильными оплеушинами, что вся стража рассыпалась, а
он прямехонько прошел к королевне, стал позади нее, да и заворчал
легонько.

Та оглянулась, узнала и медведя по ожерелью, позвала его в свою комнату
и сказала: "Милый Мишенька, чего ты от меня желаешь?" - "Господин
мой, - отвечал медведь, - тот самый, который убил дракона, прибыл сюда и
просит через меня переслать ему пирожного, того самого, которое король
кушает".

Королевна позвала кондитера и приказала ему испечь пирожное по вкусу
короля, и снести его вслед за медведем до самых дверей гостиницы. Там
медведь сначала слизнул с блюда те сахарные катышки, которые с пирожного
скатились, а затем, став на задние лапы, взял у кондитера блюдо и снес
его своему господину.

"Видишь, господин хозяин, - сказал охотник, - вот у меня теперь и хлеб,
и мясо, и зелень, и пирожное с королевского стола; но мне еще хочется
попить того винца, которое сам король пьет".

Позвал он своего льва и сказал ему: "Милый лев! Ты, я знаю, не прочь
выпить, так ступай же и принеси мне вина, какое сам король изволит
пить".

Пошел лев по улицам, и все встречные люди бежали от него опрометью.

Когда же он пришел к замку и стража хотела загородить ему дорогу, то он
только разок рявкнул - и все сразу разбежались.

Постучал он своим хвостом в дверь королевского замка, и сама королевна
ему отворила.

Она не испугалась льва только потому, что узнала золотой замочек от
своего ожерелья на шее льва, позвала его в свою комнату и сказала:
"Милый лев, чего ты от меня желаешь?" - "Господин мой, - отвечал
лев, - тот самый, что убил дракона, прибыл сюда. Он просит прислать ему
через меня того вина, которое сам король пьет".

Королевна приказала позвать кравчего, и тот должен был принести льву
вина, которое сам король пьет.

"Нет, я лучше сам с ним пойду, - сказал лев, - и посмотрю, чтобы он дал
мне настоящего". И пошел с кравчим в погреб.

И когда они туда сошли, кравчий хотел было нацедить ему вина, которое
пили королевские слуги, но лев сказал: "Постой! Я сначала вино-то
отведаю!"

Нацедил себе полмеры и хлопнул ее разом. "Нет, - сказал он, - это не то
вино".

Кравчий посмотрел на него исподлобья и хотел нацедить из другой бочки,
из которой угощали вином королевского дворецкого. "Стой! - сказал
лев. - Я вино сначала сам отведаю", - нацедил полмеры и выпил одним
духом. "Это получше, - сказал он, - но это все еще не то вино".

Тут кравший озлился и проворчал: "Этакая глупая животина, а туда же -
вина разбирает!"

Но лев дал ему такого подзатыльника, что он грохнулся наземь, и когда
поднялся на ноги, тогда уж, не говоря ни слова, провел льва в совсем
отдельный погребок.

Там стояло королевское вино, исключительно предназначенное для короля
лично.

Лев сначала нацедил себе полмеры этого вина, отведал его, тогда уж
сказал: "Да, это может быть и настоящее".

Затем он приказал кравчему нацедить этого королевского вина шесть
бутылок.

Вот поднялись они из погреба, и когда лев вышел на свежий воздух, то
покачивался из стороны в сторону и был немного навеселе; кравчий должен
был снести ему вино до самых дверей гостиницы, и только там лев взял у
него корзину с бутылками из рук и передал ее своему господину.

"Вот видишь, господин хозяин, - сказал охотник, - у меня тут и хлеб, и
мясо, и зелень, и пирожное, и вино - все с королевского стола; вот я
теперь и сяду за стол с моими зверями", - и сел за стол, и стал есть и
пить, и веселиться, видя, что королевна его не забыла и что он ей мил
по-прежнему.

Окончив свой пир, охотник сказал: "Господин хозяин, вот я теперь поел и
попил, как сам король изволит пить и есть. Ну, а теперь пойду к
королевскому двору и возьму королевну за себя замуж". - "Да как же это
может случиться? - сказал хозяин. - Ведь у нее уж есть жених, и сегодня
назначен день ее сговора".

Тут охотник вытащил из кармана тот платочек, который королевна дала ему
на драконовой горе (в нем и были завернуты семь языков чудовища), и
сказал: "Мне поможет в этом деле то, что я держу в руке".

Посмотрел хозяин на платочек и сказал: "Ну, уж чему другому, а этому я
не поверю! Бьюсь об заклад своим двором и домом!"

На это в ответ охотник вынул кошелек с тысячей червонцев, положил его на
стол и сказал: "Вот что я ставлю со своей стороны!"

Тем временем король, сев за свой королевский стол, сказал
дочери-королевне: "Что было нужно всем этим диким зверям, которые к
тебе приходили сегодня и взад и вперед расхаживали по моему королевскому
замку?"

Королевна отвечала: "Этого я сказать не смею; лучше вы сами пошлите за
господином этих зверей и прикажите позвать его сюда".

Король послал одного из слуг своих в гостиницу и приказал позвать
чужеземца во дворец.

Слуга пришел как раз в то самое время, когда хозяин с охотником побились
об заклад.

Охотник и сказал хозяину: "Видишь, король сам посылает за мною слугу и
приглашает меня; но я так спроста не пойду. - И сказал слуге: - Попроси
короля, чтобы он прислал мне свое королевское платье, карету,
запряженную шестериком лошадей, и при ней слуг, которые бы меня
сопровождали".

Услышав такой ответ, король сказал дочери: "Что мне следует делать?"
Она отвечала: "Прикажите привезти, как он того желает - лучше будет".
Вот и послал король свое королевское платье, карету с шестериком лошадей
и слугами к охотнику.

Когда тот все это увидел, то сказал хозяину: "Видишь ли, вот теперь и
повезут меня, как я сам того пожелал", - и надел королевское платье,
взял платочек с языками дракона и поехал к королю.

Видит король, что он подъезжает к замку, и говорит дочери: "Как мне его
принять?" А она ему в ответ: "Выйдите ему сами навстречу - так лучше
будет".

Вот и вышел король ему навстречу и взвел его наверх, и все звери
последовали за охотником.

Король указал ему место рядом с собою и своей дочерью; а дворецкий сидел
на другом конце стола как жених и пока что не узнавал охотника.

Во время обеда вынесли семь голов дракона напоказ, и король сказал:
"Эти семь голов отрубил дракону мой дворецкий, а потому я и отдаю ему
сегодня дочь в замужество".

Тогда охотник поднялся с места, открыл все семь пастей дракона, заглянул
в них и сказал: "А куда же девались семь языков дракона?"

Тут дворецкий перепугался, побледнел и не знал, что ему ответите;
наконец он проговорил с перепугу: "Да у драконов языков-то вовсе и не
бывает". - "Хорошо было бы, если бы их вовсе не было у лжецов, -
сказал охотник, - а языки дракона должны служить доказательством
победы".

Он развернул платочек, показал все семь языков, каждый из них вложил в
ту пасть, из которой они были вырезаны, и каждый пришелся как раз в
меру.

Затем он показал платочек королевне и спросил ее, кому она тот платочек
дала.

А королевна отвечала: "Тому, кто убил дракона". Тут подозвал он к себе
все свое зверье, с каждого из них снял части ожерелья королевны, а у
льва снял с шеи золотой замочек, показал королевне и спросил, кому
принадлежит ожерелье.

Королевна отвечала: "Ожерелье и замочек принадлежали мне, и я все это
поделила между зверьми, которые тебе помогли справиться с драконом".

Только тогда уже охотник сказал: "Когда я, утомленный битвою с
драконом, прилег отдохнуть и заснул, пришел дворецкий и отрубил мне
голову; затем он унес с горы королевну и заставил ее признать себя
победителем дракона; а что он солгал, тому служат доказательством языки
дракона, платочек и ожерелье".

Тут же он рассказал, как звери исцелили его при помощи дивного целебного
корня, как он целый год скитался с ними по белу свету и, наконец, опять
сюда пришел и узнал об обмане дворецкого из рассказа хозяин гостиницы.

"Точно ли правда, что этот человек убил дракона?" - спросил король у
своей дочери.

"Точно правда, - отвечала дочь, - теперь я могу обнаружить позорное
деяние дворецкого, так как оно выяснилось помимо меня, а ранее не могла,
потому он вынудил у меня обещание никому не открывать этой тайны.
Потому-то я и выговорила себе условие - сыграть свадьбу не ранее, как
спустя год и день".

Тут король приказал позвать своих двенадцать советников, которые должны
были произнести приговор над дворецким, и те приговорили злодея к
жестокой казни: привязать его к четырем волам и гнать их в разные
стороны, пока не разорвут его на части; а за охотника он выдал свою дочь
замуж, и все свое королевство поручил ему в управление.

Свадьба была сыграна превеселая, и молодой король призвал на свадьбу
своего отца и своего воспитателя и наградил их большими богатствами.

Не забыл он и хозяина гостиницы, приказал его позвать и сказал ему:
"Видишь, господин хозяин, я на королевне-то женился и потому твой дом и
двор теперь мне принадлежат". - "Да, так и по всей справедливости
следует", - сказал хозяин.

Но молодой король ответил: "На милости образца нет: твой двор и дом
пусть тебе остаются, да к ним в придачу дарю еще тебе и тысячу
червонцев".

Вот и зажил молодой король со своей королевой припеваючи. Он часто
выезжал на охоту, потому что очень охоту любил, и его верные звери
должны были за ним следовать.

Поблизости же к городу находился лес, о котором ходили недобрые слухи.

Рассказывали в народе, что кто в него случайно зайдет, тому нелегко из
него выбраться.

Но молодому королю очень хотелось в нем поохотиться, и он до тех пор
приставал к своему тестю-королю, пока тот ему это не разрешил. Вот и
выехал он на охоту с большою свитою.

Когда он подъехал к лесу, то увидел в лесу как снег белую лань и сказал
своим людям: "Постойте здесь, пока я вернусь к вам, я хочу на эту
красотку поохотиться".

Сказав это, он въехал в лес, и только его звери последовали за ним.
Свита юного короля простояла и прождала его до вечера, но он не
появлялся из леса; тогда свита вернулась домой и рассказала молодой
королеве, что ее супруг погнался в волшебном лесу за белой ланью и не
вернулся оттуда.

И та очень стала тревожиться о своем супруге. А он ехал да ехал по следу
за белой ланью и никак не мог ее нагнать; когда ему казалось, что он
приблизился к ней как раз на выстрел, она вдруг быстро от него
ускользала и наконец совсем сгинула вдали. Тут только он заметил, что
далеко заехал в лес; он взял охотничий рог, стал трубить, но никто не
отозвался на его призыв, потому что его свита не могла его услышать.

Ночь тем временем уже наступила, и он увидел ясно, что ему не вернуться
домой в тот день, а потому сошел с коня, развел огонь под деревом и
собрался под ним переночевать.

Сел он у огня, и звери его полегли кругом, и вдруг ему почудился
человеческий голос.

Стал он кругом озираться - и ничего не видел. Но вот снова услышал он
как будто вздохи чьи-то у себя над головою, глянул вверх и увидел на
дереве старушоночку, которая потихоньку стонала и повторяла: "У-у-у!
Как мне холодно!" Он и скажи ей: "Сойди, тетка, вниз и обогрейся, коли
тебе холодно". Но та отвечала: "Нет, твои звери меня кусать
станут". - "Ничего они тебе не сделают, тетка, сходи смело".

А старушонка-то была ведьма и сказала: "Я тебе скину прутик с дерева,
ударь их тем прутиком по спине; тогда они мне никакого худа не
сделают".

И точно, скинула ему прутик, и как только он своих зверей тем прутиком
ударил, так они тотчас присмирели и превратились в камни.

Обезопасив себя таким образом от зверей, ведьма живо спрыгнула с дерева
и его коснулась прутом, и превратила в камень. И стала она смеяться, и
стащила молодого короля и его зверей в глубокий ров, где уже много
лежало таких же камней.

Когда же юный король совсем не вернулся домой, страх и тревога молодой
королевы стали все более и более возрастать.

А тут как раз еще случилось, что другой-то брат, который при разлуке
направился на восток, пришел в то же королевство. Он все искал себе
службы и никакой не находил, и пришлось ему скитаться по белу свету и
показывать людям, как его звери пляшут.

Вот и вздумалось ему, что надо бы взглянуть на ножик, который они с
братом при расставании вонзили в дерево; ему захотелось узнать, как
живется его брату.

Когда он пришел к дереву, то увидел, что нож с братниной стороны
наполовину заржавел, а наполовину все еще блестит.

Он перепугался и подумал: "Верно, моего брата постигло большое
несчастье; но, может быть, я еще могу спасти его, ведь одна половинка
ножа еще блестит".

Он тотчас направился со своими зверьми на запад, и когда пришел к
городским воротам, городская стража выступила к нему навстречу и
спросила, не прикажет ли он оповестить свою супругу о своем прибытии -
молодая королева, мол, уже два дня в большой тревоге по поводу его
отсутствия и опасается того, что он погиб в волшебном лесу.

Стража-то приняла его за своего молодого короля, до такой степени он был
на него похож, и за ним точно так же шли дикие звери, как и за братом
его.

Юноша сразу понял, что речь идет о его брате, и подумал: "Лучше всего
будет мне выдать себя за брата, тогда легче мне будет и спасти его".
Поэтому он дозволил страже проводить себя до замка и был там принят с
великою радостью.

Юная королева приняла его за своего супруга и спросила, почему он так
долго находился в отсутствии. "Я заблудился в лесу, - отвечал он, - и
никак не мог из того леса выбраться".

Так и жил он в замке еще дня два и тем временем разузнал все, что
касалось заколдованного леса, и наконец сказал: "Я еще раз должен туда
съездить поохотиться".

Как ни старались старый король и молодая королева отговорить его от
этого намерения, он настоял на своем и выехал на охоту с большою свитою.

Когда он прибыл в лес, с ним случилось все точно так же, как и с его
братом: он точно так же увидел белоснежную лань и сказал своим людям:
"Останьтесь здесь и подождите, пока я вернусь", - въехал в лес, и
звери его за ним же побежали.

Точно так же не мог он нагнать этой лани и забрался так далеко в лес,
что должен был в нем заночевать.

И когда он развел огонь, точно так же услышал, как кто-то над ним
стонет: "У-у-у, как мне холодно!"

Глянул вверх - и та же самая ведьма сидела на дереве среди ветвей.
"Коли тебе холодно, так сходи сюда, тетка, да и грейся!" - "Нет, -
отвечала она, - твои звери искусают меня". - "Они тебя не тронут". -
"А вот я тебе отсюда скину прутик, - сказала ведьма, - ты их тем
прутиком хлестни, так они и точно меня не тронут".

Но охотник не доверился старухе и сказал: "Зверей своих я твоим
прутиком хлестать не стану; сходи сюда сама, а не то я тебя стащу с
дерева".

Тогда уж она ему крикнула: "Мало ли чего ты захочешь! Да и что ты мне
можешь сделать?" - "А вот что: не сойдешь доброй волей, так я тебя
выстрелом собью с дерева". - "Стреляй, пожалуйста, я твоих пуль-то и
не боюсь вовсе!"

Он прицелился в нее и выстрелил, но ведьма была заговорена против всяких
свинцовых пуль, она громко и раскатисто рассмеялась и сказала: "Небось,
не попадешь в меня!"

Но он был малый не промах: оборвал три серебряных пуговицы со своей
одежды, зарядил ими ружье (а против серебряной пули она заговорена не
была), и чуть только выстрелил, ведьма с визгом грохнулась с дерева.

Тогда он наступил на нее ногою и сказал: "Старая ведьма, если ты тотчас
не скажешь мне, куда ты подевала моего брата, то я тебя сейчас схвачу в
охапку и брошу в огонь!"

Ведьма перепугалась, стала просить пощады и сказала: "Он вместе со
своими зверьми лежит окаменелый во рву". Тогда он вынудил ее за собою
следовать, грозил ей и сказал: "Старая чертовка, ты теперь должна вновь
оживить и моего брата, и всех тех, кто с ним вместе брошен тобою в этот
ров! Не то тебе одна дорога - в огонь!"

Она взяла какой-то прутик в руки, прикоснулась им к камням: и ожил его
брат со своими зверьми, и многие другие - купцы, ремесленники, пастухи;
все поднялись изо рва, поблагодарили охотника за свое освобождение и
разбрелись в разные стороны.

А братья-близнецы, свидевшись после долгой разлуки, целовались и
обнимались, и от души радовались.

Затем схватили они ведьму, связали и бросили в огонь, и когда она
сгорела, тогда и лес сам собою поредел и просветлел, так что можно было
сквозь него видеть издали замок королевский.

Вот и пошли оба брата вместе домой и на пути рассказывали друг другу
все, что с ними случилось.

Когда же младший сказал, что он теперь вместо старого короля владеет
всею страною, то старший заметил ему: "Я в этом убедился, когда пришел
в ваш город и меня там за тебя приняли; мне оказывали всякие королевские
почести, а молодая королева приняла меня за своего супруга и заставила
сидеть с собою рядом за столом".

Как услыхал об этом младший брат, так и вскипел ревностью, и в гневе
выхватил меч, отсек им голову брату.

Когда же тот пал на землю мертвый и младший брат увидел его кровь,
лившуюся обильною струею, тогда его обуяло раскаяние. "Брат мой меня от
ведьмы спас, - воскликнул он с громкими рыданиями, - а я отплатил ему
тем, что убил его!"

Но тут подошел к нему заяц и предложил ему сбегать за корнем жизни;
побежал и принес корень еще вовремя: мертвый ожил, и даже следа его раны
не осталось.

Затем они пошли далее, и младший сказал: "Ты на меня похож, как две
капли воды, на тебе такое же королевское платье, как на мне, и такие же
звери идут вслед за тобой, вот мы и войдем в двое противолежащих ворот
города и прибудем к старому королю с противоположных сторон".

На том они и расстались; и вот к старому королю одновременно пришли две
стражи от двух противоположных ворот города, и каждая из них возвестила,
что молодой король со своими зверьми прибыл с охоты. Король сказал:
"Быть не может! Ведь эти ворота отстоят друг от друга на час пути!"

Между тем оба брата с двух разных сторон вступили в ворота королевского
замка, и оба поднялись наверх одновременно. Тут король, обратясь к
дочери, сказал: "Скажи ты мне, который из них твой супруг? Они оба на
одно лицо, и я различить их не берусь!"

Она заметалась в страхе, потому что и сама не могла отличить одного
брата от другого; но вспомнила наконец об ожерелье, которое она поделила
между зверьми, стала искать его и нашла на одном из львов свой золотой
замочек...

Тогда она радостно воскликнула: "Кому этот лев служит, тот и есть мой
настоящий супруг!"

Молодой король на это рассмеялся. "Точно, этот и есть настоящий!" -
сказал он, и все они вместе сели за стол, стали есть, пить и веселиться.
