# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ru//grimm_skazki/bednyj_rabotnik_s_melnicy_i_kosecka
# note: copyright of translation tbc

## Бедный работник с мельницы и кошечка 

Жил-был на мельнице старый мельник; не было у него ни жены, ни детей, и
служило у него трое работников. Пробыли они у него несколько лет, вот и
говорит он им однажды:

- Я уже стар стал, мне бы теперь сидеть на печи, а вы ступайте по белу
свету странствовать; и кто приведет мне домой лучшего коня, тому и отдам
я мельницу, и будет тот кормить меня до самой смерти.

Третий работник был на мельнице засыпкой, и считали они его все дураком
и мельницу ему никак не прочили; да он и сам того вовсе не хотел. И ушли
они все трое, и, подходя к деревне, говорят они Гансу-дураку:

- Ты уж тут оставайся; за всю свою жизнь не достать тебе и поганой
клячи.

Но Ганс пошел с ними дальше, и когда наступила ночь, пришли они к пещере
и легли в ней спать. Двое умных подождали, пока Ганс заснет, затем
встали и ушли, а Ганса бросили, думая, что ловко дело обделали, - да,
плохо им, однако, за то придется! Вот взошло солнце; Ганс проснулся,
видит, что лежит он в глубокой пещере; он огляделся и крикнул:

- Господи, где же это я?

Он поднялся и выбрался из пещеры наверх и пошел в лес; идет он и думает:
"Один я остался, все меня бросили, как найти мне теперь коня?" Шел он,
погруженный в свои думы, и встретил по дороге маленькую пеструю кошечку;
она ласково с ним заговорила:

- Ганс, куда это ты идешь?

- Ах, да чем же ты мне можешь помочь?

- Я о твоем желании хорошо знаю, - сказала кошечка, - ты хочешь чтоб
была у тебя красивая лошадь. Ступай вместе со мной и будь мне верным
слугою семь лет, и я дам тебе за то лошадь такую красивую, какую ты за
всю свою жизнь и не видывал.

"Должно быть, это волшебная кошка, - подумал Ганс, - хотелось бы мне
посмотреть, правду ли она говорит". И повела она его в свой маленький
заколдованный замок, и жили в нем всё одни только кошечки, и все они ей
прислуживали; они проворно носились по лестнице вверх и вниз и были
довольные да веселые. Вечером, когда уселись они за стол, три кошечки
принялись за музыку: одна играла на контрабасе, другая на скрипке, а
третья трубила в трубу и надувала щеки изо всех сил. Когда они поели и
стол был уже убран, кошка ему и говорит:

- Ну, Ганс, давай теперь с тобой потанцуем!

- Нет, - говорит он, - с кошкой плясать я не стану, этого делать мне в
жизни еще ни разу не доводилось.

- Тогда отведите его в постель, - сказала она кошечкам.

И зажгла ему свечку в спальне одна из кошечек, а другая стала стаскивать
с него башмаки, третья - чулки, и, наконец, одна из кошечек потушила
свечу. А на другое утро они снова явились и помогли ему встать с постели
и одеться: одна натягивала ему чулки, другая завязывала подвязки, третья
подала ему башмаки, а еще одна умыла его, а лицо вытерла ему хвостом.
"Делать это она умеет очень нежно", - заметил Ганс. Но приходилось ему
для кошки и работать: каждый день дрова рубить, да как можно помельче; и
для этого дали ему серебряный топор; клин и пила были тоже серебряные, а
колода была медная. Вот так и колол он дрова, жил в кошкином доме, ел да
пил хорошо, но видать никого не видал, кроме пестрой кошки да разных ее
служанок. Вот однажды и говорит она Гансу:

- Ступай да выкоси мой лужок, а трава пусть пойдет на сено, - и дала
она ему серебряную косу, а брусок был золотой, и велела она ему все это
в точности после работы сдать. Ганс пошел и сделал, что было ему велено.
Окончив работу, принес он косу, брусок и сено домой и спрашивает, не
заплатит ли она ему уже за работу.

- Нет, - говорит кошка, - ты должен еще для меня кое-что сделать; вот
тут стропила да бревна серебряные и плотничий топор, наугольники,
скрепы - все, что надо для работы, и все это из серебра сделано. Хочу я
построить себе маленький домик.

И выстроил Ганс ей домик и сказал, что все он теперь уже сделал, а
лошади-то у него пока что нету. И прошло семь лет, словно полгода. И
спросила кошка, хочет ли он поглядеть на ее лошадей?

- Хочу, - ответил Ганс. И она открыла ему домик, отперла двери, видит
он - стоят двенадцать лошадей; и, ах, какие они были статные, как
блестели они да сверкали, прямо сердце радовалось!

Тут дала она ему поесть и попить и сказала:

- Ну, теперь ступай домой, а лошади твоей я не дам тебе с собой, но
через три дня приду сама и приведу ее тебе.

Собрался Ганс в дальний путь, и указала она ему дорогу к мельнице. Но
новой одежды она ему не дала, и должен он был воротиться домой в чем
пришел - в своей старой, изорванной куртке, что стала ему за эти семь
лет тесна и коротка. Пришел он домой, а другие два работника тоже домой
воротились, и каждый привел с собою по лошади, но у одного была она
слепая, а у другого хромая. Стали они его спрашивать:

- Ганс, ну, а где же твоя лошадь?

- Через три дня придет.

Посмеялись они и говорят:

- Да, Ганс, уж если ты лошадь получишь, то будет она хороша!

Вошел Ганс в комнату, но мельник сказал ему, чтоб не смел он и за стол
садиться, так был он оборван и весь в лохмотьях, - стыдно-де будет, если
кто зайдет в дом. И вынесли ему немного поесть во двор; а когда пришло
время спать ложиться, ему не позволили лечь на кровать, и пришлось ему
залезть в сарайчик для гусей и улечься на жесткой соломе.

Просыпается он утром, - а прошло уже три дня, - и вот подъезжает карета,
запряженная шестериком, - ах, как сияли кони, как блестели они, как все
было красиво! - и вел слуга седьмого коня, и был тот конь для бедного
работника с мельницы. И вышла из той кареты красавица-королевна, и вошла
она в мельницу; а королевна была та самая маленькая пестрая кошечка,
которой бедный Ганс служил целых семь лет. Она спросила мельника, где
его младший работник, засыпка?

И ответил мельник:

- Да мы и на мельницу-то его пустить не можем, весь он оборванный, -
вон лежит он в сарае, где гуси!

И сказала тогда королевна, чтобы тотчас его привели к ней. Привели
Ганса, и должен он был одежкой своей прикрываться, и еле мог тело свое
прикрыть лохмотьями. Достал слуга тогда пышные одежды, приумыл
работника, приодел, и когда был он готов, то выглядел любого короля
красивей. Затем королевна велела показать лошадей, приведенных двумя
другими работниками. И была одна из них слепая, а другая хромая. И
велела она привести тогда своего седьмого коня. Как увидел мельник того
коня, сказал, что такого во дворе у него никогда еще не бывало.

- Вот этот конь и будет для младшего твоего работника, - сказала
королевна.

- Тогда уж и мельница будет его, - сказал мельник; но королевна
ответила, что коня того дарит она ему, и мельница пусть у него остается;
взяла она своего верного Ганса, посадила его в карету и уехала с ним
вместе. И поехали они сперва в маленький домик, который построил Ганс
серебряным топором; а он, гляди, стал огромным замком, и все в нем
внутри было из чистого золота да серебра; и вышла она замуж за Ганса, и
стал он богат, - так богат, что на всю его жизнь хватило. Вот пускай
никто не говорит, что раз дурак, то ни на что и не годен.
