# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_singende_springende_loeweneckerchen
# note: copyright of translation tbc

## Das singende, springende Löweneckerchen 

Es war einmal ein Mann, der hatte eine große Reise vor, und beim
Abschied fragte er seine drei Töchter, was er ihnen mitbringen sollte.
Da wollte die älteste Perlen, die zweite wollte Diamanten, die dritte
aber sprach: "Lieber Vater, ich wünsche mir ein singendes, springendes
Löweneckerchen (Lerche)." Der Vater sagte: "Ja, wenn ich es kriegen
kann, sollst du es haben," küsste alle drei und zog fort. Als nun die
Zeit kam, dass er wieder auf dem Heimweg war, so hatte er Perlen und
Diamanten für die ältesten gekauft, aber das singende, springende
Löweneckerchen für die Jüngste hatte er umsonst aller Orten gesucht, und
das tat ihm leid, denn sie war sein liebstes Kind.

Da führte ihn der Weg durch einen Wald, und mitten darin war ein
prächtiges Schloss, und nah am Schloss stand ein Baum, ganz oben auf der
Spitze des Baums aber sah er ein Löweneckerchen singen und springen.
"Ei, du kommst mir gerade recht" sagte er ganz vergnügt und rief
seinem Diener, er sollte hinaufsteigen und das Tierchen fangen. Wie er
aber zu dem Baum trat, sprang ein Löwe darunter auf, schüttelte sich und
brüllte, dass das Laub an den Bäumen zitterte. "Wer mir mein singendes,
springendes Löweneckerchen stehlen will," rief er, "den fresse ich
auf!" Da sagte der Mann: "Ich habe nicht gewusst, dass der Vogel dir
gehört, ich will mein Unrecht wieder gutmachen und mich mit schwerem
Gelde loskaufen: lass mir nur das Leben!" Der Löwe sprach: "Dich kann
nichts retten, als wenn du mir zu eigen versprichst, was dir daheim
zuerst begegnet; willst du das aber tun, so schenke ich dir das Leben
und den Vogel für deine Tochter obendrein." Der Mann aber weigerte sich
und sprach: "Das könnte meine jüngste Tochter sein, die hat mich am
liebsten und läuft mir immer entgegen, wenn ich nach Haus komme." Dem
Diener aber war angst, und er sagte: "Muss Euch denn gerade Eure
Tochter begegnen, es könnte ja auch eine Katze oder ein Hund sein." Da
ließ sich der Mann überreden, nahm das singende, springende
Löweneckerchen und versprach dem Löwen zu eigen, was ihm daheim zuerst
begegnen würde.

Wie er daheim anlangte und in sein Haus eintrat, war das erste, was ihm
begegnete, niemand anders als seine jüngste, liebste Tochter: Die kam
gelaufen, küsste und herzte ihn, und als sie sah, dass er ein singendes,
springendes Löweneckerchen mitgebracht hatte, war sie außer sich vor
Freude. Der Vater aber konnte sich nicht freuen, sondern fing an zu
weinen und sagte: "Mein liebstes Kind, den kleinen Vogel habe ich teuer
gekauft, ich habe dich dafür einem wilden Löwen versprechen müssen, und
wenn er dich hat, wird er dich zerreißen und fressen," und erzählte ihr
da alles wie es zugegangen war, und bat sie, nicht hinzugehen, es möchte
auch kommen, was da wolle. Sie tröstete ihn aber und sprach: "Liebster
Vater, was Ihr versprochen habt, muss auch gehalten werden: Ich will
hingehen und will den Löwen schon besänftigen, dass ich wieder gesund zu
Euch komme."

Am andern Morgen ließ sie sich den Weg zeigen, nahm Abschied und ging
getrost in den Wald hinein. Der Löwe aber war ein verzauberter
Königssohn und war bei Tag ein Löwe, und mit ihm wurden alle seine Leute
Löwen, in der Nacht aber hatten sie ihre natürliche menschliche Gestalt.
Bei ihrer Ankunft ward sie freundlich empfangen und in das Schloss
geführt. Als die Nacht kam, war er ein schöner Mann, und die Hochzeit
ward mit Pracht gefeiert. Sie lebten vergnügt miteinander, wachten in
der Nacht und schliefen am Tag.

Zu einer Zeit kam er und sagte: "Morgen ist ein Fest in deines Vaters
Haus, weil deine älteste Schwester sich verheiratet, und wenn du Lust
hast hinzugehen, so sollen dich meine Löwen hinführen." Da sagte sie,
ja, sie möchte gerne ihren Vater wiedersehen, fuhr hin und ward von den
Löwen begleitet. Da war große Freude, als sie ankam, denn sie hatten
alle geglaubt, sie wäre von dem Löwen zerrissen worden und schon lange
nicht mehr am Leben. Sie erzählte aber, was sie für einen schönen Mann
hätte und wie gut es ihr ginge, und blieb bei ihnen, so lang die
Hochzeit dauerte, dann fuhr sie wieder zurück in den Wald. Wie die
zweite Tochter heiratete und sie wieder zur Hochzeit eingeladen war,
sprach sie zum Löwen: "Diesmal will ich nicht allein sein, du musst
mitgehen!" Der Löwe aber sagte, das wäre zu gefährlich für ihn, denn
wenn dort der Strahl eines brennenden Lichts ihn berührte, so würde er
in eine Taube verwandelt und müsste sieben Jahre lang mit den Tauben
fliegen. "Ach," sagte sie, "geh nur mit mir! Ich will dich schon
hüten und vor allem Licht bewahren." Also zogen sie zusammen und nahmen
auch ihr kleines Kind mit. Sie ließ dort einen Saal mauern, so stark und
dick, dass kein Strahl durchdringen konnte, darin sollt' er sitzen,
wann die Hochzeitslichter angesteckt würden. Die Tür aber war von
frischem Holz gemacht, das sprang und bekam einen kleinen Ritz, den kein
Mensch bemerkte. Nun ward die Hochzeit mit Pracht gefeiert, wie aber der
Zug aus der Kirche zurückkam mit den vielen Fackeln und Lichtern an dem
Saal vorbei, da fiel ein haarbreiter Strahl auf den Königssohn, und wie
dieser Strahl ihn berührt hatte, in dem Augenblick war er auch
verwandelt, und als sie hineinkam und ihn suchte, sah sie ihn nicht,
aber es saß da eine weiße Taube. Die Taube sprach zu ihr: "Sieben Jahr
muss ich in die Welt fortfliegen; alle sieben Schritte aber will ich
einen roten Blutstropfen und eine weiße Feder fallen lassen, die sollen
dir den Weg zeigen, und wenn du der Spur folgst, kannst du mich
erlösen."

Da flog die Taube zur Tür hinaus, und sie folgte ihr nach, und alle
sieben Schritte fiel ein rotes Blutströpfchen und ein weißes Federchen
herab und zeigte ihr den Weg. So ging sie immerzu in die weite Welt
hinein und schaute nicht um sich und ruhte nicht, und waren fast die
sieben Jahre herum: Da freute sie sich und meinte, sie wären bald
erlöst, und war noch so weit davon. Einmal, als sie so fortging, fiel
kein Federchen mehr und auch kein rotes Blutströpfchen, und als sie die
Augen aufschlug, so war die Taube verschwunden. Und weil sie dachte:
Menschen können dir da nicht helfen, so stieg sie zur Sonne hinauf und
sagte zu ihr: "Du scheinst in alle Ritzen und über alle Spitzen, hast
du keine weiße Taube fliegen sehen?" - "Nein," sagte die Sonne, "ich
habe keine gesehen, aber da schenk ich dir ein Kästchen, das mach auf,
wenn du in großer Not bist." Da dankte sie der Sonne und ging weiter,
bis es Abend war und der Mond schien, da fragte sie ihn: "Du scheinst
]a die ganze Nacht und durch alle Felder und Wälder, hast du keine
weiße Taube fliegen sehen?" - "Nein," sagte der Mond, "ich habe
keine gesehen, aber da schenk ich dir ein Ei, das zerbrich, wenn du in
großer Not bist." Da dankte sie dem Mond und ging weiter, bis der
Nachtwind herankam und sie anblies. Da sprach sie zu ihm: "Du wehst ja
über alle Bäume und unter allen Blättern weg, hast du keine weiße Taube
fliegen sehen?" - "Nein," sagte der Nachtwind, "ich habe keine
gesehen, aber ich will die drei andern Winde fragen, die haben sie
vielleicht gesehen." Der Ostwind und der Westwind kamen und hatten
nichts gesehen, der Südwind aber sprach: "Die weiße Taube habe ich
gesehen, sie ist zum Roten Meer geflogen, da ist sie wieder ein Löwe
geworden, denn die sieben Jahre sind herum, und der Löwe steht dort im
Kampf mit einem Lindwurm, der Lindwurm ist aber eine verzauberte
Königstochter." Da sagte der Nachtwind zu ihr: "Ich will dir Rat
geben, geh zum Roten Meer, am rechten Ufer da stehen große Ruten, die
zähle, und die elfte schneid ab und schlag den Lindwurm damit, dann kann
ihn der Löwe bezwingen, und beide bekommen auch ihren menschlichen Leib
wieder. Hernach schau dich um, und du wirst den Vogel Greif sehen, der
am Roten Meer sitzt, schwing dich mit deinem Liebsten auf seinen Rücken;
der Vogel wird euch übers Meer nach Haus tragen. Da hast du auch eine
Nuss, wenn du mitten über dem Meere bist, lass sie herabfallen, alsbald
wird sie aufgehen, und ein großer Nussbaum wird aus dem Wasser hervor
wachsen, auf dem sich der Greif ausruht; und könnte er nicht ruhen, so
wäre er nicht stark genug, euch hinüberzutragen. Und wenn du vergisst,
die Nuss herab zuwerfen, so lässt er euch ins Meer fallen."

Da ging sie hin und fand alles, wie der Nachtwind gesagt hatte. Sie
zahlte die Ruten am Meer und schnitt die elfte ab, damit schlug sie den
Lindwurm, und der Löwe bezwang ihn; alsbald hatten beide ihren
menschlichen Leib wieder. Aber wie die Königstochter, die vorher ein
Lindwurm gewesen war, vom Zauber frei war, nahm sie den Jüngling in den
Arm, setzte sich auf den Vogel Greif und führte ihn mit sich fort. Da
stand die arme Weitgewanderte und war wieder verlassen und setzte sich
nieder und weinte. Endlich aber ermutigte sie sich und sprach: "Ich
will noch so weit gehen, als der Wind weht und so lange als der Hahn
kräht, bis ich ihn finde." Und ging fort lange, lange Wege, bis sie
endlich zu dem Schloss kam, wo beide zusammen lebten. Da hörte sie, dass
bald ein Fest wäre, wo sie Hochzeit miteinander machen wollten. Sie
sprach aber: "Gott hilft mir noch," und öffnete das Kästchen, das ihr
die Sonne gegeben hatte, da lag ein Kleid darin, so glänzend wie die
Sonne selber. Da nahm sie es heraus und zog es an und ging hinauf in das
Schloss und alle Leute und die Braut selber sahen sie mit Verwunderung
an. Und das Kleid gefiel der Braut so gut, dass sie dachte, es könnte
ihr Hochzeitskleid geben, und fragte, ob es nicht feil wäre. "Nicht für
Geld und Gut," antwortete sie," aber für Fleisch und Blut." Die Braut
fragte, was sie damit meinte. Da sagte sie: "Lasst mich eine Nacht in
der Kammer schlafen, wo der Bräutigam schläft." Die Braut wollte nicht
und wollte doch gerne das Kleid haben, endlich willigte sie ein, aber
der Kammerdiener musste dem Königssohn einen Schlaftrunk geben. Als es
nun Nacht war und der Jüngling schon schlief, ward sie in die Kammer
geführt. Da setzte sie sich ans Bett und sagte: "Ich bin dir
nachgefolgt sieben Jahre, bin bei Sonne und Mond und bei den vier Winden
gewesen und habe nach dir gefragt und habe dir geholfen gegen den
Lindwurm; willst du mich denn ganz vergessen?" Der Königssohn aber
schlief so hart, dass es ihm nur vorkam, als rauschte der Wind draußen
in den Tannenbäumen. Wie nun der Morgen anbrach, da ward sie wieder
hinausgeführt und musste das goldene Kleid hingeben. Und als auch das
nichts geholfen hatte, ward sie traurig, ging hinaus auf eine Wiese,
setzte sich da hin und weinte. Und wie sie so saß, da fiel ihr das Ei
noch ein, das ihr der Mond gegeben hatte. Sie schlug es auf, da kam eine
Glucke heraus mit zwölf Küchlein ganz von Gold, die liefen herum und
piepten und krochen der Alten wieder unter die Flügel, so dass nichts
Schöneres auf der Welt zu sehen war. Da stand sie auf, trieb sie auf der
Wiese vor sich her, so lange, bis die Braut aus dem Fenster sah, und da
gefielen ihr die kleinen Küchlein so gut, dass sie gleich herabkam und
fragte, ob sie nicht feil wären. "Nicht für Geld und Gut, aber für
Fleisch und Blut; lasst mich noch eine Nacht in der Kammer schlafen wo
der Bräutigam schläft!" Die Braut sagte ja und wollte sie betrügen wie
am vorigen Abend. Als aber der Königssohn zu Bett ging, fragte er seinen
Kammerdiener, was das Murmeln und Rauschen in der Nacht gewesen sei. Da
erzählte der Kammerdiener alles, dass er ihm einen Schlaftrunk hätte
geben müssen, weil ein armes Mädchen heimlich in der Kammer geschlafen
hätte, und heute Nacht sollte er ihm wieder einen geben! Sagte der
Königssohn: "Gieß den Trank neben das Bett!" Zur Nacht wurde sie
wieder hereingeführt und als sie anfing zu erzählen, wie es ihr traurig
ergangen wäre, da erkannte er gleich an der Stimme seine liebe Gemahlin,
sprang auf und rief: "Jetzt bin ich erst recht erlöst, mir ist gewesen
wie in einem Traum, denn die fremde Königstochter hatte mich bezaubert
dass ich dich vergessen musste, aber Gott hat noch zu rechter Stunde die
Betörung von mir genommen." Da gingen sie beide in der Nacht heimlich
aus dem Schloss, denn sie fürchteten sich vor dem Vater der
Königstochter, der ein Zauberer war, und setzten sich auf den Vogel
Greif, der trug sie über das Rote Meer, und als sie in der Mitte waren,
ließ sie die Nuss fallen. Alsbald wuchs ein großer Nussbaum, darauf
ruhte sich der Vogel und dann führte er sie nach Haus, wo sie ihr Kind
fanden, das war groß und schön geworden, und sie lebten von nun an
vergnügt bis an ihr Ende.
