# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_kluge_knecht
# note: copyright of translation tbc

## Der kluge Knecht 

Wie glücklich ist der Herr, und wie wohl steht es mit seinem Hause, wenn
er einen klugen Knecht hat, der auf seine Worte zwar hört, aber nicht
danach tut und lieber seiner eigenen Weisheit folgt. Ein solcher kluger
Hans ward einmal von seinem Herrn ausgeschickt, eine verlorene Kuh zu
suchen. Er blieb lange aus, und der Herr dachte 'der treue Hans, er
läßt sich in seinem Dienste doch keine Mühe verdrießen.' Als er aber
gar nicht wiederkommen wollte, befürchtete der Herr, es möchte ihm etwas
zugestoßen sein, machte sich selbst auf und wollte sich nach ihm
umsehen. Er mußte lange suchen, endlich erblickte er den Knecht, der im
weitem Feld auf- und ablief. 'Nun, lieber Hans,' sagte der Herr, als
er ihn eingeholt hatte, 'hast du die Kuh gefunden, nach der ich dich
ausgeschickt habe?, 'Nein, Herr,' antwortete er, 'die Kuh habe ich
nicht gefunden, aber auch nicht gesucht.' 'Was hast du denn gesucht,
Hans?' 'Etwas Besseres, und das habe ich auch glücklich gefunden.'
'Was ist das, Hans?, 'Drei Amseln,' antwortete der Knecht. 'Und wo
sind sie?' fragte der Herr. 'Eine sehe ich, die andere höre ich, und
die dritte jage ich,' antwortete der kluge Knecht.

Nehmt euch daran ein Beispiel, bekümmert euch nicht um euern Herrn und
seine Befehle, tut lieber, was euch einfällt, und wozu ihr Lust habt,
dann werdet ihr ebenso weise handeln wie der kluge Hans.
