# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/einauglein_zweiauglein_und_dreiauglein
# note: copyright of translation tbc

## Einäuglein, Zweiäuglein und Dreiäuglein 

Es war eine Frau, die hatte drei Töchter, davon hieß die älteste
Einäuglein, weil sie nur ein einziges Auge mitten auf der Stirn hatte,
und die mittelste Zweiäuglein, weil sie zwei Augen hatte wie andere
Menschen und die jüngste Dreiäuglein, weil sie drei Augen hatte, und das
dritte stand ihr gleichfalls mitten auf der Stirne. Darum aber, daß
Zweiäuglein nicht anders aussah als andere Menschenkinder, konnten es
die Schwestern und die Mutter nicht leiden. Sie sprachen zu ihm: "Du
mit deinen zwei Augen bist nicht besser als das gemeine Volk, du gehörst
nicht zu uns." Sie stießen es herum und warfen ihm schlechte Kleider
hin und gaben ihm nicht mehr zu essen, als was sie übrigließen, und
taten ihm Herzeleid an, wo sie nur konnten. Es trug sich zu, daß
Zweiäuglein hinaus ins Feld gehen und die Ziege hüten mußte, aber noch
ganz hungrig war, weil ihm seine Schwestern so wenig zu essen gegeben
hatten. Da setzte es sich auf einen Rain und fing an zu weinen und so zu
weinen, daß zwei Bächlein aus seinen Augen herabflossen. Und wie es in
seinem Jammer einmal aufblickte, stand eine Frau neben ihm, die fragte:
"Zweiäuglein, was weinst du?" Zweiäuglein antwortete: "Soll ich nicht
weinen? Weil ich zwei Augen habe wie andere Menschen, so können mich
meine Schwestern und meine Mutter nicht leiden, stoßen mich aus einer
Ecke in die andere, werfen mir alte Kleider hin und geben mir nichts zu
essen, als was sie übriglassen. Heute haben sie mir so wenig gegeben,
daß ich noch ganz hungrig bin." Sprach die weise Frau: "Zweiäuglein,
trockne dir dein Angesicht, ich will dir etwas sagen, daß du nicht mehr
hungern sollst. Sprich nur zu deiner Ziege:


"Zicklein, meck,
Tischlein, deck!"
so wird ein sauber gedecktes Tischlein vor dir stehen und das schönste
Essen darauf, daß du essen kannst, soviel du Lust hast. Und wenn du satt
bist und das Tischlein nicht mehr brauchst, so sprichst nur:


"Zicklein, meck,
Tischlein, weg!"
so wird's vor deinen Augen wieder verschwinden." Darauf ging die weise
Frau fort. Zweiäuglein aber dachte: Ich muß gleich einmal versuchen, ob
es wahr ist, was sie gesagt hat, denn mich hungert sehr, und sprach:


"Zicklein, meck,
Tischlein, weg!"
Und kaum hatte sie die Worte ausgesprochen, so stand da ein Tischlein
mit einem weißen Tüchlein gedeckt, darauf ein Teller mit Messer und
Gabel und silbernem Löffel, die schönsten Speisen standen rundherum,
rauchten und waren noch warm, als wären sie eben aus der Küche gekommen.
Da sagte Zweiäuglein das kürzeste Gebet her, das es wußte: "Herr Gott,
sei unser Gast zu aller Zeit, Amen!" langte zu und ließ sich's wohl
schmecken. Und als es satt war sprach es, wie die weise Frau gelehrt
hatte:


"Zicklein, meck,
Tischlein, weg!"
Alsbald war das Tischchen und alles was darauf stand wieder
verschwunden. Das ist ein schöner Haushalt dachte Zweiäuglein und war
ganz vergnügt und guter Dinge.

Abends, als es mit seiner Ziege heimkam, fand es ein irdenes
Schüsselchen mit Essen, das ihm die Schwestern hingestellt hatten, aber
es rührte nichts an. Am andern Tag zog es mit seiner Ziege wieder hinaus
und ließ die paar Brocke gereicht wurden, die ihm gereicht wurden
liegen. Das erstemal und das beachteten es die Schwestern gar nicht, wie
es aber jedesmal geschah, merkten sie auf und sprachen: "Es ist nicht
richtig mit dem Zweiäuglein, das läßt jedesmal das Essen stehen und hat
doch sonst alles aufgezehrt, was ihm gereicht wurde; das muß andere Wege
gefunden haben." Damit sie aber hinter die Wahrheit kämen, sollte
Einäuglein mitgehen wenn Zweiäuglein die Ziege auf die Weide trieb und
sollte achten, was es da vorhätte und ob ihm jemand Trinken brächte.

Als nun Zweiäuglein sich wieder aufmachte, trat Einäuglein zu ihm und
sprach: "Ich will mit ins Feld und sehen, daß die Ziege auch recht
gehütet und ins Futter getrieben wird." Aber Zweiäuglein merkte, was
Einäuglein im Sinne hatte und trieb die Ziege hinaus in hohes Gras und
sprach: "Komm Einäuglein, wir wollen uns hinsetzen, ich will dir was
vorsingen." Einäuglein setzte sich hin und war von dem ungewohnten Weg
und von der Sonnenhitze müde, und Zweiäuglein sang immer:


"Einäuglein, wachst du?
Einäuglein, schläfst du?"
Da tat Einäuglein das eine Auge zu und schlief ein Und als Zweiäuglein
sah, daß Einäuglein fest schlief und nichts verraten konnte, sprach es:


"Zicklein, meck,
Tischlein, deck!"
und setzte sich an sein Tischlein und aß und trank, bis es satt war,
dann rief es wieder:


"Zicklein, meck,
Tischlein, weg!"
und alles war augenblicklich verschwunden. Zweiäuglein weckte nun
Einäuglein und sprach: "Einäuglein, du willst hüten und schläfst dabei
ein, derweil hätte die Ziege in alle Welt laufen können; komm, wir
wollen nach Haus gehen." Da gingen sie nach Haus, und Zweiäuglein ließ
wieder sein Schüsselchen unangerührt stehen, und Einäuglein konnte der
Mutter nicht verraten, warum es nicht essen wollte, und sagte zu seiner
Entschuldigung: "Ich war draußen eingeschlafen."

Am andern Tag sprach die Mutter zu Dreiäuglein: "Diesmal sollst du
mitgehen und achthaben, ob Zweiäuglein draußen ißt und ob ihm jemand
Essen und Trinken bringt, denn essen und trinken muß es heimlich." Da
trat Dreiäuglein zum Zweiäuglein und sprach: "Ich will mitgehen und
sehen, ob auch die Ziege recht gehütet und ins Futter getrieben wird."
Aber Zweiäuglein merkte, was Dreiäuglein im Sinne hatte, und trieb die
Ziege hinaus ins hohe Gras und sprach: "Wir wollen uns dahinsetzen,
Dreiäuglein, ich will dir was vorsingen." Dreiäuglein setzte sich und
war müde von dem Weg und der Sonnenhitze, und Zweiäuglein hub wieder das
vorige Liedlein an und sang:


"Dreiäuglein, wachst du?"
Aber statt daß es nun singen mußte:


"Dreiäuglein, schläfst du?"
sang es aus Unbedachtsamkeit:


"Zweiäuglein, schläfst du?"
und sang immer:


"Dreiäuglein, wachst du?
Zweiäuglein, schläfst du?"
Da fielen dem Dreiäuglein seine zwei Augen zu und schliefen, aber das
dritte, weil es von dem Sprüchlein nicht angeredet war, schlief nicht
ein. Zwar tat es Dreiäuglein zu, aber nur aus List, gleich als schliefe
es auch damit; doch blinzelte es und konnte alles gar wohl sehen. Und
als Zweiäuglein meinte, Dreiäuglein schliefe fest, sagte es sein
Sprüchlein:


"Zicklein, meck,
Tischlein, deck!"
aß und trank nach Herzenslust und hieß dann das Tischlein wieder
fortgehen:


"Zicklein, meck,
Tischlein, weg!"
Und Dreiäuglein hatte alles mitangesehen. Da kam Zweiäuglein zu ihm,
weckte es und sprach: "Ei, Dreiäuglein, bist du eingeschlafen? Du
kannst gut hüten! Komm, wir wollen heimgehen." Und als sie nach Haus
kamen, aß Zweiäuglein wieder nicht, und Dreiäuglein sprach zur Mutter:
"Ich weiß nun, warum das hochmütige Ding nicht ißt; wenn sie draußen
zur Ziege spricht:

"Zicklein, meck,
Tischlein, deck!"

so steht ein Tischlein vor ihr, das ist mit dem besten Essen besetzt,
viel besser, als wir's hier haben; und wenn sie satt ist, so spricht
sie:


"Zicklein, meck,
Tischlein, weg!"
und alles ist wieder verschwunden. Ich habe alles genau mit angesehen.
Zwei Augen hatte sie mir mit einem Sprüchlein eingeschläfert, aber das
eine auf der Stirne, das war zum Glück wach geblieben. Da rief die
neidische Mutter: "Willst du's besser haben als wir? Die Lust soll dir
vergehen!" Sie holte ein Schlachtmesser und stieß es der Ziege ins
Herz, daß sie tot hinfiel.

Als Zweiäuglein das sah, ging es voll Trauer hinaus, setzte sich auf den
Feldrain und weinte seine bitteren Tränen. Da stand auf einmal die weise
Frau wieder neben ihm und sprach: "Zweiäuglein, was weinst du?" -
"Soll ich nicht weinen!" antwortete es, "die Ziege, die mir jeden
Tag, wenn ich Euer Sprüchlein hersagte, den Tisch so schön deckte, ist
von meiner Mutter totgestochen; nun muß ich wieder Hunger und Kummer
leiden." Die weise Frau sprach: "Zweiäuglein, ich will dir einen guten
Rat erteilen, bitte deine Schwestern, daß sie dir das Eingeweide von der
geschlachteten Ziege geben, und vergrub es vor der Haustür in die Erde,
so wird's dein Glück sein." Da verschwand sie und Zweiäuglein ging
heim und sprach zu den Schwestern: "Liebe Schwestern, gebt mir doch
etwas von meiner Ziege, ich verlange nichts Gutes, gebt mir nur das
Eingeweide!" Da lachten sie und sprachen: "Kannst du haben, wenn du
weiter nichts willst." Und Zweiäuglein nimmt das Eingeweide und
vergrub's abends in aller Stille nach dem Rate der weißen Frau vor die
Haustüre. Am andern Morgen, als sie insgesamt erwachten und vor die
Haustür traten, so stand da ein wunderbarer, prächtiger Baum, der hatte
Blätter von Silber, und Früchte von Gold hingen dazwischen, daß wohl
nichts Schöneres und Köstlicheres auf der weiten Welt war. Sie wußten
aber nicht, wie der Baum in der Nacht dahingekommen war; nur Zweiäuglein
merkte, daß er aus dem Eingeweide der Ziege aufgewachsen war, denn er
stand gerade da, wo sie es in die Erde vergraben hatte. Da sprach die
Mutter zu Einäuglein: "Steig hinauf, mein Kind, und brich uns die
Früchte von dem Baume ab!" Einäuglein stieg hinauf, aber wie es einen
von den goldenen Äpfeln greifen wollte, so fuhr ihm der Zweig aus den
Händen; und das geschah jedesmal, so daß es keinen einzigen Apfel
brechen konnte, es mochte sich anstellen, wie es wollte. Da sprach die
Mutter: "Dreiäuglein, steig du hinauf, du kannst mit deinen drei Augen
besser um dich schauen als Einäuglein." Einäuglein rutschte herunter,
und Dreiäuglein stieg hinauf. Aber Dreiäuglein war nicht geschickter und
mochte schauen, wie es wollte, die goldenen Äpfel wichen immer zurück.
Endlich ward die Mutter ungeduldig und stieg selbst hinauf, konnte aber
so wenig wie Einäuglein und Dreiäuglein die Frucht fassen und griff
immer in die leere Luft. Da sprach Zweiäuglein: "Ich will mich einmal
hinaufmachen, vielleicht gelingt mir's eher." Die Schwestern riefen
zwar: "Du, mit deinen zwei Augen, was willst du wohl!" Aber
Zweiäuglein stieg hinauf, und die goldenen Apfel zogen sich nicht vor
ihm zurück, sondern ließen sich selbst in seine Hand herab, also daß es
einen nach dem andern abpflücken konnte und ein ganzes Schürzchen voll
mit herunterbrachte. Die Mutter nahm sie ihm ab, und statt daß sie,
Einäuglein und Dreiäuglein dafür das arme Zweiäuglein hätten besser
behandeln sollen, so wurden sie nur neidisch, daß es allein die Früchte
holen konnte, und gingen noch härter mit ihm um.

Es traf sich zu, als sie einmal beisammen an dem Baum standen, daß ein
junger Ritter daherkam.

"Geschwind, Zweiäuglein," riefen die zwei Schwestern, "kriech unter,
daß wir uns deiner nicht schämen müssen!" und stürzten über das arme
Zweiäuglein in aller Eil' ein leeres Faß, das gerade neben dem Baume
stand, und schoben die goldenen Äpfel, die es abgebrochen hatte, auch
darunter. Als nun der Ritter näher kam, war es ein schöner Herr, der
hielt still, bewunderte den prächtigen Baum von Gold und Silber und
sprach zu den beiden Schwestern: "Wem gehört dieser schöne Baum? Wer
mir einen Zweig davon gäbe, könnte dafür verlangen, was er wollte." Da
antworteten Einäuglein und Dreiäuglein, der Baum gehöre ihnen und sie
wollten ihm einen Zweig wohl abbrechen. Sie gaben sich auch beide große
Mühe, aber sie waren es nicht imstande, denn die Zweige und Früchte
wichen jedesmal vor ihnen zurück. Da sprach der Ritter: "Das ist ja
wunderlich, daß der Baum euch gehört und ihr doch nicht Macht habt,
etwas davon abzubrechen." Sie blieben dabei, der Baum wäre ihr
Eigentum. Indem sie aber so sprachen, rollte Zweiäuglein unter dem Fasse
ein paar goldene Äpfel heraus, so daß sie zu den Füßen des Ritters
liefen, denn Zweiäuglein war bös, daß Einäuglein und Dreiäuglein nicht
die Wahrheit sagten. Wie der Ritter die Äpfel sah, erstaunte er und
fragte, wo sie herkamen. Einäuglein und Dreiäuglein antworteten, sie
hätten noch eine Schwester, die dürfte sich aber nicht sehen lassen,
weil sie nur zwei Augen hätte wie andere gemeine Menschen. Der Ritter
aber verlangte sie zu sehen und rief: "Zweiäuglein, komm hervor!" Da
kam Zweiäuglein ganz getrost unter dem Faß hervor, und der Ritter war
verwundert über seine große Schönheit und sprach: "Du, Zweiäuglein,
kannst mir gewiß einen Zweig von dem Baum abbrechen." - "Ja,"
antwortete Zweiäuglein, "das will ich wohl können, denn der Baum gehört
mir?" und stieg hinauf und brach mit leichter Mühe einen Zweig mit
feinen silbernen Blättern und goldenen Früchten ab und reichte ihn dem
Ritter hin. Da sprach der Ritter: "Zweiäuglein, was soll ich dir dafür
geben?" - "Ach," antwortete Zweiäuglein, "ich leide Hunger und
Durst, Kummer und Not vom frühen Morgen bis zum Abend; wenn Ihr mich
mitnehmen und erlösen wollt, so wäre ich glücklich." Da hob der Ritter
das Zweiäuglein auf sein Pferd und brachte es heim auf sein väterliches
Schloß; dort gab er ihm schöne Kleider, Essen und Trinken nach
Herzenslust, und weil er es so lieb hatte, ließ er sich mit ihm
einsegnen, und ward die Hochzeit in großer Freude gehalten.

Wie nun Zweiäuglein so von dem schönen Rittersmann fortgeführt ward, da
beneideten die zwei Schwestern ihm erst recht sein Glück. Der wunderbare
Baum bleibt uns doch, dachten sie, können wir auch keine Früchte davon
brechen, so wird doch jedermann davor stehenbleiben, zu uns kommen und
ihn rühmen; wer weiß, wo unser Weizen noch blüht! Aber am andern Morgen
war ihr Baum verschwunden und ihre Hoffnung dahin. Und wie Zweiäuglein
zu seinem Kämmerlein hinaussah, so stand er zu seiner großen Freude
davor und war ihm also nachgefolgt.

Zweiäuglein lebte lange Zeit vergnügt. Einmal kamen zwei arme Frauen zu
ihm auf das Schloß und baten um ein Almosen. Da sah ihnen Zweiäuglein
ins Gesicht und erkannte ihre Schwestern Einäuglein und Dreiäuglein, die
so in Armut geraten waren, daß sie umherziehen und vor den Türen ihr
Brot suchen mußten. Zweiäuglein aber hieß sie willkommen und tat ihnen
Gutes und pflegte sie, also daß die beiden von Herzen bereuten, was sie
ihrer Schwester in der Jugend Böses angetan hatten.
