# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_arme_junge_im_grab
# note: copyright of translation tbc

## Der arme Junge im Grab 

Es war einmal ein armer Hirtenjunge, dem war Vater und Mutter gestorben,
und er war von der Obrigkeit einem reichen Mann in das Haus gegeben, der
sollte ihn ernähren und erziehen. Der Mann aber und seine Frau hatten
ein böses Herz, waren bei allem Reichtum geizig und mißgünstig, und
ärgerten sich, wenn jemand einen Bissen von ihrem Brot in den Mund
steckte. Der arme Junge mochte tun, was er wollte, er erhielt wenig zu
essen, aber desto mehr Schläge.

Eines Tages sollte er die Glucke mit ihren Küchlein hüten. Sie verlief
sich aber mit ihren Jungen durch einen Heckenzaun: gleich schoß der
Habicht herab und entführte sie durch die Lüfte. Der Junge schrie aus
Leibeskräften: "Dieb, Dieb, Spitzbub." Aber was half das? der Habicht
brachte seinen Raub nicht wieder zurück. Der Mann hörte den Lärm, lief
herbei, und als er vernahm, daß seine Henne weg war, so geriet er in Wut
und gab dem Jungen eine solche Tracht Schläge, daß er sich ein paar Tage
lang nicht regen konnte. Nun mußte er die Küchlein ohne die Henne hüten,
aber da war die Not noch größer, das eine lief dahin, das andere
dorthin. Da meinte er es klug zu machen, wenn er sie alle zusammen an
eine Schnur bände, weil ihm dann der Habicht keins wegstehlen könnte.
Aber weit gefehlt. Nach ein paar Tagen, als er von dem Herumlaufen und
vom Hunger ermüdet einschlief, kam der Raubvogel und packte eins von den
Küchlein, und da die andern daran festhingen, so trug er sie alle mit
fort, setzte sich auf einen Baum und schluckte sie hinunter. Der Bauer
kam eben nach Haus, und als er das Unglück sah, erboste er sich und
schlug den Jungen so unbarmherzig, daß er mehrere Tage im Bette liegen
mußte.

Als er wieder auf den Beinen war, sprach der Bauer zu ihm: "Du bist mir
zu dumm, ich kann dich zum Hüter nicht brauchen, du sollst als Bote
gehen." Da schickte er ihn zum Richter, dem er einen Korb voll Trauben
bringen sollte, und gab ihm noch einen Brief mit. Unterwegs plagte
Hunger und Durst den armen Jungen so heftig, daß er zwei von den Trauben
aß. Er brachte dem Richter den Korb, als dieser aber den Brief gelesen
und die Trauben gezählt hatte, so sagte er: "Es fehlen zwei Stück."
Der Junge gestand ganz ehrlich, daß er, von Hunger und Durst getrieben,
die fehlenden verzehrt habe. Der Richter schrieb einen Brief an den
Bauer und verlangte noch einmal soviel Trauben. Auch diese mußte der
Junge mit einem Brief hintragen. Als ihn wieder so gewaltig hungerte und
durstete, so konnte er sich nicht anders helfen, er verzehrte abermals
zwei Trauben. Doch nahm er vorher den Brief aus dem Korb, legte ihn
unter einen Stein und setzte sich darauf, damit der Brief nicht zusehen
und ihn verraten könnte. Der Richter aber stellte ihn doch der fehlenden
Stücke wegen zur Rede. "Ach," sagte der Junge, "wie habt Ihr das
erfahren? Der Brief konnte es nicht wissen, denn ich hatte ihn zuvor
unter einen Stein gelegt." Der Richter mußte über die Einfalt lachen,
und schickte dem Mann einen Brief, worin er ihn ermahnte, den armen
Jungen besser zu halten und es ihm an Speis und Trank nicht fehlen zu
lassen; auch möchte er ihn lehren, was recht und unrecht sei.

"Ich will dir den Unterschied schon zeigen," sagte der harte Mann;
"willst du aber essen, so mußt du auch arbeiten, und tust du etwas
Unrechtes, so sollst du durch Schläge hinlänglich belehrt werden." Am
folgenden Tag stellte er ihn an eine schwere Arbeit. Er sollte ein paar
Bund Stroh zum Futter für die Pferde schneiden; dabei drohte der Mann:
"In fünf Stunden," sprach er, "bin ich wieder zurück, wenn dann das
Stroh nicht zu Häcksel geschnitten ist, so schlage ich dich so lange,
bis du kein Glied mehr regen kannst." Der Bauer ging mit seiner Frau,
dem Knecht und der Magd auf den Jahrmarkt und ließ dem Jungen nichts
zurück als ein kleines Stück Brot. Der Junge stellte sich an den
Strohstuhl und fing an, aus allen Leibeskräften zu arbeiten. Da ihm
dabei heiß ward, so zog er sein Röcklein aus und warfs auf das Stroh. In
der Angst, nicht fertig zu werden, schnitt er immerzu, und in seinem
Eifer zerschnitt er unvermerkt mit dem Stroh auch sein Röcklein. Zu spät
ward er das Unglück gewahr, das sich nicht wieder gutmachen ließ.
"Ach," rief er, "jetzt ist es aus mit mir. Der böse Mann hat mir
nicht umsonst gedroht, kommt er zurück und sieht, was ich getan habe, so
schlägt er mich tot. Lieber will ich mir selbst das Leben nehmen."

Der Junge hatte einmal gehört, wie die Bäuerin sprach: "Unter dem Bett
habe ich einen Topf mit Gift stehen." Sie hatte es aber nur gesagt, um
die Näscher zurückzuhalten, denn es war Honig darin. Der Junge kroch
unter das Bett, holte den Topf hervor und aß ihn ganz aus. "Ich weiß
nicht," sprach er, "die Leute sagen, der Tod sei bitter, mir schmeckt
er süß. Kein Wunder, daß die Bäuerin sich so oft den Tod wünscht." Er
setzte sich auf ein Stühlchen und war gefaßt zu sterben. Aber statt daß
er schwächer werden sollte, fühlte er sich von der nahrhaften Speise
gestärkt. "Es muß kein Gift gewesen sein," sagte er, "aber der Bauer
hat einmal gesagt, in seinem Kleiderkasten läge ein Fläschchen mit
Fliegengift, das wird wohl das wahre Gift sein und mir den Tod
bringen." Es war aber kein Fliegengift, sondern Ungarwein. Der Junge
holte die Flasche heraus und trank sie aus. "Auch dieser Tod schmeckt
süß," sagte er, doch als bald hernach der Wein anfing ihm ins Gehirn zu
steigen und ihn zu betäuben, so meinte er, sein Ende nahte sich heran.
"Ich fühle, daß ich sterben muß," sprach er, "ich will hinaus auf den
Kirchhof gehen und ein Grab suchen." Er taumelte fort, erreichte den
Kirchhof und legte sich in ein frisch geöffnetes Grab. Die Sinne
verschwanden ihm immer mehr. In der Nähe stand ein Wirtshaus, wo eine
Hochzeit gefeiert wurde: als er die Musik hörte, deuchte er sich schon
im Paradies zu sein, bis er endlich alle Besinnung verlor. Der arme
Junge erwachte nicht wieder, die Glut des heißen Weines und der kalte
Tau der Nacht nahmen ihm das Leben, und er verblieb in dem Grab, in das
er sich selbst gelegt hatte.

Als der Bauer die Nachricht von dem Tod des Jungen erhielt, erschrak er
und fürchtete, vor das Gericht geführt zu werden: ja die Angst faßte ihn
so gewaltig, daß er ohnmächtig zur Erde sank. Die Frau, die mit einer
Pfanne voll Schmalz am Herde stand, lief herzu, um ihm Beistand zu
leisten. Aber das Feuer schlug in die Pfanne, ergriff das ganze Haus,
und nach wenigen Stunden lag es schon in Asche. Die Jahre, die sie noch
zu leben hatten, brachten sie, von Gewissensbissen geplagt, in Armut und
Elend zu.
