# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_zwoelf_brueder
# note: copyright of translation tbc

## Die zwölf Brüder 

Es war einmal ein König und eine Königin, die lebten in Frieden
miteinander und hatten zwölf Kinder, das waren aber lauter Buben. Nun
sprach der König zu seiner Frau: "Wenn das dreizehnte Kind, das du zur
Welt bringst, ein Mädchen ist, so sollen die zwölf Buben sterben, damit
sein Reichtum groß wird und das Königreich ihm allein zufällt." Er ließ
auch zwölf Särge machen, die waren schon mit Hobelspänen gefüllt, und in
jedem lag das Totenkissen, und ließ sie in eine verschlossene Stube
bringen, dann gab er der Königin den Schlüssel und gebot ihr, niemand
etwas davon zu sagen.

Die Mutter aber saß nun den ganzen Tag und trauerte, so daß der kleinste
Sohn, der immer bei ihr war, und den sie nach der Bibel Benjamin nannte,
zu ihr sprach: "Liebe Mutter, warum bist du so traurig?" - "Liebstes
Kind," antwortete sie, "ich darf dir's nicht sagen." Er ließ ihr
aber keine Ruhe, bis sie ging und die Stube aufschloß und ihm die zwölf
mit Hobelspänen schon gefüllten Totenladen zeigte. Darauf sprach sie:
"Mein liebster Benjamin, diese Särge hat dein Vater für dich und deine
elf Brüder machen lassen, denn wenn ich ein Mädchen zur Welt bringe, so
sollt ihr allesamt getötet und darin begraben werden." Und als sie
weinte, während sie das sprach, so tröstete sie der Sohn und sagte:
"Weine nicht, liebe Mutter, wir wollen uns schon helfen und wollen
fortgehen." Sie aber sprach: "Geh mit deinen elf Brüdern hinaus in den
Wald, und einer setze sich immer auf den höchsten Baum, der zu finden
ist, und halte Wacht und schaue nach dem Turm hier im Schloß. Gebär ich
ein Söhnlein, so will ich eine weiße Fahne aufstecken, und dann dürft
ihr wiederkommen; gebär ich ein Töchterlein, so will ich eine rote Fahne
aufstecken, und dann flieht fort, so schnell ihr könnt, und der liebe
Gott behüte euch. Alle Nacht will ich aufstehen und für euch beten, im
Winter, daß ihr an einem Feuer euch wärmen könnt, im Sommer, daß ihr
nicht in der Hitze schmachtet."

Nachdem sie also ihre Söhne gesegnet hatte, gingen sie hinaus in den
Wald. Einer hielt um den andern Wacht, saß auf der höchsten Eiche und
schaute nach dem Turm. Als elf Tage herum waren und die Reihe an
Benjamin kam, da sah er, wie eine Fahne aufgesteckt wurde. Es war aber
nicht die weiße, sondern die rote Blutfahne, die verkündigte, daß sie
alle sterben sollten. Wie die Brüder das hörten, wurden sie zornig und
sprachen: "Sollten wir um eines Mädchens willen den Tod leiden! Wir
schwören, daß wir uns rächen wollen. Wo wir ein Mädchen finden, soll
sein Blut fließen."

Darauf gingen sie tiefer in den Wald hinein, und mitten drein, wo er am
dunkelsten war, fanden sie ein kleines verwünschtes Häuschen, das leer
stand. Da sprachen sie: "Hier wollen wir wohnen und du, Benjamin, du
bist der Jüngste und Schwächste, du sollst daheim bleiben und
haushalten, wir andern wollen ausgehen und Essen holen." Nun zogen sie
in den Wald und schössen Hasen, wilde Rehe, Vögel und Täuberchen, und
was zu essen stand, das brachten sie dem Benjamin, der mußte es ihnen
zurecht machen, damit sie ihren Hunger stillen konnten. In dem Häuschen
lebten sie zehn Jahre zusammen, und die Zeit ward ihnen nicht lang.

Das Töchterchen, das ihre Mutter, die Königin, geboren hatte, war nun
herangewachsen, war gut von Herzen und schön von Angesicht und hatte
einen goldenen Stern auf der Stirne. Einmal, als große Wäsche war, sah
es darunter zwölf Mannshemden und fragte seine Mutter: "Wem gehören
diese zwölf Hemden, für den Vater sind sie doch viel zu klein?" Da
antwortete sie mit schwerem Herzen: "Liebes Kind, die gehören deinen
zwölf Brüdern." Sprach das Mädchen: "Wo sind meine zwölf Brüder? Ich
habe noch niemals von ihnen gehört." Sie antwortete: "Das weiß Gott,
wo sie sind. Sie irren in der Welt herum." Da nahm sie das Mädchen und
schloß ihm das Zimmer auf und zeigte ihm die zwölf Särge mit den
Hobelspänen und den Totenkissen. "Diese Särge," sprach sie, "waren
für deine Brüder bestimmt, aber sie sind heimlich fortgegangen, eh du
geboren warst," und erzählte ihm, wie sich alles zugetragen hatte. Da
sagte das Mädchen: "Liebe Mutter, weine nicht, ich will gehen und meine
Brüder suchen."

Nun nahm es die zwölf Hemden und ging fort und geradezu in den großen
Wald hinein. Es ging den ganzen Tag und am Abend kam es zu dem
verwünschten Häuschen. Da trat es hinein und fand einen jungen Knaben,
der fragte: "Wo kommst du her und wo willst du hin?" und erstaunte,
daß sie so schön war, königliche Kleider trug und einen Stern auf der
Stirn hatte. Da antwortete sie: "Ich bin eine Königstochter und suche
meine zwölf Brüder und will gehen, so weit der Himmel blau ist, bis ich
sie finde." Sie zeigte ihm auch die zwölf Hemden, die ihnen gehörten.
Da sah Benjamin, daß es seine Schwester war und sprach: "Ich bin
Benjamin, dein jüngster Bruder." Und sie fing an zu weinen vor Freude,
und Benjamin auch, und sie küßten und herzten einander vor großer Liebe.
Hernach sprach er: "Liebe Schwester, es ist noch ein Vorbehalt da, wir
hatten verabredet, daß ein jedes Mädchen, das uns begegnete, sterben
sollte, weil wir um ein Mädchen unser Königreich verlassen mußten." Da
sagte sie: "Ich will gerne sterben, wenn ich damit meine zwölf Brüder
erlösen kann." - "Nein," antwortete er, "du sollst nicht sterben,
setze dich unter diese Bütte, bis die elf Brüder kommen, dann will ich
schon einig mit ihnen werden." Also tat sie; und wie es Nacht ward,
kamen die anderen von der Jagd, und die Mahlzeit war bereit. Und als sie
am Tische saßen und aßen, fragten sie: "Was gibt's Neues?" Sprach
Benjamin: "Wißt ihr nichts?" - "Nein," antworteten sie. Sprach er
weiter: "Ihr seid im Walde gewesen, und ich bin daheim geblieben, und
weiß doch mehr als ihr." - "So erzähle uns," riefen sie. Antwortete
er: "Versprecht ihr mir auch, daß das erste Mädchen, das uns begegnet,
nicht soll getötet werden?" - "Ja," riefen sie alle, "das soll Gnade
haben, erzähl uns nur!" Da sprach er: "Unsere Schwester ist da," und
hub die Bütte auf, und die Königstochter kam hervor, in ihren
königlichen Kleidern mit dem goldenen Stern auf der Stirne, und war so
schön, zart und fein. Da freuten sich alle, fielen ihr um den Hals und
küßten sie und hatten sie von Herzen lieb.

Nun blieb sie bei Benjamin zu Haus und half ihm in der Arbeit. Die elfe
zogen in den Wald, fingen Gewild, Rehe, Vögel und Täuberchen, damit sie
zu essen hatten, und die Schwester und Benjamin sorgten, daß es
zubereitet wurde. Sie suchte das Holz zum Kochen und die Kräuter zum
Gemüs und stellte die Töpfe ans Feuer, also daß die Mahlzeit immer
fertig war, wenn die elfe kamen. Sie hielt auch sonst Ordnung im
Häuschen, und deckte die Bettlein hübsch weiß und rein, und die Brüder
waren immer zufrieden und lebten in großer Einigkeit mit ihr.

Auf eine Zeit hatten die beiden daheim eine schöne Kost zurechtgemacht,
und wie sie nun alle beisammen waren, setzten sie sich, aßen und tranken
und waren voller Freude. Es war aber ein kleines Gärtchen an dem
verwünschten Häuschen, darin standen zwölf Lilienblumen, die man auch
Studenten heißt. Nun wollte sie ihren Brüdern ein Vergnügen machen,
brach die zwölf Blumen ab und dachte, jedem aufs Essen eine zu schenken.
Wie sie aber die Blumen abgebrochen hatte, in demselben Augenblick waren
die zwölf Brüder in zwölf Raben verwandelt und flogen über den Wald hin
fort, und das Haus mit dem Garten war auch verschwunden. Da war nun das
arme Mädchen allein in dem wilden Wald, und wie es sich umsah, so stand
eine alte Frau neben ihm, die sprach: "Mein Kind, was hast du
angefangen? Warum hast du die zwölf weißen Blumen nicht stehen lassen?
Das waren deine Brüder, die sind nun auf immer in Raben verwandelt."
Das Mädchen sprach weinend: "Ist denn kein Mittel, sie zu erlösen?" -
"Nein," sagte die Alte, "es ist keins auf der ganzen Welt, als eins,
das ist aber so schwer, daß du sie damit nicht befreien wirst, denn du
mußt sieben Jahre stumm sein, darfst nicht sprechen und nicht lachen,
und sprichst du ein einziges Wort, und es fehlt nur eine Stunde an den
sieben Jahren, so ist alles umsonst, und deine Brüder werden von dem
einen Wort getötet."

Da sprach das Mädchen in seinem Herzen: "Ich weiß gewiß, daß ich meine
Brüder erlöse," und ging und suchte einen hohen Baum, setzte sich
darauf und spann, und sprach nicht und lachte nicht. Nun trug's sich
zu, daß ein König in dem Walde jagte, der hatte einen großen Windhund,
der lief zu dem Baum, wo das Mädchen drauf saß, sprang herum, schrie und
bellte hinauf. Da kam der König herbei und sah die schöne Königstochter
mit dem goldenen Stern auf der Stirne, und war so entzückt über ihre
Schönheit, daß er ihr zurief, ob sie seine Gemahlin werden wollte. Sie
gab keine Antwort, nickte aber ein wenig mit dem Kopf. Da stieg er
selbst auf den Baum, trug sie herab, setzte sie auf sein Pferd und
führte sie heim. Da ward die Hochzeit mit großer Pracht und Freude
gefeiert; aber die Braut sprach nicht und lachte nicht. Als sie ein paar
Jahre miteinander vergnügt gelebt hatten, fing die Mutter des Königs,
die eine böse Frau war, an, die junge Königin zu verleumden und sprach
zum König: "Es ist ein gemeines Bettelmädchen, das du dir mitgebracht
hast, wer weiß, was für gottlose Streiche sie heimlich treibt. Wenn sie
stumm ist und nicht sprechen kann, so könnte sie doch einmal lachen,
aber wer nicht lacht, der hat ein böses Gewissen." Der König wollte
zuerst nicht daran glauben, aber die Alte trieb es so lange und
beschuldigte sie so viel böser Dinge, daß der König sich endlich
überreden ließ und sie zum Tode verurteilte.

Nun ward im Hof ein großes Feuer angezündet, darin sollte sie verbrannt
werden. Und der König stand oben am Fenster und sah mit weinenden Augen
zu, weil er sie noch immer so lieb hatte. Und als sie schon an den Pfahl
festgebunden war und das Feuer an ihren Kleidern mit roten Zungen
leckte, da war eben der letzte Augenblick von den sieben Jahren
verflossen. Da ließ sich in der Luft ein Geschwirr hören, und zwölf
Raben kamen hergezogen und senkten sich nieder. Und wie sie die Erde
berührten, waren es ihre zwölf Brüder, die sie erlöst hatte. Sie rissen
das Feuer auseinander, löschten die Flammen, machten ihre liebe
Schwester frei, und küßten und herzten sie. Nun aber, da sie ihren Mund
auftun und reden durfte, erzählte sie dem Könige, warum sie stumm
gewesen wäre und niemals gelacht hätte. Der König freute sich, als er
hörte, daß sie unschuldig war, und sie lebten nun alle zusammen in
Einigkeit bis an ihren Tod. Die böse Stiefmutter ward vor Gericht
gestellt und in ein Faß gesteckt, das mit siedendem Öl und giftigen
Schlangen angefüllt war, und starb eines bösen Todes.
