# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/rapunzel
# note: copyright of translation tbc

## Rapunzel 

Es war einmal ein Mann und eine Frau, die wünschten sich schon lange
vergeblich ein Kind, endlich machte sich die Frau Hoffnung, der liebe
Gott werde ihren Wunsch erfüllen. Die Leute hatten in ihrem Hinterhaus
ein kleines Fenster, daraus konnte man in einen prächtigen Garten sehen,
der voll der schönsten Blumen und Kräuter stand; er war aber von einer
hohen Mauer umgeben, und niemand wagte hineinzugehen, weil er einer
Zauberin gehörte, die große Macht hatte und von aller Welt gefürchtet
ward. Eines Tages stand die Frau an diesem Fenster und sah in den Garten
hinab, da erblickte sie ein Beet, das mit den schönsten Rapunzeln
bepflanzt war; und sie sahen so frisch und grün aus, dass sie lüstern
ward und das größte Verlangen empfand, von den Rapunzeln zu essen. Das
Verlangen nahm jeden Tag zu, und da sie wusste, dass sie keine davon
bekommen konnte, so fiel sie ganz ab, sah blass und elend aus. Da
erschrak der Mann und fragte: "Was fehlt dir, liebe Frau?" - "Ach,"
antwortete sie, "wenn ich keine Rapunzeln aus dem Garten hinter unserm
Hause zu essen kriege, so sterbe ich." Der Mann, der sie lieb hatte,
dachte: "Eh du deine Frau sterben läßest, holst du ihr von den
Rapunzeln, es mag kosten, was es will." In der Abenddämmerung stieg er
also über die Mauer in den Garten der Zauberin, stach in aller Eile eine
Handvoll Rapunzeln und brachte sie seiner Frau. Sie machte sich sogleich
Salat daraus und aß sie in voller Begierde auf. Sie hatten ihr aber so
gut, so gut geschmeckt, dass sie den andern Tag noch dreimal soviel Lust
bekam. Sollte sie Ruhe haben, so musste der Mann noch einmal in den
Garten steigen. Er machte sich also in der Abenddämmerung wieder hinab,
als er aber die Mauer herabgeklettert war, erschrak er gewaltig, denn er
sah die Zauberin vor sich stehen. "Wie kannst du es wagen," sprach sie
mit zornigem Blick, "in meinen Garten zu steigen und wie ein Dieb mir
meine Rapunzeln zu stehlen? Das soll dir schlecht bekommen." - "Ach,"
antwortete er, "lasst Gnade für Recht ergehen, ich habe mich nur aus
Not dazu entschlossen: meine Frau hat Eure Rapunzeln aus dem Fenster
erblickt, und empfindet ein so großes Gelüsten, dass sie sterben würde,
wenn sie nicht davon zu essen bekäme." Da ließ die Zauberin in ihrem
Zorne nach und sprach zu ihm: "Verhält es sich so, wie du sagst, so
will ich dir gestatten, Rapunzeln mitzunehmen, soviel du willst, allein
ich mache eine Bedingung: Du musst mir das Kind geben, das deine Frau
zur Welt bringen wird. Es soll ihm gut gehen, und ich will für es sorgen
wie eine Mutter." Der Mann sagte in der Angst alles zu, und als die
Frau in Wochen kam, so erschien sogleich die Zauberin, gab dem Kinde den
Namen Rapunzel und nahm es mit sich fort.

Rapunzel ward das schönste Kind unter der Sonne. Als es zwölf Jahre alt
war, schloss es die Zauberin in einen Turm, der in einem Walde lag, und
weder Treppe noch Türe hatte, nur ganz oben war ein kleines Fensterchen.
Wenn die Zauberin hinein wollte, so stellte sie sich hin und rief:

"Rapunzel, Rapunzel,
Laß mir dein Haar herunter."

Rapunzel hatte lange prächtige Haare, fein wie gesponnen Gold. Wenn sie
nun die Stimme der Zauberin vernahm, so band sie ihre Zöpfe los,
wickelte sie oben um einen Fensterhaken, und dann fielen die Haare
zwanzig Ellen tief herunter, und die Zauberin, stieg daran hinauf.

Nach ein paar Jahren trug es sich zu, dass der Sohn des Königs durch den
Wald ritt und an dem Turm vorüberkam. Da hörte er einen Gesang, der war
so lieblich, dass er still hielt und horchte. Das war Rapunzel, die in
ihrer Einsamkeit sich die Zeit vertrieb, ihre süße Stimme erschallen zu
lassen. Der Königssohn wollte zu ihr hinaufsteigen und suchte nach einer
Türe des Turms, aber es war keine zu finden. Er ritt heim, doch der
Gesang hatte ihm so sehr das Herz gerührt, dass er jeden Tag hinaus in
den Wald ging und zuhörte. Als er einmal so hinter einem Baum stand, sah
er, dass eine Zauberin herankam, und hörte, wie sie hinaufrief:

"Rapunzel, Rapunzel,
Laß dein Haar herunter."

Da ließ Rapunzel die Haarflechten herab, und die Zauberin stieg zu ihr
hinauf. "Ist das die Leiter, auf welcher man hinaufkommt, so will ich
auch einmal mein Glück versuchen." Und den folgenden Tag, als es anfing
dunkel zu werden, ging er zu dem Turme und rief:

"Rapunzel, Rapunzel,
Laß dein Haar herunter."

Alsbald fielen die Haare herab, und der Königssohn stieg hinauf.

Anfangs erschrak Rapunzel gewaltig, als ein Mann zu ihr hereinkam, wie
ihre Augen noch nie einen erblickt hatten, doch der Königssohn fing an
ganz freundlich mit ihr zu reden und erzählte ihr, dass von ihrem Gesang
sein Herz so sehr sei bewegt worden, dass es ihm keine Ruhe gelassen und
er sie selbst habe sehen müssen. Da verlor Rapunzel ihre Angst, und als
er sie fragte, ob sie ihn zum Mann nehmen wollte, und sie sah, dass er
jung und schön war, so dachte sie: "Der wird mich lieber haben als die
alte Frau Gothel," und sagte ja, und legte ihre Hand in seine Hand. Sie
sprach: "Ich will gerne mit dir gehen, aber ich weiß nicht, wie ich
herabkommen kann. Wenn du kommst, so bringe jedesmal einen Strang Seide
mit, daraus will ich eine Leiter flechten, und wenn die fertig ist, so
steige ich herunter und du nimmst mich auf dein Pferd." Sie
verabredeten, dass er bis dahin alle Abend zu ihr kommen sollte, denn
bei Tag kam die Alte. Die Zauberin merkte auch nichts davon, bis einmal
Rapunzel anfing und zu ihr sagte: "Sag Sie mir doch, Frau Gothel, wie
kommt es nur, sie wird mir viel schwerer heraufzuziehen als der junge
Königssohn, der ist in einem Augenblick bei mir." - "Ach du gottloses
Kind," rief die Zauberin, "was muss ich von dir hören, ich dachte, ich
hätte dich von aller Welt geschieden, und du hast mich doch betrogen!"
In ihrem Zorne packte sie die schönen Haare der Rapunzel, schlug sie ein
paarmal um ihre linke Hand, griff eine Schere mit der rechten, und
ritsch, ratsch waren sie abgeschnitten, und die schönen Flechten lagen
auf der Erde. Und sie war so unbarmherzig, dass sie die arme Rapunzel in
eine Wüstenei brachte, wo sie in großem Jammer und Elend leben musste.

Denselben Tag aber, wo sie Rapunzel verstoßen hatte, machte abends die
Zauberin die abgeschnittenen Flechten oben am Fensterhaken fest, und als
der Königssohn kam und rief:

"Rapunzel, Rapunzel,
Laß dein Haar herunter."

so ließ sie die Haare hinab. Der Königssohn stieg hinauf, aber er fand
oben nicht seine liebste Rapunzel, sondern die Zauberin, die ihn mit
bösen und giftigen Blicken ansah. "Aha," rief sie höhnisch, "du
willst die Frau Liebste holen, aber der schöne Vogel sitzt nicht mehr im
Nest und singt nicht mehr, die Katze hat ihn geholt und wird dir auch
noch die Augen auskratzen. Für dich ist Rapunzel verloren, du wirst sie
nie wieder erblicken." Der Königssohn geriet außer sich vor Schmerzen,
und in der Verzweiflung sprang er den Turm herab: das Leben brachte er
davon, aber die Dornen, in die er fiel, zerstachen ihm die Augen. Da
irrte er blind im Walde umher, aß nichts als Wurzeln und Beeren, und tat
nichts als jammern und weinen über den Verlust seiner liebsten Frau. So
wanderte er einige Jahre im Elend umher und geriet endlich in die
Wüstenei, wo Rapunzel mit den Zwillingen, die sie geboren hatte, einem
Knaben und Mädchen, kümmerlich lebte. Er vernahm eine Stimme, und sie
deuchte ihn so bekannt; da ging er darauf zu, und wie er herankam,
erkannte ihn Rapunzel und fiel ihm um den Hals und weinte. Zwei von
ihren Tränen aber benetzten seine Augen, da wurden sie wieder klar, und
er konnte damit sehen wie sonst. Er führte sie in sein Reich, wo er mit
Freude empfangen ward, und sie lebten noch lange glücklich und vergnügt.
