# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_scholle
# note: copyright of translation tbc

## Die Scholle 

Die Fische waren schon lange unzufrieden, daß keine Ordnung in ihrem
Reich herrschte. Keiner kehrte sich an den andern, schwamm rechts und
links, wie es ihm einfiel, fuhr zwischen denen durch, die
zusammenbleiben wollten, oder sperrte ihnen den Weg, und der Stärkere
gab dem Schwächeren einen Schlag mit dem Schwanz, daß er weit wegfuhr,
oder er verschlang ihn ohne weiteres. 'Wie schön wäre es, wenn wir
einen König hätten, der Recht und Gerechtigkeit bei uns übte,' sagten
sie und vereinigten sich, den zu ihrem Herrn zu wählen, der am
schnellsten die Fluten durchstreichen und dem Schwachen Hilfe bringen
könnte.

Sie stellten sich also am Ufer in Reihe und Glied auf, und der Hecht gab
mit dem Schwanz ein Zeichen, worauf sie alle zusammen aufbrachen. Wie
ein Pfeil schoß der Hecht dahin und mit ihm der Hering, der Gründling,
der Barsch, die Karpfe, und wie sie alle heißen. Auch die Scholle
schwamm mit und hoffte das Ziel zu erreichen.

Auf einmal ertönte der Ruf 'der Hering ist vor! der Hering ist vor.'
'Wen is vör?' schrie verdrießlich die platte mißgünstige Scholle, die
weit zurückgeblieben war, 'wen is vör?' 'Der Hering, der Hering,'
war die Antwort. 'De nackte Hiering?' rief die Neidische, 'de nackte
Hiering?' Seit der Zeit steht der Scholle zur Strafe das Maul schief.
