# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/dat_erdmaenneken
# note: copyright of translation tbc

## Das Erdmännchen 

Es war einmal ein reicher König, der hatte drei Töchter, die gingen alle
Tage im Schloßgarten spazieren; und der König, der ein großer Liebhaber
von allerhand schönen Bäumen war, liebte einen Baum ganz besonders, so
daß er denjenigen, der ihm einen Apfel davon pflückte, hundert Klafter
tief unter die Erde wünschte. Als es nun Herbst war, da wurden die Äpfel
an dem Baum so rot wie Blut. Die drei Töchter gingen alle Tage unter den
Baum und sahen zu, ob nicht der Wind einen Apfel heruntergeschlagen
hätte, aber sie fanden ihr Lebtag keinen, und der Baum saß so voll, als
ob er brechen wollte, und die Zweige hingen bis auf die Erde herab. Da
gelüstete es die jüngste Königstochter gewaltig, und sie sagte zu ihrer
Schwester: "Unser Vater, der hat uns viel zu lieb, als daß er uns
verwünschen würde; ich glaube, das sagt er nur wegen der fremden
Leute." Und das Kind pflückte einen ganz dicken Apfel ab und sprang vor
seine Schwestern her und sagte: "Ah, nun schmeckt mal, meine lieben
Schwestern, ich hab mein Lebtag noch nicht so was Schönes gegessen." Da
bissen die beiden andern Königstöchter auch in den Apfel, und da
versanken sie alle drei tief unter die Erde, daß kein Hahn mehr nach
ihnen krähte.

Als es nun Mittag wurde, da wollte der König sie zu Tische rufen, aber
sie waren nirgends zu finden. Er suchte sie überall, im Schloß und im
Garten, aber er konnte sie nicht finden. Da wurde er sehr betrübt und
ließ das ganze Land aufbieten, und der, der ihm seine Töchter
wiederbrächte, der sollte eine davon zur Frau haben. Da gingen nun so
viele junge Leute über Feld und suchten mit allen Kräften und über alle
Maßen, denn jeder hatte die drei Kinder gern gehabt, weil sie gegen
jedermann so freundlich und auch schön von Angesicht gewesen waren. Und
es zogen auch drei Jägerburschen aus, und als sie wohl an die acht Tage
gewandert waren, da kamen sie zu einem großen Schloß, da waren so
hübsche Stuben drin, und in einem Zimmer war ein Tisch gedeckt, darauf
standen so süße Speisen, die waren noch warm und dampften; aber in dem
ganzen Schloß war kein Mensch weder zu hören noch zu sehen. Da warteten
sie noch einen halben Tag, und die Speisen blieben immer warm und
dampften; doch dann wurden sie so hungrig, daß sie sich an den Tisch
setzten und mit großem Appetit aßen. Sie machten miteinander aus, sie
wollten auf dem Schlosse wohnen bleiben, und sie wollten darum losen,
daß einer im Haus bleiben und die beiden andern die Töchter suchen
sollten; das taten sie auch, und das Los traf den ältesten. Am nächsten
Tag gingen die zwei jüngsten auf die Suche, und der älteste mußte zu
Hause bleiben. Am Mittwoch kam so ein kleines Männchen, das um ein
Stückchen Brot bat. Da nahm der älteste von dem Brote, das er dort
gefunden hatte, schnitt ein Stück rund um das Brot weg und wollte ihm
das geben. Er reichte es dem kleinen Männchen hin, doch dieses ließ das
Stück fallen und sagte zu dem Jägerburschen, er solle es aufheben und
ihm wiedergeben. Das wollte er auch tun und bückte sich, aber da nahm
das kleine Männchen einen Stock, packte ihn bei den Haaren und gab ihm
tüchtige Schläge. Am andern Tag, da ist der zweite zu Hause geblieben,
dem erging es nicht besser. Als die beiden andern am Abend nach Hause
kamen, da sagte der älteste: "Na, wie ist es dir ergangen?" - "Oh,
mir ist es schlecht ergangen." Da klagten sie einander ihre Not, aber
dem jüngsten sagten sie nichts davon, denn den konnten sie gar nicht
leiden und hatten ihn immer den dummen Hans genannt, weil er nicht
sonderlich weltklug war.

Am dritten Tag blieb der jüngste zu Haus; da kam das kleine Männchen
wieder und hielt um ein Stückchen Brot an. Und wie er es ihm nun gegeben
hatte, ließ er es wieder fallen und sagte, er möchte doch so gut sein
und ihm das Stückchen wieder geben. Da sagte Hans zu dem kleinen
Männchen: "Was! Kannst du das Stück nicht selber aufheben? Gibst du dir
um deine tägliche Nahrung nicht einmal soviel Mühe, dann bist du auch
nicht wert, daß du es ißt!" Da wurde das Männchen böse und sagte, er
müßte es tun; Hans aber, nicht faul, nahm mein liebes Männchen und
drosch es tüchtig durch. Da schrie das Männchen ganz laut und rief:
"Hör auf, hör auf, und laß mich los, dann will ich dir auch sagen, wo
die Königstöchter sind."

Wie Hans das hörte, schlug er nicht mehr, und das Männchen erzählte, er
sei ein Erdmännchen, und solcher wären mehr als tausend, er möge nur mit
ihm gehen, dann wolle er ihm auch zeigen, wo die Königstöchter wären. Da
zeigte er ihm einen tiefen Brunnen, in dem aber kein Wasser mehr war.
Und da sagte das Männchen, er wisse wohl, daß seine Gesellen es nicht
ehrlich mit ihm meinten, und wenn er die Königskinder erlösen wolle,
dann müsse er es alleine tun. Die beiden andern Brüder wollten wohl auch
gern die Königstöchter wiederhaben, aber sie wollten sich deswegen
keiner Mühe und Gefahr unterziehen. Um die Töchter zu erlösen, müsse er
einen großen Korb nehmen, sich mit einem Hirschfänger und einer Schelle
hineinsetzen und sich herunterwinden lassen. Unten seien drei Zimmer; in
jedem sitze ein Königskind und habe einen Drachen mit vielen Köpfen zu
kraulen: denen müßte er die Köpfe abschlagen. Als das Erdmännchen das
alles gesagt hatte, verschwand es. Als es Abend war, da kamen die beiden
andern und fragten ihn, wie es ihm ergangen sei. Da sagte er: "Oh,
soweit gut," und er habe keinen Menschen gesehen, außer am Mittag, da
sei so ein kleines Männchen gekommen, das habe um ein Stückchen Brot
gebeten, und als er es ihm gegeben habe, ließ das Männchen es fallen und
sagte, er möge es ihm wieder aufheben. Und wie er das nicht habe tun
wollen, da fing es an zu drohen; das aber verstand er unrecht und
verprügelte das Männchen; da habe es ihm erzählt, wo die Königskinder
seien. Da ärgerten sich die beiden andern Jägerburschen so sehr, daß sie
gelb und grün wurden. Am andern Morgen da gingen sie zusammen an den
Brunnen und machten Lose, wer sich zuerst in den Korb setzen sollte. Das
Los fiel auf den ältesten, er mußte sich hineinsetzen und die Schelle
mitnehmen. Da sagte er: "Wenn ich schelle, müßt ihr mich wieder
geschwind heraufwinden." Er war nur kurz unten, da schellte es schon,
und die zwei andern Brüder wanden ihn wieder herauf. Da setzte sich der
zweite hinein: der machte es geradeso. Nun kam die Reihe an den
jüngsten, der sich ganz hinunterwinden ließ. Als er aus dem Korb
gestiegen war, nahm er seinen Hirschfänger, ging zur ersten Tür und
lauschte: da hörte er den Drachen ganz laut schnarchen. Er machte
langsam die Tür auf; da saß eine Königstochter, die hatte auf ihrem
Schoß neun Drachenköpfe liegen und kraulte sie. Da nahm er seinen
Hirschfänger und hieb zu, und neun Köpfe waren ab. Die Königstochter
sprang auf und fiel ihm um den Hals und küßte ihn von Herzen; dann nahm
sie einen Schmuck, den sie auf ihrer Brust trug und der von altem Golde
war, und hängte ihn dem jungen Jäger um. Da ging er auch zu der zweiten
Königstochter, die einen Drachen mit sieben Köpfen kraulen mußte; und
sie erlöste er auch. Dann erlöste er auch die jüngste, die einen Drachen
mit vier Köpfen kraulen mußte. Die drei Schwestern umarmten und küßten
sich voller Freude, ohne aufzuhören. Nun schellte der jüngste Bruder
daraufhin so laut, bis sie es droben hörten. Da setzte er die
Königstöchter eine nach der andern in den Korb und ließ sie alle drei
hinaufziehen. Wie aber nun die Reihe an ihn kommt, fallen ihm die Worte
des Erdmännchens wieder ein, daß es seine Gesellen mit ihm nicht gut
meinten. Da nahm er einen großen Stein, der auf der Erde lag, und legte
ihn in den Korb. Als der Korb bis etwa zur Mitte heraufgezogen war,
schnitten die falschen Brüder oben den Strick durch, daß der Korb mit
den Steinen auf den Grund fiel, und nun meinten sie, er wäre tot. Sie
liefen mit den drei Königstöchtern fort und ließen sich von ihnen
versprechen, daß sie ihrem Vater sagen sollten, die beiden ältesten
Brüder hätten sie erlöst. So kamen sie zum König, und ein jeder begehrte
eine Königstochter zur Frau.

Unterdes ging der jüngste Jägerbursche ganz betrübt in den drei Kammern
umher; er dachte, daß er nun wohl sterben müsse. Da sah er an der Wand
eine Flöte hängen, und sagte: "Warum hängst du denn da? Hier kann ja
keiner lustig sein!" Er besah sich auch die Drachenköpfe; dann sagte
er: "Ihr könnt mir auch nicht helfen!" Und er ging auf und ab
spazieren, daß der Erdboden davon ganz glatt wurde. Und auf einmal, da
kriegte er andere Gedanken, nahm die Flöte von der Wand und blies ein
Stückchen darauf; und plötzlich kam bei jedem Ton, den er blies, ein
Erdmännchen hervor. Er blies so lange, bis das ganze Zimmer voller
Erdmännchen war. Die fragten alle, was sein Begehren wäre. Da sagte er,
er wolle wieder nach oben ans Tageslicht. Da faßte jeder an einem seiner
Kopfhaare, und so flogen sie mit ihm zur Erde hinauf. Wie er oben war,
ging er gleich zum Königsschloß, wo gerade die Hochzeit mit der einen
Königstochter sein sollte; und er ging auf das Zimmer, wo der König mit
seinen drei Töchtern saß. Wie ihn da die Kinder sahen, da wurden sie
ohnmächtig. Da wurde der König sehr böse, und ließ ihn gleich ins
Gefängnis werfen, weil er meinte, er hätte den Kindern ein Leid angetan.
Als aber die Königstöchter wieder zu sich gekommen waren, da baten sie
ihren Vater, er möchte ihn doch wieder freilassen. Der König fragte sie,
warum, aber die Kinder sagten, sie dürften das nicht erzählen. Doch der
Vater sagte, sie sollten es dem Ofen erzählen. Dann ging er hinaus,
lauschte an der Tür und hörte alles. Da ließ er die beiden Brüder an den
Galgen hängen, und dem jüngsten gab er die jüngste Tochter. Und da zog
ich ein Paar gläserne Schuhe an, und da stieß ich an einen Stein, da
machte es 'klink', da waren sie entzwei.
