# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_dreschflegel_vom_himmel
# note: copyright of translation tbc

## Der Dreschflegel vom Himmel 

Es zog einmal ein Bauer mit einem Paar Ochsen zum Pflügen aus. Als er
auf den Acker kam, da fingen den beiden Tieren die Hörner an zu wachsen,
wuchsen fort, und als er nach Haus wollte, waren sie so groß, daß er
nicht mit zum Tor hinein konnte. Zu gutem Glück kam gerade ein Metzger
daher, dem überließ er sie, und schlossen sie den Handel dergestalt, daß
er sollte dem Metzger ein Maß Rübsamen bringen, der wollt ihm dann für
jedes Korn einen Brabanter Taler aufzählen. Das heiß ich gut verkauft!
Der Bauer ging nun heim, und trug das Maß Rübsamen auf dem Rücken
herbei; unterwegs verlor er aber aus dem Sack ein Körnchen. Der Metzger
bezahlte ihn, wie gehandelt war, richtig aus; hätte der Bauer das Korn
nicht verloren, so hätte er einen Brabanter Taler mehr gehabt. Indessen,
wie er wieder des Wegs zurückkam, war aus dem Korn ein Baum gewachsen,
der reichte bis an den Himmel. Da dachte der Bauer 'weil die
Gelegenheit da ist, mußt du doch sehen, was die Engel da droben machen,
und ihnen einmal unter die Augen gucken.' Also stieg er hinauf und sah,
daß die Engel oben Hafer droschen, und schaute das mit an, wie er so
schaute, merkte er, daß der Baum, worauf er stand' anfing zu wackeln,
guckte hinunter und sah, daß ihn eben einer umhauen wollte. 'Wenn du da
herabstürztest, das wär ein böses Ding' dachte er, und in der Not wußt
er sich nicht besser zu helfen, als daß er die Spreu vom Hafer nahm, die
haufenweis da lag, und daraus einen Strick drehte; auch griff er nach
einer Hacke und einem Dreschflegel, die da herum im Himmel lagen' und
ließ sich an dem Seil herunter. Er kam aber unten auf der Erde gerade in
ein tiefes tiefes Loch, und da war es ein rechtes Glück, daß er die
Hacke hatte, denn er hackte sich damit eine Treppe, stieg in die Höhe
und brachte den Dreschflegel zum Wahrzeichen mit, so daß niemand an
seiner Erzählung mehr zwei feln konnte.
