# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_laemmchen_und_fischchen
# note: copyright of translation tbc

## Das Lämmchen und Fischchen 

Es war einmal ein Brüderchen und Schwesterchen, die hatten sich herzlich
lieb. Ihre rechte Mutter war aber tot, und sie hatten eine Stiefmutter,
die war ihnen nicht gut und tat ihnen heimlich alles Leid an. Es trug
sich zu, daß die zwei mit andern Kindern auf einer Wiese vor dem Haus
spielten, und an der Wiese war ein Teich, der ging bis an die eine Seite
vom Haus. Die Kinder liefen da herum, kriegten sich und spielten
Abzählens:

'Eneke, Beneke, lat mi liewen,
will di ock min Vügelken giewen.
Vügelken sall mi Strau söken,
Serau will ick den Köseken giewen,
Köseken sall mie Melk giewen,
Melk will ich den Bäcker giewen,
Bäcker sall mie 'n Kocken backen,
Kocken will ick den Kätken giewen,
Kätken sall mie Müse fangen,
Müse will ick in 'n Rauck hangen
un will se anschnien.'

Dabei standen sie in einem Kreis, und auf welchen nun das Wort
'anschnien' fiel, der mußte fortlaufen, und die anderen liefen ihm
nach und fingen ihn. Wie sie so fröhlich dahinsprangen, sahs die
Stiefmutter vom Fenster mit an und ärgerte sich. Weil sie aber
Hexenkünste verstand, so verwünschte sie beide, das Brüderchen in einen
Fisch und das Schwesterchen in ein Lamm. Da schwamm das Fischchen im
Teich hin und her, und war traurig, das Lämmchen ging auf der Wiese hin
und her, und war traurig und fraß nicht und rührte kein Hälmchen an. So
ging eine lange Zeit hin, da kamen fremde Gäste auf das Schloß. Die
falsche Stiefmutter dachte 'jetzt ist die Gelegenheit gut,' rief den
Koch und sprach zu ihm 'geh und hol das Lamm von der Wiese und
schlachts, wir haben sonst nichts für die Gäste.' Da ging der Koch hin
und holte das Lämmchen und führte es in die Küche und band ihm die
Füßchen; das litt es alles geduldig. Wie er nun sein Messer
herausgezogen hatte und auf der Schwelle wetzte, um es abzustechen, sah
es, wie ein Fischlein in dem Wasser vor dem Gossenstein hin und her
schwamm und zu ihm hinaufblickte. Das war aber das Brüderchen, denn als
das Fischchen gesehen hatte, wie der Koch das Lämmchen fortführte, war
es im Teich mitgeschwommen bis zum Haus. Da rief das Lämmchen hinab

'ach Brüderchen im tiefen See,
wie tut mir doch mein Herz so weh!
der Koch, der wetzt das Messer,
will mir mein Herz durchstechen.'

Das Fischchen antwortete

'ach Schwesterchen in der Höh,
wie tut mir doch mein Herz so weh
in dieser tiefen See!'

Wie der Koch hörte, daß das Lämmchen sprechen konnte um! so traurige
Worte zu dem Fischchen hinabrief, erschrak er und dachte, es müßte kein
natürliches Lämmchen sein, sondern wäre von der bösen Frau im Haus
verwünscht. Da sprach er 'sei ruhig, ich will dich nicht schlachten,'
nahm ein anderes Tier und bereitete das für die Gäste, und brachte das
Lämmchen zu einer guten Bäuerin, der erzählte er alles, was er gesehen
und gehört hatte. Die Bäuerin war aber gerade die Amme von dem
Schwesterchen gewesen, vermutete gleich, wers sein würde, und ging mit
ihm zu einer weisen Frau. Da sprach die weise Frau einen Segen über das
Lämmchen und Fischchen, wovon sie ihre menschliche Gestalt
wiederbekamen, und danach führte sie beide in einen großen Wald in ein
klein Häuschen wo sie einsam, aber zufrieden und glücklich lebten.
