# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/fitchers_vogel
# note: copyright of translation tbc

## Fitchers Vogel 

Es war einmal ein Hexenmeister, der nahm die Gestalt eines armen Mannes
an, ging vor die Häuser und bettelte und fing die schönen Mädchen. Kein
Mensch wußte, wo er sie hinbrachte, denn sie kamen nie wieder zum
Vorschein. Nun trat er auch einmal vor die Thüre eines Mannes, der drei
schöne Töchter hatte, sah aus wie ein armer schwacher Bettler und trug
eine Kötze auf dem Rücken, als wollte er milde Gaben darin sammeln. Er
bat um ein bischen Essen, und als die älteste herauskam und ihm ein
Stück Brot reichen wollte, rührte er sie nur an, und sie mußte in seine
Kötze springen. Darauf eilte er mit starken Schritten fort und trug sie
in einen finstern Wald zu seinem Haus, das mitten darin stand. In dem
Haus war alles prächtig: er gab ihr, was sie nur wünschte und sprach:
"Mein Schatz, es wird dir wohl gefallen bei mir, denn du hast alles,
was dein Herz begehrt." Das dauerte ein paar Tage, da sagte er: "Ich
muß fortreisen und dich eine kurze Zeit allein lassen, da sind die
Hausschlüssel: du kannst überall hingehen und alles betrachten, nur
nicht in eine Stube, die dieser kleine Schlüssel da aufschließt, das
verbiet ich dir bei Lebensstrafe." Auch gab er ihr ein Ei und sprach:
"Das Ei verwahre mir sorgfältig und trag es lieber beständig bei dir,
denn gienge es verloren, so würde ein großes Unglück daraus entstehen."
Sie nahm die Schlüssel und das Ei, und versprach alles wohl
auszurichten. Als er fort war, gieng sie in dem Haus herum von unten bis
oben und besah alles: die Stuben glänzten von Silber und Gold und sie
meinte, sie hätte nie so große Pracht gesehen. Endlich kam sie auch zu
der verbotenen Thür, sie wollte vorüber gehen, aber die Neugierde ließ
ihr keine Ruhe. Sie besah den Schlüssel, er sah aus wie ein anderer, sie
steckte ihn ein und drehte ein wenig, da sprang die Thür auf. Aber was
erblickte sie, als sie hinein trat: ein großes blutiges Becken stand in
der Mitte, und darin lagen todte zerhauene Menschen: daneben stand ein
Holzblock und ein blinkendes Beil lag darauf. Sie erschrak so sehr, daß
das Ei, das sie in der Hand hielt, hineinplumpte. Sie holte es wieder
heraus und wischte das Blut ab, aber vergeblich, es kam den Augenblick
wieder zum Vorschein, sie wischte und schabte, aber sie konnte es nicht
herunterkriegen.

Nicht lange, so kam der Mann von der Reise zurück, und das erste, was er
forderte, war der Schlüssel und das Ei. Sie reichte es ihm hin, aber sie
zitterte dabei, und er sah gleich an den rothen Flecken, daß sie in der
Blutkammer gewesen war. "Bist du gegen meinen Willen in die Kammer
gegangen," sprach er, "so sollst du jetzt gegen deinen Willen wieder
hinein. Dein Leben ist zu Ende." Er warf sie nieder, schleifte sie an
den Haaren hin, schlug ihr das Haupt auf dem Block ab und zerhackte sie,
daß ihr rothes Blut auf dem Boden dahin floß. Dann warf er sie zu den
übrigen ins Becken.

"Jetzt will ich mir die zweite holen," sprach der Hexenmeister, gieng
wieder in Gestalt eines armen Mannes vor das Haus und bettelte. Da
brachte ihm die zweite ein Stück Brot, und er fieng sie wie die erste
durch ein bloßes Anrühren und trug sie fort. Es ergieng ihr nicht besser
als ihrer Schwester, sie ließ sich von ihrer Neugierde verleiten,
öffnete die Blutkammer und mußte es bei seiner Rückkehr mit dem Leben
büßen. Er gieng nun und holte die dritte. Die aber war klug und listig.
Als er ihr Schlüssel und Ei gegeben hatte und fortgereist war, verwahrte
sie das Ei erst sorgfältig, dann besah sie das Haus und gieng zuletzt in
die verbotene Kammer. Ach, was erblickte sie! ihre beiden lieben
Schwestern lagen, jämmerlich ermordet, in dem Becken. Aber sie hub an
und suchte die Glieder zusammen und legte sie zurecht, Kopf, Leib, Arm
und Beine. Und als nichts mehr fehlte, da fiengen die Glieder an sich zu
regen und schlossen sich aneinander: und beide Mädchen öffneten die
Augen und waren wieder lebendig. Wie freueten sie sich, küßten und
herzten einander! Dann führte sie die beiden heraus und versteckte sie.
Der Mann forderte bei seiner Ankunft Schlüssel und Ei und als er keine
Spur von Blut daran entdecken konnte, sprach er: "Du hast die Probe
bestanden, du sollst meine Braut sein." Er hatte aber jetzt keine Macht
mehr über sie und mußte thun, was sie verlangte. "Wohlan," antwortete
sie, "du sollst vorher einen Korb voll Gold meinem Vater und meiner
Mutter bringen und selbst auf deinem Rücken hintragen, dieweil will ich
die Hochzeit hier bestellen." Darauf gieng sie in ihr Kämmerlein, wo
sie ihre Schwestern versteckt hatte. "Jetzt," sprach sie, "ist der
Augenblick gekommen, wo ich euch retten kann, der Bösewicht soll euch
selbst wieder heimtragen: aber sobald ihr zu Hause seid, laßt mir Hilfe
zukommen." Dann setzte sie beide in einen Korb und deckte sie mit Gold
ganz zu, daß nichts von ihnen zu sehen war, und rief den Hexenmeister
herein und sprach: "Nun trag den Korb fort, aber daß du mir unterwegs
nicht stehen bleibst und ruhest, ich schaue durch mein Fensterlein und
habe acht."

Der Hexenmeister hob den Korb auf seinen Rücken und gieng damit fort, er
ward ihm aber so schwer, daß ihm der Schweiß über das Angesicht lief und
er fürchtete todtgedrückt zu werden. Da setzte er sich nieder und wollte
ein wenig ruhen, aber gleich rief eine im Korbe: "Ich schaue durch mein
Fensterlein und sehe, daß du ruhst, willst du weiter." Er meinte, die
Braut rief ihm das zu und machte sich wieder auf. Nochmals wollte er
sich setzen, da rief es abermals "ich schaue durch mein Fensterlein und
sehe, daß du ruhst, willst du gleich weiter". Und so oft er stillstand,
rief es, und da mußte er fort, bis er endlich ganz außer Athem den Korb
mit dem Gold und den beiden Mädchen in ihrer Eltern Haus brachte.

Daheim aber ordnete die Braut das Hochzeitsfest an. Sie nahm einen
Todtenkopf mit grinsenden Zähnen und setzte ihm einen Schmuck auf und
trug ihn oben vors Bodenloch und ließ ihn da herausschauen. Dann ladete
sie die Freunde des Hexenmeisters zum Fest ein, und wie das geschehen
war, steckte sie sich in ein Faß mit Honig, schnitt das Bett auf und
wälzte sich darin, daß sie aussah wie ein wunderlicher Vogel und kein
Mensch sie erkennen konnte. Da gieng sie zum Haus hinaus, und unterwegs
begegnete ihr ein Theil der Hochzeitsgäste, die fragten:

"Du Fitchers Vogel, wo kommst du her?"
"Ich komme von Fitze Fitchers Hause her."
"Was macht denn da die junge Braut?"
"Hat gekehrt von unten bis oben das Haus
und guckt zum Bodenloch heraus."

Endlich begegnete ihr der Bräutigam, der langsam zurückwanderte. Er
fragte wie die andern:

"Du Fitchers Vogel, wo kommst du her?"
"Ich komme von Fitze Fitchers Hause her."
"Was macht denn da meine junge Braut?"
"Hat gekehrt von unten bis oben das Haus
und guckt zum Bodenloch heraus."

Der Bräutigam schaute hinauf und sah den geputzten Todtenkopf: da meinte
er, es wäre seine Braut und nickte ihr zu und grüßte sie freundlich. Wie
er aber sammt seinen Gästen ins Haus gegangen war, da kam die Hilfe von
den Schwestern an. Sie schlossen alle Thüren des Hauses zu, daß niemand
entfliehen konnte, und steckten es an, daß der Hexenmeister mitsamt
seinem Gesindel verbrannte.
