# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/koenig_drosselbart
# note: copyright of translation tbc

## König Drosselbart 

Ein König hatte eine Tochter, die war über alle Maßen schön, aber dabei
so stolz und übermütig, daß ihr kein Freier gut genug war. Sie wies
einen nach dem andern ab, und trieb noch dazu Spott mit ihnen. Einmal
ließ der König ein großes Fest anstellen, und ladete dazu aus der Nähe
und Ferne die heiratslustigen Männer ein. Sie wurden alle in eine Reihe
nach Rang und Stand geordnet; erst kamen die Könige, dann die Herzöge,
die Fürsten, Grafen und Freiherrn, zuletzt die Edelleute. Nun ward die
Königstochter durch die Reihen geführt, aber an jedem hatte sie etwas
auszusetzen. Der eine war ihr zu dick, "das Weinfaß!" sprach sie. Der
andere zu lang, "lang und schwank hat keinen Gang." Der dritte zu
kurz, "kurz und dick hat kein Geschick." Der vierte zu blaß, "der
bleiche Tod!" der fünfte zu rot, "der Zinshahn!" der sechste war
nicht gerad genug, "grünes Holz, hinterm Ofen getrocknet!" Und so
hatte sie an einem jeden etwas auszusetzen, besonders aber machte sie
sich über einen guten König lustig, der ganz oben stand und dem das Kinn
ein wenig krumm gewachsen war. "Ei," rief sie und lachte, "der hat
ein Kinn, wie die Drossel einen Schnabel," und seit der Zeit bekam er
den Namen 'Drosselbart'. Der alte König aber, als er sah, daß seine
Tochter nichts tat als über die Leute spotten, und alle Freier, die da
versammelt waren, verschmähte, ward er zornig und schwur, sie sollte den
ersten besten Bettler zum Manne nehmen, der vor seine Türe käme.

Ein paar Tage darauf hub ein Spielmann an unter dem Fenster zu singen,
um damit ein geringes Almosen zu verdienen. Als es der König hörte,
sprach er: "Laßt ihn heraufkommen." Da trat der Spielmann in seinen
schmutzigen verlumpten Kleidern herein, sang vor dem König und seiner
Tochter, und bat, als er fertig war, um eine milde Gabe. Der König
sprach: "Dein Gesang hat mir so wohl gefallen, daß ich dir meine
Tochter da zur Frau geben will." Die Königstochter erschrak, aber der
König sagte: "Ich habe den Eid getan, dich dem ersten besten Bettelmann
zu geben, den will ich auch halten." Es half keine Einrede, der Pfarrer
ward geholt, und sie mußte sich gleich mit dem Spielmann trauen lassen.
Als das geschehen war, sprach der König: "Nun schickt sichs nicht, daß
du als ein Bettelweib noch Iänger in meinem Schloß bleibst, du kannst
nur mit deinem Manne fortziehen."

Der Bettelmann führte sie an der Hand hinaus, und sie mußte mit ihm zu
Fuß fortgehen. Als sie in einen großen Wald kamen, da fragte sie: "Ach,
wem gehört der schöne Wald?"

"Der gehört dem König Drosselbart;
hättst du'n genommen, so wär er dein."
"Ich arme Jungfer zart,
ach, hätt ich genommen
den König Drosselbart!"

Darauf kamen sie über eine Wiese, da fragte sie wieder: "Wem gehört die
schöne grüne Wiese?"

"Sie gehört dem König Drosselbart;
hättst du'n genommen, so wär sie dein."
"Ich arme Jungfer zart,
ach, hätt ich genommen
den König Drosselbart!"

Dann kamen sie durch eine große Stadt, da fragte sie wieder: "Wem
gehört diese schöne große Stadt?"

"Sie gehört dem König Drosselbart,
hättst du'n genommen, so wär sie dein."
"Ich arme Jungfer zart,
ach, hätt ich genommen
den König Drosselbart!"

"Es gefällt mir gar nicht," sprach der Spielmann, "daß du dir immer
einen andern zum Mann wünschest: bin ich dir nicht gut genug?" Endlich
kamen sie an ein ganz kleines Häuschen, da sprach sie:

"Ach, Gott, was ist das Haus so klein!
wem mag das elende winzige Häuschen sein?"

Der Spielmann antwortete: "Das ist mein und dein Haus, wo wir zusammen
wohnen." Sie mußte sich bücken, damit sie zu der niedrigen Tür
hineinkam. "Wo sind die Diener?" sprach die Königstochter. "Was
Diener!" antwortete der Bettelmann, "du mußt selber tun, was du willst
getan haben. Mach nur gleich Feuer an und stell Wasser auf, daß du mir
mein Essen kochst; ich bin ganz müde." Die Königstochter verstand aber
nichts vom Feueranmachen und Kochen, und der Bettelmann mußte selber mit
Hand anlegen, daß es noch so leidlich ging. Als sie die schmale Kost
verzehrt hatten, legten sie sich zu Bett: aber am Morgen trieb er sie
schon ganz früh heraus, weil sie das Haus besorgen sollte. Ein paar Tage
lebten sie auf diese Art schlecht und recht, und zehrten ihren Vorrat
auf. Da sprach der Mann: "Frau, so gehts nicht länger, daß wir hier
zehren und nichts verdienen. Du sollst Körbe flechten." Er ging aus,
schnitt Weiden und brachte sie heim: da fing sie an zu flechten, aber
die harten Weiden stachen ihr die zarten Hände wund. "Ich sehe, das
geht nicht," sprach der Mann, "spinn lieber, vielleicht kannst du das
besser." Sie setzte sich hin und versuchte zu spinnen, aber der harte
Faden schnitt ihr bald in die weichen Finger, daß das Blut daran
herunterlief. "Siehst du," sprach der Mann, "du taugst zu keiner
Arbeit, mit dir bin ich schlimm angekommen. Nun will ichs versuchen, und
einen Handel mit Töpfen und irdenem Geschirr anfangen: du sollst dich
auf den Markt setzen und die Ware feil halten." - "Ach," dachte sie,
"wenn auf den Markt Leute aus meines Vaters Reich kommen, und sehen
mich da sitzen und feil halten, wie werden sie mich verspotten!" Aber
es half nichts, sie mußte sich fügen, wenn sie nicht Hungers sterben
wollten. Das erstemal gings gut, denn die Leute kauften der Frau, weil
sie schön war, gern ihre Ware ab, und bezahlten, was sie forderte: ja,
viele gaben ihr das Geld, und ließen ihr die Töpfe noch dazu. Nun lebten
sie von dem Erworbenen, solange es dauerte, da handelte der Mann wieder
eine Menge neues Geschirr ein. Sie setzte sich damit an eine Ecke des
Marktes, und stellte es um sich her und hielt feil. Da kam plötzlich ein
trunkener Husar dahergejagt, und ritt geradezu in die Töpfe hinein, daß
alles in tausend Scherben zersprang. Sie fing an zu weinen und wußte vor
Angst nicht, was sie anfangen sollte. "Ach, wie wird mirs ergehen!"
rief sie, "was wird mein Mann dazu sagen!" Sie lief heim und erzählte
ihm das Unglück. "Wer setzt sich auch an die Ecke des Marktes mit
irdenem Geschirr!" sprach der Mann, "laß nur das Weinen, ich sehe
wohl, du bist zu keiner ordentlichen Arbeit zu gebrauchen. Da bin ich in
unseres Königs Schloß gewesen und habe gefragt, ob sie nicht eine
Küchenmagd brauchen könnten, und sie haben mir versprochen, sie wollten
dich dazu nehmen; dafür bekommst du freies Essen."

Nun ward die Königstochter eine Küchenmagd, mußte dem Koch zur Hand
gehen und die sauerste Arbeit tun. Sie machte sich in beiden Taschen ein
Töpfchen fest, darin brachte sie nach Haus was ihr von dem
Übriggebliebenen zuteil ward, und davon nährten sie sich. Es trug sich
zu, daß die Hochzeit des ältesten Königssohnes sollte gefeiert werden,
da ging die arme Frau hinauf, stellte sich vor die Saaltüre und wollte
zusehen. Als nun die Lichter angezündet waren, und immer einer schöner
als der andere hereintrat, und alles voll Pracht und Herrlichkeit war,
da dachte sie mit betrübtem Herzen an ihr Schicksal und verwünschte
ihren Stolz und Übermut, der sie erniedrigt und in so große Armut
gestürzt hatte. Von den köstlichen Speisen, die da ein- und ausgetragen
wurden, und von welchen der Geruch zu ihr aufstieg, warfen ihr Diener
manchmal ein paar Brocken zu, die tat sie in ihr Töpfchen und wollte es
heimtragen. Auf einmal trat der Königssohn herein, war in Samt und Seide
gekleidet und hatte goldene Ketten um den Hals. Und als er die schöne
Frau in der Türe stehen sah, ergriff er sie bei der Hand und wollte mit
ihr tanzen, aber sie weigerte sich und erschrak, denn sie sah, daß es
der König Drosselbart war, der um sie gefreit und den sie mit Spott
abgewiesen hatte. Ihr Sträuben half nichts, er zog sie in den Saal: da
zerriß das Band, an welchem die Taschen hingen, und die Töpfe fielen
heraus, daß die Suppe floß und die Brocken umhersprangen. Und wie das
die Leute sahen, entstand ein allgemeines Gelächter und Spotten, und sie
war so beschämt, daß sie sich lieber tausend Klafter unter die Erde
gewünscht hätte. Sie sprang zur Türe hinaus und wollte entfliehen, aber
auf der Treppe holte sie ein Mann ein und brachte sie zurück: und wie
sie ihn ansah, war es wieder der König Drosselbart. Er sprach ihr
freundlich zu: "Fürchte dich nicht, ich und der Spielmann, der mit dir
in dem elenden Häuschen gewohnt hat, sind eins: dir zuliebe habe ich
mich so verstellt, und der Husar, der dir die Töpfe entzweigeritten hat,
bin ich auch gewesen. Das alles ist geschehen, um deinen stolzen Sinn zu
beugen und dich für deinen Hochmut zu strafen, womit du mich verspottet
hast." Da weinte sie bitterlich und sagte: "Ich habe großes Unrecht
gehabt und bin nicht wert, deine Frau zu sein." Er aber sprach:
"Tröste dich, die bösen Tage sind vorüber, jetzt wollen wir unsere
Hochzeit feiern." Da kamen die Kammerfrauen und taten ihr die
prächtigsten Kleider an, und ihr Vater kam und der ganze Hof, und
wünschten ihr Glück zu ihrer Vermählung mit dem König Drosselbart, und
die rechte Freude fing jetzt erst an. Ich wollte, du und ich, wir wären
auch dabei gewesen.
