# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/marchen_von_einem_der_auszog_das_furchten_zu_lernen
# note: copyright of translation tbc

## Von einem, der auszog, das Fürchten zu lernen 

Ein Vater hatte zwei Söhne, davon war der älteste klug und gescheit, und
wußte sich in alles wohl zu schicken. Der jüngste aber war dumm, konnte
nichts begreifen und lernen, und wenn ihn die Leute sahen, sprachen sie:
"Mit dem wird der Vater noch seine Last haben!" Wenn nun etwas zu tun
war, so mußte es der älteste allzeit ausrichten; hieß ihn aber der Vater
noch spät oder gar in der Nacht etwas holen, und der Weg ging dabei über
den Kirchhof oder sonst einen schaurigen Ort, so antwortete er wohl:
"Ach nein, Vater, ich gehe nicht dahin, es gruselt mir!" Denn er
fürchtete sich. Oder wenn abends beim Feuer Geschichten erzählt wurden,
wobei einem die Haut schaudert, so sprachen die Zuhörer manchmal: "Ach,
es gruselt mir!" Der jüngste saß in einer Ecke und hörte das mit an und
konnte nicht begreifen, was es heißen sollte. "Immer sagen sie, es
gruselt mir, es gruselt mir! Mir gruselt's nicht. Das wird wohl eine
Kunst sein, von der ich auch nichts verstehe."

Nun geschah es, daß der Vater einmal zu ihm sprach: "Hör, du in der
Ecke dort, du wirst groß und stark, du mußt auch etwas lernen, womit du
dein Brot verdienst. Siehst du, wie dein Bruder sich Mühe gibt, aber an
dir ist Hopfen und Malz verloren." - "Ei, Vater," antwortete er,
"ich will gerne was lernen; ja, wenn's anginge, so möchte ich lernen,
daß mir's gruselte; davon verstehe ich noch gar nichts." Der älteste
lachte, als er das hörte und dachte bei sich: Du lieber Gott, was ist
mein Bruder für ein Dummbart, aus dem wird sein Lebtag nichts. Was ein
Häkchen werden will, muß sich beizeiten krümmen. Der Vater seufzte und
antwortete ihm: "Das Gruseln, das sollst du schon lernen, aber dein
Brot wirst du damit nicht verdienen."

Bald danach kam der Küster zu Besuch ins Haus. Da klagte ihm der Vater
seine Not und erzählte, wie sein jüngster Sohn in allen Dingen so
schlecht beschlagen wäre, er wüßte nichts und lernte nichts. "Denkt
Euch, als ich ihn fragte, womit er sein Brot verdienen wollte, hat er
gar verlangt, das Gruseln zu lernen." - "Wenn's weiter nichts ist,"
antwortete der Küster, "das kann er bei mir lernen; tut ihn nur zu mir,
ich werde ihn schon abhobeln." Der Vater war es zufrieden, weil er
dachte: Der Junge wird doch ein wenig zugestutzt. Der Küster nahm ihn
also ins Haus, und er mußte die Glocken läuten. Nach ein paar Tagen
weckte er ihn um Mitternacht, hieß ihn aufstehen, In den Kirchturm
steigen und läuten. Du sollst schon lernen, was Gruseln ist, dachte er,
ging heimlich voraus, und als der Junge oben war und sich umdrehte und
das Glockenseil fassen wollte, so sah er auf der Treppe, dem Schalloch
gegenüber, eine weiße Gestalt stehen. "Wer da?" rief er, aber die
Gestalt gab keine Antwort, regte und bewegte sich nicht. "Gib
Antwort," rief der Junge, "oder mache, daß du fortkommst, du hast hier
in der Nacht nichts zu schaffen!" Der Küster aber blieb unbeweglich
stehen, damit der Junge glauben sollte, es wäre ein Gespenst. Der Junge
rief zum zweitenmal: "Was willst du hier? Sprich, wenn du ein ehrlicher
Kerl bist, oder ich werfe dich die Treppe hinab." Der Küster dachte:
Das wird so schlimm nicht gemeint sein, gab keinen Laut von sich und
stand, als wenn er von Stein wäre. Da rief ihn der Junge zum drittenmal
an, und als das auch vergeblich war, nahm er einen Anlauf und stieß das
Gespenst die Treppe hinab, daß es zehn Stufen hinabfiel und in einer
Ecke liegenblieb. Darauf läutete er die Glocke, ging heim, legte sich
ohne ein Wort zu sagen ins Bett und schlief fort. Die Küsterfrau wartete
lange Zeit auf ihren Mann, aber er wollte nicht wiederkommen. Da ward
ihr endlich angst, sie weckte den Jungen und fragte: "Weißt du nicht,
wo mein Mann geblieben ist? Er ist vor dir auf den Turm gestiegen." -
"Nein," antwortete der Junge, "aber da hat einer dem Schalloch
gegenüber auf der Treppe gestanden, und weil er keine Antwort geben und
auch nicht weggehen wollte, so habe ich ihn für einen Spitzbuben
gehalten und hinuntergestoßen. Geht nur hin, so werdet Ihr sehen, ob
er's gewesen ist, es sollte mir leid tun." Die Frau sprang fort und
fand ihren Mann, der in einer Ecke lag und jammerte und ein Bein
gebrochen hatte.

Sie trug ihn herab und eilte mit lautem Geschrei zu dem Vater des
Jungen. "Euer Junge," rief sie, "hat ein großes Unglück angerichtet,
meinen Mann hat er die Treppe hinabgeworfen, daß er ein Bein gebrochen
hat. Schafft den Taugenichts aus unserm Hause!" Der Vater erschrak, kam
herbeigelaufen und schalt den Jungen aus. "Was sind das für gottlose
Streiche, die muß dir der Böse eingegeben haben." - "Vater,"
antwortete er, "hört nur an, ich bin ganz unschuldig. Er stand da in
der Nacht wie einer, der Böses im Sinne hat. Ich wußte nicht, wer's
war, und habe ihn dreimal ermahnt, zu reden oder wegzugehen." -
"Ach," sprach der Vater, "mit dir erleb ich nur Unglück, geh mir aus
den Augen, ich will dich nicht mehr ansehen." - "Ja, Vater, recht
gerne, wartet nur bis Tag ist, da will ich ausgehen und das Gruseln
lernen, so versteh ich doch eine Kunst, die mich ernähren kann." -
"Lerne, was du willst," sprach der Vater, "mir ist alles einerlei. Da
hast du fünfzig Taler, damit geh in die weite Welt und sage keinem
Menschen, wo du her bist und wer dein Vater ist, denn ich muß mich
deiner schämen." - "Ja, Vater, wie Ihr's haben wollt, wenn Ihr nicht
mehr verlangt, das kann ich leicht tun."

Als nun der Tag anbrach, steckte der Junge seine fünfzig Taler in die
Tasche, ging hinaus auf die große Landstraße und sprach immer vor sich
hin: "Wenn mir's nur gruselte! Wenn mir's nur gruselte!" Da kam ein
Mann heran, der hörte das Gespräch, das der Junge mit sich selber
führte, und als sie ein Stück weiter waren, daß man den Galgen sehen
konnte, sagte der Mann zu ihm: "Siehst du, dort ist der Baum, wo sieben
mit des Seilers Tochter Hochzeit gehalten haben und jetzt das Fliegen
lernen: setz dich darunter und warte, bis die Nacht kommt, so wirst du
schon noch das Gruseln lernen." - "Wenn weiter nichts dazu gehört,"
antwortete der Junge, "das ist leicht getan; lerne ich aber so
geschwind das Gruseln, so sollst du meine fünfzig Taler haben; komm nur
morgen früh wieder zu mir." Da ging der Junge zu dem Galgen, setzte
sich darunter und wartete, bis der Abend kam. Und weil ihn fror, machte
er sich ein Feuer an. Aber um Mitternacht ging der Wind so kalt, daß er
trotz des Feuers nicht warm werden wollte. Und als der Wind die
Gehenkten gegeneinanderstieß, daß sie sich hin und her bewegten, so
dachte er: Du frierst unten bei dem Feuer, was mögen die da oben erst
frieren und zappeln. Und weil er mitleidig war, legte er die Leiter an,
stieg hinauf, knüpfte einen nach dem andern los und holte sie alle
sieben herab. Darauf schürte er das Feuer, blies es an und setzte sie
ringsherum, daß sie sich wärmen sollten. Aber sie saßen da und regten
sich nicht, und das Feuer ergriff ihre Kleider. Da sprach er: "Nehmt
euch in acht, sonst häng ich euch wieder hinauf." Die Toten aber hörten
nicht, schwiegen und ließen ihre Lumpen fortbrennen. Da ward er bös und
sprach: "Wenn ihr nicht achtgeben wollt, so kann ich euch nicht helfen,
ich will nicht mit euch verbrennen," und hing sie nach der Reihe wieder
hinauf. Nun setzte er sich zu seinem Feuer und schlief ein, und am
andern Morgen, da kam der Mann zu ihm, wollte die fünfzig Taler haben
und sprach: " Nun, weißt du, was Gruseln ist?" - "Nein," antwortete
er, "woher sollte ich's wissen? Die da droben haben das Maul nicht auf
getan und waren so dumm, daß sie die paar alten Lappen, die sie am Leibe
haben, brennen ließen." Da sah der Mann, daß er die fünfzig Taler heute
nicht davontragen würde, ging fort und sprach: "So einer ist mir noch
nicht vorgekommen."

Der Junge ging auch seines Wegs und fing wieder an, vor sich hin zu
reden: "Ach, wenn mir's nur gruselte! Ach, wenn mir's nur gruselte!"
Das hörte ein Fuhrmann, der hinter ihm her schritt, und fragte: "Wer
bist du?" - "Ich weiß nicht," antwortete der Junge. Der Fuhrmann
fragte weiter: "Wo bist du her?" - "Ich weiß nicht." - "Wer ist
dein Vater?" - "Das darf ich nicht sagen." - "Was brummst du
beständig in den Bart hinein?" - "Ei," antwortete der Junge, "ich
wollte, daß mir's gruselte, aber niemand kann mich's lehren." - "Laß
dein dummes Geschwätz," sprach der Fuhrmann. "Komm, geh mit mir, ich
will sehen, daß ich dich unterbringe." Der Junge ging mit dem Fuhrmann,
und abends gelangten sie zu einem Wirtshaus, wo sie übernachten wollten.
Da sprach er beim Eintritt in die Stube wieder ganz laut: "Wenn mir's
nur gruselte! Wenn mir's nur gruselte!" Der Wirt, der das hörte,
lachte und sprach: "Wenn dich danach lüstet, dazu sollte hier wohl
Gelegenheit sein." - "Ach, schweig stille," sprach die Wirtsfrau,
"so mancher Vorwitzige hat schon sein Leben eingebüßt, es wäre Jammer
und Schade um die schönen Augen, wenn die das Tageslicht nicht wieder
sehen sollten." Der Junge aber sagte: "Wenn's noch so schwer wäre,
ich will's einmal lernen, deshalb bin ich ja ausgezogen." Er ließ dem
Wirt auch keine Ruhe, bis dieser erzählte, nicht weit davon stände ein
verwünschtes Schloß, wo einer wohl lernen könnte, was Gruseln wäre, wenn
er nur drei Nächte darin wachen wollte. Der König hätte dem, der's
wagen wollte, seine Tochter zur Frau versprochen, und die wäre die
schönste Jungfrau, welche die Sonne beschien; in dem Schlosse steckten
auch große Schätze, von bösen Geistern bewacht, die würden dann frei und
könnten einen Armen sehr reich machen. Schon viele wären wohl hinein,
aber noch keiner wieder herausgekommen. Da ging der Junge am andern
Morgen vor den König und sprach: "Wenn's erlaubt wäre, so wollte ich
wohl drei Nächte in dem verwünschten Schlosse wachen." Der König sah
ihn an und weil er ihm gefiel, sprach er: "Du darfst dir noch dreierlei
ausbitten, aber es müssen leblose Dinge sein, und das darfst du mit ins
Schloß nehmen." Da antwortete er: "So bitt ich um ein Feuer, eine
Drehbank und eine Schnitzbank mit dem Messer."

Der König ließ ihm das alles bei Tage in das Schloß tragen. Als es Nacht
werden wollte, ging der Junge hinauf, machte sich in einer Kammer ein
helles Feuer an, stellte die Schnitzbank mit dem Messer daneben und
setzte sich auf die Drehbank. "Ach, wenn mir's nur gruselte," sprach
er, "aber hier werde ich's auch nicht lernen." Gegen Mitternacht
wollte er sich sein Feuer einmal aufschüren, wie er so hineinblies, da
schrie's plötzlich aus einer Ecke: "Au, miau! Was uns friert!" -
"Ihr Narren," rief er, "was schreit ihr? Wenn euch friert, kommt,
setzt euch ans Feuer und wärmt euch." Und wie er das gesagt hatte,
kamen zwei große schwarze Katzen in einem gewaltigen Sprunge herbei,
setzten sich ihm zu beiden Seiten und sahen ihn mit feurigen Augen ganz
wild an. Über ein Weilchen, als sie sich gewärmt hatten, sprachen sie:
"Kamerad, wollen wir eins in der Karte spielen?" - "Warum nicht?"
antwortete er, "aber zeigt einmal eure Pfoten her." Da streckten sie
die Krallen aus. "Ei," sagte er, "was habt ihr lange Nägel! Wartet,
die muß ich euch erst abschneiden." Damit packte er sie beim Kragen,
hob sie auf die Schnitzbank und schraubte ihnen die Pfoten fest. "Euch
habe ich auf die Finger gesehen," sprach er, "da vergeht mir die Lust
zum Kartenspiel," schlug sie tot und warf sie hinaus ins Wasser. Als er
aber die zwei zur Ruhe gebracht hatte und sich wieder zu seinem Feuer
setzen wollte, da kamen aus allen Ecken und Enden schwarze Katzen und
schwarze Hunde an glühenden Ketten, immer mehr und mehr, daß er sich
nicht mehr bewegen konnte. Die schrien greulich, traten ihm auf sein
Feuer, zerrten es auseinander und wollten es ausmachen. Das sah er ein
Weilchen ruhig mit an, als es ihm aber zu arg ward, faßte er sein
Schnitzmesser und rief: "Fort mit dir, du Gesindel," und haute auf sie
los. Ein Teil sprang weg, die andern schlug er tot und warf sie hinaus
in den Teich. Als er wiedergekommen war, blies er aus den Funken sein
Feuer frisch an und wärmte sich. Und als er so saß, wollten ihm die
Augen nicht länger offen bleiben und er bekam Lust zu schlafen. Da
blickte er um sich und sah in der Ecke ein großes Bett. "Das ist mir
eben recht," sprach er, und legte sich hinein. Als er aber die Augen
zutun wollte, so fing das Bett von selbst an zu fahren und fuhr im
ganzen Schloß herum. "Recht so," sprach er, "nur besser zu." Da
rollte das Bett fort, als wären sechs Pferde vorgespannt, über Schwellen
und Treppen auf und ab: auf einmal, hopp hopp! warf es um, das Unterste
zuoberst, daß es wie ein Berg auf ihm lag.

Aber er schleuderte Decken und Kissen in die Höhe, stieg heraus und
sagte: "Nun mag fahren, wer Lust hat," legte sich an sein Feuer und
schlief, bis es Tag war. Am Morgen kam der König, und als er ihn da auf
der Erde liegen sah, meinte er, die Gespenster hätten ihn umgebracht und
er wäre tot. Da sprach er: "Es ist doch schade um den schönen
Menschen." Das hörte der Junge, richtete sich auf und sprach: "So weit
ist's noch nicht!" Da Verwunderte sich der König, freute sich aber,
und fragte, wie es ihm gegangen wäre. "Recht gut," antwortete er,
"eine Nacht wäre herum, die zwei andern werden auch herumgehen." Als
er zum Wirt kam, da machte der große Augen. "Ich dachte nicht," sprach
er, "daß ich dich wieder lebendig sehen würde; hast du nun gelernt, was
Gruseln ist?" - "Nein," sagte er, "es ist alles vergeblich. Wenn
mir's nur einer sagen könnte!"

Die zweite Nacht ging er abermals hinauf ins alte Schloß, setzte sich
zum Feuer und fing sein altes Lied wieder an: "Wenn mir's nur
gruselte!" Wie Mitternacht herankam, ließ sich ein Lärm und Gepolter
hören; erst sachte dann immer stärker, dann war's ein bißchen still,
endlich kam mit lautem Geschrei ein halber Mensch den Schornstein herab
und fiel vor ihn hin. "Heda!" rief er, "noch ein halber gehört dazu,
das ist zu wenig." Da ging der Lärm von frischem an, es tobte und
heulte und fiel die andere Hälfte auch herab. "Wart," sprach er, "ich
will dir erst das Feuer ein wenig anblasen." Wie er das getan hatte und
sich wieder umsah, da waren die beiden Stücke zusammengefahren und saß
da ein greulicher Mann auf seinem Platz. "So haben wir nicht
gewettet," sprach der Junge, " die Bank ist mein." Der Mann wollte
ihn wegdrängen, aber der Junge ließ sich's nicht gefallen, schob ihn
mit Gewalt weg und setzte sich wieder auf seinen Platz. Da fielen noch
mehr Männer herab, einer nach dem andern, die holten neun Totenbeine und
zwei Totenköpfe, setzten auf und spielten Kegel. Der Junge bekam auch
Lust und fragte: "Hört ihr, kann ich mit sein?" - "Ja, wenn du Geld
hast." - "Geld genug," antwortete er, "aber eure Kugeln sind nicht
recht rund." Da nahm er die Totenköpfe, setzte sie in die Drehbank und
drehte sie rund. "So, jetzt werden sie besser schüppeln," sprach er,
"heida! nun geht's lustig!" Er spielte mit und verlor etwas von
seinem Geld, als es aber zwölf schlug, war alles vor seinen Augen
verschwunden. Er legte sich nieder und schlief ruhig ein. Am andern
Morgen kam der König und wollte sich erkundigen. "Wie ist dir's
diesmal gegangen?" fragte er. "Ich habe gekegelt," antwortete er,
"und ein paar Heller verloren." - "Hat dir denn nicht gegruselt?" -
"Ei was," sprach er, "lustig hab ich mich gemacht. Wenn ich nur
wüßte, was Gruseln wäre!"

In der dritten Nacht setzte er sich wieder auf seine Bank und sprach
ganz verdrießlich: "Wenn es mir nur gruselte!" Als es spät ward, kamen
sechs große Männer und brachten eine Totenlade hereingetragen. Da sprach
er: "Ha, ha, das ist gewiß mein Vetterchen, das erst vor ein paar Tagen
gestorben ist," winkte mit dem Finger und rief, "komm, Vetterchen,
komm!" Sie stellten den Sarg auf die Erde, er aber ging hinzu und nahm
den Deckel ab: da lag ein toter Mann darin. Er fühlte ihm ans Gesicht,
aber es war kalt wie Eis. "Wart," sprach er, "ich will dich ein
bißchen wärmen," ging ans Feuer, wärmte seine Hand und legte sie ihm
aufs Gesicht, aber der Tote blieb kalt. Nun nahm er ihn heraus, setzte
sich ans Feuer, legte ihn auf seinen Schoß und rieb ihm die Arme, damit
das Blut wieder in Bewegung kommen sollte. Als auch das nichts helfen
wollte, fiel ihm ein, "wenn zwei zusammen im Bett liegen, so wärmen sie
sich," brachte ihn ins Bett, deckte ihn zu und legte sich neben ihn.
Über ein Weilchen ward der Tote warm und fing an sich zu regen. Da
sprach der Junge: "Siehst du, Vetterchen, hätt ich dich nicht
gewärmt!" Der Tote aber hub an und rief: "Jetzt will ich dich
erwürgen." - "Was," sagte er, "ist das mein Dank? Gleich sollst du
wieder in deinen Sarg," hub ihn auf, warf ihn hinein und machte den
Deckel zu; da kamen die sechs Männer und trugen ihn wieder fort. "Es
will mir nicht gruseln," sagte er, "hier lerne ich's mein Lebtag
nicht."

Da trat ein Mann herein, der war größer als. alle anderen, und sah
fürchterlich aus; er war aber alt und hatte einen langen weißen Bart.
"O du Wicht," rief er, "nun sollst du bald lernen, was Gruseln ist,
denn du sollst sterben." - "Nicht so schnell," antwortete der Junge,
"soll ich sterben, so muß ich auch dabei sein." - "Dich will ich
schon packen," sprach der Unhold. - "Sachte, sachte, mach dich nicht
so breit; so stark wie du bin ich auch, und wohl noch stärker." - "Das
wollen wir sehn," sprach der Alte, "bist du stärker als ich, so will
ich dich gehn lassen; komm, wir wollen's versuchen." Da führte er ihn
durch dunkle Gänge zu einem Schmiedefeuer, nahm eine Axt und schlug den
einen Amboß mit einem Schlag in die Erde. "Das kann ich noch besser,"
sprach der Junge, und ging zu dem andern Amboß. Der Alte stellte sich
nebenhin und wollte zusehen, und sein weißer Bart hing herab. Da faßte
der Junge die Axt, spaltete den Amboß auf einen Hieb und klemmte den
Bart des Alten mit hinein. "Nun hab ich dich," sprach der Junge,
"jetzt ist das Sterben an dir." Dann faßte er eine Eisenstange und
schlug auf den Alten los, bis er wimmerte und bat, er möchte aufhören,
er wollte ihm große Reichtümer geben. Der Junge zog die Axt raus und
ließ ihn los. Der Alte führte ihn wieder ins Schloß zurück und zeigte
ihm in einem Keller drei Kasten voll Gold. "Davon," sprach er, "ist
ein Teil den Armen, der andere dem König, der dritte dein." Indem
schlug es zwölfe, und der Geist verschwand, also daß der Junge im
Finstern stand. "Ich werde mir doch heraushelfen könner," sprach er,
tappte herum, fand den Weg in die Kammer und schlief dort bei seinem
Feuer ein. Am andern Morgen kam der König und sagte: "Nun wirst du
gelernt haben, was Gruseln ist?" - "Nein," antwortete er, "was
ist's nur? Mein toter Vetter war da, und ein bärtiger Mann ist
gekommen, der hat mir da unten viel Geld gezeigt, aber was Gruseln ist,
hat mir keiner gesagt." Da sprach der König: "Du hast das Schloß
erlöst und sollst meine Tochter heiraten." - "Das ist alles recht
gut," antwortete er, "aber ich weiß noch immer nicht, was Gruseln
ist."

Da ward das Gold heraufgebracht und die Hochzeit gefeiert, aber der
junge König, so lieb er seine Gemahlin hatte und so vergnügt er war,
sagte doch immer: "Wenn mir's nur gruselte! Wenn mir's nur
gruselte!" Das verdroß sie endlich. Ihr Kammermädchen sprach: "Ich
will Hilfe schaffen, das Gruseln soll er schon lernen." Sie ging hinaus
zum Bach, der durch den Garten floß, und ließ sich einen ganzen Eimer
voll Gründlinge holen. Nachts, als der junge König schlief, mußte seine
Gemahlin ihm die Decke wegziehen und den Eimer voll kalt Wasser mit den
Gründlingen über ihn herschütten, daß die kleinen Fische um ihn herum
zappelten. Da wachte er auf und rief: "Ach, was gruselt mir, was
gruselt mir, liebe Frau! Ja, nun weiß ich, was Gruseln ist."
