# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/marienkind
# note: copyright of translation tbc

## Marienkind 

Vor einem großen Walde lebte ein Holzhacker mit seiner Frau, der hatte
nur ein einziges Kind, das war ein Mädchen von drei Jahren. Sie waren
aber so arm, daß sie nicht mehr das tägliche Brot hatten und nicht
wußten, was sie ihm sollten zu essen geben. Eines Morgens ging der
Holzhacker voller Sorgen hinaus in den Wald an seine Arbeit, und wie er
da Holz hackte, stand auf einmal eine schöne große Frau vor ihm, die
hatte eine Krone von leuchtenden Sternen auf dem Haupt und sprach zu
ihm: "Ich bin die Jungfrau Maria, die Mutter des Christkindleins: du
bist arm und dürftig, bring mir dein Kind, ich will es mit mir nehmen,
seine Mutter sein und für es sorgen." Der Holzhacker gehorchte, holte
sein Kind und übergab es der Jungfrau Maria, die nahm es mit sich hinauf
in den Himmel. Da ging es ihm wohl, es aß Zuckerbrot und trank süße
Milch, und seine Kleider waren von Gold, und die Englein spielten mit
ihm. Als es nun vierzehn Jahr alt geworden war, rief es einmal die
Jungfrau Maria zu sich und sprach: "Liebes Kind, ich habe eine große
Reise vor, da nimm die Schlüssel zu den dreizehn Türen des Himmelreichs
in Verwahrung: zwölf davon darfst du aufschließen und die Herrlichkeiten
darin betrachten, aber die dreizehnte, wozu dieser kleine Schlüssel
gehört, die ist dir verboten: hüte dich, daß du sie nicht aufschließest,
sonst wirst du unglücklich." Das Mädchen versprach, gehorsam zu sein,
und als nun die Jungfrau Maria weg war, fing sie an und besah die
Wohnungen des Himmelreichs: jeden Tag schloß es eine auf, bis die zwölfe
herum waren. In jeder aber saß ein Apostel, und war von großem Glanz
umgeben, und es freute sich über all die Pracht und Herrlichkeit, und
die Englein, die es immer begleiteten, freuten sich mit ihm. Nun war die
verbotene Tür allein noch übrig, da empfand es eine große Lust zu
wissen, was dahinter verborgen wäre, und sprach zu den Englein: "Ganz
aufmachen will ich sie nicht und will auch nicht hineingehen, aber ich
will sie aufschließen, damit wir ein wenig durch den Ritz sehen." -
"Ach nein," sagten die Englein, "das wäre Sünde: die Jungfrau Maria
hats verboten, und es könnte leicht dein Unglück werden." Da schwieg es
still, aber die Begierde in seinem Herzen schwieg nicht still, sondern
nagte und pickte ordentlich daran und ließ ihm keine Ruhe. Und als die
Englein einmal alle hinausgegangen waren, dachte es: Nun bin ich ganz
allein und könnte hineingucken, es weiß es ja niemand, wenn ich's tue.
Es suchte den Schlüssel heraus, und als es ihn in der Hand hielt,
steckte es ihn auch in das Schloß, und als es ihn hineingesteckt hatte,
drehte es auch um. Da sprang die Türe auf, und es sah da die
Dreieinigkeit im Feuer und Glanz sitzen. Es blieb ein Weilchen stehen
und betrachtete alles mit Erstaunen, dann rührte es ein wenig mit dem
Finger an den Glanz, da ward der Finger ganz golden. Alsbald empfand es
eine gewaltige Angst, schlug die Türe heftig zu und lief fort. Die Angst
wollte auch nicht wieder weichen, es mochte anfangen, was es wollte, und
das Herz klopfte in einem fort und wollte nicht ruhig werden: auch das
Gold blieb an dem Finger und ging nicht ab, es mochte waschen und
reiben, soviel es wollte.

Gar nicht lange, so kam die Jungfrau Maria von ihrer Reise zurück. Sie
rief das Mädchen zu sich und forderte ihm die Himmelsschlüssel wieder
ab. Als es den Bund hinreichte, blickte ihm die Jungfrau in die Augen
und sprach: "Hast du auch nicht die dreizehnte Tür geöffnet?" -
"Nein," antwortete es. Da legte sie ihre Hand auf sein Herz, fühlte,
wie es klopfte und klopfte, und merkte wohl, daß es ihr Gebot übertreten
und die Türe aufgeschlossen hatte. Da sprach sie noch einmal: "Hast du
es gewiß nicht getan?" - "Nein," sagte das Mädchen zum zweitenmal. Da
erblickte sie den Finger, der von der Berührung des himmlischen Feuers
golden geworden war, sah wohl, daß es gesündigt hatte, und sprach zum
drittenmal: "Hast du es nicht getan?" - "Nein," sagte das Mädchen
zum drittenmal. Da sprach die Jungfrau Maria: "Du hast mir nicht
gehorcht, und hast noch dazu gelogen, du bist nicht mehr würdig, im
Himmel zu sein."

Da versank das Mädchen in einen tiefen Schlaf, und als es erwachte, lag
es unten auf der Erde, mitten in einer Wildnis. Es wollte rufen, aber es
konnte keinen Laut hervorbringen. Es sprang auf und wollte fortlaufen,
aber wo es sich hinwendete, immer ward es von dichten Dornhecken
zurückgehalten, die es nicht durchbrechen konnte. In der Einöde, in
welche es eingeschlossen war, stand ein alter hohler Baum, das mußte
seine Wohnung sein. Da kroch es hinein, wenn die Nacht kam, und schlief
darin, und wenn es stürmte und regnete, fand es darin Schutz: aber es
war ein jämmerliches Leben, und wenn es daran dachte, wie es im Himmel
so schön gewesen war, und die Engel mit ihm gespielt hatten, so weinte
es bitterlich. Wurzeln und Waldbeeren waren seine einzige Nahrung, die
suchte es sich, so weit es kommen konnte. Im Herbst sammelte es die
herabgefallenen Nüsse und Blätter und trug sie in die Höhle, die Nüsse
waren im Winter seine Speise, und wenn Schnee und Eis kam, so kroch es
wie ein armes Tierchen in die Blätter, daß es nicht fror. Nicht lange,
so zerrissen seine Kleider und fiel ein Stück nach dem andern vom Leibe
herab. Sobald dann die Sonne wieder warm schien, ging es heraus und
setzte sich vor den Baum, und seine langen Haare bedeckten es von allen
Seiten wie ein Mantel. So saß es ein Jahr nach dem andern und fühlte den
Jammer und das Elend der Welt.

Einmal, als die Bäume wieder in frischem Grün standen, jagte der König
des Landes in dem Wald und verfolgte ein Reh, und weil es in das Gebüsch
geflohen war, das den Waldplatz einschloß, stieg er vom Pferd, riß das
Gestrüppe auseinander und hieb sich mit seinem Schwert einen Weg. Als er
endlich hindurchgedrungen war, sah er unter dem Baum ein wunderschönes
Mädchen sitzen, das saß da und war von seinem goldenen Haar bis zu den
Fußzehen bedeckt. Er stand still und betrachtete es voll Erstaunen, dann
redete er es an und sprach: "Wer bist du? warum sitzest du hier in der
Einöde?" Es gab aber keine Antwort, denn es konnte seinen Mund nicht
auftun. Der König sprach weiter: "Willst du mit mir auf mein Schloß
gehen?" Da nickte es nur ein wenig mit dem Kopf. Der König nahm es auf
seinen Arm, trug es auf sein Pferd und ritt mit ihm heim, und als er auf
das königliche Schloß kam, ließ er ihm schöne Kleider anziehen und gab
ihm alles im Überfluß. Und ob es gleich nicht sprechen konnte, so war es
doch schön und holdselig, daß er es von Herzen lieb gewann, und es
dauerte nicht lange, da vermählte er sich mit ihm.

Als etwa ein Jahr verflossen war, brachte die Königin einen Sohn zur
Welt. Darauf in der Nacht, wo sie allein in ihrem Bette lag, erschien
ihr die Jungfrau Maria und sprach: "Willst du die Wahrheit sagen und
gestehen, daß du die verbotene Tür aufgeschlossen hast, so will ich
deinen Mund öffnen und dir die Sprache wiedergeben: verharrst du aber in
der Sünde und leugnest hartnäckig, so nehm ich dein neugebornes Kind mit
mir." Da war der Königin verliehen zu antworten, sie blieb aber
verstockt und sprach: "Nein, ich habe die verbotene Tür nicht
aufgemacht," und die Jungfrau Maria nahm das neugeborne Kind ihr aus
den Armen und verschwand damit. Am andern Morgen, als das Kind nicht zu
finden war, ging ein Gemurmel unter den Leuten, die Königin wäre eine
Menschenfresserin und hätte ihr eigenes Kind umgebracht. Sie hörte alles
und konnte nichts dagegen sagen, der König aber wollte es nicht glauben,
weil er sie so lieb hatte.

Nach einem Jahr gebar die Königin wieder einen Sohn. In der Nacht trat
auch wieder die Jungfrau Maria zu ihr herein und sprach: "Willst du
gestehen, daß du die verbotene Türe geöffnet hast, so will ich dir dein
Kind wiedergeben und deine Zunge lösen: verharrst du aber in der Sünde
und leugnest, so nehme ich auch dieses neugeborne mit mir." Da sprach
die Königin wiederum: "Nein, ich habe die verbotene Tür nicht
geöffnet," und die Jungfrau nahm ihr das Kind aus den Armen weg und mit
sich in den Himmel. Am Morgen, als das Kind abermals verschwunden war,
sagten die Leute ganz laut, die Königin hätte es verschlungen, und des
Königs Räte verlangten, daß sie sollte gerichtet werden. Der König aber
hatte sie so lieb, daß er es nicht glauben wollte, und befahl den Räten
bei Leibes- und Lebensstrafe, nicht mehr darüber zu sprechen.

Im nächsten Jahr gebar die Königin ein schönes Töchterlein, da erschien
ihr zum drittenmal nachts die Jungfrau Maria und sprach: "Folge mir."
Sie nahm sie bei der Hand und führte sie in den Himmel, und zeigte ihr
da ihre beiden ältesten Kinder, die lachten sie an und spielten mit der
Weltkugel. Als sich die Königin darüber freute, sprach die Jungfrau
Maria: "Ist dein Herz noch nicht erweicht? wenn du eingestehst, daß du
die verbotene Tür geöffnet hast, so will ich dir deine beiden Söhnlein
zurückgeben." Aber die Königin antwortete zum drittenmal: "Nein, ich
habe die verbotene Tür nicht geöffnet." Da ließ sie die Jungfrau wieder
zur Erde hinabsinken und nahm ihr auch das dritte Kind.

Am andern Morgen, als es ruchbar ward, riefen alle Leute laut: "Die
Königin ist eine Menschenfresserin, sie muß verurteilt werden," und der
König konnte seine Räte nicht mehr zurückweisen. Es ward ein Gericht
über sie gehalten, und weil sie nicht antworten und sich nicht
verteidigen konnte, ward sie verurteilt, auf dem Scheiterhaufen zu
sterben. Das Holz wurde zusammengetragen, und als sie an einen Pfahl
festgebunden war und das Feuer ringsumher zu brennen anfing, da schmolz
das harte Eis des Stolzes und ihr Herz ward von Reue bewegt, und sie
dachte: "könnt ich nur noch vor meinem Tode gestehen, daß ich die Tür
geöffnet habe," da kam ihr die Stimme, daß sie laut ausrief: "Ja,
Maria, ich habe es getan!" Und alsbald fing der Himmel an zu regnen und
löschte die Feuerflammen, und über ihr brach ein Licht hervor, und die
Jungfrau Maria kam herab und hatte die beiden Söhnlein zu ihren Seiten
und das neugeborene Töchterlein auf dem Arm. Sie sprach freundlich zu
ihr: "Wer seine Sünde bereut und eingesteht, dem ist sie vergeben,"
und reichte ihr die drei Kinder, löste ihr die Zunge und gab ihr Glück
für das ganze Leben.
