# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_wassernixe
# note: copyright of translation tbc

## Die Wassernixe 

Ein Brüderchen und ein Schwesterchen spielten an einem Brunnen, und wie
sie so spielten, plumpsten sie beide hinein. Da war unten eine
Wassernixe, die sprach 'jezt habe ich euch, jetzt sollt ihr mir brav
arbeiten,' und führte sie mit sich fort. Dem Mädchen gab sie verwirrten
garstigen Flachs zu spinnen, und es mußte Wasser in ein hohles Faß
schleppen, der Junge aber sollte einen Baum mit einer stumpfen Axt
hauen, und nichts zu essen bekamen sie als steinharte Klöße. Da wurden
zuletzt die Kinder so ungeduldig, daß sie warteten, bis eines Sonntags
die Nixe in der Kirche war, da entflohen sie. Und als die Kirche vorbei
war, sah die Nixe, daß die Vögel ausgeflogen waren, und setzte ihnen mit
großen Sprüngen nach. Die Kinder erblickten sie aber von weitem, und das
Mädchen warf eine Bürste hinter sich, das gab einen großen Bürstenberg
mit tausend und tausend Stacheln, über den die Nixe mit großer Müh
klettern mußte; endlich aber kam sie doch hinüber. Wie das die Kinder
sahen, warf der Knabe einen Kamm hinter sich, das gab einen großen
Kammberg mit tausendmal tausend Zinken, aber die Nixe wußte sich daran
festzuhalten und kam zuletzt doch drüber. Da warf das Mädchen einen
Spiegel hinterwärts, welches einen Spiegelberg gab, der war so glatt, so
glatt, daß sie unmöglich darüber konnte. Da dachte sie 'ich will
geschwind nach Haus gehen und meine Axt holen und den Spiegelberg
entzweihauen.' Bis sie aber wiederkam und das Glas aufgehauen hatte,
waren die Kinder längst weit entflohen, und die Wassernixe mußte sich
wieder in ihren Brunnen trollen.
