# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_sieben_raben
# note: copyright of translation tbc

## Die sieben Raben 

Ein Mann hatte sieben Söhne und immer noch kein Töchterchen, so sehr er
sichs auch wünschte; endlich gab ihm seine Frau wieder gute Hoffnung zu
einem Kinde, und wies zur Welt kam, war es auch ein Mädchen. Die Freude
war groß, aber das Kind war schmächtig und klein, und sollte wegen
seiner Schwachheit die Nottaufe haben. Der Vater schickte einen der
Knaben eilends zur Quelle, Taufwasser zu holen: die andern sechs liefen
mit, und weil jeder der erste beim Schöpfen sein wollte, so fiel ihnen
der Krug in den Brunnen. Da standen sie und wußten nicht, was sie tun
sollten, und keiner getraute sich heim. Als sie immer nicht zurückkamen,
ward der Vater ungeduldig und sprach: "Gewiß haben sie's wieder über
ein Spiel vergessen, die gottlosen Jungen." Es ward ihm angst, das
Mädchen müßte ungetauft verscheiden, und im Ärger rief er: "Ich wollte,
daß die Jungen alle zu Raben würden." Kaum war das Wort ausgeredet, so
hörte er ein Geschwirr über seinem Haupt in der Luft, blickte in die
Höhe und sah sieben kohlschwarze Raben auf- und davonfliegen.

Die Eltern konnten die Verwünschung nicht mehr zurücknehmen, und so
traurig sie über den Verlust ihrer sieben Söhne waren, trösteten sie
sich doch einigermaßen durch ihr liebes Töchterchen, das bald zu Kräften
kam, und mit jedem Tage schöner ward. Es wußte lange Zeit nicht einmal,
daß es Geschwister gehabt hatte, denn die Eltern hüteten sich, ihrer zu
erwähnen, bis es eines Tags von ungefähr die Leute von sich sprechen
hörte, das Mädchen wäre wohl schön, aber doch eigentlich schuld an dem
Unglück seiner sieben Brüder. Da ward es ganz betrübt, ging zu Vater und
Mutter und fragte, ob es denn Brüder gehabt hätte, und wo sie hingeraten
wären. Nun durften die Eltern das Geheimnis nicht länger verschweigen,
sagten jedoch, es sei so des Himmels Verhängnis und seine Geburt nur der
unschuldige Anlaß gewesen. Allein das Mädchen machte sich täglich ein
Gewissen daraus und glaubte, es müßte seine Geschwister wieder erlösen.
Es hatte nicht Ruhe und Rast, bis es sich heimlich aufmachte und in die
weite Welt ging, seine Brüder irgendwo aufzuspüren und zu befreien, es
möchte kosten, was es wollte. Es nahm nichts mit sich als ein Ringlein
von seinen Eltern zum Andenken, einen Laib Brot für den Hunger, ein
Krüglein Wasser für den Durst und ein Stühlchen für die Müdigkeit.

Nun ging es immerzu, weit weit, bis an der Welt Ende. Da kam es zur
Sonne, aber die war zu heiß und fürchterlich, und fraß die kleinen
Kinder. Eilig lief es weg und lief hin zu dem Mond, aber der war gar zu
kalt und auch grausig und bös, und als er das Kind merkte, sprach er:
"Ich rieche Menschenfleisch." Da machte es sich geschwind fort und kam
zu den Sternen, die waren ihm freundlich und gut, und jeder saß auf
seinem besondern Stühlchen. Der Morgenstern aber stand auf, gab ihm ein
Hinkelbeinchen und sprach: "Wenn du das Beinchen nicht hast, kannst du
den Glasberg nicht aufschließen, und in dem Glasberg, da sind deine
Brüder."

Das Mädchen nahm das Beinchen, wickelte es wohl in ein Tüchlein, und
ging wieder fort, so lange, bis es an den Glasberg kam. Das Tor war
verschlossen und es wollte das Beinchen hervorholen, aber wie es das
Tüchlein aufmachte, so war es leer, und es hatte das Geschenk der guten
Sterne verloren. Was sollte es nun anfangen? Seine Brüder wollte es
erretten und hatte keinen SchIüssel zum Glasberg. Das gute Schwesterchen
nahm ein Messer, schnitt sich ein kleines Fingerchen ab, steckte es in
das Tor und schloß glücklich auf. Als es eingegangen war, kam ihm ein
Zwerglein entgegen, das sprach: "Mein Kind, was suchst du?" - "Ich
suche meine Brüder, die sieben Raben," antwortete es. Der Zwerg sprach:
"Die Herren Raben sind nicht zu Haus, aber willst du hier so lang
warten, bis sie kommen, so tritt ein." Darauf trug das Zwerglein die
Speise der Raben herein auf sieben Tellerchen und in sieben Becherchen,
und von jedem Tellerchen aß das Schwesterchen ein Bröckchen, und aus
jedem Becherchen trank es ein SchIückchen; in das letzte Becherchen aber
ließ es das Ringlein fallen, das es mitgenommen hatte.

Auf einmal hörte es in der Luft ein Geschwirr und ein Geweh, da sprach
das Zwerglein: "Jetzt kommen die Herren Raben heim geflogen." Da kamen
sie, wollten essen und trinken, und suchten ihre Tellerchen und
Becherchen. Da sprach einer nach dem andern: "Wer hat von meinem
Tellerchen gegessen? Wer hat aus meinem Becherchen getrunken? Das ist
eines Menschen Mund gewesen." Und wie der siebente auf den Grund des
Bechers kam, rollte ihm das Ringlein entgegen. Da sah er es an und
erkannte, daß es ein Ring von Vater und Mutter war, und sprach: "Gott
gebe, unser Schwesterlein wäre da, so wären wir erlöst." Wie das
Mädchen, das hinter der Türe stand und lauschte, den Wunsch hörte, so
trat es hervor, und da bekamen alle die Raben ihre menschliche Gestalt
wieder. Und sie herzten und küßten einander, und zogen fröhlich heim.
