# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_mond
# note: copyright of translation tbc

## Der Mond 

Vorzeiten gab es ein Land, wo die Nacht immer dunkel und der Himmel wie
ein schwarzes Tuch darüber gebreitet war, denn es ging dort niemals der
Mond auf, und kein Stern blinkte in der Finsternis. Bei Erschaffung der
Welt hatte das nächtliche Licht ausgereicht. Aus diesem Land gingen
einmal vier Bursche auf die Wanderschaft und gelangten in ein anderes
Reich, wo abends, wenn die Sonne hinter den Bergen verschwunden war, auf
einem Eichbaum eine leuchtende Kugel stand, die weit und breit ein
sanftes Licht ausgoß. Man konnte dabei alles wohl sehen und
unterscheiden, wenn es auch nicht so glänzend wie die Sonne war. Die
Wanderer standen still und fragten einen Bauer, der da mit seinem Wagen
vorbeifuhr, was das für ein Licht sei. 'Das ist der Mond,' antwortete
dieser, 'unser Schultheiß hat ihn für drei Taler gekauft und an den
Eichbaum befestigt. Er muß täglich Öl aufgießen und ihn rein erhalten,
damit er immer hell brennt. Dafür erhält er von uns wöchentlich einen
Taler.'

Als der Bauer weggefahren war, sagte der eine von ihnen 'diese Lampe
könnten wir brauchen, wir haben daheim einen Eichbaum, der ebenso groß
ist, daran können wir sie hängen. Was für eine Freude, wenn wir nachts
nicht in der Finsternis herumtappen!' 'Wißt ihr was?' sprach der
zweite, 'wir wollen Wagen und Pferde holen und den Mond wegführen. Sie
können sich hier einen andern kaufen.' 'Ich kann gut klettern,'
sprach der dritte, 'ich will ihn schon herunterholen!' Der vierte
brachte einen Wagen mit Pferden herbei, und der dritte stieg den Baum
hinauf, bohrte ein Loch in den Mond, zog ein Seil hindurch und ließ ihn
herab. Als die glänzende Kugel auf dem Wagen lag, deckten sie ein Tuch
darüber, damit niemand den Raub bemerken sollte. Sie brachten ihn
glücklich in ihr Land und stellten ihn auf eine hohe Eiche. Alte und
Junge freuten sich, als die neue Lampe ihr Licht über alle Felder
leuchten ließ und Stuben und Kammern damit erfüllte. Die Zwerge kamen
aus den Felsenhöhlen hervor, und die kleinen Wichtelmänner tanzten in
ihren roten Röckchen auf den Wiesen den Ringeltanz.

Die vier versorgten den Mond mit Öl, putzten den Docht und erhielten
wöchentlich ihren Taler. Aber sie wurden alte Greise, und als der eine
erkrankte und seinen Tod voraussah, verordnete er, daß der vierte Teil
des Mondes als sein Eigentum ihm mit in das Grab sollte gegeben werden.
Als er gestorben war, stieg der Schultheiß auf den Baum und schnitt mit
der Heckenschere ein Viertel ab, das in den Sarg gelegt ward. Das Licht
des Mondes nahm ab, aber noch nicht merklich. Als der zweite starb, ward
ihm das zweite Viertel mitgegeben, und das Licht minderte sich. Noch
schwächer ward es nach dem Tod des dritten, der gleichfalls seinen Teil
mitnahm, und als der vierte ins Grab kam, trat die alte Finsternis
wieder ein. Wenn die Leute abends ohne Laterne ausgingen, stießen sie
mit den Köpfen zusammen.

Als aber die Teile des Monds in der Unterwelt sich wieder vereinigten,
so wurden dort, wo immer Dunkelheit geherrscht hatte, die Toten unruhig
und erwachten aus ihrem Schlaf. Sie erstaunten, als sie wieder sehen
konnten: das Mondlicht war ihnen genug, denn ihre Augen waren so schwach
geworden, daß sie den Glanz der Sonne nicht ertragen hätten. Sie erhoben
sich, wurden lustig und nahmen ihre alte Lebensweise wieder an. Ein Teil
ging zum Spiel und Tanz, andere liefen in die Wirtshäuser, wo sie Wein
forderten, sich betranken, tobten und zankten, und endlich ihre Knüppel
aufhoben und sich prügelten. Der Lärm ward immer ärger und drang endlich
bis in den Himmel hinauf.

Der heilige Petrus, der das Himmelstor bewacht, glaubte, die Unterwelt
wäre in Aufruhr geraten, und rief die himmlischen Heerscharen zusammen,
die den bösen Feind, wenn er mit seinen Gesellen den Aufenthalt der
Seligen stürmen wollte, zurückjagen sollten. Da sie aber nicht kamen, so
setzte er sich auf sein Pferd und ritt durch das Himmelstor hinab in die
Unterwelt. Da brachte er die Toten zur Ruhe, hieß sie sich wieder in
ihre Gräber legen und nahm den Mond mit fort, den er oben am Himmel
aufhing.
