# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_bremer_stadtmusikanten
# note: copyright of translation tbc

## Die Bremer Stadtmusikanten 

Es hatte ein Mann einen Esel, der schon lange Jahre die Säcke
unverdrossen zur Mühle getragen hatte, dessen Kräfte aber nun zu Ende
gingen, so daß er zur Arbeit immer untauglicher ward. Da dachte der Herr
daran, ihn aus dem Futter zu schaffen, aber der Esel merkte, daß kein
guter Wind wehte, lief fort und machte sich auf den Weg nach Bremen;
dort, meinte er, könnte er ja Stadtmusikant werden. Als er ein Weilchen
fortgegangen war, fand er einen Jagdhund auf dem Wege liegen, der jappte
wie einer, der sich müde gelaufen hat. "Nun, was jappst du so,
Packan?" fragte der Esel. "Ach," sagte der Hund, "weil ich alt bin
und jeden Tag schwächer werde, auch auf der Jagd nicht mehr fort kann,
hat mich mein Herr wollen totschlagen, da hab ich Reißaus genommen; aber
womit soll ich nun mein Brot verdienen?" - "Weißt du was?" sprach der
Esel, "ich gehe nach Bremen und werde dort Stadtmusikant, geh mit und
laß dich auch bei der Musik annehmen. Ich spiele die Laute und du
schlägst die Pauken." Der Hund war's zufrieden, und sie gingen weiter.
Es dauerte nicht lange, so saß da eine Katze an dem Weg und macht ein
Gesicht wie drei Tage Regenwetter. "Nun, was ist dir in die Quere
gekommen, alter Bartputzer?" sprach der Esel. "Wer kann da lustig
sein, wenn's einem an den Kragen geht," antwortete die Katze, "weil
ich nun zu Jahren komme, meine Zähne stumpf werden, und ich lieber
hinter dem Ofen sitze und spinne, als nach Mäusen herumjagen, hat mich
meine Frau ersäufen wollen; ich habe mich zwar noch fortgemacht, aber
nun ist guter Rat teuer: wo soll ich hin?" - "Geh mit uns nach Bremen,
du verstehst dich doch auf die Nachtmusik, da kannst du ein
Stadtmusikant werden." Die Katze hielt das für gut und ging mit. Darauf
kamen die drei Landesflüchtigen an einem Hof vorbei, da saß auf dem Tor
der Haushahn und schrie aus Leibeskräften. "Du schreist einem durch
Mark und Bein," sprach der Esel, "was hast du vor?" - "Da hab' ich
gut Wetter prophezeit," sprach der Hahn, "weil unserer lieben Frauen
Tag ist, wo sie dem Christkindlein die Hemdchen gewaschen hat und sie
trocknen will; aber weil morgen zum Sonntag Gäste kommen, so hat die
Hausfrau doch kein Erbarmen und hat der Köchin gesagt, sie wollte mich
morgen in der Suppe essen, und da soll ich mir heut abend den Kopf
abschneiden lassen. Nun schrei ich aus vollem Hals, solang ich kann." -
"Ei was, du Rotkopf," sagte der Esel, "zieh lieber mit uns fort, wir
gehen nach Bremen, etwas Besseres als den Tod findest du überall; du
hast eine gute Stimme, und wenn wir zusammen musizieren, so muß es eine
Art haben." Der Hahn ließ sich den Vorschlag gefallen, und sie gingen
alle vier zusammen fort.

Sie konnten aber die Stadt Bremen in einem Tag nicht erreichen und kamen
abends in einen Wald, wo sie übernachten wollten. Der Esel und der Hund
legten sich unter einen großen Baum, die Katze und der Hahn machten sich
in die Äste, der Hahn aber flog bis an die Spitze, wo es am sichersten
für ihn war. Ehe er einschlief, sah er sich noch einmal nach allen vier
Winden um, da deuchte ihn, er sähe in der Ferne ein Fünkchen brennen,
und rief seinen Gesellen zu, es müßte nicht gar weit ein Haus sein, denn
es scheine ein Licht. Sprach der Esel: "So müssen wir uns aufmachen und
noch hingehen, denn hier ist die Herberge schlecht." Der Hund meinte:
"Ein paar Knochen und etwas Fleisch dran täten ihm auch gut." Also
machten sie sich auf den Weg nach der Gegend, wo das Licht war, und
sahen es bald heller schimmern, und es ward immer größer, bis sie vor
ein helles, erleuchtetes Räuberhaus kamen. Der Esel, als der größte,
näherte sich dem Fenster und schaute hinein. "Was siehst du,
Grauschimmel?" fragte der Hahn. "Was ich sehe?" antwortete der Esel,
"einen gedeckten Tisch mit schönem Essen und Trinken, und Räuber sitzen
daran und lassen's sich wohl sein." - "Das wäre was für uns," sprach
der Hahn. "Ja, ja, ach, wären wir da!" sagte der Esel. Da ratschlagten
die Tiere, wie sie es anfangen müßten, um die Räuber hinauszujagen und
fanden endlich ein Mittel. Der Esel mußte sich mit den Vorderfüßen auf
das Fenster stellen, der Hund auf des Esels Rücken springen, die Katze
auf den Hund klettern, und endlich flog der Hahn hinauf, und setzte sich
der Katze auf den Kopf. Wie das geschehen war, fingen sie auf ein
Zeichen insgesamt an, ihre Musik zu machen: der Esel schrie, der Hund
bellte, die Katze miaute und der Hahn krähte. Dann stürzten sie durch
das Fenster in die Stube hinein, daß die Scheiben klirrten. Die Räuber
fuhren bei dem entsetzlichen Geschrei in die Höhe, meinten nicht anders,
als ein Gespenst käme herein, und flohen in größter Furcht in den Wald
hinaus. Nun setzten sich die vier Gesellen an den Tisch, nahmen mit dem
vorlieb, was übriggeblieben war, und aßen nach Herzenslust.

Wie die vier Spielleute fertig waren, löschten sie das Licht aus und
suchten sich eine Schlafstelle, jeder nach seiner Natur und
Bequemlichkeit. Der Esel legte sich auf den Mist, der Hund hinter die
Tür, die Katze auf den Herd bei der warmen Asche, der Hahn setzte sich
auf den Hahnenbalken, und weil sie müde waren von ihrem langen Weg,
schliefen sie auch bald ein. Als Mitternacht vorbei war und die Räuber
von weitem sahen, daß kein Licht mehr im Haus brannte, auch alles ruhig
schien, sprach der Hauptmann: "Wir hätten uns doch nicht sollen ins
Bockshorn jagen lassen," und hieß einen hingehen und das Haus
untersuchen. Der Abgeschickte fand alles still, ging in die Küche, ein
Licht anzünden, und weil er die glühenden, feurigen Augen der Katze für
lebendige Kohlen ansah, hielt er ein Schwefelhölzchen daran, daß es
Feuer fangen sollte. Aber die Katze verstand keinen Spaß, sprang ihm ins
Gesicht, spie und kratzte. Da erschrak er gewaltig, lief und wollte zur
Hintertüre hinaus, aber der Hund, der da lag, sprang auf und biß ihn ins
Bein, und als er über den Hof an dem Miste vorbeikam, gab ihm der Esel
noch einen tüchtigen Schlag mit dem Hinterfuß; der Hahn aber, der vom
Lärmen aus dem Schlaf geweckt und munter geworden war, rief vom Balken
herab: "Kikeriki!" Da lief der Räuber, was er konnte, zu seinem
Hauptmann zurück und sprach: "Ach, in dem Haus sitzt eine greuliche
Hexe, die hat mich angehaucht und mit ihren langen Fingern mir das
Gesicht zerkratzt. Und vor der Tür steht ein Mann mit einem Messer, der
hat mich ins Bein gestochen. Und auf dem Hof liegt ein schwarzes
Ungetüm, das hat mit einer Holzkeule auf mich losgeschlagen. Und oben
auf dem Dache, da sitzt der Richter, der rief: 'Bringt mir den Schelm
her!' Da machte ich, daß ich fortkam." Von nun an getrauten sich die
Räuber nicht weiter in das Haus, den vier Bremer Musikanten gefiel's
aber so wohl darin, daß sie nicht wieder heraus wollten.
