# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_kluge_grethel
# note: copyright of translation tbc

## Das kluge Gretel 

Es war eine Köchin, die hieß Gretel, die trug Schuhe mit roten Absätzen,
und wenn sie damit ausging, so drehte sie sich hin und her, war ganz
fröhlich und dachte 'du bist doch ein schönes Mädel.' Und wenn sie
nach Hause kam, so trank sie aus Fröhlichkeit einen Schluck Wein, und
weil der Wein auch Lust zum Essen macht, so versuchte sie das Beste, was
sie kochte, so lang, bis sie satt war, und sprach 'die Köchin muß
wissen, wies Essen schmeckt.'

Es trug sich zu, daß der Herr einmal zu ihr sagte 'Gretel, heut abend
kommt ein Gast, richte mir zwei Hühner fein wohl zu.' 'Wills schon
machen, Herr,' antwortete Gretel. Nun stachs die Hühner ab, brühte sie,
rupfte sie, steckte sie an den Spieß, und brachte sie, wies gegen Abend
ging, zum Feuer, damit sie braten sollten. Die Hühner fingen an braun
und gar zu werden, aber der Gast war noch nicht gekommen. Da rief Gretel
dem Herrn 'kommt der Gast nicht, so muß ich die Hühner vom Feuer tun,
ist aber Jammer und Schade, wenn sie nicht bald gegessen werden, wo sie
am besten im Saft sind.' Sprach der Herr 'so will ich nur selbst
laufen und den Gast holen.' Als der Herr den Rücken gekehrt hatte,
legte Gretel den Spieß mit den Hühnern beiseite und dachte 'so lange da
beim Feuer stehen macht schwitzen und durstig, wer weiß, wann die
kommen! derweil spring ich in den Keller und tue einen Schluck.' Lief
hinab, setzte einen Krug an, sprach 'Gott gesegnes dir, Gretel,' und
tat einen guten Zug. 'Der Wein hängt aneinander,' sprachs weiter,
'und ist nicht gut abbrechen,' und tat noch einen ernsthaften Zug. Nun
ging es und stellte die Hühner wieder übers Feuer, strich sie mit Butter
und trieb den Spieß lustig herum. Weil aber der Braten so gut roch,
dachte Gretel 'es könnte etwas fehlen, versucht muß er werden!'
schleckte mit dem Finger und sprach 'ei, was sind die Hühner so gut!
ist ja Sünd und Schand, daß man sie nicht gleich ißt!' Lief zum
Fenster, ob der Herr mit dem Gast noch nicht käm, aber es sah niemand:
stellte sich wieder zu den Hühnern, dachte 'der eine Flügel verbrennt,
besser ists, ich eß ihn weg.' Also schnitt es ihn ab und aß ihn auf,
und er schmeckte ihm, und wie es damit fertig war, dachte es 'der
andere muß auch herab, sonst merkt der Herr, daß etwas fehlt.' Wie die
zwei Flügel verzehrt waren, ging es wieder und schaute nach dem Herrn
und sah ihn nich t. 'Wer weiß,' fiel ihm ein, 'sie kommen wohl gar
nicht und sind wo eingekehrt.' Da sprachs 'hei, Gretel, sei guter
Dinge, das eine ist doch angegriffen, tu noch einen frischen Trunk und
iß es vollends auf, wenns all ist, hast du Ruhe: warum soll die gute
Gottesgabe umkommen?' Also lief es noch einmal in den Keller, tat einen
ehrbaren Trunk, und aß das eine Huhn in aller Freudigkeit auf. Wie das
eine Huhn hinunter war und der Herr noch immer nicht kam, sah Gretel das
andere an und sprach 'wo das eine ist, muß das andere auch sein, die
zwei gehören zusammen: was dem einen recht ist, das ist dem andern
billig; ich glaube, wenn ich noch einen Trunk tue, so sollte mirs nicht
schaden.' Also tat es noch einen herzhaften Trunk, und ließ das zweite
Huhn wieder zum andern laufen.

Wie es so im besten Essen war, kam der Herr dahergegangen und rief 'eil
dich, Gretel, der Gast kommt gleich nach.' 'Ja, Herr, wills schon
zurichten,' antwortete Gretel. Der Herr sah indessen, ob der Tisch wohl
gedeckt war, nahm das große Messer, womit er die Hühner zerschneiden
wollte, und wetzte es auf dem Gang. Indem kam der Gast, klopfte sittig
und höflich an der Haustüre. Gretl lief und schaute, wer da war, und als
es den Gast sah, hielt es den Finger an den Mund und sprach 'still!
still! macht geschwind, daß Ihr wieder fortkommt, wenn Euch mein Herr
erwischt, so seid Ihr unglücklich; er hat Euch zwar zum Nachtessen
eingeladen, aber er hat nichts anders im Sinn, als Euch die beiden Ohren
abzuschneiden. Hört nur, wie er das Messer dazu wetzt.' Der Gast hörte
das Wetzen und eilte, was er konnte, die Stiegen wieder hinab. Gretel
war nicht faul, lief schreiend zu dem Herrn und rief 'da habt Ihr einen
schönen Gast eingeladen!' 'Ei, warum, Gretel? was meinst du damit?'
'Ja,' sagte es, 'der hat mir beide Hühner, die ich eben auftragen
wollte, von der Schüssel genommen und ist damit fortgelaufen.' 'Das
ist feine Weise!' sprach der Herr, und ward ihm leid um die schönen
Hühner, 'wenn er mir dann wenigstens das eine gelassen hätte, damit mir
was zu essen geblieben wäre.' Er rief ihm nach, er sollte bleiben, aber
der Gast tat, als hörte er es nicht. Da lief er hinter ihm her, das
Messer noch immer in der Hand, und schrie 'nur eins! nur eins!' und
meinte, der Gast sollte ihm nur ein Huhn lassen und nicht alle beide
nehmen: der Gast aber meinte nicht anders, als er sollte eins von seinen
Ohren hergeben, und lief, als wenn Feuer unter ihm brennte, damit er sie
beide heim brächte.
