# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_gansemagd
# note: copyright of translation tbc

## Die Gänsemagd 

Es lebte einmal eine alte Königin, der war ihr Gemahl schon lange Jahre
gestorben, und sie hatte eine schöne Tochter. Wie die erwuchs, wurde sie
weit über Feld an einen Königssohn versprochen. Als nun die Zeit kam, wo
sie vermählt werden sollte und nun das Kind in das fremde Reich abreisen
mußte, packte ihr die Alte gar viel köstliches Gerät und Geschmeide ein,
Gold und Silber, Becher und Kleinode, kurz alles, was nur zu einem
königlichen Brautschatz gehörte, denn sie hatte ihr Kind von Herzen
lieb. Auch gab sie ihr eine Kammerjungfer bei, welche mitreiten und die
Braut in die Hände des Bräutigams überliefern sollte. Und jede bekam ein
Pferd zur Reise, aber das Pferd der Königstochter hieß Falada und konnte
sprechen. Wie nun die Abschiedsstunde da war, begab sich die alte Mutter
in ihre Schlafkammer, nahm ein Messerlein und schnitt damit in ihre
Finger, daß sie bluteten; darauf hielt sie ein weißes Läppchen unter und
ließ drei Tropfen Blut hineinfallen, gab sie der Tochter und sprach:
"Liebes Kind, verwahre sie wohl, sie werden dir unterwegs not tun."

Also nahmen beide voneinander betrübten Abschied. Das Läppchen steckte
die Königstochter in ihren Busen vor sich, setzte sich aufs Pferd und
zog nun fort zu ihrem Bräutigam. Da sie eine Stunde geritten waren,
empfand sie heißen Durst und sprach zu ihrer Kammerjungfer: "Steig' ab
und schöpfe mir mit meinem Becher, den du für mich mitgenommen hast,
Wasser aus dem Bache, ich möchte gern einmal trinken." - "Wenn Ihr
Durst habt," sprach die Kammerjungfer, "so steigt selber ab, legt Euch
ans Wasser und trinkt, ich mag Eure Magd nicht sein." Da stieg die
Königstochter vor großem Durst herunter, neigte sich über das Wasser im
Bach und trank und durfte nicht aus dem goldenen Becher trinken. Da
sprach sie: "Ach Gott!" Da antworteten die drei Blutstropfen: "Wenn
das deine Mutter wüßte, das Herz im Leib tät ihr zerspringen." Aber die
Königsbraut war demütig, sagte nichts und stieg wieder zu Pferde. So
ritten sie etliche Meilen weiter fort, aber der Tag war warm, die Sonne
stach, und sie durstete bald von neuem. Da sie nun an einen Wasserfluß
kamen, rief sie noch einmal ihrer Kammerjungfer: "Steig' ab und gib
mir aus meinem Goldbecher zu trinken," denn sie hatte alle bösen Worte
längst vergessen. Die Kammerjungfer sprach aber noch hochmütiger:
"Wollt Ihr trinken, so trinkt allein, ich mag nicht Eure Magd sein."
Da stieg die Königstochter hernieder vor großem Durst, legte sich über
das fließende Wasser, weinte und sprach: "Ach Gott!" und die
Blutstropfen antworteten wiederum: "Wenn das deine Mutter wüßte, das
Herz im Leibe tät ihr zerspringen." Und wie sie so trank und sich recht
überlehnte, fiel ihr das Läppchen, worin die drei Tropfen waren, aus dem
Busen und floß mit dem Wasser fort, ohne daß sie es in ihrer großen
Angst merkte. Die Kammerjungfer hatte aber zugesehen und freute sich,
daß sie Gewalt über die Braut bekäme; denn damit, daß diese die
Blutstropfen verloren hatte, war sie schwach und machtlos geworden. Als
sie nun wieder auf ihr Pferd steigen wollte, das da hieß Falada, sagte
die Kammerfrau: "Auf Falada gehöre ich, und auf meinen Gaul gehörst
du;" und das mußte sie sich gefallen lassen. Dann befahl ihr die
Kammerfrau mit harten Worten, die königlichen Kleider auszuziehen und
ihre schlechten anzulegen, und endlich mußte sie sich unter freiem
Himmel verschwören, daß sie am königlichen Hof keinem Menschen etwas
davon sprechen wollte; und wenn sie diesen Eid nicht abgelegt hätte,
wäre sie auf der Stelle umgebracht worden. Aber Falada sah das alles an
und nahm's wohl in acht.

Die Kammerfrau stieg nun auf Falada und die wahre Braut auf das
schlechte Roß, und so zogen sie weiter, bis sie endlich in dem
königlichen Schloß eintrafen. Da war große Freude über ihre Ankunft, und
der Königssohn sprang ihnen entgegen, hob die Kammerfrau vom Pferde und
meinte, sie wäre seine Gemahlin. Sie ward die Treppe hinaufgeführt, die
wahre Königstochter aber mußte unten stehenbleiben. Da schaute der alte
König am Fenster und sah sie im Hof halten und sah, wie sie fein war,
zart und gar schön; ging alsbald hin ins königliche Gemach und fragte
die Braut nach der, die sie bei sich hätte und da unten im Hof stände
und wer sie wäre?

"Die hab ich mir unterwegs mitgenommen zur Gesellschaft; gebt der Magd
was zu arbeiten, daß sie nicht müßig steht." Aber der alte König hatte
keine Arbeit für sie und wußte nichts, als daß er sagte: "Da hab ich so
einen kleinen Jungen, der hütet die Gänse, dem mag sie helfen." Der
Junge hieß Kürdchen (Konrädchen), dem mußte die wahre Braut helfen Gänse
hüten.

Bald aber sprach die falsche Braut zu dem jungen König: "Liebster
Gemahl, ich bitte Euch, tut mir einen Gefallen!" Er antwortete: "Das
will ich gerne tun." - "Nun, so laßt den Schinder rufen und da dem
Pferde, worauf ich hergeritten bin, den Hals abhauen, weil es mich
unterwegs geärgert hat." Eigentlich aber fürchtete sie, daß das Pferd
sprechen möchte, wie sie mit der Königstochter umgegangen war. Nun war
das so weit geraten, daß es geschehen und der treue Falada sterben
sollte, da kam es auch der rechten Königstochter zu Ohr, und sie
versprach dem Schinder heimlich ein Stück Geld, das sie ihm bezahlen
wollte, wenn er ihr einen kleinen Dienst erwiese. In der Stadt war ein
großes finsteres Tor, wo sie abends und morgens mit den Gänsen durch
mußte, unter das finstere Tor möchte er dem Falada seinen Kopf
hinnageln, daß sie ihn doch noch mehr als einmal sehen könnte. Also
versprach das der Schindersknecht zu tun, hieb den Kopf ab und nagelte
ihn unter das finstere Tor fest.

Des Morgens früh, da sie und Kürdchen unterm Tor hinaustrieben, sprach
sie im Vorbeigehen:

"O du Falada, da du hangest,"

da antwortete der Kopf:

"O du Jungfer Königin, da du gangest,
wenn das deine Mutter wüßte,
ihr Herz tät ihr zerspringen."

Da zog sie still weiter zur Stadt hinaus, und sie trieben die Gänse aufs
Feld. Und wenn sie auf der Wiese angekommen war, saß sie nieder und
machte ihre Haare auf, die waren eitel Gold, und Kürdchen sah sie und
freute sich, wie sie glänzten, und wollte ihr ein paar ausraufen. Da
sprach sie:

"Weh, weh, Windchen,
nimm Kürdchen sein Hütchen,
und lass'n sich mit jagen,
bis ich mich geflochten und geschnatzt
und wieder aufgesatzt."

Und da kam ein so starker Wind, daß er dem Kürdchen sein Hütchen weg
wehte über alle Land, und es mußte ihm nachlaufen. Bis er wiederkam, war
sie mit dem Kämmen und Aufsetzen fertig, und er konnte keine Haare
kriegen. Da ward Kürdchen bös und sprach nicht mit ihr; und so hüteten
sie die Gänse, bis daß es Abend ward, dann gingen sie nach Haus.

Den andern Morgen, wie sie unter dem finstern Tor hinaustrieben, sprach
die Jungfrau:

"O du Falada, da du hangest,"

Falada antwortete:

"O du Jungfer Königin, da du gangest,
wenn das deine Mutter wüßte,
ihr Herz tät ihr zerspringen."

Und in dem Feld setzte sie sich wieder auf die Wiese und fing an, ihr
Haar auszukämmen, und Kürdchen lief und wollte danach greifen, da sprach
sie schnell:

"Weh, weh, Windchen,
nimm Kürdchen sein Hütchen,
und lass'n sich mit jagen,
bis ich mich geflochten und geschnatzt
und wieder aufgesatzt."

Da wehte der Wind und wehte ihm das Hütchen vom Kopf weit weg, daß
Kürdchen nachlaufen mußte, und als es wiederkam, hatte sie längst ihr
Haar zurecht, und es konnte keins davon erwischen, und so hüteten sie
die Gänse, bis es Abend ward.

Abends aber, nachdem sie heimgekommen waren, ging Kürdchen vor den alten
König und sagte: "Mit dem Mädchen will ich nicht länger Gänse
hüten!" - "Warum denn?" fragte der alte König. "Ei, das ärgert mich
den ganzen Tag." Da befahl ihm der alte König zu erzählen, wie's ihm
denn mit ihr ginge. Da sagte Kürdchen: "Morgens, wenn wir unter dem
finstern Tor mit der Herde durchkommen, so ist da ein Gaulskopf an der
Wand, zu dem redet sie:

'Falada, da du hangest,'

da antwortet der Kopf:

'O du Königsjungfer, da du gangest,
wenn das deine Mutter wüßte,
ihr Herz tät' ihr zerspringen!'"

Und so erzählte Kürdchen weiter, was auf der Gänsewiese geschähe und wie
es da dem Hut im Winde nachlaufen müßte.

Der alte König befahl ihm, den nächsten Tag wieder hinauszutreiben, und
er selbst, wie es Morgen war, setzte sich hinter das finstere Tor und
hörte da, wie sie mit dem Haupt des Falada sprach. Und dann ging er ihr
auch nach in das Feld und barg sich in einem Busch auf der Wiese. Da sah
er nun bald mit seinen eigenen Augen, wie die Gänsemagd die Herde
getrieben brachte und wie nach einer Weile sie sich setzte und ihre
Haare losflocht, die strahlten von Glanz. Gleich sprach sie wieder:

"Weh, weh, Windchen,
faß Kürdchen sein Hütchen,
und lass'n sich mit jagen,
bis ich mich geflochten und geschnatzt
und wieder aufgesatzt."

Da kam ein Windstoß und fuhr mit Kürdchens Hut weg, daß es weit zu
laufen hatte, und die Magd kämmte und flocht ihre Locken still fort,
welches der alte König alles beobachtete. Darauf ging er unbemerkt
zurück, und als abends die Gänsemagd heimkam, rief er sie beiseite und
fragte, warum sie dem allem so täte. "Das darf ich Euch nicht sagen und
darf auch keinem Menschen mein Leid klagen, denn so hab' ich mich unter
freiem Himmel verschworen, weil ich sonst um mein Leben gekommen wäre."
Er drang in sie und ließ ihr keinen Frieden, aber er konnte nichts aus
ihr herausbringen. Da sprach er: "Wenn du mir nichts sagen willst, so
klag' dem Eisenofen da dein Leid," und ging fort. Da kroch sie in den
Eisenofen, fing an zu jammern und zu weinen, schüttete ihr Herz aus und
sprach: "Da sitze ich nun von aller Welt verlassen und bin doch eine
Königstochter, und eine falsche Kammerjungfer hat mich mit Gewalt dahin
gebracht, daß ich meine königlichen Kleider habe ablegen müssen, und hat
meinen Platz bei meinem Bräutigam eingenommen, und ich muß als Gänsemagd
gemeine Dienste tun. Wenn das meine Mutter wüßte, das Herz im Leib tät'
ihr zerspringen." Der alte König stand aber außen an der Ofenröhre,
lauerte ihr zu und hörte, was sie sprach. Da kam er wieder herein und
ließ sie aus dem Ofen gehen. Da wurden ihr königliche Kleider angetan,
und es schien ein Wunder, wie sie so schön war. Der alte König rief
seinen Sohn und offenbarte ihm, daß er die falsche Braut hätte: die wäre
bloß ein Kammermädchen, die wahre aber stände hier als gewesene
Gänsemagd. Der junge König war herzensfroh, als er ihre Schönheit und
Tugend erblickte, und ein großes Mahl wurde angestellt, zu dem alle
Leute und guten Freunde gebeten wurden. Obenan saß der Bräutigam, die
Königstochter zur einen Seite und die Kammerjungfer zur andern, aber die
Kammerjungfer war verblendet und erkannte jene nicht mehr in dem
glänzenden Schmuck. Als sie nun gegessen und getrunken hatten und guten
Muts waren, gab der alte König der Kammerfrau ein Rätsel auf, was eine
solche wert wäre, die den Herrn so und so betrogen hätte, erzählte damit
den ganzen Verlauf und fragte: "Welchen Urteils ist diese würdig?" Da
sprach die falsche Braut: "Die ist nichts Besseres wert, als daß sie
splitternackt ausgezogen und in ein Faß gesteckt wird, das inwendig mit
spitzen Nägeln beschlagen ist; und zwei weiße Pferde müssen vorgespannt
werden, die sie Gasse auf Gasse ab zu Tode schleifen." - "Das bist
du," sprach der alte König, "und hast dein eigen Urteil gefunden, und
danach soll dir widerfahren." Und als das Urteil vollzogen war,
vermählte sich der junge König mit seiner rechten Gemahlin, und beide
beherrschten ihr Reich in Frieden und Seligkeit.
