# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_geist_im_glas
# note: copyright of translation tbc

## Der Geist im Glas 

Es war einmal ein armer Holzhacker, der arbeitete vom Morgen bis in die
späte Nacht. Als er sich endlich etwas Geld zusammengespart hatte,
sprach er zu seinem Jungen: "Du bist mein einziges Kind, ich will das
Geld, das ich mit saurem Schweiß erworben habe, zu deinem Unterricht
anwenden; lernst du etwas Rechtschaffenes, so kannst du mich im Alter
ernähren, wenn meine Glieder steif geworden sind und ich daheim sitzen
muß." Da ging der Junge auf eine hohe Schule und lernte fleißig, so daß
ihn seine Lehrer rühmten, und blieb eine Zeitlang dort. Als er ein paar
Schulen durchgelernt hatte, doch aber noch nicht in allem vollkommen
war, so war das bißchen Armut, das der Vater erworben hatte,
draufgegangen, und er mußte wieder zu ihm heimkehren. "Ach," sprach
der Vater betrübt, "ich kann dir nichts mehr geben und kann in der
teuren Zeit auch keinen Heller mehr verdienen als das tägliche Brot." -
"Lieber Vater," antwortete der Sohn, "macht Euch darüber keine
Gedanken, wenn's Gottes Wille also ist, so wird's zu meinem Besten
ausschlagen; ich will mich schon dreinschicken." Als der Vater hinaus
in den Wald wollte, um etwas am Malterholz (am Zuhauen und Aufrichten)
zu verdienen, so sprach der Sohn: "Ich will mit Euch gehen und Euch
helfen." - "Ja, mein Sohn," sagte der Vater, "das sollte dir
beschwerlich ankommen, du bist an harte Arbeit nicht gewöhnt, und hältst
das nicht aus; ich habe auch nur eine Axt und kein Geld übrig, um noch
eine zu kaufen." - "Geht nur zum Nachbar," antwortete der Sohn, "der
leiht Euch seine Axt so lange, bis ich mir selbst eine verdient habe."

Da borgte der Vater beim Nachbar eine Axt, und am andern Morgen, bei
Anbruch des Tages, gingen sie zusammen hinaus in den Wald. Der Sohn half
dem Vater und war ganz munter und frisch dabei. Als nun die Sonne über
ihnen stand, sprach der Vater: "Wir wollen rasten und Mittag halten,
hernach geht's noch einmal so gut." Der Sohn nahm sein Brot in die
Hand und sprach: "Ruht Euch nur aus, Vater, ich bin nicht müde, ich
will in dem Wald ein wenig auf und ab gehen und Vogelnester suchen." -
"O du Geck," sprach der Vater, "was willst du da herumlaufen, hernach
bist du müde und kannst den Arm nicht mehr aufheben; bleib hier und
setze dich zu mir!"

Der Sohn aber ging in den Wald, aß sein Brot, war ganz fröhlich und sah
in die grünen Zweige hinein, ob er etwa ein Nest entdeckte. So ging er
hin und her, bis er endlich zu einer großen, gefährlichen Eiche kam, die
gewiß schon viele hundert Jahre alt war und die keine fünf Menschen
umspannt hätten. Er blieb stehen und sah sie an und dachte: Es muß doch
mancher Vogel sein Nest hineingebaut haben. Da war ihm auf einmal, als
hörte er eine Stimme. Er horchte und vernahm, wie es mit so einem recht
dumpfen Ton rief: "Laß mich heraus, laß mich heraus!" Er sah sich
ringsum, konnte aber nichts entdecken, doch es war ihm, als ob die
Stimme unten aus der Erde hervorkäme. Da rief er: "Wo bist du?" Die
Stimme antwortete: "Ich stecke da unten bei den Eichwurzeln. Laß mich
heraus, laß mich heraus!" Der Schüler fing an, unter dem Baum
aufzuräumen und bei den Wurzeln zu suchen, bis er endlich in einer
kleinen Höhlung eine Glasflasche entdeckte. Er hob sie in die Höhe und
hielt sie gegen das Licht, da sah er ein Ding, gleich einem Frosch
gestaltet, das sprang darin auf und nieder. "Laß mich heraus, laß mich
heraus!" rief's von neuem, und der Schüler, der an nichts Böses
dachte, nahm den Pfropfen von der Flasche ab. Alsbald stieg ein Geist
heraus und fing an zu wachsen und wuchs so schnell, daß er in wenigen
Augenblicken als entsetzlicher Kerl, so groß wie der halbe Baum, vor dem
Schüler stand. "Weiß du," rief er mit einer fürchterlichen Stimme,
"was dein Lohn dafür ist, daß du mich herausgelassen hast?" -
"Nein," antwortete der Schüler ohne Furcht, "wie soll ich das
wissen?" - "So will ich dir's sagen," rief der Geist, "den Hals muß
ich dir dafür brechen." - "Das hättest du mir früher sagen sollen,"
antwortete der Schüler, "so hätte ich dich stekken lassen; mein Kopf
aber soll vor dir wohl feststehen, da müssen mehr Leute gefragt
werden." - "Mehr Leute hin, mehr Leute her," rief der Geist, "deinen
verdienten Lohn, den sollst du haben. Denkst du, ich wäre aus Gnade da
so lange Zeit eingeschlossen worden, nein, es war zu meiner Strafe; ich
bin der großmächtige Merkurius. Wer mich losläßt, dem muß ich den Hals
brechen." - "Sachte," antwortete der Schüler, "so geschwind geht das
nicht, erst muß ich auch wissen, daß du wirklich in der kleinen Flasche
gesessen hast und daß du der rechte Geist bist; kannst du auch wieder
hinein, so will ich's glauben, und dann magst du mit mir anfangen, was
du willst." Der Geist sprach voll Hochmut: "Das ist eine geringe
Kunst," zog sich zusammen und machte sich so dünn und klein, wie er
anfangs gewesen war, also daß er durch dieselbe Öffnung und durch den
Hals der Flasche wieder hineinkroch. Kaum aber war er darin, so drückte
der Schüler den abgezogenen Pfropfen wieder auf und warf die Flasche
unter die Eichwurzeln an ihren alten Platz, und der Geist war betrogen.

Nun wollte der Schüler zu seinem Vater zurückgehen, aber der Geist rief
ganz kläglich: "Ach, laß mich doch heraus, laß mich doch heraus!"
-"Nein," antwortete der Schüler, "zum zweiten Male nicht: Wer mir
einmal nach dem Leben gestrebt hat, den laß ich nicht los, wenn ich ihn
wieder eingefangen habe." - "Wenn du mich freimachst," rief der
Geist, "so will ich dir soviel geben, daß du dein Lebtag genug
hast." - "Nein," antwortete der Schüler, "du würdest mich betrügen,
wie das erste Mal." - "Du verscherzest dein Glück," sprach der Geist,
"ich will dir nichts tun, sondern dich reichlich belohnen!" Der
Schüler dachte: Ich will's wagen, vielleicht hält er Wort, und anhaben
soll er mir doch nichts. Da nahm er den Pfropfen ab und der Geist stieg
wie das vorige Mal heraus, dehnte sich auseinander und ward groß wie ein
Riese. "Nun sollst du deinen Lohn haben," sprach er und reichte dem
Schüler einen kleinen Lappen, ganz wie ein Pflaster, und sagte: "Wenn
du mit dem einen Ende eine Wunde bestreichst, so heilt sie; und wenn du
mit dem andern Ende Stahl und Eisen bestreichst, so wird es in Silber
verwandelt." - "Das muß ich erst versuchen," sprach der Schüler, ging
an einen Baum, ritzte die Rinde mit seiner Axt und bestrich sie mit dem
einen Ende des Pflasters; alsbald schloß sie sich wieder zusammen und
war geheilt. "Nun, es hat seine Richtigkeit," sprach er zum Geist,
"jetzt können wir uns trennen." Der Geist dankte ihm für seine
Erlösung, und der Schüler dankte dem Geist für sein Geschenk und ging
zurück zu seinem Vater.

"Wo bist du herumgelaufen?" sprach der Vater; "warum hast du die
Arbeit vergessen? Ich habe es ja gleich gesagt, daß du nichts zustande
bringen würdest." - "Gebt Euch zufrieden, Vater, ich will's
nachholen." - "Ja, nachholen," sprach der Vater zornig, "das hat
keine Art." - "Habt acht, Vater, den Baum da will ich gleich umhauen,
daß er krachen soll." Da nahm er sein Pflaster, bestrich die Axt damit
und tat einen gewaltigen Hieb; aber weil das Eisen in Silber verwandelt
war, so legte sich die Schneide um. "Ei, Vater, seht einmal, was habt
Ihr mir für eine schlechte Axt gegeben, die ist ganz schief geworden."
Da erschrak der Vater und sprach: "Ach, was hast du gemacht! Nun muß
ich die Axt bezahlen und weiß nicht womit; das ist der Nutzen, den ich
von deiner Arbeit habe." - "Werdet nicht bös," antwortete der Sohn,
"die Axt will ich schon bezahlen." - "O du Dummbart," rief der
Vater, "wovon willst du sie bezahlen? Du hast nichts, als was ich dir
gebe; das sind Studentenkniffe, die dir im Kopf stecken, aber vom
Holzhacken hast du keinen Verstand."

Über ein Weilchen sprach der Schüler: "Vater, ich kann doch nichts mehr
arbeiten, wir wollen lieber Feierabend machen." - "Ei was,"
antwortete er, "meinst du, ich wollte die Hände in den Schoß legen wie
du? Ich muß noch schaffen, du kannst dich aber heimpacken." - "Vater,
ich bin zum erstenmal hier in dem Wald, ich weiß den Weg nicht allein,
geht doch mit mir!" Weil sich der Zorn gelegt hatte, so ließ der Vater
sich endlich bereden und ging mit ihm heim. Da sprach er zum Sohn: "Geh
und verkauf die verschändete Axt und sieh zu, was du dafür kriegst; das
übrige muß ich verdienen, um sie dem Nachbar zu bezahlen." Der Sohn
nahm die Axt und trug sie in die Stadt zu einem Goldschmied, der
probierte sie, legte sie auf die Waage und sprach: "Sie ist vierhundert
Taler wert, soviel habe ich nicht bar." Der Schüler sprach: "Gebt mir,
was Ihr habt, das übrige will ich Euch borgen." Der Goldschmied gab ihm
dreihundert Taler und blieb einhundert schuldig. Darauf ging der Schüler
heim und sprach: "Vater, ich habe Geld, geht und fragt, was der Nachbar
für die Axt haben will." - "Das weiß ich schon," antwortete der Alte,
"einen Taler sechs Groschen." - "So gebt ihm zwei Taler zwölf
Groschen, das ist das Doppelte und ist genug; seht Ihr, ich habe Geld im
Überfluß," und gab dem Vater einhundert Taler und sprach: "Es soll
Euch niemals fehlen, lebt nach Eurer Bequemlichkeit." - "Mein Gott,"
sprach der Alte, "wie bist du zu dem Reichtum gekommen?" Da erzählte
er ihm, wie alles zugegangen wäre und wie er im Vertrauen auf sein Glück
einen so reichen Fang getan hätte. Mit dem übrigen Geld aber zog er
wieder hin auf die hohe Schule und lernte weiter, und weil er mit seinem
Pflaster alle Wunden heilen konnte, ward er der berühmteste Doktor auf
der ganzen Welt.
