# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_heilige_joseph_im_walde
# note: copyright of translation tbc

## Der heilige Joseph im Walde 

Es war einmal eine Mutter, die hatte drei Töchter, davon war die älteste
unartig und bös, die zweite schon viel besser, obgleich sie auch ihre
Fehler hatte, die jüngste aber war ein frommes gutes Kind. Die Mutter
war aber so wunderlich, daß sie gerade die älteste Tochter am liebsten
hatte und die jüngste nicht leiden konnte. Daher schickte sie das arme
Mädchen oft hinaus in einen großen Wald, um es sich vom Hals zu
schaffen, denn sie dachte, es würde sich verirren und nimmermehr
wiederkommen. Aber der Schutzengel, den jedes fromme Kind hat, verließ
es nicht, sondern brachte es immer wieder auf den rechten Weg. Einmal
indessen tat das Schutzenglein, als wenn es nicht bei der Hand wäre, und
das Kind konnte sich nicht wieder aus dem Walde herausfinden. Es ging
immer fort, bis es Abend wurde, da sah es in der Ferne ein Lichtlein
brennen, lief darauf zu und kam vor eine kleine Hütte. Es klopfte an,
die Türe ging auf, und es gelangte zu einer zweiten Türe, wo es wieder
anklopfte. Ein alter Mann, der einen schneeweißen Bart hatte und
ehrwürdig aussah, machte ihm auf, und das war niemand anders als der
heilige Joseph. Er sprach ganz freundlich 'komm, liebes Kind, setze
dich ans Feuer auf mein Stühlchen und wärme dich, ich will dir klar
Wässerchen holen, wenn du Durst hast; zu essen aber hab ich hier im
Walde nichts für dich als ein paar Würzelcher, die mußt du dir erst
schaben und kochen.' Da reichte ihm der heilige Joseph die Wurzeln: das
Mädchen schrappte sie säuberlich ab, dann holte es ein Stückchen
Pfannkuchen und das Brot, das ihm seine Mutter mitgegeben hatte, und tat
alles zusammen in einem Kesselchen beis Feuer und kochte sich ein Mus.
Als das fertig war, sprach der heilige Joseph 'ich bin so hungrig, gib
mir etwas von deinem Essen.' Da war das Kind bereitwillig und gab ihm
mehr, als es für sich behielt, doch war Gottes Segen dabei, daß es satt
ward. Als sie nun geges sen hatten, sprach der heilige Joseph 'nun
wollen wir zu Bett gehen: ich habe aber nur ein Bett, lege du dich
hinein, ich will mich ins Stroh auf die Erde legen.' 'Nein,'
antwortete es, 'bleib du nur in deinem Bett, für mich ist das Stroh
weich genug.' Der heilige Joseph aber nahm das Kind auf den Arm und
trug es ins Bettchen, da tat es sein Gebet und schlief ein. Am andern
Morgen, als es aufwachte, wollte es dem heiligen Joseph guten Morgen
sagen, aber es sah ihn nicht. Da stand es auf und suchte ihn, konnte ihn
aber in keiner Ecke finden: endlich gewahrte es hinter der Tür einen
Sack mit Geld, so schwer, als es ihn nur tragen konnte, darauf stand
geschrieben, das wäre für das Kind, das heute nacht hier geschlafen
hätte. Da nahm es den Sack und sprang damit fort und kam auch glücklich
zu seiner Mutter, und weil es ihr alle das Geld schenkte, so konnte sie
nicht anders, sie mußte mit ihm zufrieden sein.

Am folgenden Tag bekam das zweite Kind auch Lust, in den Wald zu gehen.
Die Mutter gab ihm ein viel größeres Stück Pfannkuchen und Brot mit. Es
erging ihm nun gerade wie dem ersten Kinde. Abends kam es in das
Hüttchen des heiligen Joseph, der ihm Wurzeln zu einem Mus reichte. Als
das fertig war, sprach er gleichfalls zu ihm 'ich bin so hungrig, gib
mir etwas von deinem Essen.' Da antwortete das Kind 'iß als mit.' Als
ihm danach der heilige Joseph sein Bett anbot und sich aufs Stroh legen
wollte, antwortete es 'nein, leg dich als mit ins Bett, wir haben ja
beide wohl Platz darin.' Der heilige Joseph nahm es auf den Arm, legte
es ins Bettchen und legte sich ins Stroh. Morgens, als das Kind
aufwachte und den heiligen Joseph suchte, war er verschwunden, aber
hinter der Türe fand es ein Säckchen mit Geld, das war händelang, und
darauf stand geschrieben, es wäre für das Kind, das heute nacht hier
geschlafen hätte. Da nahm es das Säckchen und lief damit heim, und
brachte es seiner Mutter, doch behielt es heimlich ein paar Stücke für
sich.

Nun war die älteste Tochter neugierig geworden und wollte den folgenden
Morgen auch hinaus in den Wald. Die Mutter gab ihr Pfannkuchen mit, so
viel sie wollte, Brot und auch Käse dazu. Abends fand sie den heiligen
Joseph in seinem Hüttchen gerade so, wie ihn die zwei andern gefunden
hatten. Als das Mus fertig war und der heilige Joseph sprach 'ich bin
so hungrig, gib mir etwas von deinem Essen,' antwortete das Mädchen
'warte, bis ich satt bin, was ich dann überig lasse, das sollst du
haben.' Es aß aber beinah alles auf, und der heilige Joseph mußte das
Schüsselchen ausschrappen. Der gute Alte bot ihm hernach sein Bett an
und wollte auf dem Stroh liegen, das nahm es ohne Widerrede an, legte
sich in das Bettchen und ließ dem Greis das harte Stroh. Am andern
Morgen, wie es aufwachte, war der heilige Joseph nicht zu finden, doch
darüber machte es sich keine Sorgen: es suchte hinter der Türe nach
einem Geldsack. Es kam ihm vor, als läge etwas auf der Erde, doch weil
es nicht recht unterscheiden konnte, was es war, bückte es sich und
stieß mit seiner Nase daran. Aber es blieb an der Nase hangen, und wie
es sich aufrichtete, sah es zu seinem Schrecken, daß es noch eine zweite
Nase war, die an der seinen festhing. Da hub es an zu schreien und zu
heulen, aber das half nichts, es mußte immer auf seine Nase sehen, wie
die so weit hinausstand. Da lief es in einem Geschrei fort, bis es dem
heiligen Joseph begegnete, dem fiel es zu Füßen und bat so lange, bis er
aus Mitleid ihm die Nase wieder abnahm und noch zwei Pfennige schenkte.
Als es daheim ankam, stand vor der Türe seine Mutter und fragte 'was
hast du geschenkt kriegt?' Da log es und antwortete 'einen großen Sack
voll Gelds, aber ich habe ihn unterwegs verloren.' 'Verloren!, rief
die Mutter, 'o den wollen wir schon wiederfinden,' nahm es bei der
Hand und wollte mit ihm suchen. Zuerst fing es an zu weinen und wollte
nicht mitgehen, endlich aber ging es mit, doch a uf dem Wege kamen so
viele Eidechsen und Schlangen auf sie beide los, daß sie sich nicht zu
retten wußten, sie stachen auch endlich das böse Kind tot, und die
Mutter stachen sie in den Fuß, weil sie es nicht besser erzogen hatte.
