# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_lumpengesindel
# note: copyright of translation tbc

## Das Lumpengesindel 

Hähnchen sprach zu Hühnchen: "Jetzt ist die Zeit, wo die Nüsse reif
werden, da wollen wir zusammen auf den Berg gehen und uns einmal recht
satt essen, ehe sie das Eichhorn alle wegholt." - "Ja," antwortete
das Hühnchen, "komm, wir wollen uns eine Lust miteinander machen." Da
gingen sie zusammen fort auf den Berg, und weil es ein heller Tag war,
blieben sie bis zum Abend. Nun weiß ich nicht, ob sie sich so dick
gegessen hatten, oder ob sie übermütig geworden waren, kurz, sie wollten
nicht zu Fuß nach Haus gehen, und das Hähnchen mußte einen kleinen Wagen
von Nußschalen bauen. Als er fertig war, setzte sich Hühnchen hinein und
sagte zum Hähnchen: "Du kannst dich nur immer vorspannen." - "Du
kommst mir recht," sagte das Hähnchen, "lieber geh ich zu Fuß nach
Haus, als daß ich mich vorspannen lasse. Nein, so haben wir nicht
gewettet. Kutscher will ich wohl sein und auf dem Bock sitzen, aber
selbst ziehen, das tu ich nicht."

Wie sie so stritten, schnatterte eine Ente daher: "Ihr Diebesvolk, wer
hat euch geheißen, in meinen Nußberg gehen? Wartet, das soll euch
schlecht bekommen!" Ging also mit aufgesperrtem Schnabel auf das
Hähnchen los. Aber Hähnchen war auch nicht faul und stieg der Ente
tüchtig zu Leib, endlich hackte es mit seinen Sporn so gewaltig auf sie
los, daß sie um Gnade bat und sich gern zur Strafe vor den Wagen spannen
ließ. Hähnchen setzte sich nun auf den Bock und war Kutscher, und darauf
ging es in einem Jagen: "Ente, lauf zu, was du kannst!" Als sie ein
Stück Weges gefahren waren, begegneten sie zwei Fußgängern, einer
Stecknadel und einer Nähnadel. Sie riefen: "Halt halt!" und sagten, es
würde gleich stichdunkel werden, da könnten sie keinen Schritt weiter,
auch wäre es so schmutzig auf der Straße, ob sie nicht ein wenig
einsitzen könnten, sie wären auf der Schneiderherberge vor dem Tore
gewesen und hätten sich beim Bier verspätet. Hähnchen, da es magere
Leute waren, die nicht viel Platz einnahmen, ließ sie beide einsteigen,
doch mußten sie versprechen, ihm und seinem Hühnchen nicht auf die Füße
zu treten. Spät abends kamen sie zu einem Wirtshaus, und weil sie die
Nacht nicht weiterfahren wollten, die Ente auch nicht gut zu Fuß war und
von einer Seite auf die andere fiel, so kehrten sie ein. Der Wirt machte
anfangs viel Einwendungen, sein Haus wäre schon voll, gedachte auch
wohl, es möchte keine vornehme Herrschaft sein, endlich aber, da sie
süße Reden führten, er solle das Ei haben, welches das Hühnchen
unterwegs gelegt hatte, auch die Ente behalten, die alle Tage eins
legte, so sagte er endlich, sie möchten die Nacht über bleiben. Nun
ließen sie wieder frisch auftragen und lebten in Saus und Braus.
Frühmorgens, als es dämmerte und noch alles schlief, weckte Hähnchen das
Hühnchen, holte das Ei, pickte es auf, und sie verzehrten es zusammen;
die Schalen aber warfen sie auf den Feuerherd. Dann gingen sie zu der
Nähnadel, die noch schlief, packten sie beim Kopf und steckten sie in
das Sesselkissen des Wirts, die Stecknadel aber in sein Handtuch,
endlich flogen sie, mir nichts, dir nichts, über die Heide voran. Die
Ente, die gern unter freiem Himmel schlief und im Hof geblieben war,
hörte sie fortschnurren, machte sich munter und fand einen Bach, auf dem
sie hinabschwamm; und das ging geschwinder als vor dem Wagen. Ein paar
Stunden später machte sich erst der Wirt aus den Federn, wusch sich und
wollte sich am Handtuch abtrocknen, da fuhr ihm die Stecknadel über das
Gesicht und machte ihm einen roten Strich von einem Ohr zum andern. Dann
ging er in die Küche und wollte sich eine Pfeife anstecken. Wie er aber
an den Herd kam, sprangen ihm die Eierschalen in die Augen. "Heute
morgen will mir alles an meinen Kopf," sagte er, und ließ sich
verdrießlich auf seinen Großvaterstuhl nieder; aber geschwind fuhr er
wieder in die Höhe und schrie: "Auweh!" Denn die Nähnadel hatte ihn
noch schlimmer und nicht in den Kopf gestochen. Nun war er vollends böse
und hatte Verdacht auf die Gäste, die so spät gestern abend gekommen
waren. Und wie er ging und sich nach ihnen umsah, waren sie fort. Da tat
er einen Schwur, kein Lumpengesindel mehr in sein Haus zu nehmen, das
viel verzehrt, nichts bezahlt und zum Dank noch obendrein Schabernack
treibt.
