# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_buerle
# note: copyright of translation tbc

## Das Bürle 

Es war ein Dorf, darin saßen lauter reiche Bauern und nur ein armer, den
nannten sie das Bürle (Bäuerlein). Er hatte nicht einmal eine Kuh und
noch weniger Geld, eine zu kaufen und er und seine Frau hätten so gern
eine gehabt. Einmal sprach er zu ihr: "Hör, ich habe einen guten
Gedanken, da ist unser Gevatter Schreiner, der soll uns ein Kalb aus
Holz machen und braun anstreichen, daß es wie ein anderes aussieht, mit
der Zeit wirds wohl groß und gibt eine Kuh." Der Frau gefiel das auch,
und der Gevatter Schreiner zimmerte und hobelte das Kalb zurecht, strich
es an, wie sichs gehörte, und machte es so, daß es den Kopf herabsenkte,
als fräße es.

Wie die Kühe des andern Morgens ausgetrieben wurden, rief das Bürle den
Hirt herein und sprach: "Seht, da hab ich ein Kälbchen, aber es ist
noch klein und muß noch getragen werden." Der Hirt sagte: "Schon
gut," nahms in seinen Arm, trugs hinaus auf die Weide und stellte es
ins Gras. Das Kälblein blieb da immer stehen wie eins, das frißt, und
der Hirt sprach: "Das wird bald selber laufen, guck einer, was es schon
frißt!" Abends, als er die Herde wieder heimtreiben wollte, sprach er
zu dem Kalb: "Kannst du da stehen und dich satt fressen, so kannst du
auch auf deinen vier Beinen gehen, ich mag dich nicht wieder auf dem Arm
heimschleppen." Das Bürle stand aber vor der Haustüre und wartete auf
sein Kälbchen. Als nun der Kuhhirt durchs Dorf trieb und das Kälbchen
fehlte, fragte er danach. Der Hirt antwortete: "Das steht noch immer
draußen und frißt, es wollte nicht aufhören und nicht mitgehen." Bürle
aber sprach: "Ei was, ich muß mein Vieh wiederhaben." Da gingen sie
zusammen nach der Wiese zurück, aber einer hatte das Kalb gestohlen, und
es war fort. Sprach der Hirt: "Es wird sich wohl verlaufen haben." Das
Bürle aber sagte: "Mir nicht so!" und führte den Hirten vor den
Schultheiß, der verdammte ihn für seine Nachlässigkeit, daß er dem Bürle
für das entkommene Kalb mußte eine Kuh geben.

Nun hatte das Bürle und seine Frau die lang gewünschte Kuh; sie freuten
sich von Herzen, hatten aber kein Futter, und konnten ihr nichts zu
fressen geben, also mußte sie bald geschlachtet werden. Das Fleisch
salzten sie ein, und das Bürle ging in die Stadt und wollte das Fell
dort verkaufen, um für den Erlös ein neues Kälbchen zu bestellen.
Unterwegs kam er an eine Mühle, da saß ein Rabe mit gebrochenen Flügeln,
den nahm er aus Erbarmen auf und wickelte ihn in das Fell. Weil aber das
Wetter so schlecht ward, und Wind und Regen stürmte, konnte er nicht
weiter, kehrte in die Mühle ein und bat um Herberge. Die Müllerin war
allein zu Haus und sprach zu dem Bürle: "Da leg dich auf die Streu,"
und gab ihm ein Käsebrot. Das Bürle aß und legte sich nieder, sein Fell
neben sich, und die Frau dachte: "Der ist müde und schläft." Indem kam
der Pfaff, die Frau Müllerin empfing ihn wohl und sprach: "Mein Mann
ist aus, da wollen wir uns traktieren." Bürle horchte auf, und wies von
traktieren hörte, ärgerte es sich, daß es mit Käsebrot hätte vorlieb
nehmen müssen. Da trug die Frau herbei und trug viererlei auf, Braten,
Salat, Kuchen und Wein.

Wie sie sich nun setzten und essen wollten, klopfte es draußen. Sprach
die Frau: "Ach Gott, das ist mein Mann!" Geschwind versteckte sie den
Braten in die Ofenkachel, den Wein unters Kopfkissen, den Salat aufs
Bett, den Kuchen unters Bett und den Pfaff in den Schrank auf dem
Hausehrn. Danach machte sie dem Mann auf und sprach: "Gottlob, daß du
wieder hier bist! Das ist ein Wetter, als wenn die Welt untergehen
sollte!" Der Müller sahs Bürle auf dem Streu liegen und fragte: "Was
will der Kerl da?" "Ach," sagte die Frau, "der arme Schelm kam in
dem Sturm und Regen und bat um ein Obdach, da hab ich ihm ein Käsebrot
gegeben und ihm die Streu angewiesen." Sprach der Mann: "Ich habe
nichts dagegen, aber schaff mir bald etwas zu essen." Die Frau sagte:
"Ich habe aber nichts als Käsebrot." "Ich bin mit allem zufrieden,"
antwortete der Mann, "meinetwegen mit Käsebrot," sah das Bürle an und
rief: "komm und iß noch einmal mit." Bürle ließ sich das nicht zweimal
sagen, stand auf und aß mit. Danach sah der Müller das Fell auf der Erde
liegen, in dem der Rabe steckte, und fragte: "Was hast du da?"
Antwortete das Bürle: "Da hab ich einen Wahrsager drin." "Kann der
mir auch wahrsagen?" sprach der Müller.

"Warum nicht?" antwortete das Bürle, "er sagt aber nur vier Dinge,
und das fünfte behält er bei sich." Der Müller war neugierig und
sprach: "Laß ihn einmal wahrsagen." Da drückte Bürle dem Raben auf den
Kopf, daß er quakte und "krr krr" machte. Sprach der Müller: "Was hat
er gesagt?" Bürle antwortete: "Erstens hat er gesagt, es steckte Wein
unterm Kopfkissen." "Das wäre des Kuckucks!" rief der Müller, ging
hin und fand den Wein. "Nun weiter," sprach der Müller. Das Bürle ließ
den Raben wieder quaksen und sprach: "Zweitens, hat er gesagt, wäre
Braten in der Ofenkachel." "Das wäre des Kuckucks!" rief der Müller,
ging hin und fand den Braten. Bürle ließ den Raben noch mehr weissagen
und sprach: "Drittens, hat er gesagt, wäre Salat auf dem Bett." "Das
wäre des Kuckucks!" rief der Müller, ging hin und fand den Salat.
Endlich drückte das Bürle den Raben noch einmal, daß er knurrte, und
sprach: "Viertens, hat er gesagt, wäre Kuchen unterm Bett." "Das wäre
des Kuckucks!" rief der Müller, ging hin und fand den Kuchen.

Nun setzten sich die zwei zusammen an den Tisch, die Müllerin aber
kriegte Todesängste, legte sich ins Bett und nahm alle Schlüssel zu
sich. Der Müller hätte auch gern das fünfte gewußt, aber Bürle sprach:
"Erst wollen wir die vier andern Dinge ruhig essen, denn das fünfte ist
etwas Schlimmes." So aßen sie, und danach ward gehandelt, wieviel der
Müller für die fünfte Wahrsagung geben sollte, bis sie um dreihundert
Taler einig wurden. Da drückte das Bürle dem Raben noch einmal an den
Kopf, daß er laut quakte. Fragte der Müller: "Was hat er gesagt?"
Antwortete das Bürle: "Er hat gesagt, draußen im Schrank auf dem
Hausehrn, da steckte der Teufel." Sprach der Müller: "Der Teufel muß
hinaus," und sperrte die Haustür auf, die Frau aber mußte den Schlüssel
hergeben, und Bürle schloß den Schrank auf. Da lief der Pfaff, was er
konnte, hinaus, und der Müller sprach: "Ich habe den schwarzen Kerl mit
meinen Augen gesehen: es war richtig." Bürle aber machte sich am andern
Morgen in der Dämmerung mit den dreihundert Talern aus dem Staub.

Daheim tat sich das Bürle allgemach auf, baute ein hübsches Haus, und
die Bauern sprachen: "Das Bürle ist gewiß gewesen, wo der goldene
Schnee fällt und man das Geld mit Scheffeln heim trägt." Da ward Bürle
vor den Schultheiß gefordert, es sollte sagen, woher sein Reichtum käme.
Antwortete es: "Ich habe mein Kuhfell in der Stadt für dreihundert
Taler verkauft." Als die Bauern das hörten, wollten sie auch den großen
Vorteil genießen, liefen heim, schlugen all ihre Kühe tot und zogen die
Felle ab, um sie in der Stadt mit dem großen Gewinn zu verkaufen. Der
Schultheiß sprach: "Meine Magd muß aber vorangehen." Als diese zum
Kaufmann in die Stadt kam, gab er ihr nicht mehr als drei Taler für ein
Fell; und als die übrigen kamen, gab er ihnen nicht einmal soviel und
sprach: "Was soll ich mit all den Häuten anfangen?'

Nun ärgerten sich die Bauern, daß sie vom Bürle hinters Licht geführt
waren, wollten Rache an ihm nehmen und verklagten es wegen des Betrugs
bei dem Schultheiß. Das unschuldige Bürle ward einstimmig zum Tod
verurteilt, und sollte in einem durchlöcherten Faß ins Wasser gerollt
werden. Bürle ward hinausgeführt und ein Geistlicher gebracht, der ihm
eine Seelenmesse lesen sollte. Die andern mußten sich alle entfernen,
und wie das Bürle den Geistlichen anblickte, so erkannte es den Pfaffen,
der bei der Frau Müllerin gewesen war. Sprach es zu ihm: "Ich hab Euch
aus dem Schrank befreit, befreit mich aus dem Faß." Nun trieb gerade
der Schäfer mit einer Herde Schafe daher, von dem das Bürle wußte, daß
er längst gerne Schultheiß geworden wäre, da schrie es aus allen
Kräften: "Nein, ich tus nicht! Und wenns die ganze Welt haben wollte,
nein, ich tus nicht!" Der Schäfer, der das hörte, kam herbei und
fragte: "Was hast du vor? Was willst du nicht tun?" Bürle sprach: "Da
wollen sie mich zum Schultheiß machen, wenn ich mich in das F aß setze,
aber ich tus nicht." Der Schäfer sagte: "Wenns weiter nichts ist, um
Schultheiß zu werden, wollte ich mich gleich in das Faß setzen." Bürle
sprach: "Willst du dich hineinsetzen, so wirst du auch Schultheiß."
Der Schäfer wars zufrieden, setzte sich hinein, und das Bürle schlug den
Deckel drauf; dann nahm es die Herde des Schäfers für sich und trieb sie
fort. Der Pfaff aber ging zur Gemeinde und sagte, die Seelenmesse wäre
gelesen. Da kamen sie und rollten das Faß nach dem Wasser hin. Als das
Faß zu rollen anfing, rief der Schäfer: "Ich will ja gerne Schultheiß
werden." Sie glaubten nicht anders, als das Bürle schrie so, und
sprachen: "Das meinen wir auch, aber erst sollst du dich da unten
umsehen," und rollten das Faß ins Wasser hinein.

Darauf gingen die Bauern heim, und wie sie ins Dorf kamen, so kam auch
das Bürle daher, trieb eine Herde Schafe ruhig ein und war ganz
zufrieden. Da erstaunten die Bauern und sprachen: "Bürle, wo kommst du
her? Kommst du aus dem Wasser?" "Freilich," antwortete das Bürle,
"ich bin versunken tief, tief, bis ich endlich auf den Grund kam: ich
stieß dem Faß den Boden aus und kroch hervor, da waren schöne Wiesen,
auf denen viele Lämmer weideten, davon bracht ich mir die Herde mit."
Sprachen die Bauern "sind noch mehr da?" "O ja," sagte das Bürle,
"mehr, als ihr brauchen könnt." Da verabredeten sich die Bauern, daß
sie sich auch Schafe holen wollten, jeder eine Herde; der Schultheiß
aber sagte: "Ich komme zuerst." Nun gingen sie zusammen zum Wasser, da
standen gerade am blauen Himmel kleine Flockwolken, die man Lämmerchen
nennt, die spiegelten sich im Wasser ab, da riefen die Bauern: "Wir
sehen schon die Schafe unten auf dem Grund." Der Schulz drängte sich
hervor und sagte: "Nun will ich zuerst hinunter und mich umsehen; wenns
gut ist, will ich euch rufen." Da sprang er hinein, "plump" klang es
im Wasser. Sie meinten nicht anders, als er riefe ihnen zu "kommt!"
und der ganze Haufe stürzte in einer Hast hinter ihm drein. Da war das
Dorf ausgestorben, und Bürle als der einzige Erbe ward ein reicher Mann.
