# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_weisse_schlange
# note: copyright of translation tbc

## Die weiße Schlange 

Es ist nun schon lange her, da lebte ein König, dessen Weisheit im
ganzen Lande berühmt war. Nichts blieb ihm unbekannt und es war, als ob
ihm Nachricht von den verborgensten Dingen durch die Luft zugetragen
würde. Er hatte aber eine seltsame Sitte. Jeden Mittag, wenn von der
Tafel alles abgetragen und niemand mehr zugegen war, mußte ein
vertrauter Diener noch eine Schüssel bringen. Sie war aber zugedeckt,
und der Diener wußte selbst nicht, was darinlag, und kein Mensch wüßte
es, denn der König deckte sie nicht eher auf und aß nicht davon, bis er
ganz allein war. Das hatte schon lange Zeit gedauert, da überkam eines
Tages den Diener, der die Schüssel wieder wegtrug, die Neugierde, daß er
nicht widerstehen konnte, sondern die Schüssel in seine Kammer brachte.
Als er die Tür sorgfältig verschlössen hatte, hob er den Deckel auf und
da sah er, daß eine weiße Schlange darinlag. Bei ihrem Anblick konnte er
die Lust nicht zurückhalten, sie zu kosten; er schnitt ein Stückchen
davon ab und steckte es in den Mund. Kaum aber hatte es seine Zunge
berührt, so hörte er vor seinem Fenster ein seltsames Gewisper von
feinen Stimmen. Er ging und horchte, da merkte er, daß es die Sperlinge
waren, die miteinander sprachen und sich allerlei erzählten, was sie im
Felde und Walde gesehen hatten. Der Genuß der Schlange hatte ihm die
Fähigkeit verliehen, die Sprache der Tiere zu verstehen.

Nun trug es sich zu, daß gerade an diesem Tage der Königin ihr schönster
Ring fortkam und auf den vertrauten Diener, der überall Zugang hatte,
der Verdacht fiel, er habe ihn gestohlen. Der König ließ ihn vor sich
kommen und drohte ihm unter heftigen Scheltworten, wenn er bis morgen
den Täter nicht zu nennen wüßte, so sollte er dafür angesehen und
gerichtet werden. Es half nichts, daß er seine Unschuld beteuerte, er
ward mit keinem besseren Bescheid entlassen. In seiner Unruhe und Angst
ging er hinab auf den Hof und bedachte, wie er sich aus seiner Not
helfen könne. Da saßen die Enten an einem fließenden Wasser friedlich
nebeneinander und ruhten, sie putzten sich mit ihren Schnäbeln glatt und
hielten ein vertrauliches Gespräch. Der Diener blieb stehen und hörte
ihnen zu. Sie erzählten sich, wo sie heute morgen all herumgewackelt
wären und was für gutes Futter sie gefunden hätten. Da sagte eine
verdrießlich: "Mir liegt etwas schwer im Magen, ich habe einen Ring,
der unter der Königin Fenster lag, in der Hast mit hinuntergeschluckt."
Da packte sie der Diener gleich beim Kragen, trug sie in die Küche und
sprach zum Koch: "Schlachte doch diese ab, sie ist wohlgenährt." -
"Ja," sagte der Koch und wog sie in der Hand; "die hat keine Mühe
gescheut sich zu mästen und schon lange darauf gewartet, gebraten zu1
werden." Er schnitt ihr den Hals ab, und als sie ausgenommen ward, fand
sich der Ring der Königin in ihrem Magen. Der Diener konnte nun leicht
vor dem Könige seine Unschuld beweisen, und da dieser sein Unrecht
wieder gutmachen wollte, erlaubte er ihm, sich eine Gnade auszubitten
und versprach ihm die größte Ehrenstelle, die er sich an seinem Hofe
wünschte.

Der Diener schlug alles aus und bat nur um ein Pferd und Reisegeld. Denn
er hatte Lust, die Welt zu sehen und eine Weile darin herumzuziehen. Als
seine Bitte erfüllt war, machte er sich auf den Weg und kam eines Tages
an einem Teich vorbei, wo er drei Fische bemerkte, die sich im Rohr
gefangen hatten und nach Wasser schnappten. Obgleich man sagt, die
Fische wären stumm, so vernahm er doch ihre Klage, daß sie so elend
umkommen müßten. Weil er ein mitleidiges Herz hatte, so stieg er vom
Pferde ab und setzte die drei Gefangenen wieder ins Wasser. Sie
zappelten vor Freude, steckten die Köpfe heraus und riefen ihm zu: "Wir
wollen dir's gedenken und dir's vergelten, daß du uns errettet hast!"
Er ritt weiter, und nach einem Weilchen kam es ihm vor, als hörte er zu
seinen Füßen in dem Sand eine Stimme. Er horchte und vernahm, wie ein
Ameisenkönig klagte: "Wenn uns nur die Menschen mit den ungeschickten
Tieren vom Leib blieben! Da tritt mir das dumme Pferd mit seinen
schweren Hufen meine Leute ohne Barmherzigkeit nieder!" Er lenkte auf
einen Seitenweg ein, und der Ameisenkönig rief ihm zu: "Wir wollen
dir's gedenken und dir's vergelten!" Der Weg führte ihn in einen
Wald, und da sah er einen Rabenvater und eine Rabenmutter, die standen
bei ihrem Nest und warfen ihre Jungen heraus. "Fort mit euch, ihr
Galgenschwengel!" riefen sie, "wir können euch nicht mehr satt machen,
ihr seid groß genug und könnt euch selbst ernähren." Die armen Jungen
lagen auf der Erde, flatterten und schlugen mit ihren Fittichen und
schrien: "Wir hilflosen Kinder, wir sollen uns selbst ernähren und
können noch nicht fliegen! Was bleibt uns übrig, als hier Hungers zu
sterben!" Da stieg der gute Jüngling ab, tötete das Pferd mit seinem
Degen und überließ es den jungen Raben zum Futter. Die kamen
herbeigehüpft, sättigten sich und riefen: "Wir wollen dir's gedenken
und dir's vergelten!"

Er mußte jetzt seine Beine gebrauchen, und als er lange Wege gegangen
war, kam er in eine große Stadt. Da war großer Lärm und Gedränge in den
Straßen und kam einer zu Pferde und machte bekannt: Die Königstochter
suche einen Gemahl, wer sich aber um sie bewerben wolle, der müsse eine
schwere Aufgabe vollbringen, und könne er es nicht glücklich ausführen,
so habe er sein Leben verwirkt. Viele hatten es schon versucht, aber
vergeblich ihr Leben daran gesetzt. Der Jüngling, als er die
Königstochter sah, ward von ihrer großen Schönheit so verblendet, daß er
alle Gefahr vergaß, vor den König trat und sich als Freier meldete.

Alsbald ward er hinaus ans Meer geführt und vor seinen Augen ein
goldener Ring hineingeworfen. Dann hieß ihn der König diesen Ring aus
dem Meeresgrund wieder hervorzuholen, und fügte hinzu: "Wenn du ohne
ihn wieder in die Höhe kommst, so wirst du immer aufs neue
hinabgestürzt, bis du in den Wellen umkommst." Alle bedauerten den
schönen Jüngling und ließen ihn dann einsam am Meer zurück. Er stand am
Ufer und überlegte, was er wohl tun sollte. Da sah er auf einmal drei
Fische daherschwimmen, und es waren keine andern als jene, welchen er
das Leben gerettet hatte. Der mittelste hielt eine Muschel im Munde, die
er an den Strand zu den Füßen des Jünglings hinlegte, und als dieser sie
aufhob und öffnete, so lag der Goldring darin. Voll Freude brachte er
ihn dem Könige und erwartete, daß er ihm den verheißenen Lohn gewähren
würde. Die stolze Königstochter aber, als sie vernahm, daß er ihr nicht
ebenbürtig war, verschmähte ihn und verlangte, er sollte zuvor eine
zweite Aufgabe lösen. Sie ging hinab in den Garten und streute selbst
zehn Säcke voll Hirse ins Gras. "Die muß Er morgen, eh die Sonne
hervorkommt, aufgelesen haben," sprach sie, "und es darf kein Körnchen
fehlen." Der Jüngling setzte sich in den Garten und dachte nach, wie es
möglich wäre, die Aufgabe zu lösen; aber er konnte nichts ersinnen, saß
da ganz traurig und erwartete bei Anbruch des Morgens, zum Tode geführt
zu werden. Als aber die ersten Sonnenstrahlen in den Garten fielen, so
sah er die zehn Säcke alle wohlgefüllt nebeneinander stehen, und kein
Körnchen fehlte darin. Der Ameisenkönig war mit seinen tausend und
tausend Ameisen in der Nacht angekommen, und die dankbaren Tiere hatten
die Hirse mit großer Emsigkeit gelesen und in die Säcke gesammelt. Die
Königstochter kam selbst in den Garten herab und sah mit Verwunderung,
daß der Jüngling vollbracht hatte, was ihm aufgegeben war. Aber sie
konnte ihr stolzes Herz noch nicht bezwingen und sprach: "Hat er auch
die beiden Aufgaben gelöst, so soll er doch nicht eher mein Gemahl
werden, bis er mir einen Apfel vom Baume des Lebens gebracht hat." Der
Jüngling wußte nicht, wo der Baum des Lebens stand. Er machte sich auf
und wollte immer zugehen, solange ihn seine Beine trügen, aber er hatte
keine Hoffnung, ihn zu finden. Als er schon durch drei Königreiche
gewandert war und abends in einen Wald kam, setzte er sich unter einen
Baum und wollte schlafen. Da hörte er in den Ästen ein Geräusch und ein
goldener Apfel fiel in seine Hand. Zugleich flogen drei Raben zu ihm
herab, setzten sich auf seine Knie und sagten: "Wir sind die drei
jungen Raben, die du vom Hungertod errettet hast. Als wir groß geworden
waren und hörten, daß du den goldenen Apfel suchtest, so sind wir über
das Meer geflogen bis ans Ende der Welt, wo der Baum des Lebens steht,
und haben dir den Apfel geholt." Voll Freude machte sich der Jüngling
auf den Heimweg und brachte der schönen Königstochter den goldenen
Apfel, der nun keine Ausrede mehr übrig blieb. Sie teilten den Apfel des
Lebens und aßen ihn zusammen. Da ward ihr Herz mit Liebe zu ihm erfüllt,
und sie erreichten in ungestörtem Glück ein hohes Alter.
