# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_konig_vom_goldenen_berg
# note: copyright of translation tbc

## Der König vom goldenen Berg 

Ein Kaufmann, der hatte zwei Kinder, einen Buben und ein Mädchen, die
waren beide noch klein und konnten noch nicht laufen. Es gingen aber
zwei reichbeladene Schiffe von ihm auf dem Meer, und sein ganzes
Vermögen war darin, und wie er meinte, dadurch viel Geld zu gewinnen,
kam die Nachricht, sie wären versunken. Da war er nun statt eines
reichen Mannes ein armer Mann und hatte nichts mehr übrig als einen
Acker vor der Stadt. Um sich sein Unglück ein wenig aus den Gedanken zu
schlagen, ging er hinaus auf den Acker, und wie er da so auf und ab
ging, stand auf einmal ein kleines schwarzes Männchen neben ihm und
fragte, warum er so traurig wäre und was er sich so sehr zu Herzen
nähme. Da sprach der Kaufmann: "Wenn du mir helfen könntest, wollt ich
es dir wohl sagen." - "Wer weiß," antwortete das schwarze Männchen,
"vielleicht helf ich dir." Da erzählte der Kaufmann, daß ihm sein
ganzer Reichtum auf dem Meere zugrunde gegangen wäre, und hätte er
nichts mehr übrig als diesen Acker. "Bekümmere dich nicht," sagte das
Männchen, "wenn du mir versprichst, das, was dir zu Haus am ersten
widers Bein stößt, in zwölf Jahren hierher auf den Platz zu bringen,
sollst du Geld haben, soviel du willst." Der Kaufmann dachte: Was kann
das anders sein als mein Hund? Aber an seinen kleinen Jungen dachte er
nicht und sagte ja, gab dem schwarzen Mann Handschrift und Siegel
darüber und ging nach Haus.

Als er nach Haus kam, da freute sich sein kleiner Junge so sehr darüber,
daß er sich an den Bänken hielt, zu ihm herbeiwackelte und ihn an den
Beinen festpackte. Da erschrak der Vater, denn es fiel ihm sein
Versprechen ein, und er wußte nun, was er verschrieben hatte. Weil er
aber immer noch kein Geld in seinen Kisten und Kasten fand, dachte er,
es wäre nur ein Spaß von dem Männchen gewesen. Einen Monat nachher ging
er auf den Boden und wollte altes Zinn zusammensuchen und verkaufen, da
sah er einen großen Haufen Geld liegen. Nun war er wieder guter Dinge,
kaufte ein, ward ein größerer Kaufmann als vorher und ließ Gott einen
guten Mann sein. Unterdessen ward der Junge groß und dabei klug und
gescheit. Je näher aber die zwölf Jahre herbeikamen, je sorgenvoller
ward der Kaufmann, so daß man ihm die Angst im Gesichte sehen konnte. Da
fragte ihn der Sohn einmal, was ihm fehlte. Der Vater wollte es nicht
sagen, aber jener hielt so lange an, bis er ihm endlich sagte, er hätte
ihn, ohne zu wissen, was er verspräche, einem schwarzen Männchen
zugesagt und vieles Geld dafür bekommen. Er hätte seine Handschrift mit
Siegel darüber gegeben, und nun müßte er ihn, wenn zwölf Jahre herum
wären, ausliefern. Da sprach der Sohn: "O Vater, laßt Euch nicht bang
sein, das soll schon gut werden, der Schwarze hat keine Macht über
mich."

Der Sohn ließ sich von dem Geistlichen segnen, und als die Stunde kam,
gingen sie zusammen hinaus auf den Acker, und der Sohn machte einen
Kreis und stellte sich mit seinem Vater hinein. Da kam das schwarze
Männchen und sprach zu dem Alten: "Hast du mitgebracht, was du mir
versprochen hast?" Er schwieg still, aber der Sohn fragte: "Was willst
du hier?" Da sagte das schwarze Männchen: "Ich habe mit deinem Vater
zu sprechen und nicht mit dir." Der Sohn antwortete: "Du hast meinen
Vater betrogen und verführt, gib die Handschrift heraus!" - "Nein,"
sagte das schwarze Männchen, "mein Recht geb ich nicht auf." Da
redeten sie noch lange miteinander, endlich wurden sie einig, der Sohn,
weil er dem Erbfeind und nicht mehr seinem Vater zugehörte, sollte sich
in ein Schiffchen setzen, das auf einem hinabwärts fließenden Wasser
stände, und der Vater sollte es mit seinem eigenen Fuß fortstoßen, und
dann sollte der Sohn dem Wasser überlassen bleiben. Da nahm er Abschied
von seinem Vater, setzte sich in ein Schiffchen, und der Vater mußte es
mit seinem eigenen Fuß fortstoßen. Das Schiffchen schlug um, so daß der
unterste Teil oben war, die Decke aber im Wasser; und der Vater glaubte,
sein Sohn wäre verloren, ging heim und trauerte um ihn.

Das Schiffchen aber versank nicht, sondern floß ruhig fort, und der
Jüngling saß sicher darin, und so floß es lange, bis es endlich an einem
unbekannten Ufer festsitzen blieb. Da stieg er ans Land, sah ein schönes
Schloß vor sich liegen und ging darauf los. Wie er aber hineintrat, war
es verwünscht. Er ging durch alle Zimmer, aber sie waren leer, bis er in
die letzte Kammer kam, da lag eine Schlange darin und ringelte sich. Die
Schlange aber war eine verwünschte Jungfrau, die freute sich, wie sie
ihn sah, und sprach zu ihm: "Kommst du, mein Erlöser? Auf dich habe ich
schon zwölf Jahre gewartet; dies Reich ist verwünscht, und du mußt es
erlösen." - "Wie kann ich das?" fragte er. "Heute nacht kommen zwölf
schwarze Männer, die mit Ketten behangen sind, die werden dich fragen,
was du hier machst, da schweig aber still und gib ihnen keine Antwort,
und laß sie mit dir machen, was sie wollen. Sie werden dich quälen,
schlagen und stechen, laß alles geschehen, nur rede nicht; um zwölf Uhr
müssen sie wieder fort. Und in der zweiten Nacht werden wieder zwölf
andere kommen, in der dritten vierundzwanzig, die werden dir den Kopf
abhauen; aber um zwölf Uhr ist ihre Macht vorbei, und wenn du dann
ausgehalten und kein Wörtchen gesprochen hast, so bin ich erlöst. Ich
komme zu dir, und habe in einer Flasche das Wasser des Lebens, damit
bestreiche ich dich, und dann bist du wieder lebendig und gesund wie
zuvor." Da sprach er: "Gerne will ich dich erlösen." Es geschah nun
alles so, wie sie gesagt hatte. Die schwarzen Männer konnten ihm kein
Wort abzwingen, und in der dritten Nacht ward die Schlange zu einer
schönen Königstochter, die kam mit dem Wasser des Lebens und machte ihn
wieder lebendig. Und dann fiel sie ihm um den Hals und küßte ihn, und
war Jubel und Freude im ganzen Schloß. Da wurde ihre Hochzeit gehalten,
und er war König vom goldenen Berge.

Also lebten sie vergnügt zusammen, und die Königin gebar einen schönen
Knaben. Acht Jahre waren schon herum, da fiel ihm sein Vater ein und
sein Herz ward bewegt, und er wünschte ihn einmal heimzusuchen. Die
Königin wollte ihn aber nicht fortlassen und sagte: "Ich weiß schon,
daß es mein Unglück ist," er ließ ihr aber keine Ruhe, bis sie
einwilligte. Beim Abschied gab sie ihm noch einen Wünschring und sprach:
"Nimm diesen Ring und steck ihn an deinen Finger, so wirst du alsbald
dahin versetzt, wo du dich hinwünschest, nur mußt du mir versprechen,
daß du ihn nicht gebrauchst, mich von hier weg zu deinem Vater zu
wünschen." Er versprach ihr das, steckte den Ring an seinen Finger und
wünschte sich heim vor die Stadt, wo sein Vater lebte. Im Augenblick
befand er sich auch dort und wollte in die Stadt. Wie er aber vors Tor
kam, wollten ihn die Schildwachen nicht einlassen, weil er seltsame und
doch so reiche und prächtige Kleider anhatte. Da ging er auf einen Berg,
wo ein Schäfer hütete, tauschte mit diesem die Kleider, zog den alten
Schäferrock an und ging also ungestört in die Stadt ein. Als er zu
seinem Vater kam, gab er sich zu erkennen, der aber glaubte nimmermehr,
daß es sein Sohn wäre, und sagte, er hätte zwar einen Sohn gehabt, der
wäre aber längst tot; doch weil er sähe, daß er ein armer dürftiger
Schäfer wäre, so wollte er ihm einen Teller voll zu essen geben. Da
sprach der Schäfer zu seinen Eltern: "Ich bin wahrhaftig euer Sohn,
wißt ihr kein Mal an meinem Leibe, woran ihr mich erkennen könnt?" -
"Ja," sagte die Mutter, "unser Sohn hatte eine Himbeere unter dem
rechten Arm." Er streifte das Hemd zurück, da sahen sie die Himbeere
unter seinem rechten Arm und zweifelten nicht mehr, daß es ihr Sohn
wäre. Darauf erzählte er ihnen, er wäre König vom goldenen Berge, und
eine Königstochter wäre seine Gemahlin, und sie hätten einen schönen
Sohn von sieben Jahren. Da sprach der Vater: "Nun und nimmermehr ist
das wahr! Das ist mir ein schöner König, der in einem zerlumpten
Schäferrock hergeht!" Da ward der Sohn zornig und drehte, ohne an sein
Versprechen zu denken, den Ring herum und wünschte beide, seine Gemahlin
und sein Kind, zu sich. In dem Augenblick waren sie auch da, aber die
Königin, die klagte und weinte und sagte, er hätte sein Wort gebrochen
und sie unglücklich gemacht. Er sagte: "Ich habe es unachtsam getan und
nicht mit bösem Willen," und redete ihr zu; sie stellte sich auch, als
gäbe sie nach, aber sie hatte Böses im Sinn.

Da führte er sie hinaus vor die Stadt auf den Acker und zeigte ihr das
Wasser, wo das Schiffchen war abgestoßen worden, und sprach dann: "Ich
bin müde, setze dich nieder, ich will ein wenig auf deinem Schoß
schlafen." Da legte er seinen Kopf auf ihren Schoß, und sie lauste ihn
ein wenig, bis er einschlief. Als er eingeschlafen war, zog sie erst den
Ring von seinem Finger, dann zog sie den Fuß unter ihm weg und ließ nur
den Toffel zurück; hierauf nahm sie ihr Kind in den Arm und wünschte
sich wieder in ihr Königreich. Als er aufwachte, lag er da ganz
verlassen, und seine Gemahlin und das Kind waren fort und der Ring vom
Finger auch, nur der Toffel stand noch da zum Wahrzeichen. Nach Haus zu
deinen Eltern kannst du nicht wieder gehen, dachte er, die würden sagen,
du wärst ein Hexenmeister, du willst aufpacken und gehen, bis du in dein
Königreich kommst. Also ging er fort und kam endlich zu einem Berg, vor
dem drei Riesen standen und miteinander stritten, weil sie nicht wußten,
wie sie ihres Vaters Erbe teilen sollten. Als sie ihn vorbeigehen sahen,
riefen sie ihn an und sagten, kleine Menschen hätten klugen Sinn, er
sollte ihnen die Erbschaft verteilen. Die Erbschaft aber bestand aus
einem Degen, wenn einer den in die Hand nahm und sprach: "Köpf alle
runter, nur meiner nicht!" so lagen alle Köpfe auf der Erde; zweitens
aus einem Mantel, wer den anzog, war unsichtbar; drittens aus einem Paar
Stiefel, wenn man die angezogen hatte und sich wohin wünschte, so war
man im Augenblick dort. Er sagte: "Gebt mir die drei Stücke, damit ich
probieren könnte, ob sie noch in gutem Stande sind!" Da gaben sie ihm
den Mantel, und als er ihn umgehängt hatte, war er unsichtbar und war in
eine Fliege verwandelt. Dann nahm er wieder seine Gestalt an und sprach:
"Der Mantel ist gut, nun gebt mir das Schwert!" Sie sagten: "Nein,
das geben wir nicht! Wenn du sagtest: Köpf alle runter, nur meiner
nicht, so wären unsere Köpfe alle herab und du allein hättest den
deinigen noch." Doch gaben sie es ihm unter der Bedingung, daß er's an
einem Baum probieren sollte. Das tat er, und das Schwert zerschnitt den
Stamm eines Baumes wie einen Strohhalm. Nun wollt er noch die Stiefel
haben, sie sprachen aber: "Nein, die geben wir nicht weg, wenn du sie
angezogen hättest und wünschtest dich oben auf den Berg, so stünden wir
da unten und hätten nichts!" - "Nein," sprach er, "das will ich
nicht tun." Da gaben sie ihm auch die Stiefel. Wie er nun alle drei
Stücke hatte, so dachte er an nichts als an seine Frau und sein Kind und
sprach so vor sich hin: "Ach, wäre ich auf dem goldenen Berg," und
alsbald verschwand er vor den Augen der Riesen, und war also ihr Erbe
geteilt. Als er nah beim Schloß war, hörte er Freudengeschrei, Geigen
und Flöten, und die Leute sagten ihm, seine Gemahlin feiere ihre
Hochzeit mit einem andern. Da ward er zornig und sprach: "Die Falsche,
sie hat mich betrogen und mich verlassen, als ich eingeschlafen war."
Da hing er seinen Mantel um und ging unsichtbar ins Schloß hinein. Als
er in den Saal eintrat, war da eine große Tafel mit köstlichen Speisen
besetzt, und die Gäste aßen und tranken und scherzten. Sie aber saß in
der Mitte, in prächtigen Kleidern auf einem königlichen Sessel und hatte
die Krone auf dem Haupt. Er stellte sich hinter sie und niemand sah ihn.
Wenn sie ihr ein Stück Fleisch auf den Teller legten, nahm er es weg und
aß es; und wenn sie ihr ein Glas Wein einschenkten, nahm er's weg und
trank's aus; sie gaben ihr immer, und sie hatte doch immer nichts, denn
Teller und Glas verschwand augenblicklich. Da ward sie bestürzt und
schämte sie sich, stand auf und ging in ihre Kammer und weinte, er aber
ging hinter ihr her. Da sprach sie: "Ist denn der Teufel über mir, oder
kam mein Erlöser nie?" Da schlug er ihr ins Angesicht und sagte: "Kam
dein Erlöser nie? Er ist über dir, du Betrügerin! Habe ich das an dir
verdient?" Da machte er sich sichtbar, ging in den Saal und rief: "Die
Hochzeit ist aus, der wahre König ist gekommen!" Die Könige, Fürsten
und Räte, die da versammelt waren, höhnten und verlachten ihn. Er gab
aber kurze Worte und sprach: "Wollt ihr hinaus oder nicht?" Da wollen
sie ihn fangen und drangen auf ihn ein, aber er zog sein Schwert und
sprach: "Köpf alle runter, nur meiner nicht!" Da rollten alle Köpfe
zur Erde, und er war allein der Herr und war wieder König vom goldenen
Berge.
