# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_maerchen_vom_schlaraffenland
# note: copyright of translation tbc

## Das Märchen vom Schlaraffenland 

In der Schlauraffenzeit, da ging ich und sah, an einem kleinen
Seidenfaden hing Rom und der Lateran, und ein fußloser Mann, der
überlief ein schnelles Pferd, und ein bitterscharfes Schwert, das
durchhieb eine Brücke. Da sah ich einen jungen Esel mit einer silbernen
Nase, der jagte hinter zwei schnellen Hasen her, und eine Linde, die war
breit, auf der wuchsen heiße Fladen. Da sah ich eine alte dürre Geiß,
trug wohl hundert Fuder Schmalzes an ihrem Leibe und sechzig Fuder
Salzes. Ist das nicht gelogen genug? Da sah ich zackern einen Pflug ohne
Roß und Rinder, und ein jähriges Kind warf vier Mühlensteine von
Regensburg bis nach Trier und von Trier hinein in Straßburg, und ein
Habicht schwamm über den Rhein: das tat er mit vollem Recht. Da hört ich
Fische miteinander Lärm anfangen, daß es in den Himmel hinaufscholl, und
ein süßer Honig floß wie Wasser voll einem tiefen Tal auf einen hohen
Berg; das waren seltsame Geschichten. Da waren zwei Krähen, mähten eine
Wiese, und ich sah zwei Mücken an einer Brücke bauen, und zwei Tauben
zerrupften einen Wolf, zwei Kinder, die wurfen zwei Zicklein, aber zwei
Frösche droschen miteinander Getreid aus. Da sah ich zwei Mäuse einen
Bischof weihen, zwei Katzen, die einem Bären die Zunge auskratzten. Da
kam eine Schnecke gerannt und erschlug zwei wilde Löwen. Da stand ein
Bartscherer, schor einer Frauen ihren Bart ab, und zwei säugende Kinder
hießen ihre Mutter stillschweigen. Da sah ich zwei Windhunde, brachten
eine Mühle aus dem Wasser getragen, und eine alte Schindmähre stand
dabei, die sprach, es wäre recht. Und im Hof standen vier Rosse, die
droschen Korn aus allen Kräften, und zwei Ziegen, die den Ofen heizten,
und eine rote Kuh schoß das Brot in den Ofen. Da krähte ein Huhn
'kikeriki, das Märchen ist auserzählt, kikeriki.'
