# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/aschenputtel
# note: copyright of translation tbc

## Aschenputtel 

Einem reichen Manne, dem wurde seine Frau krank, und als sie fühlte, daß
ihr Ende herankam, rief sie ihr einziges Töchterlein zu sich ans Bett
und sprach: "Liebes Kind, bleibe fromm und gut, so wird dir der liebe
Gott immer beistehen, und ich will vom Himmel auf dich herabblicken, und
will um dich sein." Darauf tat sie die Augen zu und verschied. Das
Mädchen ging jeden Tag hinaus zu dem Grabe der Mutter und weinte, und
blieb fromm und gut. Als der Winter kam, deckte der Schnee ein weißes
Tüchlein auf das Grab, und als die Sonne im Frühjahr es wieder
herabgezogen hatte, nahm sich der Mann eine andere Frau.

Die Frau hatte zwei Töchter mit ins Haus gebracht, die schön und weiß
von Angesicht waren, aber garstig und schwarz von Herzen. Da ging eine
schlimme Zeit für das arme Stiefkind an. "Soll die dumme Gans bei uns
in der Stube sitzen!" sprachen sie, "wer Brot essen will, muß
verdienen: hinaus mit der Küchenmagd!" Sie nahmen ihm seine schönen
Kleider weg, zogen ihm einen grauen, alten Kittel an und gaben ihm
hölzerne Schuhe. "Seht einmal die stolze Prinzessin, wie sie geputzt
ist!" riefen sie, lachten und führten es in die Küche. Da mußte es von
Morgen bis Abend schwere Arbeit tun, früh vor Tag aufstehen, Wasser
tragen, Feuer anmachen, kochen und waschen. Obendrein taten ihm die
Schwestern alles ersinnliche Herzeleid an, verspotteten es und
schütteten ihm die Erbsen und Linsen in die Asche, so daß es sitzen und
sie wieder auslesen mußte. Abends, wenn es sich müde gearbeitet hatte,
kam es in kein Bett, sondern mußte sich neben den Herd in die Asche
legen. Und weil es darum immer staubig und schmutzig aussah, nannten sie
es Aschenputtel.

Es trug sich zu, daß der Vater einmal in die Messe ziehen wollte, da
fragte er die beiden Stieftöchter, was er ihnen mitbringen sollte.
"Schöne Kleider," sagte die eine, "Perlen und Edelsteine," die
zweite. "Aber du, Aschenputtel," sprach er, "was willst du haben?" -
"Vater, das erste Reis, das Euch auf Eurem Heimweg an den Hut stößt,
das brecht für mich ab!" Er kaufte nun für die beiden Stiefschwestern
schöne Kleider, Perlen und Edelsteine, und auf dem Rückweg, als er durch
einen grünen Busch ritt, streifte ihn ein Haselreis und stieß ihm den
Hut ab. Da brach er das Reis ab und nahm es mit. Als er nach Haus kam,
gab er den Stieftöchtern, was sie sich gewünscht hatten, und dem
Aschenputtel gab er das Reis von dem Haselbusch. Aschenputtel dankte
ihm, ging zu seiner Mutter Grab und pflanzte das Reis darauf, und weinte
so sehr, daß die Tränen darauf niederfielen und es begossen. Es wuchs
aber und ward ein schöner Baum. Aschenputtel ging alle Tage dreimal
darunter, weinte und betete, und allemal kam ein weißes Vöglein auf den
Baum, und wenn es einen Wunsch aussprach, so warf ihm das Vöglein herab,
was es sich gewünscht hatte.

Es begab sich aber, daß der König ein Fest anstellte, das drei Tage
dauern sollte, und wozu alle schönen Jungfrauen im Lande eingeladen
wurden, damit sich sein Sohn eine Braut aussuchen möchte. Die zwei
Stiefschwestern, als sie hörten, daß sie auch dabei erscheinen sollten,
waren guter Dinge, riefen Aschenputtel und sprachen: "Kämm uns die
Haare, bürste uns die Schuhe und mache uns die Schnallen fest, wir gehen
zur Hochzeit auf des Königs Schloss." Aschenputtel gehorchte, weinte
aber, weil es auch gern zum Tanz mitgegangen wäre, und bat die
Stiefmutter, sie möchte es ihm erlauben. "Aschenputtel," sprach sie,
"bist voll Staub und Schmutz, und willst zur Hochzeit? Du hast keine
Kleider und Schuhe, und willst tanzen!" Als es aber mit Bitten anhielt,
sprach sie endlich: "Da habe ich dir eine Schüssel Linsen in die Asche
geschüttet, wenn du die Linsen in zwei Stunden wieder ausgelesen hast,
so sollst du mitgehen." Das Mädchen ging durch die Hintertür nach dem
Garten und rief: "Ihr zahmen Täubchen, ihr Turteltäubchen, all ihr
Vöglein unter dem Himmel, kommt und helft mir lesen,

Die guten ins Töpfchen,
Die schlechten ins Kröpfchen."

Da kamen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein, und danach die
Turteltäubchen, und endlich schwirrten und schwärmten alle Vöglein unter
dem Himmel herein und ließen sich um die Asche nieder. Und die Täubchen
nickten mit den Köpfchen und fingen an pick, pick, pick, pick, und da
fingen die übrigen auch an pick, pick, pick, pick, und lasen alle guten
Körnlein in die Schüssel. Kaum war eine Stunde herum, so waren sie schon
fertig und flogen alle wieder hinaus. Da brachte das Mädchen die
Schüssel der Stiefmutter, freute sich und glaubte, es dürfte nun mit auf
die Hochzeit gehen. Aber sie sprach: "Nein, Aschenputtel, du hast keine
Kleider, und kannst nicht tanzen: du wirst nur ausgelacht." Als es nun
weinte, sprach sie: "Wenn du mir zwei Schüsseln voll Linsen in einer
Stunde aus der Asche rein lesen kannst, so sollst du mitgehen," und
dachte: "Das kann es ja nimmermehr." Als sie die zwei Schüsseln Linsen
in die Asche geschüttet hatte, ging das Mädchen durch die Hintertür nach
dem Garten und rief: "Ihr zahmen Täubchen, ihr Turteltäubchen, all ihr
Vöglein unter dem Himmel, kommt und helft mir lesen,

Die guten ins Töpfchen,
Die schlechten ins Kröpfchen."

Da kamen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein und danach die
Turteltäubchen, und endlich schwirrten und schwärmten alle Vöglein unter
dem Himmel herein und ließen sich um die Asche nieder. Und die Täubchen
nickten mit ihren Köpfchen und fingen an pick, pick, pick, pick, und da
fingen die übrigen auch an pick, pick, pick, pick, und lasen alle guten
Körner in die Schüsseln. Und ehe eine halbe Stunde herum war, waren sie
schon fertig, und flogen alle wieder hinaus. Da trug das Mädchen die
Schüsseln zu der Stiefmutter, freute sich und glaubte, nun dürfte es mit
auf die Hochzeit gehen. Aber sie sprach: "Es hilft dir alles nichts: du
kommst nicht mit, denn du hast keine Kleider und kannst nicht tanzen;
wir müssten uns deiner schämen." Darauf kehrte sie ihm den Rücken zu
und eilte mit ihren zwei stolzen Töchtern fort.

Als nun niemand mehr daheim war, ging Aschenputtel zu seiner Mutter Grab
unter den Haselbaum und rief:

"Bäumchen, rüttel dich und schüttel dich,
Wirf Gold und Silber über mich."

Da warf ihm der Vogel ein golden und silbern Kleid herunter und mit
Seide und Silber ausgestickte Pantoffeln. In aller Eile zog es das Kleid
an und ging zur Hochzeit. Seine Schwestern aber und die Stiefmutter
kannten es nicht und meinten, es müsse eine fremde Königstochter sein,
so schön sah es in dem goldenen Kleide aus. An Aschenputtel dachten sie
gar nicht und dachten, es säße daheim im Schmutz und suchte die Linsen
aus der Asche. Der Königssohn kam ihm entgegen, nahm es bei der Hand und
tanzte mit ihm. Er wollte auch sonst mit niemand tanzen, also daß er ihm
die Hand nicht losließ, und wenn ein anderer kam, es aufzufordern,
sprach er: "Das ist meine Tänzerin."

Es tanzte bis es Abend war, da wollte es nach Hause gehen. Der
Königssohn aber sprach: "Ich gehe mit und begleite dich," denn er
wollte sehen, wem das schöne Mädchen angehörte. Sie entwischte ihm aber
und sprang in das Taubenhaus. Nun wartete der Königssohn, bis der Vater
kam, und sagte ihm, das fremde Mädchen wär in das Taubenhaus gesprungen.
Der Alte dachte: "Sollte es Aschenputtel sein?" und sie mussten ihm
Axt und Hacken bringen, damit er das Taubenhaus entzweischlagen konnte;
aber es war niemand darin. Und als sie ins Haus kamen, lag Aschenputtel
in seinen schmutzigen Kleidern in der Asche, und ein trübes Öllämpchen
brannte im Schornstein; denn Aschenputtel war geschwind aus dem
Taubenhaus hinten herabgesprungen, und war zu dem Haselbäumchen
gelaufen: da hatte es die schönen Kleider abgezogen und aufs Grab
gelegt, und der Vogel hatte sie wieder weggenommen, und dann hatte es
sich in seinem grauen Kittelchen in die Küche zur Asche gesetzt.

Am andern Tag, als das Fest von neuem anhub, und die Eltern und
Stiefschwestern wieder fort waren, ging Aschenputtel zu dem Haselbaum
und sprach:

"Bäumchen, rüttel dich und schüttel dich,
Wirf Gold und Silber über mich!"

Da warf der Vogel ein noch viel stolzeres Kleid herab als am vorigen
Tag. Und als es mit diesem Kleide auf der Hochzeit erschien, erstaunte
jedermann über seine Schönheit. Der Königssohn aber hatte gewartet, bis
es kam, nahm es gleich bei der Hand und tanzte nur allein mit ihm. Wenn
die andern kamen und es aufforderten, sprach er: "Das ist meine
Tänzerin." Als es nun Abend war, wollte es fort, und der Königssohn
ging ihm nach und wollte sehen, in welches Haus es ging: aber es sprang
ihm fort und in den Garten hinter dem Haus. Darin stand ein schöner
großer Baum, an dem die herrlichsten Birnen hingen, es kletterte so
behend wie ein Eichhörnchen zwischen die Äste, und der Königssohn wusste
nicht, wo es hingekommen war. Er wartete aber, bis der Vater kam, und
sprach zu ihm: "Das fremde Mädchen ist mir entwischt, und ich glaube,
es ist auf den Birnbaum gesprungen." Der Vater dachte: "Sollte es
Aschenputtel sein?" ließ sich die Axt holen und hieb den Baum um, aber
es war niemand darauf. Und als sie in die Küche kamen, lag Aschenputtel
da in der Asche, wie sonst auch, denn es war auf der andern Seite vom
Baum herabgesprungen, hatte dem Vogel auf dem Haselbäumchen die schönen
Kleider wiedergebracht und sein graues Kittelchen angezogen.

Am dritten Tag, als die Eltern und Schwestern fort waren, ging
Aschenputtel wieder zu seiner Mutter Grab und sprach zu dem Bäumchen:

"Bäumchen, rüttel dich und schüttel dich,
Wirf Gold und Silber über mich!"

Nun warf ihm der Vogel ein Kleid herab, das war so prächtig und
glänzend, wie es noch keins gehabt hatte, und die Pantoffeln waren ganz
golden. Als es in dem Kleid zu der Hochzeit kam, wussten sie alle nicht,
was sie vor Verwunderung sagen sollten. Der Königssohn tanzte ganz
allein mit ihm, und wenn es einer aufforderte, sprach er: "Das ist
meine Tänzerin."

Als es nun Abend war, wollte Aschenputtel fort, und der Königssohn
wollte es begleiten, aber es entsprang ihm so geschwind, daß er nicht
folgen konnte. Der Königssohn hatte aber eine List gebraucht, und hatte
die ganze Treppe mit Pech bestreichen lassen: da war, als es
hinabsprang, der linke Pantoffel des Mädchens hängen geblieben. Der
Königssohn hob ihn auf, und er war klein und zierlich und ganz golden.
Am nächsten Morgen ging er damit zu dem Mann und sagte zu ihm: "Keine
andere soll meine Gemahlin werden als die, an deren Fuß dieser goldene
Schuh passt." Da freuten sich die beiden Schwestern, denn sie hatten
schöne Füße. Die älteste ging mit dem Schuh in die Kammer und wollte ihn
anprobieren, und die Mutter stand dabei. Aber sie konnte mit der großen
Zehe nicht hineinkommen, und der Schuh war ihr zu klein, da reichte ihr
die Mutter ein Messer und sprach: "Hau die Zehe ab: wenn du Königin
bist, so brauchst du nicht mehr zu Fuß zu gehen." Das Mädchen hieb die
Zehe ab, zwängte den Fuß in den Schuh, verbiss den Schmerz und ging
hinaus zum Königssohn. Da nahm er sie als seine Braut aufs Pferd und
ritt mit ihr fort. Sie mussten aber an dem Grabe vorbei, da saßen die
zwei Täubchen auf dem Haselbäumchen und riefen:

"Rucke di guck, rucke di guck,
Blut ist im Schuck. (= Schuh):
Der Schuck ist zu klein,
Die rechte Braut sitzt noch daheim."

Da blickte er auf ihren Fuß und sah, wie das Blut herausquoll. Er
wendete sein Pferd um, brachte die falsche Braut wieder nach Hause und
sagte, das wäre nicht die rechte, die andere Schwester solle den Schuh
anziehen. Da ging diese in die Kammer und kam mit den Zehen glücklich in
den Schuh, aber die Ferse war zu groß. Da reichte ihr die Mutter ein
Messer und sprach: "Hau ein Stück von der Ferse ab: wann du Königin
bist, brauchst du nicht mehr zu Fuß gehen." Das Mädchen hieb ein Stück
von der Ferse ab, zwängte den Fuß in den Schuh, verbiss den Schmerz und
ging heraus zum Königssohn. Da nahm er sie als seine Braut aufs Pferd
und ritt mit ihr fort. Als sie an dem Haselbäumchen vorbeikamen, saßen
die zwei Täubchen darauf und riefen:

"Rucke di guck, rucke di guck,
Blut ist im Schuck.
Der Schuck ist zu klein,
Die rechte Braut sitzt noch daheim."

Er blickte nieder auf ihren Fuß und sah, wie das Blut aus dem Schuh
quoll und an den weißen Strümpfen ganz rot heraufgestiegen war. Da
wendete er sein Pferd und brachte die falsche Braut wieder nach Hause.
"Das ist auch nicht die rechte," sprach er, "habt ihr keine andere
Tochter?" - "Nein," sagte der Mann, "nur von meiner verstorbenen
Frau ist noch ein kleines verbuttetes Aschenputtel da: das kann
unmöglich die Braut sein." Der Königssohn sprach, er sollte es
heraufschicken, die Mutter aber antwortete: "Ach nein, das ist viel zu
schmutzig, das darf sich nicht sehen lassen." Er wollte es aber
durchaus haben, und Aschenputtel musste gerufen werden. Da wusch es sich
erst Hände und Angesicht rein, ging dann hin und neigte sich vor dem
Königssohn, der ihm den goldenen Schuh reichte. Dann setzte es sich auf
einen Schemel, zog den Fuß aus dem schweren Holzschuh und steckte ihn in
den Pantoffel, der war wie angegossen. Und als es sich in die Höhe
richtete und der König ihm ins Gesicht sah, so erkannte er das schöne
Mädchen, das mit ihm getanzt hatte, und rief: "Das ist die rechte
Braut." Die Stiefmutter und die beiden Schwestern erschraken und wurden
bleich vor Ärger: er aber nahm Aschenputtel aufs Pferd und ritt mit ihm
fort. Als sie an dem Haselbäumchen vorbeikamen, riefen die zwei weißen
Täubchen:

"Rucke die guck, rucke di guck,
Kein Blut im Schuck.
Der Schuck ist nicht zu klein,
Die rechte Braut, die führt er heim."

Und als sie das gerufen hatten, kamen sie beide herabgeflogen und
setzten sich dem Aschenputtel auf die Schultern, eine rechts, die andere
links, und blieben da sitzen.

Als die Hochzeit mit dem Königssohn sollte gehalten werden, kamen die
falschen Schwestern, wollten sich einschmeicheln und teil an seinem
Glück nehmen. Als die Brautleute nun zur Kirche gingen, war die älteste
zur rechten, die jüngste zur linken Seite: da pickten die Tauben einer
jeden das eine Auge aus. Hernach, als sie herausgingen, war die älteste
zur linken und die jüngste zur rechten: da pickten die Tauben einer
jeden das andere Auge aus. Und waren sie also für ihre Bosheit und
Falschheit mit Blindheit auf ihr Lebtag bestraft.
