# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_faule_heinz
# note: copyright of translation tbc

## Der faule Heinz 

Heinz war faul, und obgleich er weiter nichts zu tun hatte, als seine
Ziege täglich auf die Weide zu treiben, so seufzte er dennoch, wenn er
nach vollbrachtem Tagewerk abends nach Hause kam. 'Es ist in Wahrheit
eine schwere Last,' sagte er, 'und ein mühseliges Geschäft, so eine
Ziege Jahr aus Jahr ein bis in den späten Herbst ins Feld zu treiben.
Und wenn man sich noch dabei hinlegen und schlafen könnte! aber nein, da
muß man die Augen aufhaben, damit sie die jungen Bäume nicht beschädigt,
durch die Hecke in einen Garten dringt oder gar davonläuft. Wie soll da
einer zur Ruhe kommen und seines Lebens froh werden!' Er setzte sich,
sammelte seine Gedanken und überlegte, wie er seine Schultern von dieser
Bürde frei machen könnte. Lange war alles Nachsinnen vergeblich,
plötzlich fiels ihm wie Schuppen von den Augen. 'Ich weiß, was ich
tue,' rief er aus, 'ich heirate die dicke Trine, die hat auch eine
Ziege und kann meine mit austreiben, so brauche ich mich nicht länger zu
quälen.'

Heinz erhob sich also, setzte seine müden Glieder in Bewegung, ging quer
über die Straße, denn weiter war der Weg nicht, wo die Eltern der dicken
Trine wohnten, und hielt um ihre arbeitsame und tugendreiche Tochter an.
Die Eltern besannen sich nicht lange, 'gleich und gleich gesellt sich
gern,' meinten sie und willigten ein. Nun ward die dicke Trine Heinzens
Frau und trieb die beiden Ziegen aus. Heinz hatte gute Tage und brauchte
sich von keiner andern Arbeit zu erholen als von seiner eigenen
Faulheit. Nur dann und wann ging er mit hinaus und sagte 'es geschieht
bloß, damit mir die Ruhe hernach desto besser schmeckt: man verliert
sonst alles Gefühl dafür.'

Aber die dicke Trine war nicht minder faul. 'Lieber Heinz,' sprach sie
eines Tages, 'warum sollen wir uns das Leben ohne Not sauer machen und
unsere beste Jugendzeit verkümmern? Ist es nicht besser, wir geben die
beiden Ziegen, die jeden Morgen einen mit ihrem Meckern im besten
Schlafe stören, unserm Nachbar, und der gibt uns einen Bienenstock
dafür? den Bienenstock stellen wir an einen sonnigen Platz hinter das
Haus und bekümmern uns weiter nicht darum. Die Bienen brauchen nicht
gehütet und nicht ins Feld getrieben zu werden: sie fliegen aus, finden
den Weg nach Haus von selbst wieder und sammeln Honig, ohne daß es uns
die geringste Mühe macht.' 'Du hast wie eine verständige Frau
gesprochen,' antwortete Heinz, 'deinen Vorschlag wollen wir ohne
Zaudern ausführen: außerdem schmeckt und nährt der Honig besser als die
Ziegenmilch und läßt sich auch länger aufbewahren.'

Der Nachbar gab für die beiden Ziegen gerne einen Bienenstock. Die
Bienen flogen unermüdlich vom frühen Morgen bis zum späten Abend aus und
ein, und füllten den Stock mit dem schönsten Honig, so daß Heinz im
Herbst einen ganzen Krug voll herausnehmen konnte.

Sie stellten den Krug auf ein Brett, das oben an der Wand in ihrer
Schlafkammer befestigt war, und weil sie fürchteten, er könnte ihnen
gestohlen werden oder die Mäuse könnten darüber geraten, so holte Trine
einen starken Haselstock herbei und legte ihn neben ihr Bett, damit sie
ihn, ohne unnötigerweise aufzustehen, mit der Hand erreichen und die
ungebetenen Gäste von dem Bette aus verjagen könnte.

Der faule Heinz verließ das Bett nicht gerne vor Mittag: 'wer früh
aufsteht,' sprach er, 'sein Gut verzehrt.' Eines Morgens, als er so
am hellen Tage noch in den Federn lag und von dem langen Schlaf
ausruhte, sprach er zu seiner Frau 'die Weiber lieben die Süßigkeit,'
und du naschest von dem Honig, es ist besser, ehe er von dir allein
ausgegessen wird, daß wir dafür eine Gans mit einem jungen Gänslein
erhandeln.' 'Aber nicht eher,' erwiderte Trine, 'als bis wir ein
Kind haben, das sie hütet. Soll ich mich etwa mit den jungen Gänsen
plagen und meine Kräfte dabei unnötigerweise zusetzen?' 'Meinst du,'
sagte Heinz, 'der Junge werde Gänse hüten? heutzutage gehorchen die
Kinder nicht mehr: sie tun nach ihrem eigenen Willen, weil sie sich
klüger dünken als die Eltern, gerade wie jener Knecht, der die Kuh
suchen sollte und drei Amseln nachjagte.' 'O,' antwortete Trine,
'dem soll es schlecht bekommen, wenn er nicht tut, was ich sage. Einen
Stock will ich nehmen und mit ungezählten Schlägen ihm die Haut gerben.
Siehst du, Heinz,' rief sie in ihrem Eifer und faßte den Stock, mit dem
sie die Mäuse verjagen wollte, 'siehst du, so will ich auf ihn
losschlagen.' Sie holte aus, traf aber unglücklicherweise den Honigkrug
über dem Bette. Der Krug sprang wider die Wand und fiel in Scherben
herab, und der schöne Honig floß auf den Boden. 'Da liegt nun die Gans
mit dem jungen Gänslein,' sagte Heinz, 'und braucht nicht gehütet zu
werden. Aber ein Glück ist es, daß mir der Krug nicht auf den Kopf
gefallen ist, wir haben alle Ursache, mit unserm Schicksal zufrieden zu
sein.' Und da er in einer Scherbe noch etwas Honig bemerkte, so langte
er danach und sprach ganz vergnügt 'das Restchen, Frau, wollen wir uns
noch schmecken lassen und dann nach dem gehabten Schrecken ein wenig
ausruhen, was tuts, wenn wir etwas später als gewöhnlich aufstehen, der
Tag ist doch noch lang genug.' 'Ja,' antwortete Trine, 'man kommt
immer noch zu rechter Zeit. Weißt du, die Schnecke war einmal zur
Hochzeit eingeladen, machte sich auf den Weg, kam aber zur Kindtaufe an.
Vor dem Hause stürzte sie noch über den Zaun und sagte 'eilen tut nicht
gut,.'
