# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/schneeweisschen_und_rosenrot
# note: copyright of translation tbc

## Schneeweißchen und Rosenrot 

Eine arme Witwe, die lebte einsam in einem Hüttchen, und vor dem
Hüttchen war ein Garten, darin standen zwei Rosenbäumchen, davon trug
das eine weiße, das andere rote Rosen; und sie hatte zwei Kinder, die
glichen den beiden Rosenbäumchen, und das eine hieß Schneeweißchen, das
andere Rosenrot. Sie waren aber so fromm und gut, so arbeitsam und
unverdrossen, als je zwei Kinder auf der Welt gewesen sind:
Schneeweißchen war nur stiller und sanfter als Rosenrot. Rosenrot sprang
lieber in den Wiesen und Feldern umher, suchte Blumen und fing
Sommervögel; Schneeweißchen aber saß daheim bei der Mutter, half ihr im
Hauswesen oder las ihr vor, wenn nichts zu tun war. Die beiden Kinder
hatten einander so lieb, daß sie sich immer an den Händen faßten, sooft
sie zusammen ausgingen; und wenn Schneeweißchen sagte: "Wir wollen uns
nicht verlassen", so antwortete Rosenrot: "Solange wir leben, nicht",
und die Mutter setzte hinzu: "Was das eine hat, soll's mit dem andern
teilen." Oft liefen sie im Walde allein umher und sammelten rote
Beeren, aber kein Tier tat ihnen etwas zuleid, sondern sie kamen
vertraulich herbei: das Häschen fraß ein Kohlblatt aus ihren Händen, das
Reh graste an ihrer Seite, der Hirsch sprang ganz lustig vorbei, und die
Vögel blieben auf den Ästen sitzen und sangen, was sie nur wußten. Kein
Unfall traf sie - wenn sie sich im Walde verspätet hatten und die Nacht
sie überfiel, so legten sie sich nebeneinander auf das Moos und
schliefen, bis der Morgen kam, und die Mutter wußte das und hatte
ihrentwegen keine Sorge. Einmal, als sie im Walde übernachtet hatten und
das Morgenrot sie aufweckte, da sahen sie ein schönes Kind in einem
weißen, glänzenden Kleidchen neben ihrem Lager sitzen. Es stand auf und
blickte sie ganz freundlich an, sprach aber nichts und ging in den Wald
hinein. Und als sie sich umsahen, so hatten sie ganz nahe bei einem
Abgrunde geschlafen und wären gewiß hineingefallen, wenn sie in der
Dunkelheit noch ein paar Schritte weitergegangen wären. Die Mutter aber
sagte ihnen, das müßte der Engel gewesen sein, der gute Kinder bewache.

Schneeweißchen und Rosenrot hielten das Hüttchen der Mutter so reinlich,
daß es eine Freude war hineinzuschauen. Im Sommer besorgte Rosenrot das
Haus und stellte der Mutter jeden Morgen, ehe sie aufwachte, einen
Blumenstrauß vors Bett, darin war von jedem Bäumchen eine Rose. Im
Winter zündete Schneeweißchen das Feuer an und hing den Kessel an den
Feuerhaken, und der Kessel war von Messing, glänzte aber wie Gold, so
rein war er gescheuert. Abends, wenn die Flocken fielen, sagte die
Mutter: "Geh, Schneeweißchen, und schieb den Riegel vor", und dann
setzten sie sich an den Herd, und die Mutter nahm die Brille und las aus
einem großen Buche vor und die beiden Mädchen hörten zu, saßen und
spannen; neben ihnen lag ein Lämmchen auf dem Boden, und hinter ihnen
auf einer Stange saß ein weißes Täubchen und hatte seinen Kopf unter den
Flügel gesteckt.

Eines Abends, als sie so vertraulich beisammensaßen, klopfte jemand an
die Türe, als wollte er eingelassen sein. Die Mutter sprach:
"Geschwind, Rosenrot, mach auf, es wird ein Wanderer sein, der Obdach
sucht." Rosenrot ging und schob den Riegel weg und dachte, es wäre ein
armer Mann, aber der war es nicht, es war ein Bär, der seinen dicken
schwarzen Kopf zur Türe hereinstreckte. Rosenrot schrie laut und sprang
zurück: das Lämmchen blökte, das Täubchen flatterte auf, und
Schneeweißchen versteckte sich hinter der Mutter Bett. Der Bär aber fing
an zu sprechen und sagte: "Fürchtet euch nicht, ich tue euch nichts
zuleid, ich bin halb erfroren und will mich nur ein wenig bei euch
wärmen." "Du armer Bär", sprach die Mutter, "leg dich ans Feuer und
gib nur acht, daß dir dein Pelz nicht brennt." Dann rief sie:
"Schneeweißchen, Rosenrot, kommt hervor, der Bär tut euch nichts, er
meint's ehrlich." Da kamen sie beide heran, und nach und nach näherten
sich auch das Lämmchen und Täubchen und hatten keine Furcht vor ihm. Der
Bär sprach: "Ihr Kinder, klopft mir den Schnee ein wenig aus dem
Pelzwerk", und sie holten den Besen und kehrten dem Bär das Fell rein;
er aber streckte sich ans Feuer und brummte ganz vergnügt und behaglich.
Nicht lange, so wurden sie ganz vertraut und trieben Mutwillen mit dem
unbeholfenen Gast. Sie zausten ihm das Fell mit den Händen, setzten ihre
Füßchen auf seinen Rücken und walgerten ihn hin und her, oder sie nahmen
eine Haselrute und schlugen auf ihn los, und wenn er brummte, so lachten
sie. Der Bär ließ sich's aber gerne gefallen, nur wenn sie's gar zu
arg machten, rief er: "Laßt mich am Leben, ihr Kinder.

Schneeweißchen, Rosenrot,
schlägst dir den Freier tot."

Als Schlafenszeit war und die andern zu Bett gingen, sagte die Mutter zu
dem Bär: "Du kannst in Gottes Namen da am Herde liegenbleiben, so bist
du vor der Kälte und dem bösen Wetter geschützt." Sobald der Tag
graute, ließen ihn die beiden Kinder hinaus, und er trabte über den
Schnee in den Wald hinein. Von nun an kam der Bär jeden Abend zu der
bestimmten Stunde, legte sich an den Herd und erlaubte den Kindern,
Kurzweil mit ihm zu treiben, soviel sie wollten; und sie waren so
gewöhnt an ihn, daß die Türe nicht eher zugeriegelt ward, als bis der
schwarze Gesell angelangt war.

Als das Frühjahr herangekommen und draußen alles grün war, sagte der Bär
eines Morgens zu Schneeweißchen: "Nun muß ich fort und darf den ganzen
Sommer nicht wiederkommen." "Wo gehst du denn hin, lieber Bär?"
fragte Schneeweißchen. "Ich muß in den Wald und meine Schätze vor den
bösen Zwergen hüten: im Winter, wenn die Erde hartgefroren ist, müssen
sie wohl unten bleiben und können sich nicht durcharbeiten, aber jetzt,
wenn die Sonne die Erde aufgetaut und erwärmt hat, da brechen sie durch,
steigen herauf, suchen und stehlen; was einmal in ihren Händen ist und
in ihren Höhlen liegt, das kommt so leicht nicht wieder an des Tages
Licht." Schneeweißchen war ganz traurig über den Abschied, und als es
ihm die Türe aufriegelte und der Bär sich hinausdrängte, blieb er an dem
Türhaken hängen, und ein Stück seiner Haut riß auf, und da war es
Schneeweißchen, als hätte es Gold durchschimmern gesehen; aber es war
seiner Sache nicht gewiß. Der Bär lief eilig fort und war bald hinter
den Bäumen verschwunden.

Nach einiger Zeit schickte die Mutter die Kinder in den Wald, Reisig zu
sammeln. Da fanden sie draußen einen großen Baum, der lag gefällt auf
dem Boden, und an dem Stamme sprang zwischen dem Gras etwas auf und ab,
sie konnten aber nicht unterscheiden, was es war. Als sie näher kamen,
sahen sie einen Zwerg mit einem alten, verwelkten Gesicht und einem
ellenlangen, schneeweißen Bart. Das Ende des Bartes war in eine Spalte
des Baums eingeklemmt, und der Kleine sprang hin und her wie ein
Hündchen an einem Seil und wußte nicht, wie er sich helfen sollte. Er
glotzte die Mädchen mit seinen roten feurigen Augen an und schrie. "Was
steht ihr da! Könnt ihr nicht herbeigehen und mir Beistand leisten?"
"Was hast du angefangen, kleines Männchen?" fragte Rosenrot. "Dumme,
neugierige Gans", antwortete der Zwerg, "den Baum habe ich mir spalten
wollen, um kleines Holz in der Küche zu haben; bei den dicken Klötzen
verbrennt gleich das bißchen Speise, das unsereiner braucht, der nicht
so viel hinunterschlingt als ihr grobes, gieriges Volk. Ich hatte den
Keil schon glücklich hineingetrieben, und es wäre alles nach Wunsch
gegangen, aber das verwünschte Holz war zu glatt und sprang unversehens
heraus, und der Baum fuhr so geschwind zusammen, daß ich meinen schönen
weißen Bart nicht mehr herausziehen konnte; nun steckt er drin, und ich
kann nicht fort. Da lachen die albernen glatten Milchgesichter! Pfui,
was seid ihr garstig!" Die Kinder gaben sich alle Mühe, aber sie
konnten den Bart nicht herausziehen, er steckte zu fest. "Ich will
laufen und Leute herbeiholen", sagte Rosenrot. "Wahnsinnige
Schafsköpfe", schnarrte der Zwerg, "wer wird gleich Leute herbeirufen,
ihr seid mir schon um zwei zu viel; fällt euch nicht Besseres ein?"
"Sei nur nicht ungeduldig", sagte Schneeweißchen, "ich will schon Rat
schaffen", holte sein Scherchen aus der Tasche und schnitt das Ende des
Bartes ab. Sobald der Zwerg sich frei fühlte, griff er nach einem Sack,
der zwischen den Wurzeln des Baums steckte und mit Gold gefüllt war, hob
ihn heraus und brummte vor sich hin: "Ungehobeltes Volk, schneidet mir
ein Stück von meinem stolzen Barte ab! Lohn's euch der Guckuck!" Damit
schwang er seinen Sack auf den Rücken und ging fort, ohne die Kinder nur
noch einmal anzusehen.

Einige Zeit danach wollten Schneeweißchen und Rosenrot ein Gericht
Fische angeln. Als sie nahe bei dem Bach waren, sahen sie, daß etwas wie
eine große Heuschrecke nach dem Wasser zuhüpfte, als wollte es
hineinspringen. Sie liefen heran und erkannten den Zwerg. "Wo willst du
hin?" sagte Rosenrot, "du willst doch nicht ins Wasser?" "Solch ein
Narr bin ich nicht", schrie der Zwerg, "seht ihr nicht, der
verwünschte Fisch will mich hineinziehen?" Der Kleine hatte dagesessen
und geangelt, und unglücklicherweise hatte der Wind seinen Bart mit der
Angelschnur verflochten; als gleich darauf ein großer Fisch anbiß,
fehlten dem schwachen Geschöpf die Kräfte, ihn herauszuziehen: der Fisch
behielt die Oberhand und riß den Zwerg zu sich hin. Zwar hielt er sich
an allen Halmen und Binsen, aber das half nicht viel, er mußte den
Bewegungen des Fisches folgen und war in beständiger Gefahr, ins Wasser
gezogen zu werden. Die Mädchen kamen zu rechter Zeit, hielten ihn fest
und versuchten, den Bart von der Schnur loszumachen, aber vergebens,
Bart und Schnur waren fest ineinander verwirrt. Es blieb nichts übrig,
als das Scherchen hervorzuholen und den Bart abzuschneiden, wobei ein
kleiner Teil desselben verlorenging. Als der Zwerg das sah, schrie er
sie an: "Ist das Manier, ihr Lorche, einem das Gesicht zu schänden?
Nicht genug, daß ihr mir den Bart unten abgestutzt habt, jetzt schneidet
ihr mir den besten Teil davon ab: ich darf mich vor den Meinigen gar
nicht sehen lassen. Daß ihr laufen müßtet und die Schuhsohlen verloren
hättet!" Dann holte er einen Sack Perlen, der im Schilfe lag, und ohne
ein Wort weiter zu sagen, schleppte er ihn fort und verschwand hinter
einem Stein.

Es trug sich zu, daß bald hernach die Mutter die beiden Mädchen nach der
Stadt schickte, Zwirn, Nadeln, Schnüre und Bänder einzukaufen. Der Weg
führte sie über eine Heide, auf der hier und da mächtige Felsenstücke
zerstreut lagen. Da sahen sie einen großen Vogel in der Luft schweben,
der langsam über ihnen kreiste, sich immer tiefer herabsenkte und
endlich nicht weit bei einem Felsen niederstieß. Gleich darauf hörten
sie einen durchdringenden, jämmerlichen Schrei. Sie liefen herzu und
sahen mit Schrecken, daß der Adler ihren alten Bekannten, den Zwerg,
gepackt hatte und ihn forttragen wollte. Die mitleidigen Kinder hielten
gleich das Männchen fest und zerrten sich so lange mit dem Adler herum,
bis er seine Beute fahrenließ. Als der Zwerg sich von dem ersten
Schrecken erholt hatte, schrie er mit einer kreischenden Stimme:
"Konntet ihr nicht säuberlicher mit mir umgehen? Gerissen habt ihr an
meinem dünnen Röckchen, daß es überall zerfetzt und durchlöchert ist,
unbeholfenes und läppisches Gesindel, das ihr seid!" Dann nahm er einen
Sack mit Edelsteinen und schlüpfte wieder unter den Felsen in seine
Höhle. Die Mädchen waren an seinen Undank schon gewöhnt, setzten ihren
Weg fort und verrichteten ihr Geschäft in der Stadt. Als sie beim
Heimweg wieder auf die Heide kamen, überraschten sie den Zwerg, der auf
einem reinlichen Plätzchen seinen Sack mit Edelsteinen ausgeschüttet und
nicht gedacht hatte, daß so spät noch jemand daherkommen würde. Die
Abendsonne schien über die glänzenden Steine, sie schimmerten und
leuchteten so prächtig in allen Farben, daß die Kinder stehenblieben und
sie betrachteten. "Was steht ihr da und habt Maulaffen feil!" schrie
der Zwerg, und sein aschgraues Gesicht ward zinnoberrot vor Zorn. Er
wollte mit seinen Scheltworten fortfahren, als sich ein lautes Brummen
hören ließ und ein schwarzer Bär aus dem Walde herbeitrabte. Erschrocken
sprang der Zwerg auf, aber er konnte nicht mehr zu seinem Schlupfwinkel
gelangen, der Bär war schon in seiner Nähe. Da rief er in Herzensangst:
"Lieber Herr Bär, verschont mich, ich will Euch alle meine Schätze
geben, sehet, die schönen Edelsteine, die da liegen. Schenkt mir das
Leben, was habt Ihr an mir kleinen, schmächtigen Kerl? Ihr spürt mich
nicht zwischen den Zähnen; da, die beiden gottlosen Mädchen packt, das
sind für Euch zarte Bissen, fett wie junge Wachteln, die freßt in Gottes
Namen." Der Bär kümmerte sich um seine Worte nicht, gab dem boshaften
Geschöpf einen einzigen Schlag mit der Tatze, und es regte sich nicht
mehr.

Die Mädchen waren fortgesprungen, aber der Bär rief ihnen nach:
"Schneeweißchen und Rosenrot, fürchtet euch nicht, wartet, ich will mit
euch gehen." Da erkannten sie seine Stimme und blieben stehen, und als
der Bär bei ihnen war, fiel plötzlich die Bärenhaut ab, und er stand da
als ein schöner Mann und war ganz in Gold gekleidet. "Ich bin eines
Königs Sohn", sprach er, "und war von dem gottlosen Zwerg, der mir
meine Schätze gestohlen hatte, verwünscht, als ein wilder Bär in dem
Walde zu laufen, bis ich durch seinen Tod erlöst würde. Jetzt hat er
seine wohlverdiente Strafe empfangen."

Schneeweißchen ward mit ihm vermählt und Rosenrot mit seinem Bruder, und
sie teilten die großen Schätze miteinander, die der Zwerg in seiner
Höhle zusammengetragen hatte. Die alte Mutter lebte noch lange Jahre
ruhig und glücklich bei ihren Kindern. Die zwei Rosenbäumchen aber nahm
sie mit, und sie standen vor ihrem Fenster und trugen jedes Jahr die
schönsten Rosen, weiß und rot.
