# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_drei_federn
# note: copyright of translation tbc

## Die drei Federn 

Es war einmal ein König, der hatte drei Söhne, davon waren zwei klug und
gescheit, aber der dritte sprach nicht viel, war einfältig und hieß nur
der Dummling. Als der König alt und schwach ward und an sein Ende
dachte, wußte er nicht, welcher von seinen Söhnen nach ihm das Reich
erben sollte. Da sprach er zu ihnen: "Zieht aus, und wer mir den
feinsten Teppich bringt, der soll nach meinem Tod König sein." Und
damit es keinen Streit unter ihnen gab, führte er sie vor sein Schloß,
blies drei Federn in die Luft und sprach: "Wie die fliegen, so sollt
ihr ziehen." Die eine Feder flog nach Osten, die andere nach Westen,
die dritte flog aber geradeaus, und flog nicht weit, sondern fiel bald
zur Erde. Nun ging der eine Bruder rechts, der andere ging links, und
sie lachten den Dummling aus, der bei der dritten Feder, da, wo sie
niedergefallen war, bleiben mußte.

Der Dummling setzte sich nieder und war traurig. Da bemerkte er auf
einmal, daß neben der Feder eine Falltüre lag. Er hob sie in die Höhe,
fand eine Treppe und stieg hinab. Da kam er vor eine andere Türe,
klopfte an und hörte, wie es inwendig rief:

"Jungfer grün und klein,
Hutzelbein,
Hutzelbeins Hündchen,
Hutzel hin und her,
laß geschwind sehen, wer draußen wär."

Die Türe tat sich auf, und er sah eine große dicke Itsche (Kröte) sitzen
und rings um sie eine Menge kleiner Itschen. Die dicke Itsche fragte,
was sein Begehren wäre. Er antwortete: "Ich hätte gerne den schönsten
und feinsten Teppich." Da rief sie eine junge und sprach:

"Jungfer grün und klein,
Hutzelbein,
Hurzelbeins Hündchen,
Hutzel hin und her,
bring mir die große Schachtel her."

Die junge Itsche holte die Schachtel, und die dicke Itsche machte sie
auf und gab dem Dummling einen Teppich daraus, so schön und so fein, wie
oben auf der Erde keiner konnte gewebt werden. Da dankte er ihr und
stieg wieder hinauf.

Die beiden andern hatten aber ihren jüngsten Bruder für so albern
gehalten, daß sie glaubten, er würde gar nichts finden und aufbringen.
"Was sollen wir uns mit Suchen groß Mühe geben," sprachen sie, nahmen
dem ersten besten Schäfersweib, das ihnen begegnete, die groben Tücher
vom Leib und trugen sie dem König heim. Zu derselben Zeit kam auch der
Dummling zurück und brachte seinen schönen Teppich, und als der König
den sah, staunte er und sprach: "Wenn es dem Recht nach gehen soll, so
gehört dem jüngsten das Königreich." Aber die zwei andern ließen dem
Vater keine Ruhe und sprachen, unmöglich könnte der Dummling, dem es in
allen Dingen an Verstand fehlte, König werden, und baten ihn, er möchte
eine neue Bedingung machen. Da sagte der Vater: "Der soll das Reich
erben, der mir den schönsten Ring bringt," führte die drei Brüder
hinaus, und blies drei Federn in die Luft, denen sie nachgehen sollten.
Die zwei ältesten zogen wieder nach Osten und Westen, und für den
Dummling flog die Feder geradeaus und fiel neben der Erdtüre nieder. Da
stieg er wieder hinab zu der dicken Itsche und sagte ihr, daß er den
schönsten Ring brauchte. Sie ließ sich gleich ihre große Schachtel
holen, und gab ihm daraus einen Ring, der glänzte von Edelsteinen und
war so schön, daß ihn kein Goldschmied auf der Erde hätte machen können.
Die zwei ältesten lachten über den Dummling, der einen goldenen Ring
suchen wollte, gaben sich gar keine Mühe, sondern schlugen einem alten
Wagenring die Nägel aus und brachten ihn dem König. Als aber der
Dummling seinen goldenen Ring vorzeigte, so sprach der Vater abermals:
"Ihm gehört das Reich." Die zwei ältesten ließen nicht ab, den König
zu quälen, bis er noch eine dritte Bedingung machte und den Ausspruch
tat, der sollte das Reich haben, der die schönste Frau heimbrächte. Die
drei Federn blies er nochmals in die Luft, und sie flogen wie die
vorigemale.

Da ging der Dummling ohne weiteres hinab zu der dicken Itsche und
sprach: "Ich soll die schönste Frau heimbringen." - "Ei," antwortete
die Itsche, "die schönste Frau! die ist nicht gleich zur Hand, aber du
sollst sie doch haben." Sie gab ihm eine ausgehöhlte gelbe Rübe mit
sechs Mäuschen bespannt. Da sprach der Dummling ganz traurig: "Was soll
ich damit anfangen?" Die Itsche antwortete: "Setze nur eine von meinen
kleinen Itschen hinein." Da griff er auf Geratewohl eine aus dem Kreis
und setzte sie in die gelbe Kutsche, aber kaum saß sie darin, so ward
sie zu einem wunderschönen Fräulein, die Rübe zur Kutsche, und die sechs
Mäuschen zu Pferden. Da küßte er sie, jagte mit den Pferden davon und
brachte sie zu dem König. Seine Brüder kamen nach, die hatten sich gar
keine Mühe gegeben, eine schöne Frau zu suchen, sondern die ersten
besten Bauernweiber mitgenommen. Als der König sie erblickte, sprach er:
"Dem jüngsten gehört das Reich nach meinem Tod." Aber die zwei
ältesten betäubten die Ohren des Königs aufs neue mit ihrem Geschrei:
"Wir könnens nicht zugeben, daß der Dummling König wird," und
verlangten, der sollte den Vorzug haben, dessen Frau durch einen Ring
springen könnte, der da mitten in dem Saal hing. Sie dachten: "Die
Bauernweiber können das wohl, die sind stark genug, aber das zarte
Fräulein springt sich tot." Der alte König gab das auch noch zu. Da
sprangen die zwei Bauernweiber, sprangen auch durch den Ring, waren aber
so plump, daß sie fielen und ihre groben Arme und Beine entzweibrachen.
Darauf sprang das schöne Fräulein, das der Dummling mitgebracht hatte,
und sprang so leicht hindurch wie ein Reh, und aller Widerspruch mußte
aufhören. Also erhielt er die Krone und hat lange in Weisheit
geherrscht.
