# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_zwoelf_faulen_knechte
# note: copyright of translation tbc

## Die zwölf faulen Knechte 

Zwölf Knechte, die den ganzen Tag nichts getan hatten, wollten sich am
Abend nicht noch anstrengen, sondern legten sich ins Gras und rühmten
sich ihrer Faulheit. Der erste sprach 'was geht mich eure Faulheit an,
ich habe mit meiner eigenen zu tun. Die Sorge für den Leib ist meine
Hauptarbeit: ich esse nicht wenig und trinke desto mehr. Wenn ich vier
Mahlzeiten gehalten habe, so faste ich eine kurze Zeit, bis ich wieder
Hunger empfinde, das bekommt mir am besten. Früh aufstehn ist nicht
meine Sache, wenn es gegen Mittag geht, so suche ich mir schon einen
Ruheplatz aus. Ruft der Herr, so tue ich, als hätte ich es nicht gehört,
und ruft er zum zweitenmal, so warte ich noch eine Zeitlang, bis ich
mich erhebe, und gehe auch dann recht langsam. So läßt sich das Leben
ertragen.' Der zweite sprach 'ich habe ein Pferd zu besorgen, aber ich
lasse ihm das Gebiß im Maul, und wenn ich nicht will, so gebe ich ihm
kein Futter und sage, es habe schon gefressen. Dafür lege ich mich in
den Haferkasten und schlafe vier Stunden. Hernach strecke ich wohl einen
Fuß heraus und fahre damit dem Pferd ein paarmal über den Leib, so ist
es gestriegelt und geputzt; wer wird da viel Umstände machen? Aber der
Dienst ist mir doch noch zu beschwerlich.' Der dritte sprach 'wozu
sich mit Arbeit plagen? dabei kommt nichts heraus. Ich legte mich in die
Sonne und schlief. Es fing an zu tröpfeln, aber weshalb aufstehen? ich
ließ es in Gottes Namen fortregnen. Zuletzt kam ein Platzregen, und zwar
so heftig, daß er mir die Haare vom Kopf ausriß und wegschwemmte, und
ich ein Loch in den Schädel bekam. Ich legte ein Pflaster darauf, und
damit wars gut. Schaden der Art habe ich schon mehr gehabt.' Der vierte
sprach 'soll ich eine Arbeit angreifen, so dämmere ich erst eine Stunde
herum, damit ich meine Kräfte spare. Hernach fange ich ganz gemächlich
an und frage, ob nicht andere da wären, die mir helfen könnten. Die
lasse ich dann die Ha uptarbeit tun, und sehe eigentlich nur zu: aber
das ist mir auch noch zuviel.' Der fünfte sprach 'was will das sagen!
denkt euch, ich soll den Mist aus dem Pferdestall fortschaffen und auf
den Wagen laden. Ich lasse es langsam angehen, und habe ich etwas auf
die Gabel genommen, so hebe ich es nur halb in die Höhe und ruhe erst
eine Viertelstunde, bis ich es vollends hinaufwerfe. Es ist übrig genug,
wenn ich des Tags ein Fuder hinausfahre. Ich habe keine Lust, mich
totzuarbeiten.' Der sechste sprach 'schämt euch, ich erschrecke vor
keiner Arbeit, aber ich lege mich drei Wochen hin und ziehe nicht einmal
meine Kleider aus. Wozu Schnallen an die Schuhe, die können mir immerhin
von den Füßen abfallen, es schadet nichts. Will ich eine Treppe
ersteigen, so ziehe ich einen Fuß nach dem andern langsam auf die erste
Stufe herauf, dann zähle ich die übrigen, damit ich weiß, wo ich ruhen
muß.' Der siebente sprach 'bei mir geht das nicht: mein Herr sieht auf
meine Arbeit, nur ist er den ganzen Tag nicht zu Haus. Doch versäume ich
nichts, ich laufe, soviel das möglich ist, wenn man schleicht. Soll ich
fortkommen, so müßten mich vier stämmige Männer mit allen Kräften
fortschieben. Ich kam dahin, wo auf einer Pritsche sechs nebeneinander
lagen und schliefen: ich legte mich zu ihnen und schlief auch. Ich war
nicht wieder zu wecken, und wollten sie mich heim haben, so mußten sie
mich wegtragen.' Der achte sprach 'ich sehe wohl, daß ich allein ein
munterer Kerl bin, liegt ein Stein vor mir, so gebe ich mir nicht die
Mühe, meine Beine aufzuheben und darüber hinwegzuschreiten, ich lege
mich auf die Erde nieder, und bin ich naß, voll Kot und Schmutz, so
bleibe ich liegen, bis mich die Sonne wieder ausgetrocknet hat:
höchstens drehe ich mich so, daß sie auf mich scheinen kann.' Der
neunte sprach 'das ist was Rechts! heute lag das Brot vor mir, aber ich
war zu faul, danach zu greifen, und wäre fast Hungers gestorben. Auch
ein Krug stand dabei, aber so groß und schwer, daß ich ihn nicht in die
Höhe heben mochte und lieber Durst litt. Mich nur umzudrehen, war mir zu
viel, ich blieb den ganzen Tag liegen wie ein Stock.' Der zehnte sprach
'mir hat die Faulheit Schaden gebracht, ein gebrochenes Bein und
geschwollene Waden. Unser drei lagen auf einem Fahrweg, und ich hatte
die Beine ausgestreckt. Da kam jemand mit einem Wagen, und die Räder
gingen mir darüber. Ich hätte die Beine freilich zurückziehen können,
aber ich hörte den Wagen nicht kommen: die Mücken summten mir um die
Ohren, krochen mir zu der Nase herein und zu dem Mund wieder heraus; wer
will sich die Mühe geben, das Geschmeiß wegzujagen.' Der elfte sprach
'gestern habe ich meinen Dienst aufgesagt. Ich hatte keine Lust, meinem
Herrn die schweren Bücher noch länger herbeizuholen und wieder
wegzutragen: das nahm den ganzen Tag kein Ende. Aber die Wahrheit zu
sagen, er gab mir den Abschied und wollte mich auch nicht länger
behalten, denn seine Kleider, die ich im Staub liegen ließ, waren von
den Motten zerfressen; und das war recht.' Der zwölfte sprach 'heute
mußte ich mit dem Wagen über Feld fahren, ich machte mir ein Lager von
Stroh darauf und schlief richtig ein. Die Zügel rutschten mir aus der
Hand, und als ich erwachte, hatte sich das Pferd beinahe losgerissen,
das Geschirr war weg, das Rückenseil, Kummet, Zaum und Gebiß. Es war
einer vorbeigekommen, der hatte alles fortgetragen. Dazu war der Wagen
in eine Pfütze geraten und stand fest. Ich ließ ihn stehen und streckte
mich wieder aufs Stroh. Der Herr kam endlich selbst und schob den Wagen
heraus, und wäre er nicht gekommen, so läge ich nicht hier, sondern dort
und schliefe in guter Ruh.'
