# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_drei_gruenen_zweige
# note: copyright of translation tbc

## Die drei grünen Zweige 

Es war einmal ein Einsiedler, der lebte in einem Walde an dem Fuße eines
Berges und brachte seine Zeit in Gebet und guten Werken zu, und jeden
Abend trug er noch zur Ehre Gottes ein paar Eimer Wasser den Berg
hinauf. Manches Tier wurde damit getränkt und manche Pflanze damit
erquickt, denn auf den Anhöhen weht beständig ein harter Wind, der die
Luft und die Erde austrocknet, und die wilden Vögel, die vor den
Menschen scheuen, kreisen dann hoch und suchen mit ihren scharfen Augen
nach einem Trunk. Und weil der Einsiedler so fromm war, so ging ein
Engel Gottes, seinen Augen sichtbar, mit ihm hinauf, zählte seine
Schritte und brachte ihm, wenn die Arbeit vollendet war, sein Essen, so
wie jener Prophet auf Gottes Geheiß von den Raben gespeiset ward. Als
der Einsiedler in seiner Frömmigkeit schon zu einem hohen Alter gekommen
war, da trug es sich zu, daß er einmal von weitem sah, wie man einen
armen Sünder zum Galgen führte. Er sprach so vor sich hin 'jetzt
widerfährt diesem sein Recht.' Abends, als er das Wasser den Berg
hinauftrug, erschien der Engel nicht, der ihn sonst begleitete, und
brachte ihm auch nicht seine Speise. Da erschrak er, prüfte sein Herz
und bedachte, womit er wohl könnte gesündigt haben, weil Gott also
zürne, aber er wußte es nicht. Da aß und trank er nicht, warf sich
nieder auf die Erde und betete Tag und Nacht. Und als er einmal in dem
Walde so recht bitterlich weinte, hörte er ein Vöglein, das sang so
schön und herrlich; da ward er noch betrübter und sprach 'wie singst du
so fröhlich! dir zürnt der Herr nicht: ach, wenn du mir sagen könntest,
womit ich ihn beleidigt habe, damit ich Buße täte und mein Herz auch
wieder fröhlich würde!' Da fing das Vöglein an zu sprechen und sagte
'du hast unrecht getan, weil du einen armen Sünder verdammt hast, der
zum Galgen geführt wurde, darum zürnt dir der Herr; er allein hält
Gericht. Doch wenn du Buße tun und deine Sünde bereuen willst, so wird
er dir verzeihen.' Da stand der Engel neben ihm und hatte einen
trockenen Ast in der Hand und sprach 'diesen trockenen Ast sollst du so
lange tragen, bis drei grüne Zweige aus ihm hervorsprießen, aber nachts,
wenn du schlafen willst, sollst du ihn unter dein Haupt legen. Dein Brot
sollst du dir an den Türen erbitten und in demselben Hause nicht länger
als eine Nacht verweilen. Das ist die Buße, die dir der Herr auflegt.'

Da nahm der Einsiedler das Stück Holz und ging in die Welt zurück, die
er so lange nicht gesehen hatte. Er aß und trank nichts, als was man ihm
an den Türen reichte; manche Bitte aber ward nicht gehört, und manche
Türe blieb ihm verschlossen, also daß er oft ganze Tage lang keinen
Krumen Brot bekam. Einmal war er vom Morgen bis Abend von Türe zu Türe
gegangen, niemand hatte ihm etwas gegeben, niemand wollte ihn die Nacht
beherbergen, da ging er hinaus in einen Wald und fand endlich eine
angebaute Höhle, und eine alte Frau saß darin. Da sprach er 'gute Frau,
behaltet mich diese Nacht in Euerm Hause.' Aber sie antwortete 'nein,
ich darf nicht, wenn ich auch wollte. Ich habe drei Söhne, die sind bös
und wild, wenn sie von ihrem Raubzug heim kommen und finden Euch, so
würden sie uns beide umbringen.' Da sprach der Einsiedler 'laßt mich
nur bleiben, sie werden Euch und mir nichts tun,' und die Frau war
mitleidig und ließ sich bewegen. Da legte sich der Mann unter die Treppe
und das Stück Holz unter seinen Kopf. Wie die Alte das sah, fragte sie
nach der Ursache, da erzählte er ihr, daß er es zur Buße mit sich
herumtrage und nachts zu einem Kissen brauche. Er habe den Herrn
beleidigt, denn als er einen armen Sünder auf dem Gang nach dem Gericht
gesehen, habe er gesagt, diesem widerfahre sein Recht. Da fing die Frau
an zu weinen und rief 'ach, wenn der Herr ein einziges Wort also
bestraft, wie wird es meinen Söhnen ergehen, wenn sie vor ihm im Gericht
erscheinen.'

Um Mitternacht kamen die Räuber heim, lärmten und tobten. Sie zündeten
ein Feuer an, und als das die Höhle erleuchtete und sie einen Mann unter
der Treppe liegen sahen, gerieten sie in Zorn und schrien ihre Mutter an
'wer ist der Mann? haben wirs nicht verboten, irgend jemand
aufzunehmen?' Da sprach die Mutter 'laßt ihn, es ist ein armer Sünder,
der seine Schuld büßt.' Die Räuber fragten 'was hat er getan? Alter,'
riefen sie, erzähl uns deine Sünden.' Der Alte erhob sich und sagte
ihnen, wie er mit einem einzigen Wort schon so gesündigt habe, daß Gott
ihm zürne, und er für diese Schuld jetzt büße. Den Räubern ward von
seiner Erzählung das Herz so gewaltig gerührt, daß sie über ihr
bisheriges Leben erschraken, in sich gingen und mit herzlicher Reue ihre
Buße begannen. Der Einsiedler, nachdem er die drei Sünder bekehrt hatte,
legte sich wieder zum Schlafe unter die Treppe. Am Morgen aber fand man
ihn tot,' und aus dem trocknen Holz, auf welchem sein Haupt lag' waren
drei grüne Zweige hoch emporgewachsen. Also hatte ihn der Herr wieder in
Gnaden zu sich aufgenommen.
