# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/up_reisen_gohn
# note: copyright of translation tbc

## Auf Reisen gehen 

Es war einmal eine arme Frau, die hatte einen Sohn, der wollte so gerne
reisen. Da sagte die Mutter: "Wie kannst du reisen? Wir haben ja gar
kein Geld, das du mitnehmen kannst." Da sagte der Sohn: "Ich werde mir
schon helfen, und werde immer sagen: Nicht viel, nicht viel, nicht
viel!"

Da ging er nun eine gute Zeit dahin und sagte immer: "Nicht viel, nicht
viel!" Kam er zu einigen Fischern und sagte: "Gott helf euch! Nicht
viel, nicht viel, nicht viel!" - "Was sagst du, Kerl, nicht viel?"
Und als sie das Fischergarn (Netz) herauszogen, kriegten sie auch nicht
viele Fische. Einer der Fischer ging daraufhin mit einem Stock auf den
Jungen los und sagte: "Jetzt sollst du mal deine Dresche sehen!" und
verdrosch ihn jämmerlich. "Was soll ich denn sagen?" fragte der Junge.
"Du sollst sagen: Fang voll, fang voll!"

Da ging er wieder eine Zeitlang und sagte: "Fang voll, fang voll," bis
er an einen Galgen kam, wo gerade ein armer Sünder gerichtet werden
sollte. Da sagte er: "Guten Morgen, fang voll, fang voll." - "Was
sagst du, Kerl, fang voll? Soll es denn noch mehr böse Leute in der Welt
geben? Ist das noch nicht genug?" Und er kriegte wieder etwas auf den
Buckel drauf. "Was soll ich denn sagen?" - "Du sollst sagen: Gott
tröste die arme Seele."

Der Junge ging wieder eine ganze Zeit und sagte: "Gott tröste die arme
Seele." Da kam er an einen Graben, da stand ein Schinder (Abdecker),
der zog einem Pferd die Haut ab. Der Junge sagte: "Guten Morgen, Gott
tröste die arme Seele!" - "Was sagst du da, dummer Kerl?" sagte der
Schinder und schlug ihm mit seinem Schinderhaken eins hinter die Ohren,
daß er nicht mehr aus den Augen sehen konnte. "Was soll ich denn sonst
sagen?" - "Du sollst sagen: da liegt das Aas im Graben!"

Da ging er wieder weiter und sagte immerzu: "Da liegt das Aas im
Graben! Da liegt das Aas im Graben!" Dann kam er zu einem Wagen voll
Leute, und sagte: "Guten Morgen! Da liegt das Aas im Graben!" Da fiel
der Wagen um in einen Graben, der Knecht kriegte die Peitsche her und
verbläute den Jungen so, daß er zu seiner Mutter heimkriechen mußte. Und
er ist sein Lebtag nie wieder auf Reisen gegangen.
