# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_drei_spinnerinnen
# note: copyright of translation tbc

## Die drei Spinnerinnen 

Es war ein Mädchen faul und wollte nicht spinnen, und die Mutter mochte
sagen, was sie wollte, sie konnte es nicht dazu bringen. Endlich überkam
die Mutter einmal Zorn und Ungeduld, daß sie ihm Schläge gab, worüber es
laut zu weinen anfing. Nun fuhr gerade die Königin vorbei, und als sie
das Weinen hörte, ließ sie anhalten, trat in das Haus und fragte die
Mutter, warum sie ihre Tochter schlüge, daß man draußen auf der Straße
das Schreien hörte. Da schämte sich die Frau, daß sie die Faulheit ihrer
Tochter offenbaren sollte, und sprach: "Ich kann sie nicht vom Spinnen
abbringen, sie will immer und ewig spinnen, und ich bin arm und kann den
Flachs nicht herbeischaffen." Da antwortete die Königin: "Ich höre
nichts lieber als spinnen und bin nicht vergnügter, als wenn die Räder
schnurren. Gebt mir Eure Tochter mit ins Schloß, ich habe Flachs genug,
da soll sie spinnen, soviel sie Lust hat." Die Mutter war's von Herzen
gerne zufrieden, und die Königin nahm das Mädchen mit.

Als sie ins Schloß gekommen waren, führte sie es hinauf zu drei Kammern,
die lagen von unten bis oben voll vom schönsten Flachs.

"Nun spinn mir diesen Flachs," sprach sie, "und wenn du es
fertigbringst, so sollst du meinen ältesten Sohn zum Gemahl haben; bist
du gleich arm, so acht ich nicht darauf, dein unverdroßner Fleiß ist
Ausstattung genug." Das Mädchen erschrak innerlich, denn es konnte den
Flachs nicht spinnen, und wär's dreihundert Jahre alt geworden und
hätte jeden Tag vom Morgen bis Abend dabeigesessen. Als es nun allein
war, fing es an zu weinen und saß so drei Tage, ohne die Hand zu rühren.
Am dritten Tage kam die Königin, und als sie sah, daß noch nichts
gesponnen war, verwunderte sie sich, aber das Mädchen entschuldigte sich
damit, daß es vor großer Betrübnis über die Entfernung aus seiner Mutter
Haus noch nicht hätte anfangen können. Das ließ sich die Königin
gefallen, sagte aber beim Weggehen: "Morgen mußt du mir anfangen zu
arbeiten."

Als das Mädchen wieder allein war, wußte es sich nicht mehr zu raten und
zu helfen und trat in seiner Betrübnis vor das Fenster. Da sah es drei
Weiber herkommen, davon hatte die erste einen breiten Plattfuß, die
zweite hatte eine so große Unterlippe, daß sie über das Kinn
herunterhing, und die dritte hatte einen breiten Daumen. Die blieben vor
dem Fenster stehen, schauten hinauf und fragten das Mädchen, was ihm
fehlte. Es klagte ihnen seine Not, da trugen sie ihm ihre Hilfe an und
sprachen: "Willst du uns zur Hochzeit einladen, dich unser nicht
schämen und uns deine Basen heißen, auch an deinen Tisch setzen, so
wollen wir dir den Flachs wegspinnen, und das in kurzer Zeit."

"Von Herzen gern," antwortete es, "kommt nur herein und fangt gleich
die Arbeit an."

Da ließ es die drei seltsamen Weiber herein und machte in der ersten
Kammer eine Lücke, wo sie sich hinsetzten und ihr Spinnen anhuben. Die
eine zog den Faden und trat das Rad, die andere netzte den Faden, die
dritte drehte ihn und schlug mit dem Finger auf den Tisch, und sooft sie
schlug, fiel eine Zahl Garn zur Erde, und das war aufs feinste
gesponnen. Vor der Königin verbarg sie die drei Spinnerinnen und zeigte
ihr, sooft sie kam, die Menge des gesponnenen Garns, daß diese des Lobes
kein Ende fand. Als die erste Kammer leer war, ging's an die zweite,
endlich an die dritte, und die war auch bald aufgeräumt. Nun nahmen die
drei Weiber Abschied und sagten zum Mädchen: "Vergiß nicht, was du uns
versprochen hast, es wird dein Glück sein."

Als das Mädchen der Königin die leeren Kammern und den großen Haufen
Garn zeigte, richtete sie die Hochzeit aus, und der Bräutigam freute
sich, daß er eine so geschickte und fleißige Frau bekäme, und lobte sie
gewaltig.

"Ich habe drei Basen," sprach das Mädchen, "und da sie mir viel Gutes
getan haben, so wollte ich sie nicht gern in meinem Glück vergessen.
Erlaubt doch, daß ich sie zu der Hochzeit einlade und daß sie mit an dem
Tisch sitzen." Die Königin und der Bräutigam sprachen: "Warum sollen
wir das nicht erlauben?"

Als nun das Fest anhub, traten die drei Jungfern in wunderlicher Tracht
herein, und die Braut sprach: "Seid willkommen, liebe Basen."

"Ach," sagte der Bräutigam, "wie kommst du zu der garstigen
Freundschaft?" Darauf ging er zu der einen mit dem breiten Plattfuß und
fragte: "Wovon habt Ihr einen solchen breiten Fuß?"

"Vom Treten," antwortete sie, "vom Treten." Da ging der Bräutigam
zur zweiten und sprach: "Wovon habt Ihr nur die herunterhängende
Lippe?"

"Vom Lecken," antwortete sie, "vom Lecken."

Da fragte er die dritte: "Wovon habt Ihr den breiten Daumen?"

"Vom Fadendrehen," antwortete sie, "vom Fadendrehen." Da erschrak
der Königssohn und sprach: "So soll mir nun und nimmermehr meine schöne
Braut ein Spinnrad anrühren." Damit war sie das böse Flachsspinnen los.
