# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/rohrdommel_und_wiedehopf
# note: copyright of translation tbc

## Rohrdommel und Wiedehopf 

'Wo weidet Ihr Eure Herde am liebsten?' fragte einer einen alten
Kuhhirten. 'Hier, Herr, wo das Gras nicht zu fett ist und nicht zu
mager; es tut sonst kein gut.' 'Warum nicht?' fragte der Herr. 'Hört
Ihr dort von der Wiese her den dumpfen Ruf?' antwortete der Hirt, 'das
ist der Rohrdommel, der war sonst ein Hirte, und der Wiedehopf war es
auch. Ich will Euch die Geschichte erzählen.

Der Rohrdommel hütete seine Herde auf fetten grünen Wiesen, wo Blumen im
Überfluß standen, davon wurden seine Kühe mutig und wild. Der Wiedehopf
aber trieb das Vieh auf hohe dürre Berge, wo der Wind mit dem Sand
spielt, und seine Kühe wurden mager und kamen nicht zu Kräften. Wenn es
Abend war und die Hirten heimwärts trieben, konnte Rohrdommel seine Kühe
nicht zusammenbringen, sie waren übermütig und sprangen ihm davon. Er
rief 'bunt, herüm, (bunte Kuh, herum), doch vergebens, sie hörten nicht
auf seinen Ruf. Wiedehopf aber konnte sein Vieh nicht auf die Beine
bringen, so matt und kraftlos war es geworden. 'Up, up, up!, schrie er,
aber es half nicht, sie blieben auf dem Sand liegen. So gehts, wenn man
kein Maß hält. Noch heute, wo sie keine Herde mehr hüten, schreit
Rohrdommel 'bunt, herüm,' und der Wiedehopf 'up, up, up!'
