# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_rauberbrautigam
# note: copyright of translation tbc

## Der Räuberbräutigam 

Es war einmal ein Müller, der hatte eine schöne Tochter, und als sie
herangewachsen war, so wünschte er, sie wäre versorgt und gut
verheiratet: er dachte "kommt ein ordentlicher Freier und hält um sie
an, so will ich sie ihm geben." Nicht lange, so kam ein Freier, der
schien sehr reich zu sein, und da der Müller nichts an ihm auszusetzen
wußte, so versprach er ihm seine Tochter. Das Mädchen aber hatte ihn
nicht so recht lieb, wie eine Braut ihren Bräutigam lieb haben soll, und
hatte kein Vertrauen zu ihm: sooft sie ihn ansah oder an ihn dachte,
fühlte sie ein Grauen in ihrem Herzen. Einmal sprach er zu ihr "du bist
meine Braut und besuchst mich nicht einmal." Das Mädchen antwortete
"ich weiß nicht, wo Euer Haus ist." Da sprach der Bräutigam "mein
Haus ist draußen im dunkeln Wald." Es suchte Ausreden und meinte, es
könnte den Weg dahin nicht finden.

Der Bräutigam sagte "künftigen Sonntag mußt du hinaus zu mir kommen,
ich habe die Gäste schon eingeladen, und damit du den Weg durch den Wald
findest, so will ich dir Asche streuen." Als der Sonntag kam und das
Mädchen sich auf den Weg machen sollte, ward ihm so angst, es wußte
selbst nicht recht, warum, und damit es den Weg bezeichnen könnte,
steckte es sich beide Taschen voll Erbsen und Linsen. An dem Eingang des
Waldes war Asche gestreut, der ging es nach, warf aber bei jedem Schritt
rechts und links ein paar Erbsen auf die Erde. Es ging fast den ganzen
Tag, bis es mitten in den Wald kam, wo er am dunkelsten war, da stand
ein einsames Haus, das gefiel ihm nicht, denn es sah so finster und
unheimlich aus. Es trat hinein, aber es war niemand darin und herrschte
die größte Stille. Plötzlich rief eine Stimme

"kehr um, kehr um, du junge Braut,
du bist in einem Mörderhaus."

Das Mädchen blickte auf und sah, daß die Stimme von einem Vogel kam, der
da in einem Bauer an der Wand hing. Nochmals rief er

"kehr um, kehr um, du junge Braut,
du bist in einem Mörderhaus."

Da ging die schöne Braut weiter aus einer Stube in die andere und ging
durch das ganze Haus, aber es war alles leer und keine Menschenseele zu
finden. Endlich kam sie auch in den Keller, da saß eine steinalte Frau,
die wackelte mit dem Kopfe. "Könnt Ihr mir nicht sagen," sprach das
Mädchen, "ob mein Bräutigam hier wohnt?" - "Ach, du armes Kind,"
antwortete die Alte, "wo bist du hingeraten! du bist in einer
Mördergrube. Du meinst, du wärst eine Braut, die bald Hochzeit macht,
aber du wirst die Hochzeit mit dem Tode halten. Siehst du, da hab ich
einen großen Kessel mit Wasser aufsetzen müssen, wenn sie dich in ihrer
Gewalt haben, so zerhacken sie dich ohne Barmherzigkeit, kochen dich und
essen dich, denn es sind Menschenfresser. Wenn ich nicht Mitleid mit dir
habe und dich rette, so bist du verloren."

Darauf führte es die Alte hinter ein großes Faß, wo man es nicht sehen
konnte. "Sei wie ein Mäuschen still," sagte sie, "rege dich nicht und
bewege dich nicht, sonst ists um dich geschehen. Nachts, wenn die Räuber
schlafen, wollen wir entfliehen, ich habe schon lange auf eine
Gelegenheit gewartet." Kaum war das geschehen, so kam die gottlose
Rotte nach Haus. Sie brachten eine andere Jungfrau mitgeschleppt, waren
trunken und hörten nicht auf ihr Schreien und Jammern. Sie gaben ihr
Wein zu trinken, drei Gläser voll, ein Glas weißen, ein Glas roten und
ein Glas gelben, davon zersprang ihr das Herz. Darauf rissen sie ihr die
feinen Kleider ab, legten sie auf einen Tisch, zerhackten ihren schönen
Leib in Stücke und streuten Salz darüber. Die arme Braut hinter dem Faß
zitterte und bebte, denn sie sah wohl, was für ein Schicksal ihr die
Räuber zugedacht hatten. Einer von ihnen bemerkte an dem kleinen Finger
der Gemordeten einen goldenen Ring, und als er sich nicht gleich
abziehen ließ, so nahm er ein Beil und hackte den Finger ab: aber der
Finger sprang in die Höhe über das Faß hinweg und fiel der Braut gerade
in den Schoß. Der Räuber nahm ein Licht und wollte ihn suchen, konnte
ihn aber nicht finden. Da sprach ein anderer "hast du auch schon hinter
dem großen Fasse gesucht?" Aber die Alte rief "kommt und eßt, und laßt
das Suchen bis morgen: der Finger läuft euch nicht fort."

Da sprachen die Räuber "die Alte hat recht," ließen vom Suchen ab,
setzten sich zum Essen, und die Alte tröpfelte ihnen einen Schlaftrunk
in den Wein, daß sie sich bald in den Keller hinlegten, schliefen und
schnarchten. Als die Braut das hörte, kam sie hinter dem Faß hervor, und
mußte über die Schlafenden wegschreiten, die da reihenweise auf der Erde
lagen, und hatte große Angst, sie möchte einen aufwecken. Aber Gott half
ihr, daß sie glücklich durchkam, die Alte stieg mit ihr hinauf, öffnete
die Türe, und sie eilten, so schnell sie konnten, aus der Mördergrube
fort. Die gestreute Asche hatte der Wind weggeweht, aber die Erbsen und
Linsen hatten gekeimt und waren aufgegangen, und zeigten im Mondschein
den Weg. Sie gingen die ganze Nacht, bis sie morgens in der Mühle
ankamen. Da erzählte das Mädchen seinem Vater alles, wie es sich
zugetragen hatte.

Als der Tag kam, wo die Hochzeit sollte gehalten werden, erschien der
Bräutigam, der Müller aber hatte alle seine Verwandte und Bekannte
einladen lassen. Wie sie bei Tische saßen, ward einem jeden aufgegeben,
etwas zu erzählen. Die Braut saß still und redete nichts. Da sprach der
Bräutigam zur Braut "nun, mein Herz, weißt du nichts? erzähl uns auch
etwas." Sie antwortete "so will ich einen Traum erzählen. Ich ging
allein durch einen Wald und kam endlich zu einem Haus, da war keine
Menschenseele darin, aber an der Wand war ein Vogel in einem Bauer, der
rief

"kehr um, kehr um, du junge Braut,
du bist in einem Mörderhaus."

Und rief es noch einmal. Mein Schatz, das träumte mir nur. Da ging ich
durch alle Stuben, und alle waren leer, und es war so unheimlich darin;
ich stieg endlich hinab in den Keller, da saß eine steinalte Frau darin,
die wackelte mit dem Kopfe. Ich fragte sie "wohnt mein Bräutigam in
diesem Haus?" Sie antwortete "ach, du armes Kind, du bist in eine
Mördergrube geraten, dein Bräutigam wohnt hier, aber er will dich
zerhacken und töten, und will dich dann kochen und essen." Mein Schatz,
das träumte mir nur. Aber die alte Frau versteckte mich hinter ein
großes Faß, und kaum war ich da verborgen, so kamen die Räuber heim und
schleppten eine Jungfrau mit sich, der gaben sie dreierlei Wein zu
trinken, weißen, roten und gelben, davon zersprang ihr das Herz. Mein
Schatz, das träumte mir nur. Darauf zogen sie ihr die feinen Kleider ab,
zerhackten ihren schönen Leib auf einem Tisch in Stücke und bestreuten
ihn mit Salz. Mein Schatz, das träumte mir nur. Und einer von den
Räubern sah, daß an dem Goldfinger noch ein Ring steckte, und weil er
schwer abzuziehen war, so nahm er ein Beil und hieb ihn ab, aber der
Finger sprang in die Höhe und sprang hinter das große Faß und fiel mir
in den Schoß. Und da ist der Finger mit dem Ring." Bei diesen Worten
zog sie ihn hervor und zeigte ihn den Anwesenden.

Der Räuber, der bei der Erzählung ganz kreideweiß geworden war, sprang
auf und wollte entfliehen, aber die Gäste hielten ihn fest und
überlieferten ihn den Gerichten. Da ward er und seine ganze Bande für
ihre Schandtaten gerichtet.
