# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_riese_und_der_schneider
# note: copyright of translation tbc

## Der Riese und der Schneider 

Einem Schneider, der ein großer Prahler war, aber ein schlechter Zahler,
kam es in den Sinn, ein wenig auszugehen und sich in dem Wald
umzuschauen. Sobald er nur konnte, verließ er seine Werkstatt,

wanderte seinen Weg
über Brücke und Steg,
bald da, bald dort,
immer fort und fort.

Als er nun draußen war, erblickte er in der blauen Ferne einen steilen
Berg und dahinter einen himmelhohen Turm, der aus einem wilden und
finstern Wald hervorragte. "Potz Blitz!" rief der Schneider, "was ist
das?" und weil ihn die Neugierde gewaltig stach, so ging er frisch
drauf los. Was sperrte er aber Maul und Augen auf, als er in die Nähe
kam, denn der Turm hatte Beine, sprang in einem Satz über den steilen
Berg und stand als ein großmächtiger Riese vor dem Schneider. "Was
willst du hier, du winziges Fliegenbein," rief der mit einer Stimme,
als wenns von allen Seiten donnerte. Der Schneider wisperte: "Ich will
mich umschauen, ob ich mein Stückchen Brot in dem Wald verdienen
kann." - "Wenns um die Zeit ist," sagte der Riese, "so kannst du ja
bei mir im Dienst eintreten." - "Wenns sein muß, warum das nicht? Was
krieg ich aber für einen Lohn?" - "Was du für einen Lohn kriegst?"
sagte der Riese, "das sollst du hören. Jährlich
dreihundertfünfundsechzig Tage, und wenns ein Schaltjahr ist, noch einen
obendrein. Ist dir das recht?" - "Meinetwegen," antwortete der
Schneider und dachte in seinem Sinn: "Man muß sich strecken nach seiner
Decke. Ich such mich bald wieder loszumachen." Darauf sprach der Riese
zu ihm: "Geh, kleiner Halunke, und hol mir einen Krug Wasser." -
"Warum nicht lieber gleich den Brunnen mitsamt der Quelle?" fragte der
Prahlhans und ging mit dem Krug zum Wasser. "Was? Den Brunnen mitsamt
der Quelle?" brummte der Riese, der ein bißchen tölpisch und albern
war, in den Bart hinein und fing an sich zu fürchten, "der Kerl kann
mehr als Äpfel braten: der hat einen Alraun im Leib. Sei auf deiner Hut,
alter Hans, das ist kein Diener für dich." Als der Schneider das Wasser
gebracht hatte, befahl ihm der Riese, in dem Wald ein paar Scheite Holz
zu hauen und heim zu tragen. "Warum nicht lieber den ganzen Wald mit
einem Streich,

den ganzen Wald
mit jung und alt,
mit allem, was er hat,
knorzig und glatt?"

fragte das Schneiderlein, und ging das Holz hauen. "Was?

den ganzen Wald
mit jung und alt,
mit allem, was er hat,
knorzig und glatt?

und den Brunnen mitsamt der Quelle?" brummte der leichtgläubige Riese
in den Bart und fürchtete sich noch mehr, "der Kerl kann mehr als Äpfel
braten, der hat einen Alraun im Leib. Sei auf deiner Hut, alter Hans,
das ist kein Diener für dich." Wie der Schneider das Holz gebracht
hatte, befahl ihm der Riese, zwei oder drei wilde Schweine zum
Abendessen zu schießen. "Warum nicht lieber gleich tausend auf einen
Schuß, und die alle hierher?" fragte der hoffärtige Schneider. "Was?"
rief der Hasenfuß von einem Riesen und war heftig erschrocken, "laß es
nur für heute gut sein und lege dich schlafen."

Der Riese fürchtete sich so gewaltig, daß er die ganze Nacht kein Auge
zutun konnte und hin- und herdachte, wie ers anfangen sollte, um sich
den verwünschten Hexenmeister von Diener je eher je lieber vom Hals zu
schaffen. Kommt Zeit, kommt Rat. Am andern Morgen gingen der Riese und
der Schneider zu einem Sumpf, um den ringsherum eine Menge Weidenbäume
standen. Da sprach der Riese: "Hör einmal, Schneider, setz dich auf
eine von den Weidenruten, ich möchte um mein Leben gern sehen, ob du
imstand bist, sie herabzubiegen." Husch, saß das Schneiderlein oben,
hielt den Atem ein und machte sich schwer, so schwer, daß sich die Gerte
niederbog. Als er aber wieder Atem schöpfen mußte, da schnellte sie ihn,
weil er zum Unglück kein Bügeleisen in die Tasche gesteckt hatte, zu
großer Freude des Riesen so weit in die Höhe, daß man ihn gar nicht mehr
sehen konnte. Wenn er nicht wieder heruntergefallen ist, so wird er wohl
noch oben in der Luft herumschweben.
