# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_hagere_liese
# note: copyright of translation tbc

## Die hagere Liese 

Ganz anders als der faule Heinz und die dicke Trine, die sich von nichts
aus ihrer Ruhe bringen ließen, dachte die hagere Liese. Sie äscherte
sich ab von Morgen bis Abend und lud ihrem Mann, dem langen Lenz, so
viel Arbeit auf, daß er schwerer zu tragen hatte als ein Esel an drei
Säcken. Es war aber alles umsonst, sie hatten nichts und kamen zu
nichts. Eines Abends, als sie im Bette lag und vor Müdigkeit kaum ein
Glied regen konnte, ließen sie die Gedanken doch nicht einschlafen. Sie
stieß ihren Mann mit dem Ellenbogen in die Seite und sprach 'hörst du,
Lenz, was ich gedache habe? wenn ich einen Gulden fände, und einer mir
geschenkt würde, so wollte ich einen dazu borgen, und du solltest mir
auch noch einen geben: sobald ich dann die vier Gulden beisammen hätte,
so wollte ich eine junge Kuh kaufen.' Dem Mann gefiel das recht gut,
'ich weiß zwar nicht,' sprach er, 'woher ich den Gulden nehmen soll,
den du von mir willst geschenkt haben, aber wenn du dennoch das Geld
zusammenbringst, und du kannst dafür eine Kuh kaufen, so tust du wohl,
wenn du dein Vorhaben ausführst.' 'Ich freue mich,' fügte er hinzu,
'wenn die Kuh ein Kälbchen bringt, so werde ich doch manchmal zu meiner
Erquickung einen Trank Milch erhalten.' 'Die Milch ist nicht für
dich,' sagte die Frau, 'wir lassen das Kalb saugen, damit es groß und
fett wird, und wir es gut verkaufen können.' 'Freilich,' antwortete
der Mann, 'aber ein wenig Milch nehmen wir doch, das schadet nichts.'
'Wer hat dich gelehrt mit Kühen umgehen?' sprach die Frau, 'es mag
schaden oder nicht, ich will es nicht haben: und wenn du dich auf den
Kopf stellst, du kriegst keinen Tropfen Milch. Du langer Lenz, weil du
nicht zu ersättigen bist, meinst du, du wolltest verzehren, was ich mit
Mühe erwerbe.' 'Frau,' sagte der Mann, 'sei still, oder ich hänge
dir eine Maultasche an.' 'Was,' rief sie, 'du willst mir drohen, du
Nimmersatt, du Strick, du fauler Heinz.' Sie wol lte ihm in die Haare
fallen, aber der lange Lenz richtete sich auf, packte mit der einen Hand
die dürren Arme der hagern Liese zusammen, mit der andern drückte er ihr
den Kopf auf das Kissen, ließ sie schimpfen und hielt sie so lange, bis
sie vor großer Müdigkeit eingeschlafen war. Ob sie am andern Morgen beim
Erwachen fortfuhr zu zanken, oder ob sie ausging, den Gulden zu suchen,
den sie finden wollte, das weiß ich nicht.
