# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_nelke
# note: copyright of translation tbc

## Die Nelke 

Es war eine Königin, die hatte unser Herrgott verschlossen, daß sie
keine Kinder gebar. Da ging sie alle Morgen in den Garten und bat zu
Gott im Himmel, er möchte ihr einen Sohn oder eine Tochter bescheren. Da
kam ein Engel vom Himmel und sprach 'gib dich zufrieden, du sollst
einen Sohn haben mit wünschlichen Gedanken, denn was er sich wünscht auf
der Welt, das wird er erhalten.' Sie ging zum König und sagte ihm die
fröhliche Botschaft, und als die Zeit herum war, gebar sie einen Sohn,
und der König war in großer Freude.

Nun ging sie alle Morgen mit dem Kind in den Tiergarten, und wusch sich
da bei einem klaren Brunnen. Es geschah einstmals, als das Kind schon
ein wenig älter war, daß es ihr auf dem Schoß lag und sie entschlief. Da
kam der alte Koch, der wußte, daß das Kind wünschliche Gedanken hatte,
und raubte es, und nahm ein Huhn und zerriß es, und tropfte ihr das Blut
auf die Schürze und das Kleid. Da trug er das Kind fort an einen
verborgenen Ort, wo es eine Amme tränken mußte, und lief zum König und
klagte die Königin an, sie habe ihr Kind von den wilden Tieren rauben
lassen. Und als der König das Blut an der Schürze sah, glaubte er es und
geriet in einen solchen Zorn, daß er einen tiefen Turm bauen ließ, in
den weder Sonne noch Mond schien, und ließ seine Gemahlin hineinsetzen
und vermauern; da sollte sie sieben Jahre sitzen, ohne Essen und
Trinken, und sollte verschmachten. Aber Gott schickte zwei Engel vom
Himmel in Gestalt von weißen Tauben, die mußten täglich zweimal zu ihr
fliegen und ihr das Essen bringen, bis die sieben Jahre herum waren.

Der Koch aber dachte bei sich 'hat das Kind wünschliche Gedanken und
ich bin hier, so könnte es mich leicht ins Unglück stürzen.' Da machte
er sich vom Schloß weg und ging zu dem Knaben, der war schon so groß,
daß er sprechen konnte, und sagte zu ihm 'wünsche dir ein schönes
Schloß mit einem Garten, und was dazu gehört.' Und kaum waren die Worte
aus dem Munde des Knaben, so stand alles da, was er gewünscht hatte.
Ober eine Zeit sprach der Koch zu ihm es ist nicht gut, daß du so allein
bist, wünsche dir eine schöne Jungfrau zur Gesellschaft.' Da wünschte
sie der Königssohn herbei, und sie stand gleich vor ihm, und war so
schön, wie sie kein Maler malen konnte. Nun spielten die beiden zusammen
und hatten sich von Herzen lieb, und der alte Koch ging auf die Jagd wie
ein vornehmer Mann. Es kam ihm aber der Gedanke, der Königssohn könnte
einmal wünschen, bei seinem Vater zu sein, und ihn damit in große Not
bringen. Da ging er hinaus, nahm das Mädchen beiseit und sprach 'diese
Nacht, wenn der Knabe schläft, so geh an sein Bett und stoß ihm das
Messer ins Herz, und bring mir Herz und Zunge von ihm; und wenn du das
nicht tust, so sollst du dein Leben verlieren.' Darauf ging er fort,
und als er am andern Tag wiederkam, so hatte sie es nicht getan und
sprach 'was soll ich ein unschuldiges Blut ums Leben bringen, das noch
niemand beleidigt hat?' Sprach der Koch wieder 'wo du es nicht tust,
so kostet dichs selbst dein Leben.' Als er weggegangen war, ließ sie
sich eine kleine Hirschkuh herbeiholen und ließ sie schlachten, und nahm
Herz und Zunge, und legte sie auf einen Teller, und als sie den Alten
kommen sah, sprach sie zu dem Knaben 'leg dich ins Bett und zieh die
Decke über dich.'

Da trat der Bösewicht herein und sprach 'wo ist Herz und Zunge von dem
Knaben?, Das Mädchen reichte ihm den Teller, aber der Königssohn warf
die Decke ab und sprach 'du alter Sünder, warum hast du mich töten
wollen? nun will ich dir dein Urteil sprechen. Du sollst ein schwarzer
Pudelhund werden und eine goldene Kette um den Hals haben, und sollst
glühende Kohlen fressen, daß dir die Lohe zum Hals herausschlägt.' Und
wie er die Worte ausgesprochen hatte, so war der Alte in einen Pudelhund
verwandelt, und hatte eine goldene Kette um den Hals, und die Köche
mußten lebendige Kohlen heraufbringen, die fraß er, daß ihm die Lohe aus
dem Hals herausschlug. Nun blieb der Königssohn noch eine kleine Zeit da
und dachte an seine Mutter, und ob sie noch am Leben wäre. Endlich
sprach er zu dem Mädchen 'ich will heim in mein Vaterland, willst du
mit mir gehen, so will ich dich ernähren.' 'Ach,' antwortete sie,
'der Weg ist so weit, und was soll ich in einem fremden Lande machen,
wo ich unbekannt bin.' Weil es also ihr Wille nicht recht war, und sie
doch voneinander nicht lassen wollten, wünschte er sie zu einer schönen
Nelke und steckte sie bei sich.

Da zog er fort, und der Pudelhund mußte mitlaufen, und zog in sein
Vaterland. Nun ging er zu dem Turm, wo seine Mutter darinsaß, und weil
der Turm so hoch war, wünschte er eine Leiter herbei, die bis obenhin
reichte. Da stieg er hinauf und sah hinein und rief 'herzliebste
Mutter, Frau Königin, seid Ihr noch am Leben, oder seid Ihr tot?' Sie
antwortete 'ich habe ja eben gegessen und bin noch satt,' und meinte,
die Engel wären da. Sprach er 'ich bin Euer lieber Sohn, den die wilden
Tiere Euch sollen vom Schoß geraubt haben: aber ich bin noch am Leben
und will Euch bald erretten.' Nun stieg er herab und ging zu seinem
Herrn Vater, und ließ sich anmelden als ein fremder Jäger, ob er könnte
Dienste bei ihm haben. Antwortete der König ja, wenn er gelernt wäre und
ihm Wildbret schaffen könnte, sollte er herkommen; es hatte sich aber
auf der ganzen Grenze und Gegend niemals Wild aufgehalten. Da sprach der
Jäger, er wollte ihm so viel Wild schaffen, als er nur auf der
königlichen Tafel brauchen könnte. Dann hieß er die Jägerei
zusammenkommen, sie sollten alle mit ihm hinaus in den Wald gehen. Da
gingen sie mit, und draußen hieß er sie einen großen Kreis schließen,
der an einem Ende offen blieb, und dann stellte er sich hinein und fing
an zu wünschen. Alsbald kamen zweihundert und etliche Stück Wildbret in
den Kreis gelaufen, und die Jäger mußten es schießen. Da ward alles auf
sechzig Bauernwagen geladen und dem König heim gefahren; da konnte er
einmal seine Tafel mit Wildbret zieren, nachdem er lange Jahre keins
gehabt hatte.

Nun empfand der König große Freude darüber und bestellte, es sollte des
andern Tags seine ganze Hofhaltung bei ihm speisen, und machte ein
großes Gastmahl. Wie sie alle beisammen waren, sprach er zu dem Jäger
'weil du so geschickt bist, so sollst du neben mir sitzen.' Er
antwortete 'Herr König, Ew. Majestät halte zu Gnaden, ich bin ein
schlechter Jägerbursch.' Der König aber bestand darauf und sagte 'du
sollst dich neben mich setzen,' bis er es tat. Wie er da saß, dachte er
an seine liebste Frau Mutter, und wünschte, daß nur einer von des Königs
ersten Dienern von ihr anfinge und fragte, wie es wohl der Frau Königin
im Turm ginge, ob sie wohl noch am Leben wäre oder verschmachtet. Kaum
hatte er es gewünscht, so fing auch schon der Marschall an und sprach
'königliche Majestät, wir leben hier in Freuden, wie geht es wohl der
Frau Königin im Turm, ob sie wohl noch am Leben oder verschmachtet
ist?' Aber der König antwortete 'sie hat mir meinen lieben Sohn von
den wilden Tieren zerreißen lassen, davon will ich nichts hören.' Da
stand der Jäger auf und sprach, 'gnädigster Herr Vater, sie ist noch am
Leben, und ich bin ihr Sohn, und die wilden Tiere haben ihn nicht
geraubt, sondern der Bösewicht, der alte Koch, hat es getan, der hat
mich, als sie eingeschlafen war, von ihrem Schoß weggenommen und ihre
Schürze mit dem Blut eines Huhns betropft.' Darauf nahm er den Hund mit
dem goldenen Halsband und sprach 'das ist der Bösewicht,' und ließ
glühende Kohlen bringen, die mußte er angesichts aller fressen, daß ihm
die Lohe aus dem Hals schlug. Darauf fragte er den König, ob er ihn in
seiner wahren Gestalt sehen wollte, und wünschte ihn wieder zum Koch, da
stand er alsbald mit der weißen Schürze und dem Messer an der Seite. Der
König, wie er ihn sah, ward zornig und befahl, daß er in den tiefsten
Kerker sollte geworfen werden. D arauf sprach der Jäger weiter 'Herr
Vater, wollt Ihr auch das Mädchen sehen, das mich so zärtlich aufgezogen
hat und mich hernach ums Leben bringen sollte, es aber nicht getan hat,
obgleich sein eigenes Leben auf dem Spiel stand?' Antwortete der König
'ja, ich will sie gerne sehen.' Sprach der Sohn 'gnädigster Herr
Vater, ich will sie Euch zeigen in Gestalt einer schönen Blume.' Und
griff in die Tasche und holte die Nelke, und stellte sie auf die
königliche Tafel und sie war so schön, wie der König nie eine gesehen
hatte. Darauf sprach der Sohn 'nun will ich sie auch in ihrer wahren
Gestalt zeigen,' und wünschte sie zu einer Jungfrau; da stand sie da
und war so schön, daß kein Maler sie hätte schöner malen können.

Der König aber schickte zwei Kammerfrauen und zwei Diener hinab in den
Turm, die sollten die Frau Königin holen und an die königliche Tafel
bringen. Als sie aber dahin geführt ward, aß sie nichts mehr und sagte
'der gnädige barmherzige Gott, der mich im Turm erhalten hat, wird mich
bald erlösen.' Da lebte sie noch drei Tage und starb dann selig; und
als sie begraben ward, da folgten ihr die zwei weißen Tauben nach, die
ihr das Essen in den Turm gebracht hatten und Engel vom Himmel waren,
und setzten sich auf ihr Grab. Der alte König ließ den Koch in vier
Stücke zerreißen, aber der Gram zehrte an seinem Herzen, und er starb
bald. Der Sohn heiratete die schöne Jungfrau, die er als Blume in der
Tasche mitgebracht hatte, und ob sie noch leben, das steht bei Gott.
