# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/von_der_serviette_dem_tornister_dem_kanonenhuetlein_und_dem_horn
# note: copyright of translation tbc

## Von der Serviette, dem Tornister, dem Kanonenhütlein und dem Horn 

Es waren drei Brüder aus dem Schwarzenfelsischen, von Haus sehr arm, die
reisten nach Spanien, da kamen sie an einen Berg, der ganz von Silber
umgeben war. Der älteste Bruder machte sich bezahlt, nahm so viel, als
er nur tragen konnte, und ging mit seiner Beute nach Haus. Die andern
zwei reisten weiter fort und kamen zu einem Berg, wo nichts als Gold zu
sehen war. Nun sprach der eine zu dem andern: "Wie sollen wir es
machen?" Und der zweite nahm sich auch so viel Gold, als er nur tragen
konnte, und ging nach Haus; der dritte aber wollte sein Glück noch
besser versuchen und ging weiter fort. Nach drei Tagen kam er in einen
ungeheuren Wald, da hatte er sich müde gegangen, Hunger und Durst
plagten ihn, und er konnte nicht aus dem Wald heraus. Da stieg er auf
einen hohen Baum und wollte sehen, ob er Waldes Ende finden möge, er sah
aber nichts als Baumspitzen; da wünschte er nur noch einmal seinen Leib
zu sättigen und begab sich, von dem Baum herunterzusteigen. Als er
herunterkam, erblickte er unter dem Baum einen Tisch mit vielerlei
Speise besetzt, da ward er vergnügt, nahte sich dem Tisch und aß sich
satt. Und als er fertig gegessen hatte, nahm er die Serviette mit sich
und ging weiter, und wenn ihn wieder Hunger und Durst ankam, so deckte
er die Serviette auf, und was er wünschte, das stund darauf. Nach einer
Tagreise kam er zu einem Köhler, der brannte Kohlen und kochte
Kartoffeln. Der Köhler bat ihn zu Gast, er sagte aber: "Ich will nicht
bei dir essen, aber ich will dich zu Gast bitten." Der Köhler fragte:
"Wie ist das möglich, ich sehe ja nicht, dass du etwas bei dir
hast." - "Das tut nichts, setz dich nur her," damit deckte er seine
Serviette auf, da stand alles, was zu wünschen war. Der Köhler ließ
sich's gut schmecken und hatte großen Gefallen an der Serviette, und
als sie abgegessen hatten, sagte er: "Tausch mit mir, ich gebe dir für
die Serviette einen alten Soldatentornister, wenn du mit der Hand darauf
klopfst, kommt jedes Mal ein Gefreiter und sechs Mann Soldaten mit Ober-
und Untergewehr heraus, die können mir im Wald nichts helfen, aber die
Serviette wäre mir lieb." Der Tausch ging vor sich, der Köhler behielt
die Serviette, der Schwarzenfelser nahm den Tornister mit. Kaum war er
aber ein Stück Wegs gegangen, so schlug er darauf, da kamen die
Kriegshelden heraus: "Was verlangt mein Herr?" - "Ihr marschiert hin
und holet bei dem Köhler meine Serviette, die ich dort gelassen." Also
gingen sie zurück und brachten ihm die Serviette wieder. Abends kam er
zu einem andern Kohlenbrenner, der lud ihn wiederum zum Abendessen ein
und hatte desgleichen Kartoffeln ohne Fett. Der Schwarzenfelser aber
deckte seine Serviette auf und bat ihn zu Gast, da war alles nach
Wunsch. Als die Mahlzeit vorbei war, hielt auch dieser Köhler um den
Tausch an, er gab für die Serviette einen Hut, drehte man den auf dem
Kopf herum, so gingen die Kanonen, als stünde eine Batterie auf dem
Flecken. Als der Schwarzenfelser ein Stück Wegs fort war, klopfte er
wieder auf seinen alten Ranzen, und der Gefreite mit sechs Mann musste
ihm die Serviette holen. Nun ging es weiter fort in dem nämlichen Wald,
und er kam abends zu dem dritten Köhler, der lud ihn, wie die andern,
auf ungeschmälzte Kartoffeln, erhielt aber von ihm ein Traktament und
vertauschte ihm die Serviette für ein Hörnchen, wenn man darauf blies,
fielen alle Städte und Dorfschaften wie auch alle Festungswerke übern
Haufen. Der Köhler behielt aber die Serviette nicht länger als die
andern, denn der Gefreite mit sechs Mann kam bald und holte sie ab. Wie
nun der Schwarzenfelser alles beisammen hatte, kehrte er um nach Haus
und wollt seine beiden Brüder besuchen. Diese waren reich von ihrem
vielen Gold und Silber, und wie er nun kam, einen alten zerrissenen Rock
anhabend, da wollten sie ihn nicht für ihren Bruder erkennen. Alsbald
schlug er auf seinen Tornister und ließ 150 Mann aufmarschieren, die
mussten seinen Brüdern die Hucke (den Buckel) recht voll schlagen.

Das ganze Dorf kam zu Hülfe, aber sie richteten wenig aus bei der Sache;
da ward es dem König gemeldet, der schickte ein militärisch Kommando ab,
diese Soldaten gefangen zu nehmen; aber der Schwarzenfelser schlug in
einem hin auf seinen Ranzen und ließ Infanterie und Kavallerie
aufmarschieren, die schlugen das militärische Kommando wieder zurück an
seinen Ort. Am andern Tag ließ der König noch viel mehr Volk
ausmarschieren, um den alten Kerl in Ruh zu setzen. Der aber schlug auf
seinen Ranzen so lang, bis eine ganze Armee herausgekommen, dazu drehte
er seinen Hut ein paar Mal, da gingen die Kanonen, und der Feind ward
geschlagen und in die Flucht gejagt. Da ward Friede geschlossen und er
zum Vizekönig gemacht, wie auch die Prinzessin ihm zur Gemahlin gegeben.

Der Prinzessin aber lag es beständig im Sinn, dass sie so einen alten
Kerl zum Gemahl nehmen müsse, und wünschte nichts mehr, als dass sie ihn
wieder loswerden könnte. Sie forschte täglich, in welchen Vorteilen
seine Macht bestehe, er war auch so treu und entdeckte ihr alles. Da
schwätzte sie ihm seinen Ranzen ab und verstieß ihn, und als darauf
Soldaten gegen ihn marschierten, war sein Volk verloren, aber noch hatte
er sein Hütchen, da griff er daran und ließ die Kanonen gehen, so schlug
er den Feind und ward wieder Friede gemacht. Darnach aber ließ er sich
wieder betrügen, und die Prinzessin schwätzte ihm sein Hütchen ab. Und
als nun der Feind auf ihn eindrang, hatte er nichts als sein Hörnchen,
da blies er darauf, alsbald fielen Dörfer, Städte und alle Festungswerke
übern Haufen. Da war er König allein und blies, bis er gestorben ist.
