# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_drei_handwerksburschen
# note: copyright of translation tbc

## Die drei Handwerksburschen 

Es waren drei Handwerksburschen, die hatten es verabredet, auf ihrer
Wanderung beisammen zu bleiben und immer in einer Stadt zu arbeiten. Auf
eine Zeit aber fanden sie bei ihren Meistern kein Verdienst mehr, so daß
sie endlich ganz abgerissen waren und nichts zu leben hatten. Da sprach
der eine 'was sollen wir anfangen? hier bleiben können wir nicht
länger, wir wollen wieder wandern, und wenn wir in der Stadt, wo wir
hinkommen, keine Arbeit finden, so wollen wir beim Herbergsvater
ausmachen, daß wir ihm schreiben, wo wir uns aufhalten, und einer vom
andern Nachricht haben kann, und dann wollen wir uns trennen;' das
schien den andern auch das beste. Sie zogen fort, da kam ihnen auf dem
Weg ein reich gekleideter Mann entgegen, der fragte, wer sie wären.
'Wir sind Handwerksleute und suchen Arbeit: wir haben uns bisher
zusammengehalten, wenn wir aber keine mehr finden, so wollen wir uns
trennen.' 'Das hat keine Not,' sprach der Mann, 'wenn ihr tun wollt,
was ich euch sage, solls euch an Geld und Arbeit nicht fehlen; ja ihr
sollt große Herren werden und in Kutschen fahren.' Der eine sprach
,wenns unserer Seele und Seligkeit nicht schadet, so wollen wirs wohl
tun.' 'Nein,' antwortete der Mann, 'ich habe keinen Teil an euch.'
Der andere aber hatte nach seinen Füßen gesehen, und als er da einen
Pferdefuß und einen Menschenfuß erblickte, wollte er sich nicht mit ihm
einlassen. Der Teufel aber sprach 'gebt euch zufrieden, es ist nicht
auf euch abgesehen, sondern auf eines anderen Seele, der schon halb mein
ist, und dessen Maß nur vollaufen soll.' Weil sie nun sicher waren,
willigten sie ein, und der Teufel sagte ihnen, was er verlangte, der
erste sollte auf jede Frage antworten 'wir alle drei,' der zweite
'ums Geld,' der dritte 'und das war recht.' Das sollten sie immer
hintereinander sagen, weiter aber dürften sie kein Wort sprechen, und
überträten sie das Gebot, so wäre gleich alles Geld verschwunden:
solange sie es aber befolgten, sollten ihre Taschen immer voll sein. Zum
Anfang gab er ihnen auch gleich soviel, als sie tragen konnten, und hieß
sie in die Stadt in das und das Wirtshaus gehen. Sie gingen hinein, der
Wirt kam ihnen entgegen und fragte 'wollt ihr etwas zu essen?' Der
erste antwortete 'wir alle drei.' 'Ja,' sagte der Wirt, 'das mein
ich auch.' Der zweite 'ums Geld.' 'Das versteht sich,' sagte der
Wirt. Der dritte 'und das war recht.' 'Jawohl wars recht,' sagte der
Wirt. Es ward ihnen nun gut Essen und Trinken gebracht und wohl
aufgewartet. Nach dem Essen mußte die Bezahlung geschehen, da hielt der
Wirt dem einen die Rechnung hin' der sprach 'wir alle drei,' der
zweite 'ums Geld,' der dritte 'und das war recht.' 'Freilich ists
recht,' sagte der Wirt, 'alle drei bezahlen, und ohne Geld kann ich
nichts geben.' Sie bezahlten aber noch mehr, als er gefordert hatte.
Die Gäste sahen das mit an und sprachen 'die Leute müssen toll sein.'
'Ja, das sind sie auch,' sagte der Wirt, 'sie sind nicht recht
klug.' So blieben sie eine Zeitlang in dem Wirtshaus und sprachen kein
ander Wort als 'wir alle drei, ums Geld, und das war recht.' Sie sahen
aber und wußten alles, was darin vorging. Es trug sich zu, daß ein
großer Kaufmann kam mit vielem Geld, der sprach 'Herr Wirt, heb er mir
mein Geld auf, da sind die drei närrischen Handwerksbursche, die möchten
mirs stehlen.' Das tat der Wirt. Wie er den Mantelsack in seine Stube
trug, fühlte er, daß er schwer von Gold war. Darauf gab er den drei
Handwerkern unten ein Lager, der Kaufmann aber kam oben hin in eine
besondere Stube. Als Mitternacht war und der Wirt dachte, sie schliefen
alle, kam er mit seiner Frau, und sie hatten eine Holzaxt und schlugen
den reichen Kaufmann tot; nach vollbrachtem Mord legten sie sich wieder
schlafen. Wies nun Tag war, gabs großen Lärm, der Kaufmann lag tot im
Bett und schwamm in seinem Blut. Da liefen alle Gäste zusammen, der Wirt
aber sprach 'das haben die drei tollen Handwerker getan.' Die Gä ste
bestätigten es und sagten 'niemand anders kanns gewesen sein. Der Wirt
aber ließ sie rufen und sagte zu ihnen 'habt ihr den Kaufmann
getötet?' 'Wir alle drei,' sagte der erste, 'ums Geld,' der zweite,
'und das war recht,' der dritte. 'Da hört ihrs nun,' sprach der
Wirt, 'sie gestehens selber.' Sie wurden also ins Gefängnis gebracht,
und sollten gerichtet werden. Wie sie nun sahen, daß es so ernsthaft
ging, ward ihnen doch angst, aber nachts kam der Teufel und sprach
'haltet nur noch einen Tag aus' und verscherzt euer Glück nicht, es
soll euch kein Haar gekrümmt werden.' Am andern Morgen wurden sie vor
Gericht geführt: da sprach der Richter 'seid ihr die Mörder?' 'Wir
alle drei.' 'Warum habt ihr den Kaufmann erschlagen?' 'Ums Geld.'
'Ihr Bösewichter,' sagte der Richter, 'habt ihr euch nicht der Sünde
gescheut?' 'Und das war recht.' 'Sie haben bekannt und sind noch
halsstarrig dazu,' sprach der Richter, 'führt sie gleich zum Tod.'
Also wurden sie hinausgebracht, und der Wirt mußte mit in den Kreis
treten. Wie sie nun von den Henkersknechten gefaßt und oben aufs Gerüst
geführt wurden, wo der Scharfrichter mit bloßem Schwerte stand, kam auf
einmal eine Kutsche mit vier blutroten Füchsen bespannt, und fuhr, daß
das Feuer aus den Steinen sprang, aus dem Fenster aber winkte einer mit
einem weißen Tuche. Da sprach der Scharfrichter 'es kommt Gnade,' und
ward aus dem Wagen 'Gnade! Gnade!' gerufen. Da trat der Teufel heraus
als ein sehr vornehmer Herr, prächtig gekleidet, und sprach 'ihr drei
seid unschuldig; ihr dürft nun sprechen, sagt heraus, was ihr gesehen
und gehört habt.' Da sprach der älteste 'wir haben den Kaufmann nicht
getötet, der Mörder steht da im Kreis,' und deutete auf den Wirt, 'zum
Wahrzeichen geht hin in seinen Keller, da hängen noch viele andere, die
er ums Leben gebracht.' Da schickte der Richter die Henkersknechte hin,
die fanden es, wies gesagt war, u nd als sie dem Richter das berichtet
hatten, ließ er den Wirt hinaufführen und ihm das Haupt abschlagen. Da
sprach der Teufel zu den dreien 'nun hab ich die Seele, die ich haben
wollte, ihr seid aber frei und habt Geld für euer Lebtag.'
