# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/sechse_kommen_durch_die_ganze_welt
# note: copyright of translation tbc

## Sechse kommen durch die ganze Welt 

Es war einmal ein Mann, der verstand allerlei Künste er diente im Krieg
und hielt sich brav und tapfer, aber als der Krieg zu Ende war, bekam er
den Abschied und drei Heller Zehrgeld auf den Weg. "Wart," sprach er,
"das lasse ich mir nicht gefallen finde ich die rechten Leute, so soll
mir der König noch die Schätze des ganzen Landes herausgeben. Da ging er
voll Zorn in den Wald und sah einen darin stehen, der hatte sechs Bäume
ausgerupft, als wären's Kornhalme. Sprach er zu ihm: "Willst du mein
Diener sein und mit mir ziehen?" - "Ja, antwortete er, "aber erst
will ich meiner Mutter das Wellchen Holz heimbringen," und nahm einen
von den Bäumen und wickelte ihn um die fünf andern, hob die Welle auf
die Schulter und trug sie fort. Dann kam er wieder und ging mit seinem
Herrn, der sprach: "Wir zwei sollten wohl durch die ganze Welt
kommen."

Und als sie ein Weilchen gegangen waren, fanden sie einen Jäger, der lag
auf den Knien, hatte die Büchse angelegt und zielte. Sprach der Herr zu
ihm: "Jäger, was willst du schießen?" Er antwortete: "Zwei Meilen von
hier sitzt eine Fliege auf dem Ast eines Eichbaumes, der will ich das
linke Auge herausschießen." - "Oh, geh mit mir', sprach der Mann,
"wenn wir drei zusammen sind, sollten wir wohl durch die ganze Welt
kommen." Der Jäger war bereit und ging mit ihm, und sie kamen zu sieben
Windmühlen, deren Flügel trieben ganz hastig herum, und ging doch links
und rechts kein Wind und bewegte sich kein Blättchen. Da sprach der
Mann: "Ich weiß nicht, was die Windmühlen treibt, es regt sich ja kein
Lüftchen," und ging mit seinen Dienern weiter, und als sie zwei Meilen
fortgegangen waren, sahen sie einen auf einem Baum sitzen, der hielt das
eine Nasenloch zu und blies aus dem andern. "Mein! Was treibst du da
oben?" fragte der Mann. Er antwortete: "Zwei Meilen von hier stehen
sieben Windmühlen, seht, die blase ich an, daß sie laufen." - "Oh, geh
mit mir," sprach der Mann, "wenn wir vier zusammen sind, sollten wir
wohl durch die ganze Welt kommen!"

Da stieg der Bläser herab und ging mit, und über eine Zeit sahen sie
einen, der stand da auf einem Bein und hatte das andere abgeschnallt und
neben sich gelegt. Da sprach der Herr: "Du hast dir's ja bequem
gemacht zum Ausruhen." - "Ich bin ein Läufer," antwortete er, "und
damit ich nicht gar zu schnell springe, habe ich mir das eine Bein
abgeschnallt wenn ich mit zwei Beinen laufe, so geht's geschwinder, als
ein Vogel fliegt." - "Oh, geh mit mir, wenn wir fünf zusammen sind,
sollten wir wohl durch die ganze Welt kommen!"

Da ging er mit, und gar nicht lang, so begegneten sie einem, der hatte
ein Hütchen auf, hatte es aber ganz auf dem einen Ohr sitzen. Da sprach
der Herr zu ihm: "Manierlich! Manierlich! Häng deinen Hut doch nicht
auf ein Ohr, du siehst ja aus wie ein Hansnarr." - "Ich darf's nicht
tun," sprach der andere, "denn setz' ich meinen Hut gerad, so kommt
ein gewaltiger Frost, und die Vögel unter dem Himmel erfrieren und
fallen tot zur Erde." - "Oh, geh mit mir," sprach der Herr, "wenn
wir sechs zusammen sind, sollten wir Wohl durch die ganze Welt kommen!"

Nun gingen die sechse in eine Stadt, wo der König hatte bekanntmachen
lassen, wer mit seiner Tochter in die Wette laufen wollte und den Sieg
davontrüge, der sollte ihr Gemahl werden; wer aber verlöre, müßte auch
seinen Kopf hergeben. Da meldete sich der Mann und sprach: "Ich will
aber meinen Diener für mich laufen lassen." Der König antwortete:
"Dann mußt du auch noch dessen Leben zum Pfand setzen, also daß sein
und dein Kopf für den Sieg haften." Als das verabredet und festgemacht
war, schnallte der Mann dem Läufer das andere Bein an und sprach zu ihm:
"Nun sei hurtig und hilf, daß wir siegen!" Es war aber bestimmt, daß
wer am ersten Wasser aus einem weit abgelegenen Brunnen brächte, der
sollte Sieger sein. Nun bekam der Läufer einen Krug und die
Königstochter auch einen, und sie fingen zu gleicher Zeit zu laufen an;
aber in einem Augenblick, als die Königstochter erst eine kleine Strecke
fort war, konnte den Läufer schon kein Zuschauer mehr sehen, und es war
nicht anders als wäre der Wind vorbeigesaust In kurzer Zeit langte er
bei dem Brunnen an, schöpfte den Krug voll Wasser und kehrte wieder um.
Mitten aber auf dem Heimweg überkam ihn eine Müdigkeit, da setzte er den
Krug hin, legte sich nieder und schlief ein. Er hatte aber einen
Pferdeschädel der da auf der Erde lag, zum Kopfkissen gemacht, damit er
hart läge und bald wieder erwache. Indessen war die Königstochter, die
auch gut laufen konnte, so gut es gerade ein gewöhnlicher Mensch vermag,
bei dem Brunnen angelangt und eilte mit ihrem Krug voll Wasser zurück;
und als sie den Läufer da liegen und schlafen sah, war sie froh und
sprach: "Der Feind ist in meine Hände gegeben," leerte seinen Krug aus
und sprang weiter. Nun wäre alles verloren gewesen, wenn nicht zum guten
Glück der Jäger mit seinen scharfen Augen oben auf dem Schloß gestanden
und alles mitangesehen hätte. Da sprach er: "Die Königstochter soll
doch gegen uns nicht aufkommen," lud seine Büchse und schoß so
geschickt, daß er dem Läufer den Pferdeschädel unterm Kopf wegschoß,
ohne ihm weh zu tun. Da erwachte der Läufer, sprang in die Höhe und sah,
daß sein Krug leer und die Königstochter schon weit voraus war. Aber er
verlor den Mut nicht, lief mit dem Krug wieder zum Brunnen zurück,
schöpfte aufs neue Wasser und war noch zehn Minuten eher als die
Königstochter daheim. "Seht ihr," sprach er, "jetzt hab ich erst die
Beine aufgehoben, vorher war's gar kein Laufen zu nennen." Den König
aber kränkte es und seine Tochter noch mehr, daß sie so ein gemeiner,
abgedankter Soldat davontragen sollte; sie ratschlagten miteinander, wie
sie ihn samt seinen Gesellen los würden. Da sprach der König zu ihr:
"Ich habe ein Mittel gefunden, laß dir nicht bang sein, sollen nicht
wieder heimkommen." Und sprach zu ihnen: "Ihr sollt euch nun zusammen
lustig machen, essen und trinken," und führte sie zu einer Stube, die
hatte einen Boden von Eisen, und die Türen waren auch von Eisen, und die
Fenster waren mit eisernen Stäben verwahrt. In der Stube war eine Tafel
mit köstlichen Speisen besetzt, da sprach der König zu ihnen: "Geht
hinein und laßt euch wohl sein!" Und wie sie darinnen waren, ließ er
die Türe verschließen und verriegeln. Dann ließ er den Koch kommen und
befahl ihm, ein Feuer so lange unter die Stube zu machen, bis das Eisen
glühend würde. Das tat der Koch, und es ward den sechsen in der Stube,
während sie an der Tafel saßen, ganz warm und sie meinten, das käme vom
Essen; als aber die Hitze immer größer ward und sie hinaus wollten, Tür
und Fenster aber verschlossen fanden, da merkten sie, daß der König
Böses im Sinne gehabt hatte und sie ersticken wollte. "Es soll ihm aber
nicht gelingen," sprach der mit dem Hütchen, "ich will einen Frost
kommen lassen, von dem sich das Feuer schämen und verkriechen soll." Da
setzte er sein Hütchen gerade, und alsobald fiel ein Frost, daß alle
Hitze verschwand und die Speisen auf den Schüsseln anfingen zu frieren.
Als nun ein paar Stunden herum waren und der König glaubte, sie wären in
der Hitze verschmachtet, ließ er die Türe öffnen und wollte selbst nach
ihnen sehen. Aber wie die Türe aufging, standen sie alle sechse da,
frisch und gesund und sagten, es wäre ihnen lieb, daß sie heraus
könnten, sich zu wärmen, denn bei der großen Kälte in der Stube frören
die Speisen an den Schüsseln fest. Da ging der König voll Zorn hinab zu
dem Koch, schalt ihn und fragte, warum er nicht getan hätte, was ihm
wäre befohlen worden. Der Koch aber antwortete: "Es ist Glut genug da,
seht nur selbst." Da sah der König, daß ein gewaltiges Feuer unter der
Eisenstube brannte, und merkte, daß er den sechsen auf diese Weise
nichts anhaben konnte.

Nun sann der König aufs neue, wie er die bösen Gäste los würde, ließ den
Meister kommen und sprach: "Willst du Gold nehmen und dein Recht auf
meine Tochter aufgeben, so sollst du haben, soviel du willst." - "Oh
ja, Herr König," antwortete er, "gebt mir soviel, als mein Diener
tragen kann, so verlange ich Eure Tochter nicht." Da war der König
zufrieden, und jener sprach weiter: "So will ich in vierzehn Tagen
kommen und es holen." Darauf rief er alle Schneider aus dem ganzen
Reich herbei, die mußten vierzehn Tage lang sitzen und einen Sack nähen.
Und als er fertig war, mußte der Starke, welcher Bäume ausrupfen konnte,
den Sack auf die Schulter nehmen und mit ihm zu dem König gehen. Da
sprach der König: "Was ist das für ein gewaltiger Kerl, der den
hausgroßen Ballen Leinwand auf der Schulter trägt?," erschrak und
dachte: Was wird der für Gold wegschleppen. Da hieß er eine Tonne Gold
herbeibringen, die mußten sechzehn zehn der stärksten Männer tragen,
aber der Starke packte sie mit einer Hand, steckte sie in den Sack und
sprach: "Warum bringt ihr nicht gleich mehr, das deckt ja kaum den
Boden." Da ließ der König nach und nach seinen ganzen Schatz
herbeitragen, den schob der Starke in den Sack hinein, und der Sack ward
davon noch nicht zur Hälfte voll. Da mußten noch siebentausend Wagen mit
Gold in dem ganzen Reich zusammengefahren werden, die schob der Starke
samt den vorgespannten Ochsen in seinen Sack. "Ich will's nicht lange
besehen," sprach er, "und nehmen was kommt, damit der Sack nur voll
wird." Wie alles darin stak, ging doch noch viel hinein; da sprach er:
"Ich will dem Ding nun ein Ende machen, man bindet wohl einmal einen
Sack zu, wenn er auch noch nicht voll ist." Dann huckte er ihn auf den
Rücken und ging mit seinen Gesellen fort. Als der König nun sah, wie der
einzige Mann des ganzen Landes Reichtum forttrug, ward er zornig und
ließ seine Reiterei aufsitzen, die sollte den sechsen nachjagen, und
hatten den Befehl, dem Starken den Sack wieder abzunehmen. Zwei
Regimenter holten sie bald ein und riefen ihnen zu: "Ihr seid
Gefangene, legt den Sack mit dem Gold nieder oder ihr werdet
zusammengehauen!" - "Was sagt ihr?" sprach der Bläser, "wir wären
Gefangene? Eher sollt ihr sämtlich in der Luft herumtanzen," hielt das
eine Nasenloch zu und blies mit dem andern die beiden Regimenter an, da
fuhren sie auseinander und in die blaue Luft über alle Berge weg, der
eine hierhin, der andere dorthin. Ein Feldwebel rief um Gnade, er hätte
neun Wunden und wäre ein braver Kerl, der den Schimpf nicht verdiente.
Da ließ der Bläser ein wenig nach, so daß er ohne Schaden wieder
herabkam, dann sprach er zu ihm: "Nun geh heim zum König und sag, er
sollte nur noch mehr Reiterei schicken, ich wollte sie alle in die Luft
blasen." Der König, als er den Bescheid vernahm, sprach: "Laßt die
Kerle gehen, die haben etwas an sich."

Da brachten die sechse den Reichtum heim, teilten ihn unter sich und
lebten vergnügt bis an ihr Ende.
