# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/armut_und_demut_fuehren_zum_himmel
# note: copyright of translation tbc

## Armut und Demut führen zum Himmel 

Es war einmal ein Königssohn, der ging hinaus in das Feld und war
nachdenklich und traurig. Er sah den Himmel an, der war so schön rein
und blau, da seufzte er und sprach "wie wohl muß einem erst da oben im
Himmel sein!" Da erblickte er einen armen greisen Mann, der des Weges
daherkam, redete ihn an und fragte "wie kann ich wohl in den Himmel
kommen?". Der Mann antwortete "durch Armut und Demut. Leg an meine
zerrissenen Kleider, wandere sieben Jahre in der Welt und lerne ihr
Elend kennen: nimm kein Geld, sondern wenn du hungerst, bitt mitleidige
Herzen um ein Stückchen Brot, so wirst du dich dem Himmel nähern". Da
zog der Königssohn seinen prächtigen Rock aus und hing dafür das
Bettlergewand um, ging hinaus in die weite Welt und duldete groß Elend.
Er nahm nichts als ein wenig Essen, sprach nichts, sondern betete zu dem
Herrn, daß er ihn einmal in seinen Himmel aufnehmen wollte. Als die
sieben Jahre herum waren, da kam er wieder an seines Vaters Schloß, aber
niemand erkannte ihn. Er sprach zu den Dienern "geht und sage meinen
Eltern, daß ich wiedergekommen bin". Aber die Diener glaubten es nicht,
lachten und ließen ihn stehen. Da sprach er "geht und sagts meinen
Brüdern, daß sie herabkommen, ich möchte sie so gerne wiedersehen". Sie
wollten auch nicht, bis endlich einer von ihnen hinging und es den
Königskindern sagte, aber diese glaubten es nicht und bekümmerten sich
nicht darum. Da schrieb er einen Brief an seine Mutter und beschrieb ihr
darin all sein Elend, aber er sagte nicht, daß er ihr Sohn wäre. Da ließ
ihm die Königin aus Mitleid einen Platz unter der Treppe anweisen und
ihm täglich durch zwei Diener Essen bringen. Aber der eine war bös und
sprach "was soll dem Bettler das gute Essen!", behielts für sich oder
gabs den Hunden und brachte dem Schwachen, Abgezehrten nur Wasser; doch
der andere war ehrlich und brachte ihm, was er für ihn bekam. Es war
wenig, doch konnte er davon eine Zeitlang leben; dabei war er ganz
geduldig, bis er immer schwächer ward. Als aber seine Krankheit zunahm,
da begehrte er das heilige Abendmahl zu empfangen. Wie es nun unter der
halben Messe ist, fangen von selbst alle Glocken in der Stadt und in der
Gegend an zu läuten. Der Geistliche geht nach der Messe zu dem armen
Mann unter der Treppe, so liegt er da tot, in der einen Hand eine Rose,
in der anderen eine Lilie, und neben ihm ein Papier, darauf steht seine
Geschichte auf geschrieben. Als er begraben war, wuchs auf der einen
Seite des Grabes eine Rose, auf der anderen eine Lilie heraus.
