# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_meerhaeschen
# note: copyright of translation tbc

## Das Meerhäschen 

Es war einmal eine Königstochter, die hatte in ihrem Schloß hoch unter
der Zinne einen Saal mit zwölf Fenstern, die gingen nach allen
Himmelsgegenden, und wenn sie hinaufstieg und umherschaute, so konnte
sie ihr ganzes Reich übersehen. Aus dem ersten sah sie schon schärfer
als andere Menschen, in dem zweiten noch besser, in dem dritten noch
deutlicher, und so immer weiter, bis in dem zwölften, wo sie alles sah,
was über und unter der Erde war, und ihr nichts verborgen bleiben
konnte. Weil sie aber stolz war, sich niemand unterwerfen wollte und die
Herrschaft allein behalten, so ließ sie bekanntmachen, es sollte niemand
ihr Gemahl werden, der sich nicht so vor ihr verstecken könnte, daß es
ihr unmöglich wäre, ihn zu finden. Wer es aber versuche und sie entdecke
ihn, so werde ihm das Haupt abgeschlagen und auf einen Pfahl gesteckt.
Es standen schon siebenundneunzig Pfähle mit toten Häuptern vor dem
Schloß, und in langer Zeit meldete sich niemand. Die Königstochter war
vergnügt und dachte: "Ich werde nun für mein Lebtag frei bleiben." Da
erschienen drei Brüder vor ihr und kündigten ihr an, daß sie ihr Glück
versuchen wollten. Der älteste glaubte sicher zu sein, wenn er in ein
Kalkloch krieche, aber sie erblickte ihn schon aus dem ersten Fenster,
ließ ihn herausziehen und ihm das Haupt abschlagen. Der zweite kroch in
den Keller des Schlosses, aber auch diesen erblickte sie aus dem ersten
Fenster, und es war um ihn geschehen: sein Haupt kam auf den
neunundneunzigsten Pfahl. Da trat der jüngste vor sie hin und bat, sie
möchte ihm einen Tag Bedenkzeit geben, auch so gnädig sein, es ihm
zweimal zu schenken, wenn sie ihn entdecke: mißlinge es ihm zum
drittenmal, so wolle er sich nichts mehr aus seinem Leben machen. Weil
er so schön war und so herzlich bat, so sagte sie: "Ja, ich will dir
das bewilligen, aber es wird dir nicht glücken."

Den folgenden Tag sann er lange nach, wie er sich verstecken wollte,
aber es war vergeblich. Da ergriff er seine Büchse und ging hinaus auf
die Jagd. Er sah einen Raben und nahm ihn aufs Korn; eben wollte er
losdrücken, da rief der Rabe: "Schieß nicht, ich will dirs vergelten!"
Er setzte ab, ging weiter und kam an einen See, wo er einen großen Fisch
überraschte, der aus der Tiefe herauf an die Oberfläche des Wassers
gekommen war. Als er angelegt hatte, rief der Fisch: "Schieß nicht, ich
will dirs vergelten!" Er ließ ihn untertauchen, ging weiter und
begegnete einem Fuchs, der hinkte. Er schoß und verfehlte ihn, da rief
der Fuchs: "Komm lieber her und zieh mir den Dorn aus dem Fuß." Er tat
es zwar, wollte aber dann den Fuchs töten und ihm den Balg abziehen. Der
Fuchs sprach: "Laß ab, ich will dirs vergelten!" Der Jüngling ließ ihn
laufen, und da es Abend war, kehrte er heim.

Am andern Tag sollte er sich verkriechen, aber wie er sich auch den Kopf
darüber zerbrach, er wußte nicht wohin. Er ging in den Wald zu dem Raben
und sprach: "Ich habe dich leben lassen, jetzt sage mir, wohin ich mich
verkriechen soll, damit mich die Königstochter nicht sieht." Der Rabe
senkte den Kopf und bedachte sich lange. Endlich schnarrte er: "Ich
habs heraus!" Er holte ein Ei aus seinem Nest, zerlegte es in zwei
Teile und schloß den Jüngling hinein: dann machte er es wieder ganz und
setzte sich darauf. Als die Königstochter an das erste Fenster trat,
konnte sie ihn nicht entdecken, auch nicht in den folgenden, und es fing
an ihr bange zu werden, doch im elften erblickte sie ihn. Sie ließ den
Raben schießen, das Ei holen und zerbrechen, und der Jüngling mußte
herauskommen. Sie sprach: "Einmal ist es dir geschenkt, wenn du es
nicht besser machst, so bist du verloren."

Am folgenden Tag ging er an den See, rief den Fisch herbei und sprach:
"Ich habe dich leben lassen, nun sage, wohin soll ich mich verbergen,
damit mich die Königstochter nicht sieht." Der Fisch besann sich,
endlich rief er: "Ich habs heraus! ich will dich in meinem Bauch
verschließen." Er verschluckte ihn und fuhr hinab auf den Grund des
Sees. Die Königstochter blickte durch ihre Fenster, auch im elften sah
sie ihn nicht und war bestürzt, doch endlich im zwölften entdeckte sie
ihn. Sie ließ den Fisch fangen und töten, und der Jüngling kam zum
Vorschein. Es kann sich jeder denken, wie ihm zumut war. Sie sprach:
"Zweimal ist dirs geschenkt, aber dein Haupt wird wohl auf den
hundertsten Pfahl kommen."

An dem letzten Tag ging er mit schwerem Herzen aufs Feld und begegnete
dem Fuchs. "Du weißt alle Schlupfwinkel zu finden," sprach er, "ich
habe dich leben lassen, jetzt rat mir, wohin ich mich verstecken soll,
damit mich die Königstochter nicht findet." - "Ein schweres Stück,"
antwortete der Fuchs und machte ein bedenkliches Gesicht. Endlich rief
er: "Ich habs heraus!" Er ging mit ihm zu einer Quelle, tauchte sich
hinein und kam als ein Marktkrämer und Tierhändler heraus. Der Jüngling
mußte sich auch in das Wasser tauchen, und ward in ein kleines
Meerhäschen verwandelt. Der Kaufmann zog in die Stadt und zeigte das
artige Tierchen. Es lief viel Volk zusammen, um es anzusehen. Zuletzt
kam auch die Königstochter, und weil sie großen Gefallen daran hatte,
kaufte sie es und gab dem Kaufmann viel Geld dafür. Bevor er es ihr
hinreichte, sagte er zu ihm: "Wenn die Königstochter ans Fenster geht,
so krieche schnell unter ihren Zopf." Nun kam die Zeit, wo sie ihn
suchen sollte. Sie trat nach der Reihe an die Fenster vom ersten bis zum
elften und sah ihn nicht. Als sie ihn auch bei dem zwölften nicht sah,
war sie voll Angst und Zorn und schlug es so gewaltig zu, daß das Glas
in allen Fenstern in tausend Stücke zersprang und das ganze Schloß
erzitterte.

Sie ging zurück und fühlte das Meerhäschen unter ihrem Zopf, da packte
sie es, warf es zu Boden und rief: "Fort mir aus den Augen!" Es lief
zum Kaufmann, und beide eilten zur Quelle, wo sie sich untertauchten und
ihre wahre Gestalt zurückerhielten. Der Jüngling dankte dem Fuchs und
sprach: "Der Rabe und der Fisch sind blitzdumm gegen dich, du weißt die
rechten Pfiffe, das muß wahr sein!"

Der Jüngling ging geradezu in das Schloß. Die Königstochter wartete
schon auf ihn und fügte sich ihrem Schicksal. Die Hochzeit ward
gefeiert, und er war jetzt der König und Herr des ganzen Reichs. Er
erzählte ihr niemals, wohin er sich zum drittenmal versteckt und wer ihm
geholfen hatte, und so glaubte sie, er habe alles aus eigener Kunst
getan und hatte Achtung vor ihm, denn sie dachte bei sich: "Der kann
doch mehr als du!"
