# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_fuchs_und_das_pferd
# note: copyright of translation tbc

## Der Fuchs und das Pferd 

Es hatte ein Bauer ein treues Pferd, das war alt geworden und konnte
keine Dienste mehr tun, da wollte ihm sein Herr nichts mehr zu fressen
geben und sprach 'brauchen kann ich dich freilich nicht mehr, indes
mein ich es gut mit dir, zeigst du dich noch so stark, daß du mir einen
Löwen hierher bringst, so will ich dich behalten, jetzt aber mach dich
fort aus meinem Stall,' und jagte es damit ins weite Feld. Das Pferd
war traurig und ging nach dem Wald zu, dort ein wenig Schutz vor dem
Wetter zu suchen. Da begegnete ihm der Fuchs und sprach 'was hängst du
so den Kopf und gehst so einsam herum?' 'Ach,' antwortete das Pferd,
'Geiz und Treue wohnen nicht beisammen in einem Haus, mein Herr hat
vergessen, was ich ihm für Dienste in so vielen Jahren geleistet habe,
und weil ich nicht recht mehr ackern kann, will er mir kein Futter mehr
geben, und hat mich fortgejagt.' 'Ohne allen Trost?' fragte der
Fuchs. 'Der Trost war schlecht, er hat gesagt, wenn ich noch so stark
wäre, daß ich ihm einen Löwen brächte, wollt er mich behalten, aber er
weiß wohl, daß ich das nicht vermag.' Der Fuchs sprach 'da will ich
dir helfen, leg dich nur hin, strecke dich aus und rege dich nicht, als
wärst du tot.' Das Pferd tat, was der Fuchs verlangte, der Fuchs aber
ging zum Löwen, der seine Höhle nicht weit davon hatte, und sprach 'da
draußen liegt ein totes Pferd, komm doch mit hinaus, da kannst du eine
fette Mahlzeit halten.' Der Löwe ging mit, und wie sie bei dem Pferd
standen, sprach der Fuchs 'hier hast dus doch nicht nach deiner
Gemächlichkeit, weißt du was? ich wills mit dem Schweif an dich binden,
so kannst dus in deine Höhle ziehen und in aller Ruhe verzehren.' Dem
Löwen gefiel der Rat, er stellte sich hin, und damit ihm der Fuchs das
Pferd festknüpfen könnte, hielt er ganz still. Der Fuchs aber band mit
des Pferdes Schweif dem Löwen die Beine zusammen und drehte und schnürte
alles so wohl und stark, daß es m it keiner Kraft zu zerreißen war. Als
er nun sein Werk vollendet hatte, klopfte er dem Pferd auf die Schulter
und sprach 'zieh, Schimmel, zieh.' Da sprang das Pferd mit einmal auf
und zog den Löwen mit sich fort. Der Löwe fing an zu brüllen, daß die
Vögel in dem ganzen Wald vor Schrecken aufflogen, aber das Pferd ließ
ihn brüllen, zog und schleppte ihn über das Feld vor seines Herrn Tür.
Wie der Herr das sah, besann er sich eines Bessern und sprach zu dem
Pferd 'du sollst bei mir bleiben und es gut haben,' und gab ihm satt
zu fressen, bis es starb.
