# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_barenhauter
# note: copyright of translation tbc

## Der Bärenhäuter 

Es war einmal ein junger Kerl, der ließ sich als Soldat anwerben, hielt
sich tapfer und war immer der vorderste, wenn es blaue Bohnen regnete.
So lange der Krieg dauerte, ging alles gut, aber als Friede geschlossen
war, erhielt er seinen Abschied, und der Hauptmann sagte, er könnte
gehen, wohin er wollte. Seine Eltern waren tot, und er hatte keine
Heimat mehr, da ging er zu seinen Brüdern und bat, sie möchten ihm so
lange Unterhalt geben, bis der Krieg wieder anfinge. Die Brüder aber
waren hartherzig und sagten: "Was sollen wir mit dir? Wir können dich
nicht brauchen, sieh zu, wie du dich durchschlägst." Der Soldat hatte
nichts übrig als sein Gewehr, das nahm er auf die Schulter und wollte in
die Welt gehen. Er kam auf eine große Heide, auf der nichts zu sehen war
als ein Ring von Bäumen, darunter setzte er sich ganz traurig nieder und
sann über sein Schicksal nach. 'Ich habe kein Geld,' dachte er, 'ich
habe nichts gelernt als das Kriegshandwerk, und jetzt, weil Friede
geschlossen ist, brauchen sie mich nicht mehr; ich sehe voraus, ich muß
verhungern.' Auf einmal hörte er ein Brausen, und wie er sich
umblickte, stand ein unbekannter Mann vor ihm, der einen grünen Rock
trug, recht stattlich aussah, aber einen garstigen Pferdefuß hatte.
"Ich weiß schon, was dir fehlt," sagte der Mann, "Geld und Gut sollst
du haben, soviel du mit aller Gewalt durchbringen kannst, aber ich muß
zuvor wissen, ob du dich nicht fürchtest, damit ich mein Geld nicht
umsonst ausgebe." - "Ein Soldat und Furcht, wie paßt das zusammen?"
antwortete er, "du kannst mich auf die Probe stellen." - "Wohlan,"
antwortete der Mann, "schau hinter dich." Der Soldat kehrte sich um
und sah einen großen Bär, der brummend auf ihn zutrabte. "Oho," rief
der Soldat, "dich will ich an der Nase kitzeln, daß dir die Lust zum
Brummen vergehen soll," legte an und schoß dem Bär auf die Schnauze,
daß er zusammenfiel und sich nicht mehr regte. "Ich sehe wohl," sagte
der Fremde, "daß dirs an Mut nicht fehlt, aber es ist noch eine
Bedingung dabei, die mußt du erfüllen." - "Wenn mirs an meiner
Seligkeit nicht schadet," antwortete der Soldat, der wohl merkte, wen
er vor sich hatte, "sonst laß ich mich auf nichts ein." - "Das wirst
du selber sehen," antwortete der Grünrock, "du darfst in den nächsten
sieben Jahren dich nicht waschen, dir Bart und Haare nicht kämmen, die
Nägel nicht schneiden und kein Vaterunser beten. Dann will ich dir einen
Rock und Mantel geben, den mußt du in dieser Zeit tragen. Stirbst du in
diesen sieben Jahren, so bist du mein, bleibst du aber leben, so bist du
frei und bist reich dazu für dein Lebtag." Der Soldat dachte an die
große Not, in der er sich befand, und da er so oft in den Tod gegangen
war, wollte er es auch jetzt wagen und willigte ein. Der Teufel zog den
grünen Rock aus, reichte ihn dem Soldaten hin und sagte: "Wenn du den
Rock an deinem Leibe hast und in die Tasche greifst, so wirst du die
Hand immer voll Geld haben." Dann zog er dem Bären die Haut ab und
sagte: "Das soll dein Mantel sein und auch dein Bett, denn darauf mußt
du schlafen und darfst in kein anderes Bett kommen. Und dieser Tracht
wegen sollst du Bärenhäuter heißen." Hierauf verschwand der Teufel.

Der Soldat zog den Rock an, griff gleich in die Tasche und fand, daß die
Sache ihre Richtigkeit hatte. Dann hing er die Bärenhaut um, ging in die
Welt, war guter Dinge und unterließ nichts, was ihm wohl und dem Gelde
wehe tat. Im ersten Jahr ging es noch leidlich, aber in dem zweiten sah
er schon aus wie ein Ungeheuer. Das Haar bedeckte ihm fast das ganze
Gesicht, sein Bart glich einem Stück grobem Filztuch, seine Finger
hatten Krallen, und sein Gesicht war so mit Schmutz bedeckt, daß wenn
man Kresse hineingesät hätte, sie aufgegangen wäre. Wer ihn sah, lief
fort, weil er aber allerorten den Armen Geld gab, damit sie für ihn
beteten, daß er in den sieben Jahren nicht stürbe, und weil er alles gut
bezahlte, so erhielt er doch immer noch Herberge. Im vierten Jahr kam er
in ein Wirtshaus, da wollte ihn der Wirt nicht aufnehmen und wollte ihm
nicht einmal einen Platz im Stall anweisen, weil er fürchtete, seine
Pferde würden scheu werden. Doch als der Bärenhäuter in die Tasche griff
und eine Handvoll Dukaten herausholte, so ließ der Wirt sich erweichen
und gab ihm eine Stube im Hintergebäude; doch mußte er versprechen, sich
nicht sehen zu lassen, damit sein Haus nicht in bösen Ruf käme.

Als der Bärenhäuter abends allein saß und von Herzen wünschte, daß die
sieben Jahre herum wären, so hörte er in einem Nebenzimmer ein lautes
Jammern. Er hatte ein mitleidiges Herz, öffnete die Türe und erblickte
einen alten Mann, der heftig weinte und die Hände über dem Kopf
zusammenschlug. Der Bärenhäuter trat näher, aber der Mann sprang auf und
wollte entfliehen. Endlich, als er eine menschliche Stimme vernahm, ließ
er sich bewegen, und durch freundliches Zureden brachte es der
Bärenhäuter dahin, daß er ihm die Ursache seines Kummers offenbarte.
Sein Vermögen war nach und nach geschwunden, er und seine Töchter mußten
darben, und er war so arm, daß er den Wirt nicht einmal bezahlen konnte
und ins Gefängnis sollte gesetzt werden. "Wenn Ihr weiter keine Sorgen
habt," sagte der Bärenhäuter, "Geld habe ich genug." Er ließ den Wirt
herbeikommen, bezahlte ihn und steckte dem Unglücklichen noch einen
Beutel voll Gold in die Tasche.

Als der alte Mann sich aus seinen Sorgen erlöst sah, wußte er nicht,
womit er sich dankbar beweisen sollte. "Komm mit mir," sprach er zu
ihm, "meine Töchter sind Wunder von Schönheit, wähle dir eine davon zur
Frau. Wenn sie hört, was du für mich getan hast, so wird sie sich nicht
weigern. Du siehst freilich ein wenig seltsam aus, aber sie wird dich
schon wieder in Ordnung bringen." Dem Bärenhäuter gefiel das wohl, und
er ging mit. Als ihn die älteste erblickte, entsetzte sie sich so
gewaltig vor seinem Antlitz, daß sie aufschrie und fortlief. Die zweite
blieb zwar stehen und betrachtete ihn von Kopf bis zu Füßen, dann aber
sprach sie: "Wie kann ich einen Mann nehmen, der keine menschliche
Gestalt mehr hat? Da gefiel mir der rasierte Bär noch besser, der einmal
hier zu sehen war und sich für einen Menschen ausgab, der hatte doch
einen Husarenpelz an und weiße Handschuhe. Wenn er nur häßlich wäre, so
könnte ich mich an ihn gewöhnen." Die jüngste aber sprach: "Lieber
Vater, das muß ein guter Mann sein, der Euch aus der Not geholfen hat,
habt Ihr ihm dafür eine Braut versprochen, so muß Euer Wort gehalten
werden." Es war schade, daß das Gesicht des Bärenhäuters von Schmutz
und Haaren bedeckt war, sonst hätte man sehen können, wie ihm das Herz
im Leibe lachte, als er diese Worte hörte. Er nahm einen Ring von seinem
Finger, brach ihn entzwei und gab ihr die eine Hälfte, die andere
behielt er für sich. In ihre Hälfte aber schrieb er seinen Namen, und in
seine Hälfte schrieb er ihren Namen und bat sie, ihr Stück gut
aufzuheben. Hierauf nahm er Abschied und sprach: "Ich muß noch drei
Jahre wandern: komm ich aber nicht wieder, so bist du frei, weil ich
dann tot bin. Bitte aber Gott, daß er mir das Leben erhält."

Die arme Braut kleidete sich ganz schwarz, und wenn sie an ihren
Bräutigam dachte, so kamen ihr die Tränen in die Augen. Von ihren
Schwestern ward ihr nichts als Hohn und Spott zuteil. "Nimm dich in
acht," sprach die älteste, "wenn du ihm die Hand reichst, so schlägt
er dir mit der Tatze darauf." - "Hüte dich," sagte die zweite, "die
Bären lieben die Süßigkeit, und wenn du ihm gefällst, so frißt er dich
auf." - "Du mußt nur immer seinen Willen tun," hub die älteste wieder
an, "sonst fängt er an zu brummen." Und die zweite fuhr fort: "Aber
die Hochzeit wird lustig sein, Bären, die tanzen gut." Die Braut
schwieg still und ließ sich nicht irre machen. Der Bärenhäuter aber zog
in der Welt herum, von einem Ort zum andern, tat Gutes, wo er konnte,
und gab den Armen reichlich, damit sie für ihn beteten. Endlich, als der
letzte Tag von den sieben Jahren anbrach, ging er wieder hinaus auf die
Heide und setzte sich unter den Ring von Bäumen. Nicht lange, so sauste
der Wind, und der Teufel stand vor ihm und blickte ihn verdrießlich an;
dann warf er ihm den alten Rock hin und verlangte seinen grünen zurück.
"So weit sind wir noch nicht," antwortete der Bärenhäuter, "erst
sollst du mich reinigen." Der Teufel mochte wollen oder nicht, er mußte
Wasser holen, den Bärenhäuter abwaschen, ihm die Haare kämmen und die
Nägel schneiden. Hierauf sah er wie ein tapferer Kriegsmann aus und war
viel schöner als je vorher.

Als der Teufel glücklich abgezogen war, so war es dem Bärenhäuter ganz
leicht ums Herz. Er ging in die Stadt, tat einen prächtigen Sammetrock
an, setzte sich in einen Wagen mit vier Schimmeln bespannt und fuhr zu
dem Haus seiner Braut. Niemand erkannte ihn, der Vater hielt ihn für
einen vornehmen Feldobrist und führte ihn in das Zimmer, wo seine
Töchter saßen. Er mußte sich zwischen den beiden ältesten niederlassen:
sie schenkten ihm Wein ein, legten ihm die besten Bissen vor und
meinten, sie hätten keinen schönern Mann auf der Welt gesehen. Die Braut
aber saß in schwarzem Kleide ihm gegenüber, schlug die Augen nicht auf
und sprach kein Wort. Als er endlich den Vater fragte, ob er ihm eine
seiner Töchter zur Frau geben wollte, so sprangen die beiden ältesten
auf, liefen in ihre Kammer und wollten prächtige Kleider anziehen, denn
eine jede bildete sich ein, sie wäre die Auserwählte. Der Fremde, sobald
er mit seiner Braut allein war, holte den halben Ring hervor und warf
ihn in einen Becher mit Wein, den er ihr über den Tisch reichte. Sie
nahm ihn an, aber als sie getrunken hatte und den halben Ring auf dem
Grund liegen fand, so schlug ihr das Herz. Sie holte die andere Hälfte,
die sie an einem Band um den Hals trug, hielt sie daran, und es zeigte
sich, daß beide Teile vollkommen zueinander paßten. Da sprach er: "Ich
bin dein verlobter Bräutigam, den du als Bärenhäuter gesehen hast, aber
durch Gottes Gnade habe ich meine menschliche Gestalt wiedererhalten,
und bin wieder rein geworden." Er ging auf sie zu, umarmte sie und gab
ihr einen Kuß. Indem kamen die beiden Schwestern in vollem Putz herein,
und als sie sahen, daß der schöne Mann der jüngsten zuteil geworden war,
und hörten, daß das der Bärenhäuter war, liefen sie voll Zorn und Wut
hinaus. Die eine ersäufte sich im Brunnen, die andere erhängte sich an
einem Baum. Am Abend klopfte jemand an der Türe, und als der Bräutigam
öffnete, so wars der Teufel im grünen Rock, der sprach: "Siehst du, nun
habe ich zwei Seelen für deine eine."
