# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_wolf_und_der_mensch
# note: copyright of translation tbc

## Der Wolf und der Mensch 

Der Fuchs erzählte einmal dem Wolf von der Stärke des Menschen, kein
Tier könnte ihm widerstehen, und sie müßten List gebrauchen, um sich vor
ihm zu erhalten. Da antwortete der Wolf: "Wenn ich nur einmal einen
Menschen zu sehen bekäme, ich wollte doch auf ihn losgehen." - "Dazu
kann ich dir helfen," sprach der Fuchs, "komm nur morgen früh zu mir,
so will ich dir einen zeigen." Der Wolf stellte sich frühzeitig ein,
und der Fuchs brachte ihn hinaus auf den Weg, den der Jäger alle Tage
ging. Zuerst kam ein alter abgedankter Soldat. "Ist das ein Mensch?"
fragte der Wolf. "Nein," antwortete der Fuchs, "das ist einer
gewesen." Danach kam ein kleiner Knabe, der zur Schule wollte. "Ist
das ein Mensch?" - "Nein, das will erst einer werden." Endlich kam
der Jäger, die Doppelflinte auf dem Rücken und den Hirschfänger an der
Seite. Sprach der Fuchs zum Wolf: "Siehst du, dort kommt ein Mensch,
auf den mußt du losgehen, ich aber will mich fort in meine Höhle
machen." Der Wolf ging nun auf den Menschen los, der Jäger, als er ihn
erblickte, sprach: "Es ist schade, daß ich keine Kugel geladen habe,"
legte an und schoß dem Wolf das Schrot ins Gesicht. Der Wolf verzog das
Gesicht gewaltig, doch ließ er sich nicht schrecken und ging vorwärts:
da gab ihm der Jäger die zweite Ladung. Der Wolf verbiß den Schmerz und
rückte dem Jäger zu Leibe: da zog dieser seinen blanken Hirschfänger und
gab ihm links und rechts ein paar Hiebe, daß er, über und über blutend,
mit Geheul zu dem Fuchs zurücklief. "Nun, Bruder Wolf," sprach der
Fuchs, "wie bist du mit dem Menschen fertig worden?" - "Ach,"
antwortete der Wolf, "so hab ich mir die Stärke des Menschen nicht
vorgestellt, erst nahm er einen Stock von der Schulter und blies hinein,
da flog mir etwas ins Gesicht, das hat mich ganz entsetzlich gekitzelt:
danach pustete er noch einmal in den Stock, da flog mirs um die Nase wie
Blitz und Hagelwetter, und wie ich ganz nah war, da zog er eine blanke
Rippe aus dem Leib, damit hat er so auf mich losgeschlagen, daß ich
beinah tot wäre liegen geblieben." - "Siehst du," sprach der Fuchs,
"was du für ein Prahlhans bist: du wirfst das Beil so weit, daß dus
nicht wieder holen kannst."
