# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_gevatter_tod
# note: copyright of translation tbc

## Der Gevatter Tod 

Es hatte ein armer Mann zwölf Kinder und mußte Tag und Nacht arbeiten,
damit er ihnen nur Brot geben konnte. Als nun das dreizehnte zur Welt
kam, wußte er sich in seiner Not nicht zu helfen, lief hinaus auf die
große Landstraße und wollte den ersten, der ihm begegnete, zu Gevatter
bitten. Der erste, der ihm begegnete, das war der liebe Gott. Der wußte
schon, was er auf dem Herzen hatte, und sprach zu ihm: "Armer Mann, du
dauerst mich, ich will dein Kind aus der Taufe heben, will für es sorgen
und es glücklich machen auf Erden." Der Mann sprach: "Wer bist du?" -
"Ich bin der liebe Gott." - "So begehr' ich dich nicht zu
Gevatter," sagte der Mann, "du gibst dem Reichen und lässest den Armen
hungern." Das sprach der Mann, weil er nicht wußte, wie weislich Gott
Reichtum und Armut verteilt. Also wendete er sich von dem Herrn und ging
weiter. Da trat der Teufel zu ihm und sprach: "Was suchst du? Willst du
mich zum Paten deines Kindes nehmen, so will ich ihm Gold die Hülle und
Fülle und alle Lust der Welt dazu geben." Der Mann fragte: "Wer bist
du?" - "Ich bin der Teufel." - "So begehr' ich dich nicht zu
Gevatter," sprach der Mann, "du betrügst und verführst die Menschen."
Er ging weiter; da kam der dürrbeinige Tod auf ihn zugeschritten und
sprach: "Nimm mich zu Gevatter." Der Mann fragte: "Wer bist du?" -
"Ich bin der Tod, der alle gleichmacht." Da sprach der Mann: "Du bist
der Rechte, du holst den Reichen wie den Armen ohne Unterschied, du
sollst mein Gevattersmann sein." Der Tod antwortete: "Ich will dein
Kind reich und berühmt machen; denn wer mich zum Freunde hat, dem
kann's nicht fehlen." Der Mann sprach: "Künftigen Sonntag ist die
Taufe, da stelle dich zu rechter Zeit ein." Der Tod erschien, wie er
versprochen hatte, und stand ganz ordentlich Gevatter.

Als der Knabe zu Jahren gekommen war, trat zu einer Zeit der Pate ein
und hieß ihn mitgehen. Er führte ihn hinaus in den Wald, zeigte ihm ein
Kraut, das da wuchs, und sprach: "Jetzt sollst du dein Patengeschenk
empfangen. Ich mache dich zu einem berühmten Arzt. Wenn du zu einem
Kranken gerufen wirst, so will ich dir jedesmal erscheinen: steh ich zu
Häupten des Kranken, so kannst du keck sprechen, du wolltest ihn wieder
gesund machen, und gibst du ihm dann von jenem Kraut ein, so wird er
genesen; steh ich aber zu Füßen des Kranken, so ist er mein, und du mußt
sagen, alle Hilfe sei umsonst und kein Arzt in der Welt könne ihn
retten. Aber hüte dich, daß du das Kraut nicht gegen meinen Willen
gebrauchst, es könnte dir schlimm ergehen!"

Es dauerte nicht lange, so war der Jüngling der berühmteste Arzt auf der
ganzen Welt. "Er braucht nur den Kranken anzusehen, so weiß er schon,
wie es steht, ob er wieder gesund wird oder ob er sterben muß," so hieß
es von ihm, und weit und breit kamen die Leute herbei, holten ihn zu den
Kranken und gaben ihm so viel Gold, daß er bald ein reicher Mann war.
Nun trug es sich zu, daß der König erkrankte. Der Arzt ward berufen und
sollte sagen, ob Genesung möglich wäre. Wie er aber zu dem Bette trat,
so stand der Tod zu den Füßen des Kranken, und da war für ihn kein Kraut
mehr gewachsen. "Wenn ich doch einmal den Tod überlisten könnte,"
dachte der Arzt, "er wird's freilich übelnehmen, aber da ich sein Pate
bin, so drückt er wohl ein Auge zu, ich will's wagen." Er fasste also
den Kranken und legte ihn verkehrt, so daß der Tod zu Haupten desselben
zu stehen kam. Dann gab er ihm von dem Kraute ein, und der König erholte
sich und ward wieder gesund. Der Tod aber kam zu dem Arzte, machte ein
böses und finsteres Gesicht, drohte mit dem Finger und sagte: "Du hast
mich hinter das Licht geführt, diesmal will ich dir's nachsehen, weil
du mein Pate bist, aber wagst du das noch einmal, so geht dir's an den
Kragen, und ich nehme dich selbst mit fort."

Bald hernach verfiel die Tochter des Königs in eine schwere Krankheit.
Sie war sein einziges Kind, er weinte Tag und Nacht, daß ihm die Augen
erblindeten, und ließ bekanntmachen, wer sie vom Tode errette, der
sollte ihr Gemahl werden und die Krone erben. Der Arzt, als er zu dem
Bette der Kranken kam, erblickte den Tod zu ihren Füßen. Er hätte sich
der Warnung seines Paten erinnern sollen, aber die große Schönheit der
Königstochter und das Glück, ihr Gemahl zu werden, betörten ihn so, daß
er alle Gedanken in den Wind schlug. Er sah nicht, daß der Tod ihm
zornige Blicke zuwarf, die Hand in die Höhe hob und mit der dürren Faust
drohte; er hob die Kranke auf und legte ihr Haupt dahin, wo die Füße
gelegen hatten. Dann gab er ihr das Kraut ein, und alsbald regte sich
das Leben von neuem.

Der Tod, als er sich zum zweitenmal um sein Eigentum betrogen sah, ging
mit langen Schritten auf den Arzt zu und sprach: "Es ist aus mit dir,
und die Reihe kommt nun an dich," packte ihn mit seiner eiskalten Hand
so hart, daß er nicht widerstehen konnte, und führte ihn in eine
unterirdische Höhle. Da sah er, wie tausend und tausend Lichter in
unübersehbaren Reihen brannten, einige groß, andere halbgroß, andere
klein. Jeden Augenblick verloschen einige, und andere brannten wieder
auf, also daß die Flämmchen in beständigem Wechsel zu sein schienen.
"Siehst du," sprach der Tod, "das sind die Lebenslichter der
Menschen. Die großen gehören Kindern, die halbgroßen Eheleuten in ihren
besten Jahren, die kleinen gehören Greisen. Doch auch Kinder und junge
Leute haben oft nur ein kleines Lichtchen." - "Zeige mir mein
Lebenslicht," sagte der Arzt und meinte, es wäre noch recht groß. Der
Tod deutete auf ein kleines Endchen, das eben auszugehen drohte, und
sagte: "Siehst du, da ist es." - "Ach, lieber Pate," sagte der
erschrockene Arzt, "zündet mir ein neues an, tut mir's zuliebe, damit
ich König werde und Gemahl der schönen Königstochter." - "Ich kann
nicht," antwortete der Tod, "erst muß eins verlöschen, eh' ein neues
anbrennt." - "So setzt das alte auf ein neues, das gleich fortbrennt,
wenn jenes zu Ende ist," bat der Arzt. Der Tod stellte sich, als ob er
seinen Wunsch erfüllen wollte, langte ein frisches, großes Licht herbei,
aber weil er sich rächen wollte, versah er's beim Umstecken
absichtlich, und das Stöckchen fiel um und verlosch. Alsbald sank der
Arzt zu Boden und war nun selbst in die Hand des Todes geraten.
