# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/haesichenbraut
# note: copyright of translation tbc

## Häsichenbraut 

Es war einmal eine Frau mit ihrer Tochter; die lebten in einem schönen
Garten mit Kohl; dahin kam ein Häschen und fraß zur Winterzeit allen
Kohl. Da sagte die Frau zur Tochter: "Geh in den Garten und jag' das
Häschen!" Sagt das Mädchen zum Häschen: "Schu! schu! Du Häschen,
frisst noch allen Kohl!" Sagt das Häschen: "Komm, Mädchen, und setz
dich auf mein Hasenschwänzchen und komm mit in mein Hasenhüttchen!"
Mädchen will nicht. Am andern Tag kommt's Häschen wieder und frisst den
Kohl; da sagt die Frau zur Tochter: "Geh in den Garten und jag das
Häschen!" Sagt das Mädchen zum Häschen: "Schul! Schu! Du Häschen,
frisst noch allen Kohl!" Sagt das Häschen: "Komm, Mädchen, setz dich
auf mein Hasenschwänzchen und komm mit mir in mein Hasenhüttchen."
Mädchen will nicht. Am dritten Tag kommt's Häschen wieder und frisst
den Kohl. Da sagt die Frau zur Tochter: "Geh in den Garten und jag das
Häschen!" Sagt das Mädchen: "Schu! schu! Du Häschen, frisst noch allen
Kohl!" Sagt das Häschen: "Komm, Mädchen, setz dich auf mein
Hasenschwänzchen und komm mit mir in mein Hasenhüttchen!" Mädchen setzt
sich auf das Hasenschwänzchen; da bracht' es das Häschen weit hinaus in
sein Hüttchen und sagt: "Nun koch' Grünkohl und Hirse, ich will die
Hochzeitsleute bitten." Da kamen alle Hochzeitsleute zusammen. Wer
waren denn die Hochzeitsleute? Das kann ich dir sagen, wie es mir ein
anderer erzählt hat: das waren alles Hasen, und die Krähe war als
Pfarrer dabei, die Brautleute zu trauen, und der Fuchs als Küster, und
der Altar war unterm Regenbogen.

Mädchen aber war traurig, da sie so alleine war. Kommt's Häschen und
sagt: "Mach auf, mach auf, die Hochzeitsleute sind lustig!" Die Braut
sagt nichts und weint. Häschen geht fort, Häschen kommt wieder und sagt:
"Mach auf, mach auf, die Hochzeitsleute sind hungrig." Die Braut sagt
wieder nichts und weint. Häschen geht fort; Häschen kommt wieder und
sagt: "Mach auf, mach auf, die Hochzeitsleute warten." Da sagt die
Braut nichts und Häschen geht fort; aber sie macht eine Puppe aus Stroh
mit ihren Kleidern, und gibt ihr einen Rührlöffel, und setzt sie an den
Kessel mit Hirse, und geht zur Mutter. Häschen kommt noch einmal und
sagt: "Mach auf, mach auf," und macht auf und wirft der Puppe was an
den Kopf, dass ihr die Haube abfällt.

Da sieht Häschen, dass es seine Braut nicht ist, und geht fort und ist
traurig.
