# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_kristallkugel
# note: copyright of translation tbc

## Die Kristallkugel 

Es war einmal eine Zauberin, die hatte drei Söhne, die sich brüderlich
liebten: aber die Alte traute ihnen nicht und dachte, sie wollten ihr
ihre Macht rauben. Da verwandelte sie den ältesten in einen Adler, der
mußte auf einem Felsengebirge hausen, und man sah ihn manchmal am Himmel
in großen Kreisen auf- und niederschweben. Den zweiten verwandelte sie
in einen Walfisch, der lebte im tiefen Meer, und man sah nur, wie er
zuweilen einen mächtigen Wasserstrahl in die Höhe warf. Beide hatten nur
zwei Stunden jeden Tag ihre menschliche Gestalt. Der dritte Sohn, da er
fürchtete, sie möchte ihn auch in ein reißendes Tier verwandeln, in
einen Bären oder einen Wolf, so ging er heimlich fort. Er hatte aber
gehört, daß auf dem Schloß der goldenen Sonne eine verwünschte
Königstochter säße, die auf Erlösung harrte: es müßte aber jeder sein
Leben daran wagen, schon dreiundzwanzig Jünglinge wären eines
jämmerlichen Todes gestorben und nur noch einer übrig, dann dürfte
keiner mehr kommen. Und da sein Herz ohne Furcht war, so faßte er den
Entschluß, das Schloß von der goldenen Sonne aufzusuchen. Er war schon
lange Zeit herumgezogen und hatte es nicht finden können, da geriet er
in einen großen Wald und wußte nicht, wo der Ausgang war. Auf einmal
erblickte er in der Ferne zwei Riesen, die winkten ihm mit der Hand, und
als er zu ihnen kam, sprachen sie: "Wir streiten um einen Hut, wem er
zugehören soll, und da wir beide gleich stark sind, so kann keiner den
andern überwältigen: die kleinen Menschen sind klüger als wir, daher
wollen wir dir die Entscheidung überlassen." - "Wie könnt ihr euch um
einen alten Hut streiten?" sagte der Jüngling. "Du weißt nicht, was er
für Eigenschaften hat, es ist ein Wünschhut, wer den aufsetzt, der kann
sich hinwünschen, wohin er will, und im Augenblick ist er dort." -
"Gebt mir den Hut," sagte der Jüngling, "ich will ein Stück Wegs
gehen, und wenn ich euch dann rufe, so lauft um die Wette, und wer am
ersten bei mir ist, dem soll er gehören." Er setzte den Hut auf und
ging fort, dachte aber an die Königstochter, vergaß die Riesen und ging
immer weiter. Einmal seufzte er aus Herzensgrund und rief: "Ach, wäre
ich doch auf dem Schloß der goldenen Sonne!" Und kaum waren die Worte
über seine Lippen, so stand er auf einem hohen Berg vor dem Tor des
Schlosses.

Er trat hinein und ging durch alle Zimmer, bis er in dem letzten die
Königstochter fand. Aber wie erschrak er, als er sie anblickte: sie
hatte ein aschgraues Gesicht voll Runzeln, trübe Augen und rote Haare.
"Seid Ihr die Königstochter, deren Schönheit alle Welt rühmt?" rief er
aus. "Ach," erwiderte sie, "das ist meine Gestalt nicht, die Augen
der Menschen können mich nur in dieser Häßlichkeit erblicken, aber damit
du weißt, wie ich aussehe, so schau in den Spiegel, der läßt sich nicht
irre machen, der zeigt dir mein Bild, wie es in Wahrheit ist." Sie gab
ihm den Spiegel in die Hand, und er sah darin das Abbild der schönsten
Jungfrau, die auf der Welt war, und sah, wie ihr vor Traurigkeit die
Tränen über die Wangen rollten. Da sprach er: "Wie kannst du erlöst
werden? ich scheue keine Gefahr." Sie sprach: "Wer die kristallne
Kugel erlangt und hält sie dem Zauberer vor, der bricht damit seine
Macht, und ich kehre in meine wahre Gestalt zurück. Ach," setzte sie
hinzu, "schon so mancher ist darum in seinen Tod gegangen, und du
junges Blut, du jammerst mich, wenn du dich in die großen
Gefährlichkeiten begibst." - "Mich kann nichts abhalten," sprach er,
"aber sage mir, was ich tun muß." - "Du sollst alles wissen," sprach
die Königstochter, "wenn du den Berg, auf dem das Schloß steht,
hinabgehst, so wird unten an einer Quelle ein wilder Auerochs stehen,
mit dem mußt du kämpfen. Und wenn es dir glückt, ihn zu töten, so wird
sich aus ihm ein feuriger Vogel erheben, der trägt in seinem Leib ein
glühendes Ei, und in dem Ei steckt als Dotter die Kristallkugel. Er läßt
aber das Ei nicht fallen, bis er dazu gedrängt wird, fällt es aber auf
die Erde, so zündet es und verbrennt alles in seiner Nähe, und das Ei
selbst zerschmilzt und mit ihm die kristallne Kugel, und all deine Mühe
ist vergeblich gewesen."

Der Jüngling stieg hinab zu der Quelle, wo der Auerochse schnaubte und
ihn anbrüllte. Nach langem Kampf stieß er ihm sein Schwert in den Leib,
und er sank nieder. Augenblicklich erhob sich aus ihm der Feuervogel und
wollte fortfliegen, aber der Adler, der Bruder des Jünglings, der
zwischen den Wolken daherzog, stürzte auf ihn herab, jagte ihn nach dem
Meer hin und stieß ihn mit seinem Schnabel an, so daß er in der
Bedrängnis das Ei fallen ließ. Es fiel aber nicht in das Meer, sondern
auf eine Fischerhütte, die am Ufer stand, und die fing gleich an zu
rauchen und wollte in Flammen aufgehen. Da erhoben sich im Meer haushohe
Wellen, strömten über die Hütte und bezwangen das Feuer. Der andere
Bruder, der Walfisch, war herangeschwommen und hatte das Wasser in die
Höhe getrieben. Als der Brand gelöscht war, suchte der Jüngling nach dem
Ei und fand es glücklicherweise: es war noch nicht geschmolzen, aber die
Schale war von der plötzlichen Abkühlung durch das kalte Wasser
zerbröckelt, und er konnte die Kristallkugel unversehrt herausnehmen.

Als der Jüngling zu dem Zauberer ging und sie ihm vorhielt, so sagte
dieser: "Meine Macht ist zerstört, und du bist von nun an der König vom
Schloß der goldenen Sonne. Auch deinen Brüdern kannst du die menschliche
Gestalt damit zurückgeben." Da eilte der Jüngling zu der Königstochter,
und als er in ihr Zimmer trat, so stand sie da in vollem Glanz ihrer
Schönheit, und beide wechselten voll Freude ihre Ringe miteinander.
