# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_eisenhans
# note: copyright of translation tbc

## Der Eisenhans 

Es war einmal ein König, der hatte einen großen Wald bei seinem Schloß;
darin lief Wild aller Art herum. Zu einer Zeit schickte er einen Jäger
hinaus, der sollte ein Reh schießen, aber er kam nicht wieder.
"Vielleicht ist ihm ein Unglück zugestoßen", sagte der König und
schickte den folgenden Tag zwei andere Jäger hinaus, die sollten ihn
aufsuchen; aber die blieben auch weg. Da ließ er am dritten Tag alle
seine Jäger kommen und sprach: "Streift durch den ganzen Wald und laßt
nicht ab, bis ihr sie alle drei gefunden habt!" Aber auch von diesen
kam keiner wieder heim, und von der Meute Hunde, die sie mitgenommen
hatten, ließ sich keiner wieder sehen. Von der Zeit an wollte sich
niemand mehr in den Wald wagen, und er lag da in tiefer Stille und
Einsamkeit, und man sah nur zuweilen einen Adler oder Habicht darüber
hinwegfliegen. Das dauerte viele Jahre; da meldete sich ein fremder
Jäger bei dem König, suchte eine Versorgung und erbot sich, in den
gefährlichen Wald zu gehen. Der König aber wollte seine Einwilligung
nicht geben und sprach: "Es ist nicht geheuer darin, ich fürchte, es
geht dir nicht besser als den andern, und du kommst nicht wieder
heraus." Der Jäger antwortete: "Herr, ich will's auf meine Gefahr
wagen; von Furcht weiß ich nichts." Der Jäger begab sich also mit
seinem Hund in den Wald. Es dauerte nicht lange, so geriet der Hund
einem Wild auf die Fährte und wollte hinter ihm her; kaum aber war er
ein paar Schritte gelaufen, so stand er vor einem tiefen Pfuhl, konnte
nicht weiter, und ein nackter Arm streckte sich aus dem Wasser, packte
ihn und zog ihn hinab. Als der Jäger das sah, ging er zurück und holte
drei Männer, die mußten mit Eimern kommen und das Wasser ausschöpfen.
Als sie auf den Grund sehen konnten so lag da ein wilder Mann, der braun
am Leib war wie rostiges Eisen und dem die Haare über das Gesicht bis zu
den Knien herabhingen. Sie banden ihn mit Stricken und führten ihn fort
in das Schloß. Da war große Verwunderung über den wilden Mann; der König
aber ließ ihn in einen eisernen Käfig auf seinen Hof setzen und verbot
bei Lebensstrafe, die Türe des Käfigs zu öffnen, und die Königin mußte
den Schlüssel selbst in Verwahrung nehmen. Von nun an konnte ein jeder
wieder mit Sicherheit in den Wald gehen.

Der König hatte einen Sohn von acht Jahren, der spielte einmal auf dem
Hof, und bei dem Spiel fiel ihm sein goldener Ball in den Käfig. Der
Knabe lief hin und sprach: "Gib mir meinen Ball heraus!" "Nicht
eher", antwortete der Mann, "als bis du mir die Türe aufgemacht
hast." "Nein", sagte der Knabe, "das tue ich nicht, das hat der
König verboten", und lief fort. Am andern Tag kam er wieder und
forderte seinen Ball. Der wilde Mann sagte: "Öffne meine Türe!" Aber
der Knabe wollte nicht. Am dritten Tag war der König auf Jagd geritten,
da kam der Knabe nochmals und sagte:"Wenn ich auch wollte, ich kann die
Türe nicht öffnen, ich habe den Schlüssel nicht." Da sprach der wilde
Mann: "Er liegt unter dem Kopfkissen deiner Mutter, da kannst du ihn
holen." Der Knabe, der seinen Ball wieder haben wollte, schlug alles
Bedenken in den Wind und brachte den Schlüssel herbei. Die Türe ging
schwer auf, und der Knabe klemmte sich den Finger. Als sie offen war,
trat der wilde Mann heraus, gab ihm den goldenen Ball und eilte hinweg.
Dem Knaben war angst geworden, er schrie und rief ihm nach: "Ach,
wilder Mann, gehe nicht fort, sonst bekomme ich Schläge." Der wilde
Mann kehrte um, hob ihn auf, setzte ihn auf seinen Nacken und ging mit
schnellen Schritten in den Wald hinein. Als der König heimkam, bemerkte
er den leeren Käfig und fragte die Königin, wie das zugegangen wäre. Sie
wußte nichts davon, suchte den Schlüssel, aber er war weg. Sie rief den
Knaben, aber niemand antwortete. Der König schickte Leute aus, die ihn
auf dem Felde suchen sollten, aber sie fanden ihn nicht. Da konnte er
leicht erraten, was geschehen war, und es herrschte große Trauer an dem
königlichen Hof.

Als der wilde Mann wieder in dem finstern Wald angelangt war, so setzte
er den Knaben von den Schultern herab und sprach zu ihm: "Vater und
Mutter siehst du nicht wieder, aber ich will dich bei mir behalten, denn
du hast mich befreit, und ich habe Mitleid mit dir. Wenn du alles tust,
was ich dir sage, so sollst du's gut haben. Schätze und Gold habe ich
genug und mehr als jemand in der Welt. " Er machte dem Knaben ein Lager
von Moos, auf dem er einschlief; und am andern Morgen führte ihn der
Mann zu einem Brunnen und sprach: "Siehst du, der Goldbrunnen ist hell
und klar wie Kristall, du sollst dabeisitzen und achthaben, daß nichts
hineinfällt, sonst ist er verunehrt. Jeden Abend komme ich und sehe, ob
du mein Gebot befolgt hast." Der Knabe setzte sich an den Rand des
Brunnens, sah, wie manchmal ein goldener Fisch, manchmal eine goldene
Schlange sich darin zeigte, und hatte acht, daß nichts hineinfiel. Als
er so saß, schmerzte ihn einmal der Finger so heftig, daß er ihn
unwillkürlich in das Wasser steckte. Er zog ihn schnell wieder heraus,
sah aber, daß er ganz vergoldet war, und wie große Mühe er sich gab, das
Gold wieder abzuwischen, es war alles vergeblich. Abends kam der
Eisenhans zurück, sah den Knaben an und sprach: "Was ist mit dem
Brunnen geschehen?" "Nichts, nichts", antwortete er und hielt den
Finger auf den Rücken, daß er ihn nicht sehen sollte. Aber der Mann
sagte: "Du hast den Finger in das Wasser getaucht. Diesmal mag's
hingehen, aber hüte dich, daß du nicht wieder etwas hineinfallen läßt!"
Am frühesten Morgen saß er schon bei dem Brunnen und bewachte ihn. Der
Finger tat ihm wieder weh, und er fuhr damit über seinen Kopf, da fiel
unglücklicherweise ein Haar herab in den Brunnen. Er nahm es schnell
heraus, aber es war schon ganz vergoldet. Der Eisenhans kam und wußte
schon, was geschehen war. "Du hast ein Haar in den Brunnen fallen
lassen", sagte er, "ich will dir's noch einmal nachsehen; aber
wenn's zum drittenmal geschieht, so ist der Brunnen entehrt, und du
kannst nicht länger bei mir bleiben." Am dritten Tag saß der Knabe am
Brunnen und bewegte den Finger nicht, wenn er ihm noch so weh tat. Aber
die Zeit ward ihm lang und er betrachtete sein Angesicht, das auf dem
Wasserspiegel stand. Und als er sich dabei immer mehr beugte und sich
recht in die Augen sehen wollte, so fielen ihm seine langen Haare von
den Schultern herab in das Wasser. Er richtete sich schnell in die Höhe,
aber das ganze Haupthaar war schon vergoldet und glänzte wie eine Sonne.
Ihr könnt euch denken, wie der arme Knabe erschrak. Er nahm sein
Taschentuch und band es um den Kopf, damit es der Mann nicht sehen
sollte. Als er kam, wußte er schon alles und sprach: "Binde das Tuch
auf!" Da quollen die goldenen Haare hervor, und der Knabe mochte sich
entschuldigen wie er wollte, es half ihm nichts. "Du hast die Probe
nicht bestanden und kannst nicht länger hier bleiben. Geh hinaus in die
Welt, da wirst du erfahren, wie die Armut tut. Aber weil du kein böses
Herz hast und ich's mit dir gut meine, so will ich dir eins erlauben.
Wenn du in Not gerätst, so geh zu dem Wald und rufe: 'Eisenhans!',
dann will ich kommen und dir helfen. Meine Macht ist groß, größer als du
denkst, und Gold und Silber habe ich im Überfluß."

Da verließ der Königssohn den Wald und ging über gebahnte und ungebahnte
Wege immerzu, bis er zuletzt in eine große Stadt kam. Er suchte da
Arbeit, aber er konnte keine finden und hatte auch nichts erlernt, womit
er sich hätte forthelfen können. Endlich ging er in das Schloß und
fragte, ob sie ihn behalten wollten. Die Hofleute wußten nicht, wozu sie
ihn brauchen sollten, aber sie hatten Wohlgefallen an ihm und hießen ihn
bleiben. Zuletzt nahm ihn der Koch in Dienst und sagte, er könnte Holz
und Wasser tragen und die Asche zusammenkehren. Einmal, als gerade kein
anderer zur Hand war, hieß ihn der Koch die Speisen zur königlichen
Tafel tragen, da er aber seine goldenen Haare nicht wollte sehen lassen,
so behielt er sein Hütchen auf. Dem König war so etwas noch nicht
vorgekommen, und er sprach: "Wenn du zur königlichen Tafel kommst, mußt
du deinen Hut abziehen!" "Ach Herr", antwortete er, "ich kann nicht,
ich habe einen bösen Grind auf dem Kopf." Da ließ der König den Koch
herbeirufen, schalt ihn und fragte, wie er einen solchen Jungen hätte in
seinen Dienst nehmen können; er sollte ihn gleich fortjagen. Der Koch
aber hatte Mitleiden mit ihm und vertauschte ihn mit dem Gärtnerjungen.

Nun mußte der Junge im Garten pflanzen und begießen hacken und graben
und Wind und böses Wetter über sich ergehen lassen. Einmal im Sommer,
als er allein im Garten arbeitete, war der Tag so heiß, daß er sein
Hütchen abnahm und die Luft ihn kühlen sollte. Wie die Sonne auf das
Haar schien, glitzte und blitzte es, daß die Strahlen in das
Schlafzimmer der Königstochter fielen und sie aufsprang, um zu sehen,
was da wäre. Da erblickte sie den Jungen und rief ihn an: "Junge, bring
mir einen Blumenstrauß!" Er setzte in aller Eile sein Hütchen auf,
brach wilde Feldblumen ab und band sie zusammen. Als er damit die Treppe
hinaufstieg, begegnete ihm der Gärtner und sprach: "Wie kannst du der
Königstochter einen Strauß von schlechten Blumen bringen? Geschwind hole
andere und suche die schönsten und seltensten aus!" "Ach nein",
antwortete der Junge, "die wilden riechen kräftiger und werden ihr
besser gefallen." Als er in ihr Zimmer kam, sprach die Königstochter:
"Nimm dein Hütchen ab, es ziemt sich nicht, daß du ihn vor mir
aufbehältst." Er antwortete wieder: "Ich darf nicht, ich habe einen
grindigen Kopf." Sie griff aber nach dem Hütchen und zog es ab, da
rollten seine goldenen Haare auf die Schultern herab, daß es prächtig
anzusehen war. Er wollte fortspringen, aber sie hielt ihn am Arm und gab
ihm eine Handvoll Dukaten. Er ging damit fort, achtete aber des Goldes
nicht, sondern er brachte es dem Gärtner und sprach: "Ich schenke es
deinen Kindern, die können damit spielen." Den andern Tag rief ihm die
Königstochter abermals zu, er sollte ihr einen Strauß Feldblumen
bringen, und als er damit eintrat, grapste sie gleich nach seinem
Hütchen und wollte es ihm wegnehmen; aber er hielt es mit beiden Händen
fest. Sie gab ihm wieder eine Handvoll Dukaten, aber er wollte sie nicht
behalten und gab sie dem Gärtner zum Spielwerk für seine Kinder. Den
dritten Tag ging's nicht anders: Sie konnte ihm sein Hütchen nicht
wegnehmen, und er wollte ihr Gold nicht.

Nicht lange danach ward das Land mit Krieg überzogen. Der König sammelte
sein Volk und wußte nicht, ob er dem Feind, der übermächtig war und ein
großes Heer hatte, Widerstand leisten könnte. Da sagte der Gärtnerjunge:
"Ich bin herangewachsen und will mit in den Krieg ziehen; gebt mir nur
ein Pferd!" Die andern lachten und sprachen: "Wenn wir fort sind, so
suche dir eins; wir wollen dir eins im Stall zurücklassen." Als sie
ausgezogen waren, ging er in den Stall und zog das Pferd heraus; es war
an einem Fuß lahm und hickelte hunkepuus, hunkepuus. Dennoch setzte er
sich auf und ritt fort nach dem dunkeln Wald. Als er an den Rand
desselben gekommen war, rief er dreimal 'Eisenhans' so laut, daß es
durch die Bäume schallte. Gleich darauf erschien der wilde Mann und
sprach: "Was verlangst du?" "Ich verlange ein starkes Roß, denn ich
will in den Krieg ziehen." "Das sollst du haben und noch mehr als du
verlangst." Dann ging der wilde Mann in den Wald zurück, und es dauerte
nicht lange, so kam ein Stallknecht aus dem Wald und führte ein Roß
herbei, das schnaubte aus den Nüstern und war kaum zu bändigen. Und
hinterher folgte eine Schar Kriegsvolk, ganz in Eisen gerüstet, und ihre
Schwerter blitzten in der Sonne. Der Jüngling übergab dem Stallknecht
sein dreibeiniges Pferd, bestieg das andere und ritt vor der Schar her.
Als er sich dem Schlachtfeld näherte, war schon ein großer Teil von des
Königs Leuten gefallen, und es fehlte nicht viel, so mußten die übrigen
weichen. Da jagte der Jüngling mit seiner eisernen Schar heran, fuhr wie
ein Wetter über die Feinde und schlug alles nieder, was sich ihm
widersetzte. Sie wollten fliehen, aber der Jüngling saß ihnen auf dem
Nacken und ließ nicht ab, bis kein Mann mehr übrig war. Statt aber zu
dem König zurückzukehren, führte er seine Schar auf Umwegen wieder zu
dem Wald und rief den Eisenhans heraus. "Was verlangst du?" fragte der
wilde Mann. "Nimm dein Roß und deine Schar zurück und gib mir mein
dreibeiniges Pferd wieder!" Es geschah alles, was er verlangte, und er
ritt auf seinem dreibeinigen Pferd heim. Als der König wieder in sein
Schloß kam, ging ihm seine Tochter entgegen und wünschte ihm Glück zu
seinem Siege. "Ich bin es nicht, der den Sieg davongetragen hat",
sprach er, "sondern ein fremder Ritter, der mir mit seiner Schar zu
Hilfe kam." Die Tochter wollte wissen, wer der fremde Ritter wäre, aber
der König wußte es nicht und sagte: "Er hat die Feinde verfolgt, und
ich habe ihn nicht wiedergesehen." Sie erkundigte sich bei dem Gärtner
nach dem Jungen; der lachte aber und sprach: "Eben ist er auf seinem
dreibeinigen Pferde heimgekommen, und die andern haben gespottet und
gerufen: 'Da kommt unser Hunkepuus wieder an.' Sie fragten auch:
'Hinter welcher Hecke hast du derweil gelegen und geschlafen?' Er
sprach aber: 'Ich habe das Beste getan, und ohne mich wäre es schlecht
gegangen.' Da ward er noch mehr ausgelacht."

Der König sprach zu seiner Tochter: "Ich will ein großes Fest ansagen
lassen, das drei Tage währen soll, und du sollst einen goldenen Apfel
werfen. Vielleicht kommt der Unbekannte herbei." Als das Fest
verkündigt war, ging der Jüngling hinaus zu dem Wald und rief den
Eisenhans. "Was verlangst du?" fragte er. "Daß ich den goldenen Apfel
der Königstochter fange." "Es ist so gut, als hättest du ihn schon",
sagte Eisenhans, "du sollst auch eine rote Rüstung dazu haben und auf
einem stolzen Fuchs reiten." Als der Tag kam, sprengte der Jüngling
heran, stellte sich unter die Ritter und ward von niemand erkannt. Die
Königstochter trat hervor und warf den Rittern einen goldenen Apfel zu,
aber keiner fing ihn als er allein; aber sobald er ihn hatte, jagte er
davon. Am zweiten Tag hatte ihn Eisenhans als weißen Ritter ausgerüstet
und ihm einen Schimmel gegeben. Abermals fing er allein den Apfel,
verweilte aber keinen Augenblick, sondern jagte damit fort. Der König
war bös und sprach: "Das ist nicht erlaubt, er muß vor mir erscheinen
und seinen Namen nennen." Er gab den Befehl, wenn der Ritter, der den
Apfel gefangen habe, sich wieder davonmachte, so sollte man ihm
nachsetzen, und wenn er nicht gutwillig zurückkehrte, auf ihn hauen und
stechen. Am dritten Tag erhielt er vom Eisenhans eine schwarze Rüstung
und einen Rappen und fing auch wieder den Apfel. Als er aber damit
fortjagte, verfolgten ihn die Leute des Königs, und einer kam ihm so
nahe, daß er mit der Spitze des Schwertes ihm das Bein verwundete. Er
entkam ihnen jedoch; aber sein Pferd sprang so gewaltig, daß der Helm
ihm vom Kopf fiel, und sie konnten sehen, daß er goldene Haare hatte.
Sie ritten zurück und meldeten dem König alles.

Am andern Tag fragte die Königstochter den Gärtner nach seinem Jungen.
"Er arbeitet im Garten; der wunderliche Kauz ist auch bei dem Fest
gewesen und erst gestern abend wiedergekommen; er hat auch meinen
Kindern drei goldene Äpfel gezeigt, die er gewonnen hat." Der König
ließ ihn vor sich fordern, und er erschien und hatte wieder sein Hütchen
auf dem Kopf. Aber die Königstochter ging auf ihn zu und nahm es ihm ab,
und da fielen seine goldenen Haare über die Schultern, und es war so
schön, daß alle erstaunten. "Bist du der Ritter gewesen, der jeden Tag
zu dem Fest gekommen ist, immer in einer andern Farbe, und der die drei
goldenen Äpfel gefangen hat?" fragte der König. "Ja", antwortete er,
"und da sind die Äpfel", holte sie aus seiner Tasche und reichte sie
dem König. "Wenn Ihr noch mehr Beweise verlangt, so könnt Ihr die Wunde
sehen, die mir Eure Leute geschlagen haben, als sie mich verfolgten.
Aber ich bin auch der Ritter, der Euch zum Sieg über die Feinde
verholfen hat." "Wenn du solche Taten verrichten kannst, so bist du
kein Gärtnerjunge. Sage mir, wer ist dein Vater?" "Mein Vater ist ein
mächtiger König, und Goldes habe ich die Fülle und soviel ich nur
verlange." "Ich sehe wohl", sprach der König, "ich bin dir Dank
schuldig, kann ich dir etwas zu Gefallen tun?" "Ja", antwortete er,
"das könnt Ihr wohl, gebt mir Eure Tochter zur Frau." Da lachte die
Jungfrau und sprach: "Der macht keine Umstände! Aber ich habe schon an
seinen goldenen Haaren gesehen, daß er kein Gärtnerjunge ist", ging
dann hin und küßte ihn. Zu der Vermählung kam sein Vater und seine
Mutter und waren in großer Freude, denn sie hatten schon alle Hoffnung
aufgegeben, ihren lieben Sohn wiederzusehen. Und als sie an der
Hochzeitstafel saßen, da schwieg auf einmal die Musik, die Türen gingen
auf, und ein stolzer König trat herein mit großem Gefolge. Er ging auf
den Jüngling zu, umarmte ihn und sprach: "Ich bin der Eisenhans und war
in einen wilden Mann verwünscht, aber du hast mich erlöst. Alle Schätze,
die ich besitze, die sollen dein Eigentum sein."
