# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_gestiefelte_kater
# note: copyright of translation tbc

## Der gestiefelte Kater 

Es war einmal ein Müller, der hatte drei Söhne, seine Mühle, einen Esel
und einen Kater; die Söhne mußten mahlen, der Esel Getreide holen und
Mehl forttragen, die Katze dagegen die Mäuse wegfangen. Als der Müller
starb, teilten sich die drei Söhne in die Erbschaft: der älteste bekam
die Mühle, der zweite den Esel, der dritte den Kater; weiter blieb
nichts für ihn übrig. Da war er traurig und sprach zu sich selbst: "Mir
ist es doch recht schlimm ergangen, mein ältester Bruder kann mahlen,
mein zweiter auf seinem Esel reiten - was kann ich mit dem Kater
anfangen? Ich laß mir ein Paar Pelzhandschuhe aus seinem Fell machen,
dann ist's vorbei."

"Hör", fing der Kater an, der alles verstanden hatte, "du brauchst
mich nicht zu töten, um ein Paar schlechte Handschuhe aus meinem Pelz zu
kriegen; laß mir nur ein Paar Stiefel machen, daß ich ausgehen und mich
unter den Leuten sehen lassen kann, dann soll dir bald geholfen sein."
Der Müllersohn verwunderte sich, daß der Kater so sprach, weil aber eben
der Schuster vorbeiging, rief er ihn herein und ließ ihm die Stiefel
anmessen. Als sie fertig waren, zog sie der Kater an, nahm einen Sack,
machte dessen Boden voll Korn, band aber eine Schnur drum, womit man ihn
zuziehen konnte, dann warf er ihn über den Rücken und ging auf zwei
Beinen, wie ein Mensch, zur Tür hinaus.

Damals regierte ein König im Land, der aß so gerne Rebhühner: es war
aber eine Not, daß keine zu kriegen waren. Der ganze Wald war voll, aber
sie waren so scheu, daß kein Jäger sie erreichen konnte. Das wußte der
Kater, und gedachte seine Sache besserzumachen; als er in den Wald kam,
machte er seinen Sack auf, breitete das Korn auseinander, die Schnur
aber legte er ins Gras und leitete sie hinter eine Hecke. Da versteckte
er sich selber, schlich herum und lauerte. Die Rebhühner kamen bald
gelaufen, fanden das Korn - und eins nach dem andern hüpfte in den Sack
hinein. Als eine gute Anzahl drinnen war, zog der Kater den Strick zu,
lief herbei und drehte ihnen den Hals um; dann warf er den Sack auf den
Rücken und ging geradewegs zum Schloß des Königs. Die Wache rief.
"Halt! Wohin?" - "Zum König!" antwortete der Kater kurzweg. "Bist
du toll, ein Kater und zum König?" - "Laß ihn nur gehen", sagte ein
anderer, "der König hat doch oft Langeweile, vielleicht macht ihm der
Kater mit seinem Brummen und Spinnen Vergnügen." Als der Kater vor den
König kam, machte er eine tiefe Verbeugung und sagte: "Mein Herr, der
Graf" - dabei nannte er einen langen und vornehmen Namen - "läßt sich
dem Herrn König empfehlen und schickt ihm hier Rebhühner"; wußte der
sich vor Freude nicht zu fassen und befahl dem Kater, soviel Gold aus
der Schatzkammer in seinen Sack zu tun, wie er nur tragen könne: "Das
bringe deinem Herrn, und danke ihm vielmals für sein Geschenk."

Der arme Müllersohn aber saß zu Haus am Fenster, stützte den Kopf auf
die Hand und dachte, daß er nun sein letztes Geld für die Stiefel des
Katers weggegeben habe, und der ihm wohl nichts besseres dafür bringen
könne. Da trat der Kater herein, warf den Sack vom Rücken, schnürte ihn
auf und schüttete das Gold vor den Müller hin: "Da hast du etwas Gold
vom König, der dich grüßen läßt und sich für die Rebhühner bei dir
bedankt." Der Müller war froh über den Reichtum, ohne daß er noch recht
begreifen konnte, wie es zugegangen war. Der Kater aber, während er
seine Stiefel auszog, erzählte ihm alles; dann sagte er: "Du hast jetzt
zwar Geld genug, aber dabei soll es nicht bleiben; morgen ziehe ich
meine Stiefel wieder an, dann sollst du noch reicher werden; dem König
habe ich nämlich gesagt, daß du ein Graf bist." Am andern Tag ging der
Kater, wie er gesagt hatte, wohl gestiefelt, wieder auf die Jagd, und
brachte dem König einen reichen Fang. So ging es alle Tage, und der
Kater brachte alle Tage Gold heim und ward so beliebt beim König, daß er
im Schlosse ein- und ausgehen durfte. Einmal stand der Kater in der
Küche des Schlosses beim Herd und wärmte sich, da kam der Kutscher und
fluchte: "Ich wünsche, der König mit der Prinzessin wäre beim Henker!
Ich wollte ins Wirtshaus gehen, einmal einen trinken und Karten spielen,
da sollt ich sie spazierenfahren an den See." Wie der Kater das hörte,
schlich er nach Haus und sagte zu seinem Herrn: "Wenn du ein Graf und
reich werden willst, so komm mit mir hinaus an den See und bade darin."
Der Müller wußte nicht, was er dazu sagen sollte, doch folgte er dem
Kater, ging mit ihm, zog sich splitternackt aus und sprang ins Wasser.
Der Kater aber nahm seine Kleider, trug sie fort und versteckte sie.
Kaum war er damit fertig, da kam der König dahergefahren; der Kater fing
sogleich an, erbärmlich zu lamentieren: "Ach! Allergnädigster König!
Mein Herr, der hat sich hier im See zum Baden begeben, da ist ein Dieb
gekommen und hat ihm die Kleider gestohlen, die am Ufer lagen; nun ist
der Herr Graf im Wasser und kann nicht heraus, und wenn er sich noch
länger darin aufhält, wird er sich erkälten und sterben." Wie der König
das hörte, ließ er anhalten und einer seiner Leute mußte zurückjagen und
von des Königs Kleider holen. Der Herr Graf zog dann auch die prächtigen
Kleider an, und weil ihm ohnehin der König wegen der Rebhühner, die er
meinte, von ihm empfangen zu haben, gewogen war, so mußte er sich zu ihm
in die Kutsche setzen. Die Prinzessin war auch nicht bös darüber, denn
der Graf war jung und schön, und er gefiel ihr recht gut.

Der Kater aber war vorausgegangen und zu einer großen Wiese gekommen, wo
über hundert Leute waren und Heu machten. "Wem ist die Wiese, ihr
Leute?" fragte der Kater. "Dem großen Zauberer." - "Hört, jetzt wird
gleich der König vorbeifahren, wenn er wissen will, wem die Wiese
gehört, so antwortet: dem Grafen; und wenn ihr das nicht tut, so werdet
ihr alle erschlagen." Darauf ging der Kater weiter und kam an ein
Kornfeld, so groß, daß es niemand übersehen konnte; da standen mehr als
zweihundert Leute und schnitten das Korn. "Wem gehört das Korn, ihr
Leute?" - "Dem Zauberer." - "Hört, jetzt wird gleich der König
vorbeifahren, wenn er wissen will, wem das Korn gehört, so antwortet:
dem Grafen; und wenn ihr das nicht tut, so werdet ihr alle erschlagen."
Endlich kam der Kater an einen prächtigen Wald, da standen mehr als
dreihundert Leute, fällten die großen Eichen und machten Holz. "Wem ist
der Wald, ihr Leute?" - "Dem Zauberer." - "Hört, jetzt wird gleich
der König vorbeifahren, wenn er wissen will, wem der Wald gehört, so
antwortet: dem Grafen; und wenn ihr das nicht tut, so werdet ihr alle
erschlagen." Der Kater ging noch weiter, die Leute sahen ihm alle nach,
und weil er so wunderlich aussah, und wie ein Mensch in Stiefeln
daherging, fürchteten sie sich vor ihm. Er kam bald an des Zauberers
Schloß, trat keck hinein und vor diesen hin. Der Zauberer sah ihn
verächtlich an, dann fragte er ihn, was er wolle. Der Kater verbeugte
sich tief und sagte: "Ich habe gehört, daß du dich in jedes Tier ganz
nach deinem Belieben verwandeln könntest; was einen Hund, Fuchs oder
auch Wolf betrifft, da will ich es wohl glauben, aber von einem Elefant,
das scheint mir ganz unmöglich, und deshalb bin ich gekommen, um mich
selbst zu überzeugen." Der Zauberer sagte stolz: "Das ist für mich
eine Kleinigkeit", und war in dem Augenblick in einen Elefant
verwandelt. "Das ist viel", sagte der Kater, "aber auch in einen
Löwen?" - "Das ist auch nichts", sagte der Zauberer, dann stand er
als Löwe vor dem Kater. Der Kater stellte sich erschrocken und rief:
"Das ist unglaublich und unerhört, dergleichen hätt ich mir nicht im
Traume in die Gedanken kommen lassen; aber noch mehr, als alles andere,
wär es, wenn du dich auch in ein so kleines Tier, wie eine Maus ist,
verwandeln könntest. Du kannst gewiß mehr, als irgendein Zauberer auf
der Welt, aber das wird dir doch zu hoch sein." Der Zauberer ward ganz
freundlich von den süßen Worten und sagte: "O ja, liebes Kätzchen, das
kann ich auch", und sprang als eine Maus im Zimmer herum. Der Kater war
hinter ihm her, fing die Maus mit einem Satz und fraß sie auf.

Der König aber war mit dem Grafen und der Prinzessin weiter
spazierengefahren, und kam zu der großen Wiese. "Wem gehört das Heu?"
fragte der König. "Dem Herrn Grafen", riefen alle, wie der Kater ihnen
befohlen hatte. "Ihr habt da ein schön Stück Land, Herr Graf", sagte
der König. Danach kamen sie an das große Kornfeld. "Wem gehört das
Korn, ihr Leute?" - "Dem Herrn Grafen." - "Ei! Herr Graf! Große,
schöne Ländereien!" - Darauf zu dem Wald: "Wem gehört das Holz, ihr
Leute?" - "Dem Herrn Grafen." Der König verwunderte sich noch mehr
und sagte: "Ihr müßt ein reicher Mann sein, Herr Graf, ich glaube
nicht, daß ich einen so prächtigen Wald habe." Endlich kamen sie an das
Schloß, der Kater stand oben an der Treppe, und als der Wagen unten
hielt, sprang er herab, machte die Türe auf und sagte: "Herr König, Ihr
gelangt hier in das Schloß meines Herrn, des Grafen, den diese Ehre für
sein Lebtag glücklich machen wird." Der König stieg aus und verwunderte
sich über das prächtige Gebäude, das fast größer und schöner war als
sein Schloß; der Graf aber führte die Prinzessin die Treppe hinauf in
den Saal, der ganz von Gold und Edelsteinen flimmerte.

Da ward die Prinzessin mit dem Grafen versprochen, und als der König
starb, ward er König, der gestiefelte Kater aber erster Minister.
