# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_raetsel
# note: copyright of translation tbc

## Das Rätsel 

Es war einmal ein Königssohn, der bekam Lust, in der Welt umherzuziehen,
und nahm niemand mit als einen treuen Diener. Eines Tags geriet er in
einen großen Wald, und als der Abend kam, konnte er keine Herberge
finden und wußte nicht, wo er die Nacht zubringen sollte. Da sah er ein
Mädchen, das nach einem kleinen Häuschen zuging, und als er näher kam,
sah er, daß das Mädchen jung und schön war. Er redete es an und sprach
"liebes Kind, kann ich und mein Diener in dem Häuschen für die Nacht
ein Unterkommen finden?" - "Ach ja," sagte das Mädchen mit trauriger
Stimme, "das könnt ihr wohl, aber ich rate euch nicht dazu; geht nicht
hinein." - "Warum soll ich nicht?" fragte der Königssohn. Das Mädchen
seufzte und sprach "meine Stiefmutter treibt böse Künste, sie meints
nicht gut mit den Fremden."

Da merkte er wohl, daß er zu dem Hause einer Hexe gekommen war, doch
weil es finster ward und er nicht weiter konnte, sich auch nicht
fürchtete, so trat er ein. Die Alte saß auf einem Lehnstuhl beim Feuer
und sah mit ihren roten Augen die Fremden an. "Guten Abend," schnarrte
sie und tat ganz freundlich, "laßt euch nieder und ruht euch aus." Sie
blies die Kohlen an, bei welchen sie in einem kleinen Topf etwas kochte.
Die Tochter warnte die beiden, vorsichtig zu sein, nichts zu essen und
nichts zu trinken, denn die Alte braue böse Getränke.

Sie schliefen ruhig bis zum frühen Morgen. Als sie sich zur Abreise
fertig machten und der Königssohn schon zu Pferde saß, sprach die Alte
"warte einen Augenblick, ich will euch erst einen Abschiedstrank
reichen." Während sie ihn holte, ritt der Königssohn fort, und der
Diener, der seinen Sattel festschnallen mußte, war allein noch zugegen,
als die böse Hexe mit dem Trank kam. "Das bring deinem Herrn," sagte
sie, aber in dem Augenblick sprang das Glas, und das Gift spritzte auf
das Pferd, und war so heftig, daß das Tier gleich tot hinst ürzte. Der
Diener lief seinem Herrn nach und erzählte ihm, was geschehen war,
wollte aber den Sattel nicht im Stich lassen und lief zurück, um ihn zu
holen. Wie er aber zu dem toten Pferde kam, saß schon ein Rabe darauf
und fraß davon. "Wer weiß, ob wir heute noch etwas Besseres finden,"
sagte der Diener, tötete den Raben und nahm ihn mit.

Nun zogen sie in dem Walde den ganzen Tag weiter, konnten aber nicht
herauskommen. Bei Anbruch der Nacht fanden sie ein Wirtshaus und gingen
hinein. Der Diener gab dem Wirt den Raben, den er zum Abendessen
bereiten sollte. Sie waren aber in eine Mördergrube geraten, und in der
Dunkelheit kamen zwölf Mörder und wollten die Fremden umbringen und
berauben. Ehe sie sich aber ans Werk machten, setzten sie sich zu Tisch,
und der Wirt und die Hexe setzten sich zu ihnen, und sie aßen zusammen
eine Schüssel mit Suppe, in die das Fleisch des Raben gehackt war.

Kaum aber hatten sie ein paar Bissen hinuntergeschluckt, so fielen sie
alle tot nieder, denn dem Raben hatte sich das Gift von dem
Pferdefleisch mitgeteilt. Es war nun niemand mehr im Hause übrig als die
Tochter des Wirts, die es redlich meinte und an den gottlosen Dingen
keinen Teil genommen hatte. Sie öffnete dem Fremden alle Türen und
zeigte ihm die angehäuften Schätze. Der Königssohn aber sagte, sie
möchte alles behalten, er wollte nichts davon, und ritt mit seinem
Diener weiter.

Nachdem sie lange herumgezogen waren, kamen sie in eine Stadt, worin
eine schöne, aber übermütige Königstochter war, die hatte bekanntmachen
lassen, wer ihr ein Rätsel vorlegte, das sie nicht erraten könnte, der
sollte ihr Gemahl werden: erriete sie es aber, so müßte er sich das
Haupt abschlagen lassen. Drei Tage hatte sie Zeit, sich zu besinnen, sie
war aber so klug, daß sie immer die vorgelegten Rätsel vor der
bestimmten Zeit erriet. Schon waren neune auf diese Weise umgekommen,
als der Königssohn anlangte und, von ihrer großen Schönheit geblendet,
sein Leben daransetzen wollte.

Da trat er vor sie hin und gab ihr sein Rätsel auf, "was ist das,"
sagte er, "einer schlug keinen und schlug doch zwölfe." Sie wußte
nicht, was das war, sie sann und sann, aber sie brachte es nicht heraus:
sie schlug ihre Rätselbücher auf, aber es stand nicht darin: kurz, ihre
Weisheit war zu Ende. Da sie sich nicht zu helfen wußte, befahl sie
ihrer Magd, in das Schlafgemach des Herrn zu schleichen, da sollte sie
seine Träume behorchen, und dachte, er rede vielleicht im Schlaf und
verrate das Rätsel. Aber der kluge Diener hatte sich statt des Herrn ins
Bett gelegt, und als die Magd herankam, riß er ihr den Mantel ab, in den
sie sich verhüllt hatte, und jagte sie mit Ruten hinaus.

In der zweiten Nacht schickte die Königstochter ihre Kammerjungfer, die
sollte sehen, ob es ihr mit Horchen besser glückte, aber der Diener nahm
auch ihr den Mantel weg und jagte sie mit Ruten hinaus. Nun glaubte der
Herr für die dritte Nacht sicher zu sein und legte sich in sein Bett, da
kam die Königstochter selbst, hatte einen nebelgrauen Mantel umgetan und
setzte sich neben ihn. Und als sie dachte, er schliefe und träumte, so
redete sie ihn an und hoffte, er werde im Traume antworten, wie viele
tun.

Aber er war wach und verstand und hörte alles sehr wohl. Da fragte sie
"einer schlug keinen, was ist das?" Er antwortete "ein Rabe, der von
einem toten und vergifteten Pferde fraß und davon starb." Weiter fragte
sie "und schlug doch zwölfe, was ist das?" - "Das sind zwölf Mörder,
die den Raben verzehrten und daran starben."

Als sie das Rätsel wußte, wollte sie sich fortschleichen, aber er hielt
ihren Mantel fest, daß sie ihn zurücklassen mußte. Am andern Morgen
verkündigte die Königstochter, sie habe das Rätsel erraten, und ließ die
zwölf Richter kommen und löste es vor ihnen. Aber der Jüngling bat sich
Gehör aus und sagte "sie ist in der Nacht zu mir geschlichen und hat
mich ausgefragt, denn sonst hätte sie es nicht erraten." Die Richter
sprachen "bringt uns ein Wahrzeichen." Da wurden die drei Mäntel von
dem Diener herbeigebracht, und als die Richter den nebelgrauen
erblickten, den die Königstochter zu tragen pflegte, so sagten sie
"laßt den Mantel sticken mit Gold und Silber, so wirds Euer
Hochzeitsmantel sein."
