# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_hochzeir_der_frau_fuechsin
# note: copyright of translation tbc

## Die Hochzeit der Frau Füchsin 

ERSTES MÄRCHEN

Es war einmal ein alter Fuchs mit neun Schwänzen, der glaubte, seine
Frau wäre ihm nicht treu, und wollte er sie in Versuchung führen. Er
streckte sich unter die Bank, regte kein Glied und stellte sich, als
wenn er mausetot wäre. Die Frau Füchsin ging auf ihre Kammer, schloß
sich ein, und ihre Magd, die Jungfer Katze, saß auf dem Herd und kochte.
Als es nun bekannt ward, daß der alte Fuchs gestorben war, so meldeten
sich die Freier. Da hörte die Magd, daß jemand vor der Haustüre stand
und anklopfte; sie ging und machte auf, und da wars ein junger Fuchs,
der sprach

'was mache sie, Jungfer Katze?
schläft se oder wacht se?'

Sie antwortete

'ich schlafe nicht, ich wache.
Will er wissen, was ich mache?
Ich koche warm Bier, tue Butter hinein:
will der Herr mein Gast sein?'

'Ich bedanke mich, Jungfer,' sagte der Fuchs, 'was macht die Frau
Füchsin?' Die Magd antwortete

'sie sitze auf ihrer Kammer,
sie beklagt ihren Jammer,
weint ihre Äuglein seidenrot,
weil der alte Herr Fuchs ist tot.'

'Sag sie ihr doch, Jungfer, es wäre ein junger Fuchs da, der wollte sie
gerne freien.' 'Schon gut, junger Herr.'

Da ging die Katz die Tripp die Trapp,
Da schlug die Tür die Klipp die Klapp.
'Frau Füchsin, sind Sie da?'
'Ach ja, mein Kätzchen, ja.'
'Es ist ein Freier draus.'
'Mein Kind, wie siehe er aus?

Hat er denn auch neun so schöne Zeiselschwänze wie der selige Herr
Fuchs?' 'Ach nein,' antwortete die Katze, 'er hat nur einen.' 'So
will ich ihn nicht haben.'

Die Jungfer Katze ging hinab und schickte den Freier fort. Bald darauf
klopfte es wieder an, und war ein anderer Fuchs vor der Türe, der wollte
die Frau Füchsin freien; er hatte zwei Schwänze; aber es ging ihm nicht
besser als dem ersten. Danach kamen noch andere, immer mit einem Schwanz
mehr, die alle abgewiesen wurden, bis zuletzt einer kam, der neun
Schwänze hatte wie der alte Herr Fuchs. Als die Witwe das hörte, sprach
sie voll Freude zu der Katze

'nun macht mir Tor und Türe auf,
und kehrt den alten Herrn Fuchs hinaus.'

Als aber eben die Hochzeit sollte gefeiert werden, da regte sich der
alte Herr Fuchs unter der Bank, prügelte das ganze Gesindel durch und
jagte es mit der Frau Füchsin zum Haus hinaus.

ZWEITES MÄRCHEN

Als der alte Herr Fuchs gestorben war, kam der Wolf als Freier, klopfte
an die Türe, und die Katze, die als Magd bei der Frau Füchsin diente,
machte auf. Der Wolf grüßte sie und sprach

'guten Tag, Frau Katz von Kehrewitz,
wie kommts, daß sie alleine sitzt?
was macht sie Gutes da?'

Die Katze antwortete

'brock mir Wecke und Milch ein:
will der Herr mein Gast sein?'

'Dank schön, Frau Katze,' antwortete der Wolf, 'die Frau Füchsin
nicht zu Haus?'

Die Katze sprach

'sie sitzt droben in der Kammer,
beweint ihren Jammer,
beweint ihre große Not,
daß der alte Herr Fuchs ist tot.'

Der Wolf antwortete

'will sie haben einen andern Mann,
so soll sie nur herunter gan.'
Die Katz, die lief die Trepp hinan'
und ließ ihr Zeilchen rummer gan,
bis sie kam vor den langen Saal:
klopft an mit ihren fünf goldenen Ringen.
'Frau Füchsin, ist sie drinnen?
Will sie haben einen andern Mann,
so soll sie nur herunter gan.'

Die Frau Füchsin fragte

'hat der Herr rote Höslein an, und hat er ein spitz Mäulchen?'
'Nein,' antwortete die Katze. 'So kann er mir nicht dienen.'

Als der Wolf abgewiesen war, kam ein Hund, ein Hirsch, ein Hase, ein
Bär, ein Löwe, und nacheinander alle Waldtiere. Aber es fehlte immer
eine von den guten Eigenschaften, die der alte Herr Fuchs gehabt hatte,
und die Katze mußte den Freier jedesmal wegschicken. Endlich kam ein
junger Fuchs. Da sprach die Frau Füchsin 'hat der Herr rote Höslein an,
und hat er ein spitz Mäulchen?' 'Ja,' sagte die Katze, 'das hat
er.' 'So soll er heraufkommen,' sprach die Frau Füchsin, und hieß die
Magd das Hochzeitsfest bereiten.

'Katze, kehr die Stube aus,
und schmeiß den alten Fuchs zum Fenster hinaus.
Bracht so manche dicke fette Maus,
fraß sie immer alleine,
gab mir aber keine.'

Da ward die Hochzeit gehalten mit dem jungen Herrn Fuchs, und ward
gejubelt und getanzt, und wenn sie nicht aufgehört haben, so tanzen sie
noch.
