# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_gute_handel
# note: copyright of translation tbc

## Der gute Handel 

Ein Bauer, der hatte seine Kuh auf den Markt getrieben und für sieben
Taler verkauft. Auf dem Heimweg mußte er an einem Teich vorbei, und da
hörte er schon von weitem, wie die Frösche riefen "ak, ak, ak, ak." --
"Ja," sprach er für sich, "die schreien auch ins Haberfeld hinein:
sieben sind's, die ich gelöst habe, keine acht." Als er zu dem Wasser
herankam, rief er ihnen zu: "Dummes Vieh, das ihr seid! Wißt ihr's
nicht besser? Sieben Taler sind's und keine acht." Die Frösche blieben
aber bei ihrem "ak, ak, ak, ak." -- "Nun, wenn ihr's nicht glauben
wollt, ich kann's euch vorzählen," holte das Geld aus der Tasche und
zählte die sieben Taler ab, immer vierundzwanzig Groschen auf einen. Die
Frösche aber kehrten sich nicht an seine Rechnung, und riefen abermals:
"Ak, ak, ak, ak." -- "Ei," rief der Bauer ganz bös, "wollt ihr's
besser wissen als ich, so zählt selber," und warf ihnen das Geld
miteinander ins Wasser hinein. Er blieb stehen und wollte warten, bis
sie fertig wären und ihm das Seinige wiederbrächten, aber die Frösche
beharrten auf ihrem Sinn, schrieen immerfort "ak, ak, ak, ak" und
warfen auch das Geld nicht wieder heraus. Er wartete noch eine gute
Weile, bis der Abend anbrach und er nach Haus mußte. Da schimpfte er die
Frösche aus und rief: "Ihr Wasserpatscher, ihr Dickköpfe, ihr
Glotzaugen, ein groß Maul habt ihr und könnt schreien, daß einem die
Ohren weh tun, aber sieben Taler könnt ihr nicht zählen. Meint ihr, ich
wollte dastehen bis ihr fertig wärt?" Damit ging er fort, aber die
Frösche riefen noch "ak, ak, ak, ak" hinter ihm her, daß er ganz
verdrießlich heimkam.

Über eine Zeit erhandelte er sich wieder eine Kuh, die schlachtete er
und machte die Rechnung, wenn er das Fleisch gut verkaufte, könnte er so
viel lösen, als die beiden Kühe wert wären, und das Fell hätte er
obendrein. Als er nun mit dem Fleisch zu der Stadt kam, war vor dem Tore
ein ganzes Rudel Hunde zusammengelaufen, voran ein großer Windhund. Der
sprang um das Fleisch, schnupperte und bellte: "Was, was, was, was."
Als er gar nicht aufhören wollte, sprach der Bauer zu ihm: "Ja, ich
merke wohl, du sagst ›was, was‹, weil du etwas von dem Fleische
verlangst, da sollt ich aber schön ankommen, wenn ich dir's geben
wollte." Der Hund antwortete nichts als "was, was." -- "Willst du's
auch nicht wegfressen und für deine Kameraden da gutstehen?" -- "Was,
was," sprach der Hund. "Nun, wenn du dabei beharrst, so will ich
dir's lassen, ich kenne dich wohl und weiß, bei wem du dienst. Aber das
sage ich dir, in drei Tagen muß ich mein Geld haben, sonst geht dir's
schlimm. Du kannst mir's nur hinausbringen." Darauf lud er das Fleisch
ab und kehrte wieder um. Die Hunde machten sich darüber her und bellten
laut, "was, was." Der Bauer, der es von weitem hörte, sprach zu sich:
"Horch, jetzt verlangen sie alle was, aber der große muß mir
einstehen."

Als drei Tage herum waren, dachte der Bauer: Heute abend hast du dein
Geld in der Tasche, und war ganz vergnügt. Aber es wollte niemand kommen
und auszahlen. "Es ist kein Verlaß mehr auf jemand," sprach er, und
endlich riß ihm die Geduld, daß er in die Stadt zu dem Fleischer ging
und sein Geld forderte. Der Fleischer meinte, es wäre ein Spaß, aber der
Bauer sagte: "Spaß beiseite, ich will mein Geld. Hat der große Hund
Euch nicht die ganze geschlachtete Kuh vor drei Tagen heimgebracht?" Da
ward der Fleischer zornig, griff nach einem Besenstiel und jagte ihn
hinaus. "Wart," sprach der Bauer, "es gibt noch Gerechtigkeit auf der
Welt!" und ging in das königliche Schloß und bat sich Gehör aus. Er
ward vor den König geführt, der da saß mit seiner Tochter und fragte,
was ihm für ein Leid widerfahren wäre? "Ach," sagte er, "die Frösche
und die Hunde haben mir das Meinige genommen, und der Metzger hat mich
dafür mit dem Stock bezahlt," und erzählte weitläufig, wie es
zugegangen war. Darüber fing die Königstochter laut an zu lachen, und
der König sprach zu ihm: "Recht kann ich dir hier nicht geben, aber
dafür sollst du meine Tochter zur Frau haben. Ihr Lebtag hat sie noch
nicht gelacht als eben über dich, und ich habe sie dem versprochen, der
sie zum Lachen brächte. Du kannst Gott für dein Glück danken." --
"O," antwortete der Bauer, "ich will sie gar nicht, ich habe daheim
nur eine einzige Frau, und die ist mir schon zuviel. Wenn ich nach Haus
komme, so ist mir nicht anders, als ob in jedem Winkel eine stände." Da
ward der König zornig und sagte: "Du bist ein Grobian." -- "Ach, Herr
König," antwortete der Bauer, "was könnt Ihr von einem Ochsen anders
erwarten als Rindfleisch!" -- "Warte," erwiderte der König, "du
sollst einen andern Lohn haben. Jetzt pack dich fort, aber in drei Tagen
komm wieder, so sollen dir fünfhundert vollgezählt werden."

Wie der Bauer hinaus vor die Tür kam, sprach die Schildwache: "Du hast
die Königstochter zum Lachen gebracht, da wirst du was Rechtes bekommen
haben." -- "Ja, das mein ich," antwortete der Bauer, "fünfhundert
werden mir ausgezahlt." -- "Hör," sprach der Soldat, "gib mir etwas
davon! Was willst du mit all dem Geld anfangen!" -- "Weil du's
bist," sprach der Bauer, "so sollst du zweihundert haben, melde dich
in drei Tagen beim König, und laß dir's aufzählen." Ein habgieriger
Kaufmann, der in der Nähe gestanden und das Gespräch mit angehört hatte,
lief dem Bauer nach, hielt ihn beim Rock und sprach: "Gotteswunder, was
seid Ihr ein Glückskind! Ich will's Euch wechseln, ich will's Euch
umsetzen in Scheidemünz, was wollt Ihr mit den harten Talern?" --
"Mauschel," sagte der Bauer, "dreihundert kannst du noch haben, gib
mir's gleich in Münze, heute über drei Tage wirst du dafür beim König
bezahlt werden." Der Kaufmann freute sich über das Profitchen und
brachte die Summe in schlechten Groschen, wo drei so viel wert sind als
zwei gute. Nach Verlauf der drei Tage ging der Bauer, dem Befehl des
Königs gemäß, vor den König. "Zieht ihm den Rock aus," sprach dieser,
"er soll seine fünfhundert haben." -- "Ach," sagte der Bauer, "sie
gehören nicht mehr mein, zweihundert habe ich an die Schildwache
verschenkt, und dreihundert hat mir der Kaufmann eingewechselt, von
Rechts wegen gebührt mir gar nichts." Indem kamen der Soldat und der
Kaufmann herein, verlangten das Ihrige, das sie dem Bauer abgewonnen
hätten, und erhielten die Schläge richtig angemessen. Der Soldat
ertrug's geduldig und wußte schon, wie's schmeckte. Der Kaufmann aber
tat jämmerlich: "Au weih geschrien! Sind das die harten Taler?" Der
König mußte über den Bauer lachen, und da aller Zorn verschwunden war,
sprach er: "Weil du deinen Lohn schon verloren hast, bevor er dir
zuteil ward, so will ich dir einen Ersatz geben. Gehe in meine
Schatzkammer und hol dir Geld, soviel du willst." Der Bauer ließ sich
das nicht zweimal sagen, und füllte in seine weiten Taschen, was nur
hinein wollte. Danach ging er ins Wirtshaus und überzählte sein Geld.
Der Kaufmann war ihm nachgeschlichen und hörte, wie er mit sich allein
brummte: "Nun hat mich der Spitzbube von König doch hinters Licht
geführt! Hätte er mir nicht selbst das Geld geben können, so wüßte ich,
was ich hätte. Wie kann ich nun wissen, ob das richtig ist, was ich so
auf gut Glück eingesteckt habe!" -- "Gott bewahre," sprach der
Kaufmann für sich, "der spricht despektierlich von unserm Herrn! Ich
lauf und geb's an, da krieg ich eine Belohnung, und er wird obendrein
noch bestraft." Als der König von den Reden des Bauern hörte, geriet er
in Zorn und hieß den Kaufmann hingehen und den Sünder herbeiholen. Der
Kaufmann lief zum Bauer: "Ihr sollt gleich zum Herrn König kommen, wie
Ihr geht und steht." -- "Ich weiß besser, was sich schickt,"
antwortete der Bauer, "erst laß ich mir einen neuen Rock machen. Meinst
du, ein Mann, der so viel Geld in der Tasche hat, sollte in dem alten
Lumpenrock hingehen?" Der Kaufmann, als er sah, daß der Bauer ohne
einen andern Rock nicht wegzubringen war, und weil er fürchtete, wenn
der Zorn des Königs verraucht wäre, so käme er um seine Belohnung und
der Bauer um seine Strafe, so sprach er: "Ich will Euch für die kurze
Zeit einen schönen Rock leihen aus bloßer Freundschaft; was tut der
Mensch nicht alles aus Liebe!" Der Bauer ließ sich das gefallen, zog
den Rock vom Kaufmann an und ging mit ihm fort. Der König hielt dem
Bauer die bösen Reden vor, die der Kaufmann hinterbracht hatte. "Ach,"
sprach der Bauer, "was ein Kaufmann sagt, ist immer gelogen, dem geht
kein wahres Wort aus dem Munde; der Kerl da ist imstand und behauptet,
ich hätte seinen Rock an." -- "Was soll mir das?" schrie der
Kaufmann, "ist der Rock nicht mein? Hab ich ihn Euch nicht aus bloßer
Freundschaft geborgt, damit Ihr vor den Herrn König treten konntet?"
Wie der König das hörte, sprach er: "Einen hat der Kaufmann gewiß
betrogen, mich oder den Bauer," und ließ ihm noch etwas in harten
Talern nachzahlen. Der Bauer aber ging in dem guten Rock und mit dem
guten Geld in der Tasche heim und sprach: "Diesmal hab ich's
getroffen."
