# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/fundevogel
# note: copyright of translation tbc

## Fundevogel 

Es war einmal ein Förster, der ging in den Wald auf die Jagd, und wie er
in den Wald kam, hörte er schreien, als obs ein kleines Kind wäre. Er
ging dem Schreien nach und kam endlich zu einem hohen Baum, und oben
darauf saß ein kleines Kind. Es war aber die Mutter mit dem Kinde unter
dem Baum eingeschlafen, und ein Raubvogel hatte das Kind in ihrem Schoße
gesehen: da war er hinzugeflogen, hatte es mit seinem Schnabel
weggenommen und auf den hohen Baum gesetzt.

Der Förster stieg hinauf, holte das Kind herunter und dachte: "Du
willst das Kind mit nach Haus nehmen und mit deinem Lenchen zusammen
aufziehn." Er brachte es also heim, und die zwei Kinder wuchsen
miteinander auf. Das aber, das auf dem Baum gefunden worden war, und
weil es ein Vogel weggetragen hatte, wurde Fundevogel geheißen.
Fundevogel und Lenchen hatten sich so lieb, nein so lieb, daß, wenn eins
das andere nicht sah, ward es traurig.

Der Förster hatte aber eine alte Köchin, die nahm eines Abends zwei
Eimer und fing an Wasser zu schleppen, und ging nicht einmal, sondern
vielemal hinaus an den Brunnen. Lenchen sah es und sprach: "Hör einmal,
alte Sanne' was trägst du denn so viel Wasser zu?" - "Wenn dus keinem
Menschen wiedersagen willst, so will ich dirs wohl sagen." Da sagte
Lenchen nein, sie wollte es keinem Menschen wiedersagen, so sprach die
Köchin: "Morgen früh, wenn der Förster auf die Jagd ist' da koche ich
das Wasser, und wenns im Kessel siedet, werfe ich den Fundevogel nein,
und will ihn darin kochen."

Des andern Morgens in aller Frühe stieg der Förster auf und ging auf die
Jagd, und als er weg war, lagen die Kinder noch im Bett. Da sprach
Lenchen zum Fundevogel: "Verläßt du mich nicht, so verlaß ich dich auch
nicht, so sprach der Fundevogel, "nun und nimmermehr." Da sprach
Lenchen: "Ich will es dir nur sagen, die alte Sanne schleppte gestern
abend so viel Eimer Wasser ins Haus, da fragte ich sie, warum sie das
täte, so sagte sie, wenn ich es keinem Menschen sagen wollte, so wollte
sie es mir wohl sagen: sprach ich, ich wollte es gewiß keinem Menschen
sagen: da sagte sie, morgen früh, wenn der Vater auf die Jagd wäre,
wollte sie den Kessel voll Wasser sieden, dich hineinwerfen und kochen.
Wir wollen aber geschwind aufstehen, uns anziehen und zusammen
fortgehen."

Also standen die beiden Kinder auf, zogen sich geschwind an und gingen
fort. Wie nun das Wasser im Kessel kochte, ging die Köchin in die
Schlafkammer, wollte den Fundevogel holen und ihn hineinwerfen. Aber als
sie hineinkam und zu den Betten trat, waren die Kinder alle beide fort:
da wurde ihr grausam angst, und sie sprach vor sich: "Was will ich nun
sagen, wenn der Förster heim kommt und sieht, daß die Kinder weg sind?
Geschwind hintennach, daß wir sie wiederkriegen."

Da schickte die Köchin drei Knechte nach, die sollten laufen und die
Kinder einfangen. Die Kinder aber saßen vor dem Wald, und als sie die
drei Knechte von weitem laufen sahen, sprach Lenchen zum Fundevogel:
"Verläßt du mich nicht, so verlaß ich dich auch nicht." So sprach
Fundevogel: "Nun und nimmermehr." Da sagte Lenchen: "Werde du zum
Rosenstöckchen, und ich zum Röschen darauf." Wie nun die drei Knechte
vor den Wald kamen, so war nichts da als ein Rosenstrauch und ein
Röschen oben drauf, die Kinder aber nirgend. Da sprachen sie: "Hier ist
nichts zu machen," und gingen heim und sagten der Köchin, sie hätten
nichts in der Welt gesehen als nur ein Rosenstöckchen und ein Röschen
oben darauf. Da schalt die alte Köchin: "Ihr Einfaltspinsel, ihr hättet
das Rosenstöckchen sollen entzweischneiden und das Röschen abbrechen und
mit nach Haus bringen, geschwind und tuts." Sie mußten also zum
zweitenmal hinaus und suchen. Die Kinder sahen sie aber von weitem
kommen, da sprach Lenchen: "Fundevogel, verläßt du mich nicht, so
verlaß ich dich auch nicht." Fundevogel sagte: "Nun und nimmermehr."
Sprach Lenchen: "So werde du eine Kirche und ich die Krone darin." Wie
nun die drei Knechte dahinkainen, war nichts da als eine Kirche und eine
Krone darin. Sie sprachen also zueinander: "Was sollen wir hier machen,
laßt uns nach Hause gehen." Wie sie nach Haus kamen, fragte die Köchin,
ob sie nichts gefunden hätten: so sagten sie nein, sie hätten nichts
gefunden als eine Kirche, da wäre eine Krone darin gewesen. "Ihr
Narren," schalt die Köchin, "warum habt ihr nicht die Kirche
zerbrochen und die Krone mit heim gebracht?" Nun machte sich die alte
Köchin selbst auf die Beine und ging mit den drei Knechten den Kindern
nach. Die Kinder sahen aber die drei Knechte von weitem kommen, und die
Köchin wackelte hintennach. Da sprach Lenchen: "Fundevogel, verläßt du
mich nicht, so verlaß ich dich auch nicht." Da sprach der Fundevogel:
"Nun und nimmermehr." Sprach Lenchen: "Werde zum Teich und ich die
Ente drauf." Die Köchin aber kam herzu, und als sie den Teich sah,
legte sie sich drüberhin und wollte ihn aussaufen. Aber die Ente kam
schnell geschwommen, faßte sie mit ihrem Schnabel beim Kopf und zog sie
ins Wasser hinein: da mußte die alte Hexe ertrinken. Da gingen die
Kinder zusammen nach Haus und waren herzlich froh; und wenn sie nicht
gestorben sind, leben sie noch.
