# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_vogel_greif
# note: copyright of translation tbc

## Der Vogel Greif 

Es war einmal ein König, wo der regiert und wie er geheißen hat, weiß
ich nicht mehr. Er hat keinen Sohn gehabt, nur eine einzige Tochter, die
war immer krank, und kein Doktor konnte sie heilen. Da wurde dem König
geweissagt, seine Tochter werde sich an Äpfeln gesundessen. Da ließ er
durch sein ganzes Land bekanntmachen: Wer seiner Tochter Äpfel bringe,
daß sie sich daran gesundessen könne, der könne sie zur Frau haben und
obendrein König werden. Das hörte dann auch ein Bauer, der hatte drei
Söhne. Er sagte zum ältesten: "Geh auf den Speicher, nimm einen
Handkorb voll der schönsten Äpfeln mit roten Backen und trag sie zum
Königshof; vielleicht kann sich die Königstochter dran gesundessen, und
darfst sie heiraten und wirst König." Der Sohn machte es so und nahm
den Weg unter seine Füße. Wie er eine Zeitlang gegangen war, begegnete
er einem kleinen eisgrauen Männlein, das ihn fragte, was er in seinem
Korb hätte. Ulrich - das war sein Name - sagte darauf:
"Froschschenkel." Das Männlein sagte darauf: "Nun, so sollen's
welche sein und bleiben," und ist weitergegangen. Endlich kam Ulrich
vor das Schloß und ließ sich anmelden und sagte, er habe Äpfel, die die
Tochter gesundmachen würden, wenn sie davon äße. Das freute den König
sehr, und er ließ den Ulrich zu sich kommen. Aber - o weh! - als er
aufdeckte, so waren anstatt Äpfel Froschschenkel im Korb, die noch
zappelten. Darüber wurde der König sehr böse und ließ ihn aus dem Schloß
jagen. Wie er zu Hause angekommen war, erzählte er seinem Vater, wie es
ihm ergangen war. Daraufhin schickte der Vater den nächst ältesten Sohn,
der Samuel hieß; aber dem erging es genauso wie dem Ulrich. Ihm
begegnete auch das kleine Männlein, das ihn fragte, was er im Korbe
trage. Und Samuel sagte: "Schweinsborsten," und das eisgraue Männlein
sagte: "Nun, so sollen's welche sein und bleiben." Wie er nun vor das
Königsschloß kam und sagte, er habe Äpfel, an denen sich die
Königstochter gesundessen könne, so wollten die Wachen ihn nicht
einlassen und sagten, es sei schon mal einer dagewesen, der sie zum
Narren gehalten hätte. Samuel aber beharrte ernsthaft darauf, er habe
gewiß Äpfel, sie sollten ihn nur einlassen. Endlich glaubten sie ihm und
führten ihn vor den König. Aber als er seinen Korb aufdeckte, so hatte
er halt nur Schweinsborsten dabei. Darüber erzürnte sich der König so
schrecklich, daß er Samuel aus dem Schloß peitschen ließ. Zu Hause
angekommen, erzählte er, wie es ihm ergangen war.

Da kam der jüngste Bub, der nur der dumme Hans genannt wurde, und fragte
den Vater, ob er auch mit Äpfeln gehen dürfe. "Ja," sagte der Vater,
"du wärst der rechte Kerl dazu. Wenn die gescheiten nichts ausrichten,
was willst du dann ausrichten?" Der Bub aber ließ nicht locker:
"Jawohl, Vater, ich will auch gehen." - "Geh mir doch weg, du dummer
Kerl, du mußt warten, bis du gescheiter wirst," sagte darauf der Vater
und kehrte ihm den Rücken. Der Hans aber zupft ihn hinten am Kittel:
"Vater, ich will auch gehen!" - "Nun, meinetwegen, so geh! Du wirst
wohl wieder zurückkommen," gab der Vater grantig zur Antwort. Der Bub
aber freute sich sehr und machte einen Luftsprung. "Ja, tu jetzt nicht
wie ein Narr: du wirst von einem Tag zum andern immer dümmer," sagte
der Vater wieder. Das aber machte dem Hans nichts aus, und er ließ sich
in seiner Freude auch nicht stören. Weil es aber schon auf die Nacht
zuging, so dachte er, er wolle warten bis zum Morgen, er komme heute
doch nicht mehr zum Hofe. Nachts im Bett konnte er nicht schlafen, und
wann er einmal eingeschlummert war, dann träumte er von schönen
Jungfrauen, von Schlössern, Gold und Silber und allerhand solcher Sachen
mehr. Am Morgen in der Frühe machte er sich auf den Weg, und gleich
darauf begegnete ihm ein kleines mürrisches Männchen in einem eisgrauen
Gewand und fragte ihn, was er da in seinem Korbe habe. Der Hans gab ihm
zur Antwort, er habe Äpfel, an denen sich die Königstochter gesundessen
sollte. "Nun," sagte das Männlein, "so sollen's solche sein und
bleiben."

Aber am Hofe wollten sie den Hans durchaus nicht einlassen, denn es
seien schon zwei dagewesen und hätten gesagt, sie brächten Äpfel: da
habe der eine Froschschenkel, der andere Schweinsborsten dabeigehabt.
Der Hans aber ließ nicht locker und sagte, er habe gewiß keine
Froschschenkel, sondern die schönsten Äpfel, die im ganzen Königreich
wüchsen. Wie er nun so offen daherredete, dachte der Torhüter, der könne
nicht lügen und ließ ihn ein und hatte danach recht getan, denn als der
Hans seinen Korb vor dem König abdeckte, so lagen goldgelbe Äpfel darin.
Der König freute sich sehr und ließ gleich seiner Tochter davon bringen
und wartete nun in banger Erwartung, bis man ihm Bericht brächte, welche
Wirkung sie gehabt hätten. Aber nicht lange Zeit verging, so brachte ihm
jemand den Bericht; aber wer ist's gewesen? Seine Tochter selbst war
es! Sobald sie von den Äpfeln gegessen hatte, war sie gesund aus dem
Bett gesprungen. Was der König für eine Freude gehabt hatte, kann man
nicht beschreiben. Aber jetzt wollte er seine Tochter dem Hans nicht zur
Frau geben und sagte, er müsse erst einen Nachen machen, der auf dem
trockenen Land noch besser ginge als im Wasser drin. Der Hans nahm die
Bedingung an und ging heim und erzählte, wie es ihm ergangen sei. Da
schickte der Vater den Ulrich ins Holz, um einen solchen Nachen zu
machen. Er arbeitete fleißig und pfiff dazu. Am Mittag, als die Sonne am
höchsten stand, kam ein kleines eisgraues Männlein und fragte, was er da
mache. Der Ulrich gab ihm zur Antwort: "Einen Waschtrog." Das eisgraue
Männlein sagte: "Nun, so sollen's welche sein und bleiben." Am Abend
meinte der Ulrich, er habe jetzt einen Nachen gemacht, aber als er sich
hineinsetzen wollte, da waren's lauter Waschtröge. Am andern Tag ging
der Samuel in den Wald, aber es erging ihm genauso wie dem Ulrich. Am
dritten Tag ging der dumme Hans. Er schaffte recht fleißig, daß der
ganze Wald von seinen Schlägen widerhallte und pfiff und sang recht
lustig dazu. Da kam wieder das eisgraue Männlein zu Mittag, wo es am
heißesten war, und fragte, was er da mache. "Einen Nachen, der auf dem
trockenen Land besser geht als auf dem Wasser," und wenn er damit
fertig sei, so bekomme er die Königstochter zur Frau. "Nun," sagte das
Männlein, "dann soll's einer werden und bleiben." Am Abend, als die
Sonne ganz golden untergegangen war, hatte der Hans seinen Nachen fertig
mit allem, was dazu gehörte. Er setzte sich hinein und ruderte der
Residenz des Königs zu. Der Nachen aber ging so geschwind wie der Wind.
Der König sah es von weitem, wollte aber dem Hans seine Tochter noch
nicht geben und sagte, er müsse erst noch hundert Hasen hüten - vom
frühen Morgen bis zum späten Abend -und wenn ihm auch nur einer
fortliefe, bekomme er die Tochter nicht. Der Hans war's zufrieden, und
gleich am andern Tag ging er mit seiner Herde auf die Weide und paßte
sehr gut auf, daß ihm keiner davonliefe. Kurze Zeit danach kam eine Magd
vom Schloß und sagte zum Hans, er solle ihr geschwind einen Hasen geben,
sie hätten nämlich plötzlich Besuch bekommen. Der Hans aber merkte wohl,
wo das hinaus wollte, und sagte, er gäbe keinen her, der König könne
dann morgen seinem Besuch mit Hasenpfeffer aufwarten. Die Magd aber gab
sich damit nicht zufrieden und fing am Ende auch noch zu schimpfen an.
Da sagte der Hans, wenn die Königstochter selber komme, so wolle er ihr
einen Hasen geben. Das sagte die Magd im Schloß, und die Königstochter
ging daraufhin selbst. Unterdessen aber kam zum Hans wieder das eisgraue
Männlein und fragte ihn, was er da tue. "Ha," sagte Hans, "ich muß
hundert Hasen hüten, daß mir auch keiner davonläuft, dann darf ich die
Königstochter heiraten und werde König." - "Gut," sagte das Männlein,
"da hast du ein Pfeifchen, und wenn dir einer davonläuft, so pfeife
nur, dann kommt er wieder zurück." Wie nun die Königstochter kam, gab
Hans ihr einen Hasen in die Schürze. Aber wie sie hundert Schritte weg
war, nahm er die Pfeife und pfiff, und der Hase sprang ihr aus der
Schürze und - hast du's nicht gesehen? - kehrte wieder zur Herde
zurück. Als es nun Abend war, pfiff der Hasenhirte noch einmal und sah
zu, daß alle da waren; dann trieb er sie zum Schloß. Der König war sehr
verwundert, daß Hans imstande war, hundert Hasen zu hüten, ohne daß ihm
einer davonlief. Er wollte ihm die Tochter aber immer noch nicht geben
und sagte, er müsse ihm erst eine Feder aus dem Schwanz des Vogel Greif
bringen. Da machte sich Hans auf den Weg und marschierte rüstig voran.
Am Abend kam er zu einem Schloß, da bat er um ein Nachtlager, denn
damals gab es noch keine Wirtshäuser; da sagte der Herr vom Schloß mit
großer Freude zu und fragte ihn, wohin er wollte. Der Hans gab darauf
zur Antwort: "Zum Vogel Greif." - "So, zum Vogel Greif? Hm, man sagt
immer, der wisse alles, und ich habe den Schlüssel zur eisernen
Geldkiste verloren: Ihr könnt doch so gut sein und ihn fragen, wo er
sei." - "Ja freilich," sagte der Hans, "das will ich schon tun." Am
Morgen in der Frühe ist er weitergegangen und kam unterwegs zu einem
andern Schloß, in dem er wieder über Nacht blieb. Wie dort die Leute
vernahmen, daß er zum Vogel Greif wolle, sagten sie, im Hause sei eine
Tochter krank, und sie hätten schon alle Mittel versucht, aber keines
habe bisher geholfen. Er solle doch so gut sein und den Vogel Greif
fragen, was die Tochter wieder gesundmachen könne. Der Hans sagte, das
wolle er gern tun, und ging weiter. Da kam er zu einem Wasser, und
anstatt einer Fähre war da ein großer, großer Mann, der alle Leute
hinübertragen mußte. Der Mann fragte den Hans, wo seine Reise hinginge.
"Zum Vogel Greif," sagte der Hans. "Nun, wenn Ihr zu ihm kommt,"
sagte da der Mann, "so fragt ihn auch, warum ich alle Leute über das
Wasser tragen muß." Da sagte der Hans: "Ja, mein Gott, ja, das will
ich schon tun." Dann nahm ihn der Mann auf die Schulter und trug ihn
hinüber. Endlich kam der Hans zum Haus vom Vogel Greif, aber es war nur
seine Frau zu Hause und der Vogel Greif selber nicht. Da fragte ihn die
Frau, was er wolle. Da erzählte ihr der Hans alles, daß er eine Feder
aus dem Schwanz des Vogel Greif holen sollte, und dann hätten sie in
einem Schloß den Schlüssel zur Geldkiste verloren, und er sollte den
Vogel Greif fragen, wo der Schlüssel sei. Dann sei in einem andern
Schloß eine Tochter krank, und er sollte wissen, was das Mädchen wieder
gesund machte. Dann sei nicht weit von hier ein Wasser und ein Mann
dabei, der die Leute hinübertragen müsse, und er möchte auch gern
wissen, warum dieser Mann alle Leute hinübertragen müsse. Da sagte die
Frau: "Ja schaut, mein guter Freund, es kann kein Christ mit dem Vogel
Greif reden, er frißt sie alle; wenn Ihr aber wollt, so könnt Ihr Euch
unter sein Bett legen, und zur Nacht, wenn er recht fest schläft, könnt
Ihr herauflangen und eine Feder aus seinem Schwanz reißen; und wegen der
Sachen, die Ihr wissen wollt, will ich ihn selber fragen."

Der Hans war damit zufrieden und legte sich unter das Bett. Am Abend kam
der Vogel Greif heim. Und wie er in die Stube kam, so sagte er: "Frau,
ich rieche einen Christen! Hier schmeckt's nach Mensch!" - "Ja,"
sagte da die Frau, "es war heut einer da, aber er ist wieder
fortgegangen"; und da sagte der Vogel Greif nichts mehr. Mitten in der
Nacht, als der Vogel Greif recht schnarchte, langte Hans hinauf und riß
ihm eine Feder aus dem Schwanz. Da schreckte der Vogel Greif plötzlich
hoch und sagte: "Frau, ich rieche einen Menschen, und es ist mir, als
habe mich jemand am Schwanz gezerrt!" Da sagte die Frau: "Du hast
gewiß geträumt, und ich hab dir ja heut schon gesagt, es war ein Mensch
da, aber er ist wieder fort. Doch hat er mir allerhand Sachen erzählt.
Sie hätten in einem Schloß den Schlüssel zur Geldkiste verloren und
könnten ihn nicht mehr wiederfinden." - "Oh, die Narren," sagte der
Vogel Greif, "der Schlüssel liegt im Holzhaus hinter der Tür unter
einem Holzstoß." - "Und dann hat er auch gesagt, in einem Schloß sei
eine Tochter krank, und sie wüßten kein Mittel, um sie
gesundzumachen." - "Oh, die Narren," sagte der Vogel Greif, "unter
der Kellerstiege hat eine Kröte ein Nest von ihren Haaren gemacht, und
wenn sie die Haare wieder zurückbekommt, so wird sie gesund." - "Und
dann hat er auch noch gesagt, es sei an einem Ort ein Wasser und ein
Mann dabei, der müsse alle Leute darübertragen." - "Oh, der Narr,"
sagte der Vogel Greif, "täte er nur einmal einen mitten reinstellen, er
müßte keinen mehr hinübertragen."

Am andern Morgen in der Frühe stand der Vogel Greif auf und ging fort.
Da kam Hans unter dem Bett hervor und hatte eine schöne Feder; auch
hatte er gehört, was der Vogel Greif gesagt hatte wegen des Schlüssels
und der Tochter und dem Manne. Die Frau vom Vogel Greif erzählte ihm
dann alles noch einmal, daß er nichts vergesse, und dann ging er wieder
nach Hause. Zuerst kam er zu dem Mann am Wasser, der ihn gleich fragte,
was der Vogel Greif gesagt habe. Da sagte der Hans, er solle ihn erst
hinübertragen, er wolle es ihm dann drüben, am andern Ufer, sagen. Da
trug ihn der Mann hinüber. Als er drüben war, sagte ihm der Hans, er
sollte nur einmal einen mitten hinein in den Fluß stellen, so müßte er
keinen mehr hinübertragen. Da freute sich der Mann vom Wasser sehr und
sagte zum Hans, er wolle ihn zum Dank noch einmal hin- und zurücktragen.
Da sagte der Hans, er wolle ihm die Mühe ersparen, er sei schon mit ihm
zufrieden und ging weiter. Da kam er zu dem Schloß, wo die Tochter krank
war, nahm sie auf die Schultern, denn sie konnte nicht laufen, trug sie
die Kellerstiege hinab und nahm das Krötennest unter der untersten Stufe
vor und gab es der Tochter in die Hände. Die sprang plötzlich von der
Schulter herunter, die Stiege hinauf und war wieder ganz gesund. Jetzt
hatten der Vater und die Mutter eine große Freude und schenkten dem Hans
Gold und Silber, und was er immer nur haben wollte, das gaben sie ihm.
Als Hans nun zu dem andern Schloß kam, ging er gleich ins Holzhaus, und
richtig, hinter der Tür unter einem Holzstoß fand er den Schlüssel, den
er sogleich dem Herrn brachte. Er freute sich nicht wenig und gab dem
Hans zur Belohnung viel von dem Gold, das in der Kiste war, und sonst
noch allerhand Sachen, wie Kühe und Schafe und Geißen.

Wie der Hans zum König kam mit all seinen Sachen, mit dem Geld und Gold
und Silber und den Kühen, Schafen und Geißen, fragte ihn der König,
woher er das alles nur habe. Da sagte der Hans, der Vogel Greif gebe
einem, so viel man wollte. Da dachte der König, er könne das auch
brauchen, und machte sich auf den Weg zum Vogel Greif. Und als er zum
Wasser kam, da war er der erste, der nach dem Hans kam, und der Mann
stellte ihn mitten im Wasser ab und ging fort. Und der König ertrank.
Der Hans aber heiratete die Tochter und wurde König.
