# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_teufel_mit_den_drei_goldenen_haaren
# note: copyright of translation tbc

## Der Teufel mit den drei goldenen Haaren 

Es war einmal eine arme Frau, die gebar ein Söhnlein, und weil es eine
Glückshaut umhatte, als es zur Welt kam, so ward ihm geweissagt, es
werde im vierzehnten Jahr die Tochter des Königs zur Frau haben.

Es trug sich zu, dass der König bald darauf ins Dorf kam, und niemand
wusste, dass es der König war, und als er die Leute fragte, was es Neues
gäbe, so antworteten sie: "Es ist in diesen Tagen ein Kind mit einer
Glückshaut geboren: was so einer unternimmt, das schlägt ihm zum Glück
aus. Es ist ihm auch vorausgesagt, in seinem vierzehnten Jahre solle er
die Tochter des Königs zur Frau haben."

Der König, der ein böses Herz hatte und über die Weissagung sich
ärgerte, ging zu den Eltern, tat ganz freundlich und sagte: "Ihr armen
Leute, überlasst mir euer Kind, ich will es versorgen." Anfangs
weigerten sie sich, da aber der fremde Mann schweres Gold dafür bot und
sie dachten: "Es ist ein Glückskind, es muss doch zu seinem Besten
ausschlagen," so willigten sie endlich ein und gaben ihm das Kind.

Der König legte es in eine Schachtel und ritt damit weiter, bis er zu
einem tiefen Wasser kam; da warf er die Schachtel hinein und dachte:
"Von dem unerwarteten Freier habe ich meine Tochter geholfen."

Die Schachtel aber ging nicht unter, sondern schwamm wie ein Schiffchen,
und es drang auch kein Tröpfchen Wasser hinein. So schwamm sie bis zwei
Meilen von des Königs Hauptstadt, wo eine Mühle war, an dessen Wehr sie
hängen blieb. Ein Mahlbursche, der glücklicherweise da stand und sie
bemerkte, zog sie mit einem Haken heran und meinte grosse Schätze zu
finden, als er sie aber aufmachte, lag ein schöner Knabe darin, der ganz
frisch und munter war. Er brachte ihn zu den Müllersleuten, und weil
diese keine Kinder hatten, freuten sie sich und sprachen: "Gott hat es
uns beschert." Sie pflegten den Findling wohl, und er wuchs in allen
Tugenden heran.

Es trug sich zu, dass der König einmal bei einem Gewitter in die Mühle
trat und die Müllersleute fragte, ob der grosse Junge ihr Sohn wäre.
"Nein," antworteten sie, "es ist ein Findling, er ist vor vierzehn
Jahren in einer Schachtel ans Wehr geschwommen, und der Mahlbursche hat
ihn aus dem Wasser gezogen." Da merkte der König, dass es niemand
anders als das Glückskind war, das er ins Wasser geworfen hatte, und
sprach: "Ihr guten Leute, könnte der Junge nicht einen Brief an die
Frau Königin bringen, ich will ihm zwei Goldstücke zum Lohn geben?" -
"Wie der Herr König gebietet," antworteten die Leute, und hiessen den
Jungen sich bereit halten. Da schrieb der König einen Brief an die
Königin, worin stand: "Sobald der Knabe mit diesem Schreiben angelangt
ist, soll er getötet und begraben werden, und das alles soll geschehen
sein, ehe ich zurückkomme."

Der Knabe machte sich mit diesem Briefe auf den Weg, verirrte sich aber
und kam abends in einen grossen Wald. In der Dunkelheit sah er ein
kleines Licht, ging darauf zu und gelangte zu einem Häuschen. Als er
hineintrat, sass eine alte Frau beim Feuer ganz allein. Sie erschrak,
als sie den Knaben erblickte, und sprach: "Wo kommst du her und wo
willst du hin?" - "Ich komme von der Mühle," antwortete er, "und
will zur Frau Königin, der ich einen Brief bringen soll; weil ich mich
aber in dem Walde verirrt habe, so wollte ich hier gerne
übernachten." - "Du armer Junge," sprach die Frau, "du bist in ein
Räuberhaus geraten, und wenn sie heim kommen, so bringen sie dich
um." - "Mag kommen, wer will," sagte der Junge, "ich fürchte mich
nicht; ich bin aber so müde, dass ich nicht weiter kann," streckte sich
auf eine Bank und schlief ein.

Bald hernach kamen die Räuber und fragten zornig, was da für ein fremder
Knabe läge. "Ach," sagte die Alte, "es ist ein unschuldiges Kind, es
hat sich im Walde verirrt, und ich habe ihn aus Barmherzigkeit
aufgenommen: er soll einen Brief an die Frau Königin bringen." Die
Räuber erbrachen den Brief und lasen ihn, und es stand darin, dass der
Knabe sogleich, wie er ankäme, sollte ums Leben gebracht werden. Da
empfanden die hartherzigen Räuber Mitleid, und der Anführer zerriss den
Brief und schrieb einen andern, und es stand darin, sowie der Knabe
ankäme, sollte er sogleich mit der Königstochter vermählt werden. Sie
liessen ihn dann ruhig bis zum andern Morgen auf der Bank liegen, und
als er aufgewacht war, gaben sie ihm den Brief und zeigten ihm den
rechten Weg.

Die Königin aber, als sie den Brief empfangen und gelesen hatte, tat,
wie darin stand, hiess ein prächtiges Hochzeitsfest anstellen, und die
Königstochter ward mit dem Glückskind vermählt; und da der Jüngling
schön und freundlich war, so lebte sie vergnügt und zufrieden mit ihm.

Nach einiger Zeit kam der König wieder in sein Schloss und sah, dass die
Weissagung erfüllt und das Glückskind mit seiner Tochter vermählt war.
"Wie ist das zugegangen?" sprach er, "ich habe in meinem Brief einen
ganz andere Befehl erteilt." Da reichte ihm die Königin den Brief und
sagte, er möchte selbst sehen, was darin stände. Der König las den Brief
und merkte wohl, dass er mit einem andern war vertauscht worden. Er
fragte den Jüngling, wie es mit dem anvertrauten Briefe zugegangen wäre,
warum er einen andern dafür gebracht hätte. "Ich weiss von nichts,"
antwortete er, "er muss mir in der Nacht vertauscht sein, als ich im
Walde geschlafen habe."

Voll Zorn sprach der König: "So leicht soll es dir nicht werden, wer
meine Tochter haben will, der muss mir aus der Hölle drei goldene Haare
von dem Haupt des Teufels holen; bringst du mir, was ich verlange, so
sollst du meine Tochter behalten. " Damit hoffte der König ihn auf
immer los zu werden. Das Glückskind aber antwortete: "Die goldenen
Haare will ich wohl holen, ich fürchte mich vor dem Teufel nicht."

Darauf nahm er Abschied und begann seine Wanderschaft. Der Weg führte
ihn zu einer grossen Stadt, wo ihn der Wächter an dem Tore ausfragte,
was für ein Gewerbe er verstände und was er wüsste. "Ich weiss alles,"
antwortete das Glückskind. "So kannst du uns einen Gefallen tun,"
sagte der Wächter, "wenn du uns sagst, warum unser Marktbrunnen, aus
dem sonst Wein quoll, trocken geworden ist, und nicht einmal mehr Wasser
gibt." - "Das sollt ihr erfahren," antwortete er, "wartet nur, bis
ich wiederkommen. Da ging er weiter und kam vor eine andere Stadt, da
fragte der Torwächter wiederum, was für ein Gewerb er verstünde und was
er wüsste. "Ich weiss alles," antwortete er. "So kannst du uns einen
Gefallen tun und uns sagen, warum ein Baum in unserer Stadt, der sonst
goldene Äpfel trug, jetzt nicht einmal Blätter hervortreibt." - "Das
sollt ihr erfahren," antwortete er, "wartet nur, bis ich wiederkommen.
Da ging er weiter, und kam an ein grosses Wasser, über das er hinüber
musste. Der Fährmann fragte ihn, was er für ein Gewerbe verstände und
was er wüsste. "Ich weiss alles," antwortete er. "So kannst du mir
einen Gefallen tun," sprach der Fährmann, "und nur sagen, warum ich
immer hin- und herfahren muss und niemals abgelöst werde." - "Das
sollst du erfahren," antwortete er, "warte nur, bis ich wiederkomme.

Als er über das Wasser hinüber war, so fand er den Eingang zur Hölle. Es
war schwarz und russig darin, und der Teufel war nicht zu Haus, aber
seine Ellermutter sass da in einem breiten Sorgenstuhl. "Was willst
du?" sprach sie zu ihm, sah aber gar nicht so böse aus. "Ich wollte
gerne drei goldene Haare von des Teufels Kopf," antwortete er, "sonst
kann ich meine Frau nicht behalten." - "Das ist viel verlangt," sagte
sie, "wenn der Teufel heim kommt und findet dich, so geht dir's an den
Kragen; aber du dauerst mich, ich will sehen, ob ich dir helfen kann."
Sie verwandelte ihn in eine Ameise und sprach: "Kriech in meine
Rockfalten, da bist du sicher." - "Ja," antwortete er, "das ist
schon gut, aber drei Dinge möchte ich gerne noch wissen, warum ein
Brunnen, aus dem sonst Wein quoll, trocken geworden ist, jetzt nicht
einmal mehr Wasser gibt: warum ein Baum, der sonst goldene Äpfel trug,
nicht einmal mehr Laub treibt: und warum ein Fährmann immer herüber- und
hinüberfahren muss und nicht abgelöst wird." - "Das sind schwere
Fragen," antwortete sie, "aber halte dich nur still und ruhig, und hab
acht, was der Teufel spricht, wann ich ihm die drei goldenen Haare
ausziehe."

Als der Abend einbrach, kam der Teufel nach Haus. Kaum war er
eingetreten, so merkte er, dass die Luft nicht rein war. "Ich rieche,
rieche Menschenfleisch," sagte er, "es ist hier nicht richtig." Dann
guckte er in alle Ecken und suchte, konnte aber nichts finden. Die
Ellermutter schalt ihn aus: "Eben ist erst gekehrt," sprach sie, "und
alles in Ordnung gebracht, nun wirfst du mir's wieder untereinander;
immer hast , du Menschenfleisch in der Nase! Setze dich nieder und iss
dein Abendbrot." Als er gegessen und getrunken hatte, war er milde,
legte der Ellermutter seinen Kopf in den Schoss und sagte, sie sollte
ihn ein wenig lausen. Es dauerte nicht lange, so schlummerte er ein,
blies und schnarchte. Da fasste die Alte ein goldenes Haar, riss es aus
und legte es neben sich. "Autsch!" schrie der Teufel, "was hast du
vor?"

"Ich habe einen schweren Traum gehabt," antwortete die Ellermutter,
"da hab ich dir in die Haare gefasst." - "Was hat dir denn
geträumt?" fragte der Teufel. "Mir hat geträumt, ein Marktbrunnen, aus
dem sonst Wein quoll, sei versiegt, und es habe nicht einmal Wasser
daraus quellen wollen, was ist wohl schuld daran?" - "He, wenn sie's
wüssten!" antwortete der Teufel, "es sitzt eine Kröte unter einem
Stein im Brunnen, wenn sie die töten, so wird der Wein schon wieder
fliessen."

Die Ellermutter lauste ihn wieder, bis er einschlief und schnarchte,
dass die Fenster zitterten. Da riss sie ihm das zweite Haar aus. "Hu!
was machst du?" schrie der Teufel zornig. "Nimm's nicht übel,"
antwortete sie, "ich habe es im Traum getan." - "Was hat dir wieder
geträumt?" fragte er. "Mir hat geträumt, in einem Königreiche ständ
ein Obstbaum, der hätte sonst goldene Äpfel getragen und wollte jetzt
nicht einmal Laub treiben. Was war wohl die Ursache davon?"

"He, wenn sie's wüssten!" antwortete der Teufel, "an der Wurzel nagt
eine Maus, wenn sie die töten, so wird er schon wieder goldene Äpfel
tragen, nagt sie aber noch länger, so verdorrt der Baum gänzlich. Aber
lass mich mit deinen Träumen in Ruhe, wenn du mich noch einmal im
Schlafe störst, so kriegst du eine Ohrfeige." Die Ellermutter sprach
ihn zu gut und lauste ihn wieder, bis er eingeschlafen war und
schnarchte. Da fasste sie das dritte goldene Haar und riss es ihm aus.
Der Teufel fuhr in die Höhe, schrie und wollte übel mit ihr
wirtschaften, aber sie besänftigte ihn nochmals und sprach: "Wer kann
für böse Träume!"

"Was hat dir denn geträumt?" fragte er, und war doch neugierig. "Mir
hat von einem Fährmann geträumt, der sich beklagte, dass er immer hin-
und herfahren musste, und nicht abgelöst würde. Was ist wohl schuld?" -
"He, der Dummbart! " antwortete der Teufel, "wenn einer kommt und
will überfahren, so muss er ihm die Stange in die Hand geben, dann muss
der andere überfahren, und er ist frei." Da die Ellermutter ihm die
drei goldenen Haare ausgerissen hatte und die drei Fragen beantwortet
waren, so liess sie den alten Drachen in Ruhe, und er schlief, bis der
Tag anbrach. Als der Teufel wieder fortgezogen war, holte die Alte die
Ameise aus der Rockfalte, und gab dem Glückskind die menschliche Gestalt
zurück.

"Da hast du die drei goldenen Haare," sprach sie, "was der Teufel zu
deinen drei Fragen gesagt hat, wirst du wohl gehört haben." - "Ja,"
antwortete er, "ich habe es gehört und will's wohl behalten." - "So
ist dir geholfen," sagte sie "und nun kannst du deiner Wege ziehen."
Er bedankte sich bei der Alten für die Hilfe in der Not, verliess die
Hölle und war vergnügt, dass ihm alles so wohl geglückt war. Als er zu
dem 'Fährmann kam, sollte er ihm die versprochene Antwort geben. "Fahr
mich erst hinüber," sprach das Glückskind, "so will ich dir sagen, wie
du erlöst wirst," und als er auf dem jenseitigen Ufer angelangt war,
gab er ihm des Teufels Rat "wenn wieder einer kommt und will
übergefahren sein, so gib ihm nur die Stange in die Hand."

Er ging weiter und kam zu der Stadt, worin der unfruchtbare Baum stand,
und wo der Wächter auch Antwort haben wollte. Da sagte er ihm, wie er
vom Teufel gehört hatte, "tötet die Maus, die an seiner Wurzel nagt, so
wird er wieder goldene Äpfel tragen." Da dankte ihm der Wächter und gab
ihm zur Belohnung zwei mit Gold beladene Esel, die mussten ihm
nachfolgen. Zuletzt kam er zu der Stadt, deren Brunnen versiegt war. Da
sprach er zu dem Wächter, wie der Teufel gesprochen hatte: "Es sitzt
eine Kröte im Brunnen unter einem Stein, die müsst ihr aufsuchen und
töten, so wird er wieder reichlich Wein geben." Der Wächter dankte und
gab ihm ebenfalls zwei mit Gold beladene Esel.

Endlich langte das Glückskind daheim bei seiner Frau an, die sich
herzlich freute, als sie ihn wiedersah und hörte, wie wohl ihm alles
gelungen war. Dem König brachte er, was er verlangt hatte, die drei
goldenen Haare des Teufels, und als dieser die vier Esel mit dem Golde
sah, ward er ganz vergnügt und sprach: "Nun sind alle Bedingungen
erfüllt und du kannst meine Tochter behalten. Aber, lieber
Schwiegersohn, sage mir doch, woher ist das viele Gold? Das sind ja
gewaltige Schätze!" - "Ich bin über einen Fluss gefahren," antwortete
er, "und da habe ich es mitgenommen, es liegt dort statt des Sandes am
Ufer." - "Kann ich mir auch davon holen?" sprach der König und war
ganz begierig." So viel Ihr nur wollt," antwortete er, "es ist ein
Fährmann auf dem Fluss, von dem lasst Euch überfahren, so könnt Ihr
drüben Eure Säcke füllen."

Der habsüchtige König machte sich in aller Eile auf den Weg, und als er
zu dem Fluss kam, so winkte er dem Fährmann, der sollte ihn übersetzen.
Der Fährmann kam und hiess ihn einsteigen, und als sie an das jenseitige
Ufer kamen, gab er ihm die Ruderstange in die Hand und sprang davon. Der
König aber musste von nun an fahren zur Strafe für seine Sünden. "Fährt
er wohl noch?" - "Was denn? es wird ihm niemand die Stange abgenommen
haben."
