# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/des_teufels_russiger_bruder
# note: copyright of translation tbc

## Des Teufels rußiger Bruder 

Ein abgedankter Soldat hatte nichts zu leben und wußte sich nicht mehr
zu helfen. Da ging er hinaus in den Wald, und als er ein Weilchen
gegangen war, begegnete ihm ein kleines Männchen, doch das war der
Teufel. Das Männchen sagte zu ihm: "Was fehlt dir? Du siehst so
trübselig aus." Da sprach der Soldat: "Ich habe Hunger, aber kein
Geld." Der Teufel sagte: "Willst du dich bei mir vermieten und mein
Knecht sein, so sollst du für dein Lebtag genug haben; sieben Jahre
sollst du mir dienen, hernach bist du wieder frei. Aber eins sag ich
dir, du darfst dich nicht waschen, nicht kämmen, nicht schnippen, keine
Nägel und Haare abschneiden und kein Wasser aus den Augen wischen." Der
Soldat sprach: "Frisch dran, wenn's nicht anders sein kann," und ging
mit dem Männchen fort, das führte ihn geradewegs in die Hölle hinein.
Dann sagte es ihm, was er zu tun hätte: er müßte das Feuer schüren unter
den Kesseln, wo die Höllenbraten drinsäßen, das Haus reinhalten, den
Kehrdreck hinter die Türe tragen und überall auf Ordnung sehen; aber
guckte er ein einziges Mal in den Kessel hinein, so würde es ihm schlimm
ergehen. Der Soldat sprach: "Es ist gut, ich will's schon besorgen."
Da ging nun der alte Teufel wieder hinaus auf seine Wanderung, und der
Soldat trat seinen Dienst an, legte Feuer zu, kehrte und trug den
Kehrdreck hinter die Türe, alles, wie es befohlen war. Wie der alte
Teufel wiederkam, sah er nach, ob alles geschehen war, zeigte sich
zufrieden und ging zum zweitenmal fort. Der Soldat schaute sich nun
einmal recht um, da standen die Kessel ringsherum in der Hölle, und
brannte ein gewaltiges Feuer darunter, und es kochte und brutzelte
darin. Er hätte für sein Leben gerne hineingeschaut, wenn es ihm der
Teufel nicht so streng verboten hätte; endlich konnte er sich nicht mehr
anhalten, hob vom ersten Kessel ein klein bißchen den Deckel auf und
guckte hinein. Da sah er seinen ehemaligen Unteroffizier darin sitzen.
"Aha, Vogel," sprach er, "treff ich dich hier? Du hast mich gehabt,
jetzt hab ich dich," ließ geschwind den Deckel fallen, schürte das
Feuer und legte noch frisch zu. Danach ging er zum zweiten Kessel, hob
ihn auch ein wenig auf und guckte, da saß sein Fähnrich darin. "Aha,
Vogel, treff ich dich hier? Du hast mich gehabt, jetzt hab ich dich,"
machte den Deckel wieder zu und trug noch einen Klotz herbei, der sollte
ihm recht heiß machen. Nun wollte er auch sehen, wer im dritten Kessel
säße; da war's gar ein General. "Aha, Vogel, treff ich dich hier? Du
hast mich gehabt, jetzt hab ich dich," holte den Blasebalg und ließ das
Höllenfeuer recht unter ihm flackern. Also tat er sieben Jahr seinen
Dienst in der Hölle, wusch sich nicht, kämmte sich nicht, schnippte sich
nicht, schnitt sich die Nägel und Haare nicht und wischte sich kein
Wasser aus den Augen; und die sieben Jahre waren ihm so kurz, daß er
meinte, es wäre nur ein halbes Jahr gewesen. Als nun die Zeit vollends
herum war, kam der Teufel und sagte: "Nun, Hans, was hast du
gemacht?" - "Ich habe das Feuer unter den Kesseln geschürt, ich habe
gekehrt und den Kehrdreck hinter die Türe getragen." - "Aber du hast
auch in die Kessel geguckt; dein Glück ist, daß du noch Holz zugelegt
hast, sonst wäre dein Leben verloren; jetzt ist deine Zeit herum. Willst
du wieder heim?" - "Ja," sagte der Soldat, "ich wollt auch gerne
sehen, was mein Vater daheim macht." Sprach der Teufel: "Damit du
deinen verdienten Lohn kriegst, geh und raffe dir einen Ranzen voll
Kehrdreck und nimm's mit nach Haus. Du sollst auch gehen ungewaschen
und ungekämmt, mit langen Haaren am Kopf und am Bart, mit
ungeschnittenen Nägeln und mit trüben Augen, und wenn du gefragt wirst,
woher du kämst, sollst du sagen, 'aus der Hölle', und wenn du gefragt
wirst, wer du wärst, sollst du sagen, 'des Teufels rußiger Bruder und
mein König auch'." Der Soldat schwieg still und tat, was der Teufel
sagte, aber er war mit seinem Lohn gar nicht zufrieden.

Sobald er nun wieder oben im Wald war, hob er seinen Ranzen vom Rükken
und wollte ihn ausschütten. Wie er ihn aber öffnete, so war der
Kehrdreck pures Gold geworden. "Das hätte ich mir nicht gedacht,"
sprach er, war vergnügt und ging in die Stadt hinein. Vor dem Wirtshaus
stand der Wirt, und wie ihn der herankommen sah, erschrak er, weil Hans
so entsetzlich aussah, ärger als eine Vogelscheuche. Er rief ihn an und
fragte: "Woher kommst du?" - "Aus der Hölle!" - "Wer bist du?" -
"Dem Teufel sein rußiger Bruder und mein König auch!" Nun wollte der
Wirt ihn nicht einlassen, wie er ihm aber das Gold zeigte, ging er und
klinkte selber die Türe auf. Da ließ sich Hans die beste Stube geben und
köstlich aufwarten, aß und trank sich satt, wusch sich aber nicht und
kämmte sich nicht, wie ihm der Teufel geheißen hatte, und legte sich
endlich schlafen. Dem Wirt aber stand der Ranzen voll Gold vor Augen und
ließ ihm keine Ruhe, bis er in der Nacht hinschlich und ihn stahl.

Wie nun Hans am andern Morgen aufstand, den Wirt bezahlen und
weitergehen wollte, da war sein Ranzen weg. Er faßte sich aber kurz,
dachte: Du bist ohne Schuld unglücklich gewesen, und kehrte wieder um,
geradezu in die Hölle. Da klagte er dem alten Teufel seine Not und bat
ihn um Hilfe. Der Teufel sagte: "Setz dich, ich will dich waschen,
kämmen, schnippen, die Haare und Nägel schneiden und die Augen
auswischen," und als er mit ihm fertig war, gab er ihm den Ranzen
wieder voll Kehrdreck und sprach: "Geh hin und sage dem Wirt, er sollte
dir dein Gold wieder herausgeben, sonst wollt ich kommen und ihn
abholen, und er sollte an deinem Platz das Feuer schüren." Hans ging
hinauf und sprach zum Wirt: "Du hast mein Gold gestohlen, gibst du's
nicht wieder, so kommst du in die Hölle an meinen Platz und sollst
aussehen so greulich wie ich." Da gab ihm der Wirt das Gold und noch
mehr dazu und bat ihn, nur still davon zu sein; und Hans war nun ein
reicher Mann.

Hans machte sich auf den Weg heim zu seinem Vater, kaufte sich einen
schlechten Linnenkittel auf den Leib, ging herum und machte Musik, denn
das hatte er beim Teufel in der Hölle gelernt. Es war ein alter König im
Land, vor dem mußt er spielen, und der geriet darüber in solche Freude,
daß er dem Hans seine älteste Tochter zur Ehe versprach. Als die aber
hörte, daß sie so einen gemeinen Kerl im weißen Kittel heiraten sollte,
sprach sie: "Eh ich das tat, wollt ich lieber ins tiefste Wasser
gehen!" Da gab ihm der König die jüngste, die wollt's ihrem Vater
zuliebe gerne tun; und also bekam des Teufels rußiger Bruder die
Königstochter und, als der alte König gestorben war, auch das ganze
Reich.
