# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/von_dem_fischer_un_seiner_frau
# note: copyright of translation tbc

## Von dem Fischer und seiner Frau 

Es war einmal ein Fischer und seine Frau, die wohnten zusammen in einer
kleinen Fischerhütte, dicht an der See, und der Fischer ging alle Tage
hin und angelte: und angelte und angelte.

So saß er auch einmal mit seiner Angel und sah immer in das klare Wasser
hinein: und so saß er nun und saß.

Da ging die Angel auf den Grund, tief hinunter, und als er sie
heraufhohe, da holte er einen großen Butt heraus. Da sagte der Butt zu
ihm: "Hör mal, Fischer, ich bitte dich, laß mich leben, ich bin kein
richtiger Butt, ich bin ein verwunschener Prinz. Was hilft's dir denn,
wenn du mich tötest? Ich würde dir doch nicht recht schmecken: Setz mich
wieder ins Wasser und laß mich schwimmen." - "Nun," sagte der Mann,
"du brauchst nicht so viele Worte zu machen: einen Butt, der sprechen
kann, werde ich doch wohl schwimmen lassen." Damit setzte er ihn wieder
in das klare Wasser. Da ging der Butt auf Grund und ließ einen langen
Streifen Blut hinter sich. Da stand der Fischer auf und ging zu seiner
Frau in die kleine Hütte.

"Mann," sagte die Frau, "hast du heute nichts gefangen?" - "Nein,"
sagte der Mann. "Ich fing einen Butt, der sagte, er wäre ein
verwunschener Prinz, da hab ich ihn wieder schwimmen lassen." - "Hast
du dir denn nichts gewünscht?" sagte die Frau. "Nein," sagte der
Mann, "was sollte ich mir wünschen?" - "Ach," sagte die Frau, "das
ist doch übel, immer hier in der Hütte zu wohnen: die stinkt und ist so
eklig; du hättest uns doch ein kleines Häuschen wünschen können. Geh
noch einmal hin und ruf ihn. Sag ihm, wir wollen ein kleines Häuschen
haben, er tut das gewiß." - "Ach," sagte der Mann, "was soll ich da
nochmal hingehen?" - "I," sagte die Frau, "du hattest ihn doch
gefangen und hast ihn wieder schwimmen lassen - er tut das gewiß. Geh
gleich hin!" Der Mann wollte noch nicht recht, wollte aber auch seiner
Frau nicht zuwiderhandeln und ging hin an die See.

Als er dorthin kam, war die See ganz grün und gelb und gar nicht mehr so
klar. So stellte er sich hin und sagte:

"Männlein, Männlein, Timpe Te,
Buttje, Buttje in der See,
Meine Frau, die Ilsebill,
Will nicht so, wie ich wohl will."

Da kam der Butt angeschwommen und sagte: "Na, was will sie denn?" -
"Ach," sagte der Mann, "ich hatte dich doch gefangen; nun sagt meine
Frau, ich hätt mir doch was wünschen sollen. Sie mag nicht mehr in der
Hütte wohnen, sie will gern ein Häuschen." - "Geh nur," sagte der
Butt, "sie hat es schon."

Da ging der Mann hin, und seine Frau saß nicht mehr in der kleinen
Hütte, denn an ihrer Stelle stand jetzt ein Häuschen, und seine Frau saß
vor der Türe auf einer Bank. Da nahm ihn seine Frau bei der Hand und
sagte zu ihm: "Komm nur herein, sieh, nun ist doch das viel besser."
Da gingen sie hinein, und in dem Häuschen war ein kleiner Vorplatz und
eine kleine reine Stube und Kammer, wo jedem sein Bett stand, und Küche
und Speisekammer, alles aufs beste mit Gerätschaften versehen und aufs
schönste aufgestellt, Zinnzeug und Messing, was eben so dazugehört.
Dahinter war auch ein kleiner Hof mit Hühnern und Enten und ein kleiner
Garten mit Grünzeug und Obst. "Sieh," sagte die Frau, "ist das nicht
nett?" - "Ja," sagte der Mann, "so soll es bleiben; nun wollen wir
recht vergnügt leben." - "Das wollen wir uns bedenken," sagte die
Frau. Dann aßen sie etwas und gingen zu Bett.

So ging es wohl nun acht oder vierzehn Tage, da sagte die Frau: "Hör,
Mann, das Häuschen ist auch gar zu eng, und der Hof und der Garten ist
so klein: der Butt hätt uns auch wohl ein größeres Haus schenken können.
Ich möchte wohl in einem großen steinernen Schloß wohnen. Geh hin zum
Butt, er soll uns ein Schloß schenken." - "Ach Frau," sagte der Mann,
"das Häuschen ist ja gut genug, warum wollen wir in einem Schloß
wohnen?" -"I was," sagte die Frau, "geh du man hin, der Butt kann
das schon." - "Nein, Frau," sagte der Mann, "der Butt hat uns erst
das Häuschen gegeben. Ich mag nun nicht schon wieder kommen, den Butt
könnte das verdrießen." - "Geh doch," sagte die Frau, "er kann das
recht gut und tut es auch gern; geh du nur hin." Dem Mann war sein Herz
so schwer, und er wollte nicht; er sagte zu sich selber: "Das ist nicht
recht." Aber er ging doch hin.

Als er an die See kam, war das Wasser ganz violett und dunkelblau und
grau und dick, und gar nicht mehr so grün und gelb, doch war es noch
still. Da stellte er sich hin und sagte:

"Männlein, Männlein, Timpe Te,
Buttje, Buttje in der See,
Meine Frau, die Ilsebill,
Will nicht so, wie ich wohl will."

"Na, was will sie denn?" sagte der Butt. "Ach," sagte der Mann, halb
betrübt, "sie will in einem großen steinernen Schloß wohnen." - "Geh
nur hin, sie steht vor der Tür," sagte der Butt.

Da ging der Mann hin und dachte, er wollte nach Hause gehen, als er aber
dahin kam, da stand dort ein großer steinerner Palast, und seine Frau
stand oben auf der Treppe und wollte hineingehen: da nahm sie ihn bei
der Hand und sagte: "Komm nur herein." Damit ging er mit ihr hinein,
und in dem Schloß war eine große Diele mit einem marmornen Estrich, und
da waren so viele Bediente, die rissen die großen Türen auf, und die
Wände waren alle blank und mit schönen Tapeten ausgestattet, und in den
Zimmern lauter goldene Stühle und Tische, und kristallene Kronleuchter
hingen von der Decke; alle Stuben und Kammern waren mit Fußdecken
versehen. Auf den Tischen stand das Essen und der allerbeste Wein, daß
sie fast brechen wollten. Und hinter dem Haus war auch ein großer Hof
mit Pferde- und Kuhstall, und Kutschwagen: alles vom allerbesten; auch
war da ein großer herrlicher Garten mit den schönsten Blumen und feinen
Obstbäumen, und ein herrlicher Park, wohl eine halbe Meile lang, da
waren Hirsche und Rehe drin und alles, was man nur immer wünschen mag.
"Na," sagte die Frau, "ist das nun nicht schön?" - "Ach ja," sagte
der Mann, "so soll es auch bleiben. Nun wollen wir auch in dem schönen
Schloß wohnen und wollen zufrieden sein." - "Das wollen wir uns
bedenken," sagte die Frau, "und wollen es beschlafen." Darauf gingen
sie zu Bett.

Am andern Morgen wachte die Frau als erste auf; es war gerade Tag
geworden, und sah von ihrem Bett aus das herrliche Land vor sich liegen.
Der Mann reckte sich noch, da stieß sie ihn mit dem Ellbogen in die
Seite und sagte: "Mann, steh auf und guck mal aus dem Fenster. Sieh,
können wir nicht König werden über all das Land? Geh hin zum Butt, wir
wollen König sein." - "Ach Frau," sagte der Mann, "warum wollen wir
König sein?" - "Nun," sagte die Frau, "willst du nicht König sein,
so will ich König sein. Geh hin zum Butt, ich will König sein." - "Ach
Frau," sagte der Mann, "was willst du König sein? Das mag ich ihm
nicht sagen." - "Warum nicht?" sagte die Frau, "geh stracks hin, ich
muß König sein." Da ging der Mann hin und war ganz bedrückt, daß seine
Frau König werden wollte. Das ist und ist nicht recht, dachte der Mann.
Er wollte nicht hingehen, ging aber dann doch hin.

Und als er an die See kam, war die See ganz schwarzgrau, und das Wasser
drängte so von unten herauf und stank auch ganz faul. Da stellte er sich
hin und sagte:

"Männlein, Männlein, Timpe Te,
Buttje, Buttje in der See,
Meine Frau, die Ilsebill,
Will nicht so, wie ich wohl will."

"Na, was will sie denn?" sagte der Butt. "Ach," sagte der Mann,
"sie will König werden." - "Geh nur hin, sie ist es schon," sagte
der Butt.

Da ging der Mann hin, und als er zu dem Palast kam, war das Schloß viel
größer geworden, mit einem großen Turm und herrlichem Zierat daran: und
die Schildwache stand vor dem Tor, und da waren so viele Soldaten und
Pauken und Trompeten. Und als er in das Haus kam, so war alles von purem
Marmor und Gold, und sammtne Decken und große goldene Quasten. Da gingen
die Türen von dem Saal auf, wo der ganze Hofstaat war, und seine Frau
saß auf einem hohen Thron von Gold und Diamanten und hatte eine große
goldene Krone auf und das Zepter in der Hand von purem Gold und
Edelstein. Und auf beiden Seiten von ihr standen sechs Jungfrauen in
einer Reihe, immer eine einen Kopf kleiner als die andere. Da stellte er
sich hin und sagte: "Ach Frau, bist du nun König?" - "Ja," sagte die
Frau, "nun bin ich König." Da stand er nun und sah sie an; und als er
sie eine Zeitlang so angesehen hatte, sagte er: "Ach Frau, was ist das
schön, daß du nun König bist! Nun wollen wir uns auch nichts mehr
wünschen." - "Nein, Mann," sagte die Frau, und war ganz unruhig,
"mir wird schon Zeit und Weile lang, ich kann das nicht mehr aushalten.
Geh hin zum Butt: König bin ich, nun muß ich auch Kaiser werden." -
"Ach Frau," sagte der Mann, "warum willst du Kaiser werden?" -
"Mann," sagte sie, "geh zum Butt, ich will Kaiser sein!" - "Ach
Frau," sagte der Mann, "Kaiser kann er nicht machen, ich mag dem Butt
das nicht zu sagen; Kaiser ist nur einmal im Reich: Kaiser kann der Butt
nicht machen." - "Was," sagte die Frau, "ich bin König, und du bist
doch mein Mann; willst du gleich hingehen? Gleich geh hin! - Kann er
Könige machen, so kann er auch Kaiser machen; ich will und will Kaiser
sein! Geh gleich hin!" Da mußte er hingehen. Als der Mann aber hinging,
war ihm ganz bang; und als er so ging, dachte er bei sich: Das geht und
geht nicht gut: Kaiser ist zu unverschämt, der Butt wird's am Ende
leid. Inzwischen kam er an die See. Da war die See noch ganz schwarz und
dick und fing an, so von unten herauf zu schäumen, daß sie Blasen warf;
und es ging so ein Wirbelwind über die See hin, daß sie sich nur so
drehte. Und den Mann ergriff ein Grauen. Da stand er nun und sagte:

"Männlein, Männlein, Timpe Te,
Buttje, Buttje in der See,
Meine Frau, die Ilsebill,
Will nicht so, wie ich wohl will."

"Na, was will sie denn?" sagte der Butt. "Ach, Butt," sagte er,
"meine Frau will Kaiser werden." - "Geh nur hin," sagte der Butt,
"sie ist es schon."

Da ging der Mann hin, und als er dort ankam, war das ganze Schloß von
poliertem Marmor mit Figuren aus Alabaster und goldenen Zieraten. Vor
der Tür marschierten die Soldaten, und sie bliesen Trompeten und
schlugen Pauken und Trommeln; aber in dem Hause, da gingen die Barone
und Grafen und Herzöge herum und taten, als ob sie Diener wären. Die
machten ihm die Türen auf, die von lauter Gold waren. Und als er
hereinkam, da saß seine Frau auf einem Thron, der war von einem Stück
Gold und war wohl zwei Meilen hoch; und sie hatte eine große goldene
Krone auf, die war drei Ellen hoch und mit Brillanten und
Karfunkelsteinen besetzt. In der einen Hand hatte sie das Zepter und in
der andern den Reichsapfel, und auf beiden Seiten neben ihr, da standen
die Trabanten so in zwei Reihen, immer einer kleiner als der andere, von
dem allergrößten Riesen, der war zwei Meilen hoch, bis zu dem
allerwinzigsten Zwerg, der war so groß wie mein kleiner Finger. Und vor
ihr standen viele Fürsten und Herzöge. Da trat nun der Mann zwischen sie
und sagte: "Frau, bist du nun Kaiser?" - "Ja," sagte sie, "ich bin
Kaiser." Da stellte er sich nun hin und besah sie sich recht, und als
er sie so eine Zeitlang angesehen hatte, da sagte er: "Ach, Frau, wie
steht dir das schön, daß du Kaiser bist." - "Mann," sagte sie, "was
stehst du da? Ich bin nun Kaiser, nun will ich auch Papst werden; geh
hin zum Butt." - "Ach Frau," sagte der Mann, "was willst du denn
nicht alles? Papst kannst du nicht werden, ihn gibt's nur einmal in der
Christenheit: das kann er doch nicht machen!" - "Mann," sagte sie,
"ich will Papst werden, geh gleich hin, ich muß heute noch Papst
werden." - "Nein, Frau," sagte der Mann, "das mag ich ihm nicht
sagen, das ist nicht gut, das ist zuviel verlangt, zum Papst kann dich
der Butt nicht machen." - "Mann, schwatz kein dummes Zeug!" sagte die
Frau. "Kann er Kaiser machen, so kann er auch einen Papst machen. Geh
sofort hin; ich bin Kaiser, und du bist doch mein Mann. Willst du wohl
hingehen?" Da wurde ihm ganz bang zumute, und er ging hin, aber ihm war
ganz flau dabei; er zitterte und bebte, und die Knie und Waden
schlotterten ihm. Und da strich so ein Wind über das Land, und die
Wolken flogen, und es wurde so düster wie gegen den Abend zu: die
Blätter wehten von den Bäumen, und das Wasser ging hoch und brauste so,
als ob es kochte, und platschte an das Ufer, und in der Ferne sah er die
Schiffe, die gaben Notschüsse ab und tanzten und sprangen auf den Wogen.
Doch war der Himmel in der Mitte noch ein bißchen blau, aber an den
Seiten, da zog es so recht rot auf wie ein schweres Gewitter. Da ging er
ganz verzagt hin und stand da in seiner Angst und sagte:

"Männlein, Männlein, Timpe Te,
Buttje, Buttje in der See,
Meine Frau, die Ilsebill,
Will nicht so, wie ich wohl will."

"Na, was will sie denn?" sagte der Butt. "Ach"; sagte der Mann,
"sie will Papst werden." - "Geh nur hin, sie ist es schon," sagte
der Butt.

Da ging er hin, und als er ankam, da war da eine große Kirche, von
lauter Palästen umgeben. Da drängte ersieh durch das Volk; inwendig war
aber alles mit tausend und tausend Lichtern erleuchtet, und seine Frau
war ganz in Gold gekleidet und saß auf einem noch viel höheren Thron und
hatte drei große goldene Kronen auf, und um sie herum, da war so viel
geistlicher Staat, und zu beiden Seiten von ihr, da standen zwei Reihen
Lichter, das größte so dick und so groß wie der allergrößte Turm, bis zu
dem allerkleinsten Küchenlicht. Und all die Kaiser und Könige, die lagen
vor ihr auf den Knien und küßten ihr den Pantoffel. "Frau," sagte der
Mann und sah sie so recht an, "bist du nun Papst?" - "Ja," sagte
sie, "ich bin Papst." Da ging er hin und sah sie recht an, und da war
ihm, als ob er in die helle Sonne sähe. Als er sie so eine Zeitlang
angesehen hatte, sagte er: "Ach Frau, wie gut steht dir das, daß du
Papst bist!" Sie saß aber ganz steif wie ein Baum und rührte und regte
sich nicht. Da sagte er: "Frau, nun sei zufrieden, daß du Papst bist,
denn nun kannst du doch nichts mehr werden." - "Das will ich mir
bedenken," sagte die Frau. Damit gingen sie beide zu Bett. Aber sie war
nicht zufrieden, und die Gier ließ sie nicht schlafen; sie dachte immer,
was sie noch werden könnte.

Der Mann schlief recht gut und fest, er hatte am Tag viel laufen müssen;
die Frau aber konnte gar nicht einschlafen und warf sich die ganze Nacht
von einer Seite auf die andere und dachte immer darüber nach, was sie
wohl noch werden könnte, und konnte sich doch auf nichts mehr besinnen.
Indessen wollte die Sonne aufgehen, und als sie das Morgenrot sah,
setzte sie sich aufrecht im Bett hin und sah da hinein. Und als sie aus
dem Fenster die Sonne so heraufkommen sah: Ha, dachte sie, kann ich
nicht auch die Sonne und den Mond aufgehen lassen? - "Mann," sagte sie
und stieß ihn mit dem Ellenbogen in die Rippen; "wach auf, geh hin zum
Butt, ich will werden wie der liebe Gott." Der Mann war noch ganz
schlaftrunken, aber er erschrak so, daß er aus dem Bett fiel. Er meinte,
er hätte sich verhört, rieb sich die Augen aus und sagte: "Ach Frau,
was sagst du?" - "Mann," sagte sie, "wenn ich nicht die Sonne und
den Mond kann aufgehen lassen, das kann ich nicht aushalten, und ich
habe keine ruhige Stunde mehr, daß ich sie nicht selbst kann aufgehen
lassen." Dabei sah sie ihn ganz böse an, daß ihn ein Schauder überlief.
"Gleich geh hin, ich will werden wie der liebe Gott." - "Ach Frau,"
sagte der Mann und fiel vor ihr auf die Knie, "das kann der Butt nicht.
Kaiser und Papst kann er machen; - ich bin dich, geh in dich und bleibe
Papst." Da überkam sie die Bosheit, die Haare flogen ihr so wild um den
Kopf und sie schrie: "Ich halte das nicht aus! Und ich halte das nicht
länger aus! Willst du hingehen?!" Da zog er sich die Hose an und lief
davon wie unsinnig.

Draußen aber ging der Sturm und brauste, daß er kaum auf den Füßen
stehen konnte. Die Häuser und die Bäume wurden umgeweht, und die Berge
bebten, und die Felsenstücke rollten in die See, und der Himmel war ganz
pechschwarz, und es donnerte und blitzte, und die See ging in so hohen
schwarzen Wogen wie Kirchtürme und Berge, und hatten oben alle eine
weiße Schaumkrone auf. Da schrie er, und konnte sein eigenes Wort nicht
hören:

"Männlein, Männlein, Timpe Te,
Buttje, Buttje in der See,
Meine Frau, die Ilsebill,
Will nicht so, wie ich wohl will."

"Na, was will sie denn?" sagte der Butt. "Ach," sagte er, "sie will
werden wie der liebe Gott." - "Geh nur hin, sie sitzt schon wieder in
der Fischerhütte."

Da sitzen sie noch bis auf den heutigen Tag.
