# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_nagel
# note: copyright of translation tbc

## Der Nagel 

Ein Kaufmann hatte auf der Messe gute Geschäfte gemacht, alle Waren
verkauft und seine Geldkatze mit Gold und Silber gespickt. Er wollte
jetzt heimreisen und vor Einbruch der Nacht zu Haus sein. Er packte also
den Mantelsack mit dem Geld auf sein Pferd und ritt fort. Zu Mittag
rastete er in einer Stadt: als er weiter wollte, führte ihm der
Hausknecht das Roß vor, sprach aber: "Herr, am linken Hinterfuß fehlt
im Hufeisen ein Nagel." - "Laß ihn fehlen," erwiderte der Kaufmann,
"die sechs Stunden, die ich noch zu machen habe, wird das Eisen wohl
festhalten. Ich habe Eile." Nachmittags, als er wieder abgestiegen war
und dem Roß Brot geben ließ, kam der Knecht in die Stube und sagte:
"Herr, Eurem Pferd fehlt am linken Hinterfuß ein Hufeisen. Soll ichs
zum Schmied führen?" - "Laß es fehlen," erwiderte der Herr, "die
paar Stunden, die noch übrig sind, wird das Pferd wohl aushalten. Ich
habe Eile." Er ritt fort, aber nicht lange, so fing das Pferd zu hinken
an. Es hinkte nicht lange, so fing es an zu stolpern, und es stolperte
nicht lange, so fiel es nieder und brach ein Bein. Der Kaufmann mußte
das Pferd liegen lassen, den Mantelsack abschnallen, auf die Schulter
nehmen und zu Fuß nach Haus gehen, wo er erst spät in der Nacht
anlangte. "An allem Unglück," sprach er zu sich selbst, "ist der
verwünschte Nagel schuld."

Eile mit Weile.
