# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_rabe
# note: copyright of translation tbc

## Die Rabe 

Es war einmal eine Königin, die hatte ein Töchterchen, das war noch
klein und mußte noch auf dem Arm getragen werden. Zu einer Zeit war das
Kind unartig, und die Mutter mochte sagen, was sie wollte, es hielt
nicht Ruhe. Da ward sie ungeduldig, und weil die Raben so um das Schloß
herumflogen, öffnete sie das Fenster und sagte: "Ich wollte, du wärst
eine Rabe und flögst fort, so hätt ich Ruhe." Kaum hatte sie das Wort
gesagt, so war das Kind in eine Rabe verwandelt und flog von ihrem Arm
zum Fenster hinaus. Sie flog aber in einen dunkeln Wald und blieb lange
Zeit darin und die Eltern hörten nichts von ihr. Danach führte einmal
einen Mann sein Weg in diesen Wald, der hörte die Rabe rufen und ging
der Stimme nach, und als er näher kam, sprach die Rabe: "Ich bin eine
Königstochter von Geburt und bin verwünscht worden, du aber kannst mich
erlösen." "Was soll ich tun?" fragte er. Sie sagte: "Geh weiter in
den Wald, und du wirst ein Haus finden, darin sitzt eine alte Frau, die
wird dir Essen und Trinken reichen, aber du darfst nichts nehmen; wenn
du etwas issest oder trinkst, so verfällst du in einen Schlaf und kannst
du mich nicht erlösen. Im Garten hinter dem Haus ist eine große
Lohhucke, darauf sollst du stehen und mich erwarten. Drei Tage lang komm
ich jeden Mittag um zwei Uhr zu dir in einem Wagen, der ist erst mit
vier weißen Hengsten bespannt, dann mit vier roten und zuletzt mit vier
schwarzen, wenn du aber nicht wach bist, sondern schläfst, so werde ich
nicht erlöst." Der Mann versprach alles zu tun, was sie verlangt hatte.
Die Rabe aber sagte: "Ach, ich weiß es schon, du wirst mich nicht
erlösen, du nimmst etwas von der Frau." Da versprach der Mann noch
einmal, er wollte gewiß nichts anrühren, weder von dem Essen noch von
dem Trinken. Wie er aber in das Haus kam, trat die alte Frau zu ihm und
sagte: "Armer Mann, was seid Ihr abgemattet, kommt und erquickt Euch,
esset und trinket." "Nein," sagte der Mann, "ich will nicht essen
und nicht trinken." Sie ließ ihm aber keine Ruhe und sprach: "Wenn Ihr
dann nicht essen wollt, so tut einen Zug aus dem Glas, einmal ist
keinmal." Da ließ er sich überreden und trank. Nachmittags gegen zwei
Uhr ging er hinaus in den Garten auf die Lohhucke und wollte auf die
Rabe warten. Wie er da stand, ward er auf einmal so müde, und konnte es
nicht überwinden und legte sich ein wenig nieder; doch wollte er nicht
einschlafen. Aber kaum hatte er sich hingestreckt, so fielen ihm die
Augen von selber zu, und er schlief ein und schlief so fest, daß ihn
nichts auf der Welt hätte erwecken können. Um zwei Uhr kam die Rabe mit
vier weißen Hengsten gefahren, aber sie war schon in voller Trauer und
sprach: "Ich weiß, daß er schläft." Und als sie in den Garten kam, lag
er auch da auf der Lohhucke und schlief. Sie stieg aus dem Wagen, ging
zu ihm und schüttelte ihn und rief ihn an, aber er erwachte nicht. Am
andern Tag zur Mittagszeit kam die alte Frau wieder und brachte ihm
Essen und Trinken, aber er wollte es nicht annehmen. Doch sie ließ ihm
keine Ruhe und redete ihm so lange zu, bis er wieder einen Zug aus dem
Glase tat. Gegen zwei Uhr ging er in den Garten auf die Lohhucke und
wollte auf die Rabe warten, da empfand er auf einmal so große Müdigkeit,
daß seine Glieder ihn nicht mehr hielten; er konnte sich nicht helfen,
mußte sich legen und fiel in tiefen Schlaf. Als die Rabe daherfuhr mit
vier braunen Hengsten, war sie schon in voller Trauer und sagte: "Ich
weiß, daß er schläft." Sie ging zu ihm hin, aber er lag da im Schlaf
und war nicht zu erwecken. Am andern Tage sagte die alte Frau, was das
wäre? Er äße und tränke nichts, ob er sterben wollte? Er antwortete:
"Ich will und darf nicht essen und nicht trinken." Sie stellte aber
die Schüssel mit Essen und das Glas mit Wein vor ihm hin, und als der
Geruch davon zu ihm aufstieg, so konnte er nicht widerstehen und tat
einen starken Zug. Als die Zeit kam, ging er hinaus in den Garten auf
die Lohhucke und wartete auf die Königstochter. da ward er noch müder
als die Tage vorher, legte sich nieder und schlief so fest, als wäre er
ein Stein. Um zwei Uhr kam die Rabe und hatte vier schwarze Hengste, und
die Kutsche und alles war schwarz. Sie war aber schon in voller Trauer
und sprach: "Ich weiß, daß er schläft und mich nicht erlösen kann."
Als sie zu ihm kam, lag er da und schlief fest. Sie rüttelte ihn und
rief ihn, aber sie konnte ihn nicht aufwecken. Da legte sie ein Brot
neben ihn hin, dann ein Stück Fleisch, zum dritten eine Flasche Wein,
und er konnte von allem so viel nehmen, als er wollte, es ward nicht
weniger. Danach nahm sie einen goldenen Ring von ihrem Finger, und
steckte ihn an seinen Finger, und war ihr Name eingegraben. Zuletzt
legte sie einen Brief hin, darin stand, was sie ihm gegeben hatte, und
daß es nie all würde, und es stand auch darin: "Ich sehe wohl, daß du
mich hier nicht erlösen kannst, willst du mich aber noch erlösen, so
komm nach dem goldenen Schloß von Stromberg, es steht in deiner Macht,
das weiß ich gewiß."

Und wie sie ihm das alles gegeben hatte, setzte sie sich in ihren Wagen
und fuhr in das goldene Schloß von Stromberg.

Als der Mann aufwachte und sah, daß er geschlafen hatte, ward er von
Herzen traurig und sprach: "Gewiß nun ist sie vorbeigefahren, und ich
habe sie nicht erlöst." Da fielen ihm die Dinge in die Augen, die neben
ihm lagen, und er las den Brief, darin geschrieben stand, wie es
zugegangen war. Also machte er sich auf und ging fort, und wollte nach
dem goldenen Schloß von Stromberg, aber er wußte nicht, wo es lag. Nun
war er schon lange in der Welt herumgegangen, da kam er in einen dunkeln
Wald und ging vierzehn Tage darin fort und konnte sich nicht
herausfinden. Da ward es wieder Abend, und er war so müde, daß er sich
an einen Busch legte und einschlief. Am andern Tag ging er weiter, und
abends als er sich wieder an einen Busch legen wollte, hörte er ein
Heulen und Jammern, daß er nicht einschlafen konnte. Und wie die Zeit
kam, wo die Leute Lichter anstecken, sah er eins schimmern, machte sich
auf und ging ihm nach; da kam er vor ein Haus, das schien so klein, denn
es stand ein großer Riese davor. Da dachte er bei sich: "Gehst du
hinein und der Riese erblickt dich, so ist es leicht um dein Leben
geschehen." Endlich wagte er es und trat heran. Als der Riese ihn sah,
sprach er: "Es ist gut, daß du kommst, ich habe lange nichts gegessen,
ich will dich gleich zum Abendbrot verschlucken." "Laß das lieber
sein," sprach der Mann, "ich lasse mich nicht gerne verschlucken;
verlangst du zu essen, so habe ich genug, um dich satt zu machen."
"Wenn das wahr ist," sagte der Riese, "so kannst du ruhig bleiben;
ich wollte dich nur verzehren, weil ich nichts anderes habe." Da gingen
sie und setzten sich an den Tisch, und der Mann holte Brot, Wein und
Fleisch, das nicht all ward. "Das gefällt mir wohl," sprach der Riese
und aß nach Herzenslust. Danach sprach der Mann zu ihm: "Kannst du mir
nicht sagen, wo das goldene Schloß von Stromberg ist?" Der Riese sagte:
"Ich will auf meiner Landkarte nachsehen, darauf sind alle Städte,
Dörfer und Häuser zu finden." Er holte die Landkarte, die er in der
Stube hatte, und suchte das Schloß, aber es stand nicht darauf. "Es tut
nichts," sprach er, "ich habe oben im Schranke noch größere
Landkarten; darauf wollen wir suchen," aber es war auch vergeblich. Der
Mann wollte nun weitergehen; aber der Riese bat ihn, noch ein paar Tage
zu warten, bis sein Bruder heim käme, der wäre ausgegangen, Lebensmittel
zu holen. Als der Bruder heim kam, fragten sie nach dem goldenen Schloß
von Stromberg, er antwortete: "Wenn ich gegessen habe und satt bin,
dann will ich auf der Karte suchen." Er stieg dann mit ihnen auf seine
Kammer und sie suchten auf seiner Landkarte, konnten es aber nicht
finden; da holte er noch andere alte Karten, und sie ließen nicht ab,
bis sie endlich das goldene Schloß von Stromberg fanden, aber es war
viele tausend Meilen weit weg. "Wie werde ich nun dahin kommen?"
fragte der Mann. Der Riese sprach: "Zwei Stunden hab ich Zeit, da will
ich dich bis in die Nähe tragen, dann aber muß ich wieder nach Haus und
das Kind säugen, das wir haben." Da trug der Riese den Mann bis etwa
hundert Stunden vom Schloß und sagte: "Den übrigen Weg kannst du wohl
allein gehen." Dann kehrte er um, der Mann aber ging vorwärts Tag und
Nacht, bis er endlich zu dem goldenen Schloß von Stromberg kam. Es stand
aber auf einem gläsernen Berge, und die verwünschte Jungfrau fuhr in
ihrem Wagen um das Schloß herum und ging dann hinein. Er freute sich,
als er sie erblickte, und wollte zu ihr hinaufsteigen, aber wie er es
auch anfing, er rutschte an dem Glas immer wieder herunter. Und als er
sah, daß er sie nicht erreichen konnte, ward er ganz betrübt und sprach
zu sich selbst: "Ich will hier unten bleiben und auf sie warten." Also
baute er sich eine Hütte und saß darin ein ganzes Jahr und sah die
Königstochter alle Tage oben fahren, konnte aber nicht zu ihr
hinaufkommen.

Da sah er einmal aus seiner Hütte, wie drei Räuber sich schlugen, und
rief ihnen zu: "Gott sei mit euch!" Sie hielten bei dem Rufe inne, als
sie aber niemand sahen, fingen sie wieder an sich zu schlagen, und das
zwar ganz gefährlich. Da rief er abermals: "Gott sei mit euch!" Sie
hörten wieder auf, guckten sich um, weil sie aber niemand sahen, fuhren
sie auch wieder fort sich zu schlagen. Da rief er zum drittenmal: "Gott
sei mit euch!" und dachte "du mußt sehen, was die drei vorhaben,"
ging hin und fragte, warum sie aufeinander losschlügen. Da sagte der
eine, er hätte einen Stock; gefunden, wenn er damit wider eine Tür
schlüge, so spränge sie auf; der andere sagte, er hätte einen Mantel
gefunden, wenn er den umhinge, so wäre er unsichtbar; der dritte aber
sprach, er hätte ein Pferd gefangen, damit könnte man überall hinreiten,
auch den gläsernen Berg hinauf. Nun wüßten sie nicht, ob sie das in
Gemeinschaft behalten oder ob sie sich trennen sollten. Da sprach der
Mann: "Die drei Sachen will ich euch eintauschen: Geld habe ich zwar
nicht, aber andere Dinge, die mehr wert sind, doch muß ich vorher eine
Probe machen, damit ich sehe, ob ihr auch die Wahrheit gesagt habt." Da
ließen sie ihn aufs Pferd sitzen, hingen ihm den Mantel um und gaben ihm
den Stock in die Hand, und wie er das alles hatte, konnten sie ihn nicht
mehr sehen. Da gab er ihnen tüchtige Schläge und rief: "Nun, ihr
Bärenhäuter, da habt ihr, was euch gebührt: seid ihr zufrieden?" Dann
ritt er den Glasberg hinauf, und als er oben vor das Schloß kam, war es
verschlossen; da schlug er mit dem Stock an das Tor, und alsbald sprang
es auf. Er trat ein und ging die Treppe hinauf bis oben in den Saal, da
saß die Jungfrau und hatte einen goldenen Kelch mit Wein vor sich. Sie
konnte ihn aber nicht sehen, weil er den Mantel umhatte. Und als er vor
sie kam, zog er den Ring, den sie ihm gegeben hatte, vom Finger und warf
ihn in den Kelch, daß es klang. Da rief sie: "Das ist mein Ring, so muß
auch der Mann da sein, der mich erlösen wird." Sie suchten im ganzen
Schloß und fanden ihn nicht, er war aber hinausgegangen, hatte sich aufs
Pferd gesetzt und den Mantel abgeworfen. Wie sie nun vor das Tor kamen,
sahen sie ihn und schrieen vor Freude. Da stieg er ab und nahm die
Königstochter in den Arm; sie aber küßte ihn und sagte: "Jetzt hast du
mich erlöst, und morgen wollen wir unsere Hochzeit feiern."
