# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_sterntaler
# note: copyright of translation tbc

## Die Sterntaler 

Es war einmal ein kleines Mädchen, dem war Vater und Mutter gestorben,
und es war so arm, dass es kein Kämmerchen mehr hatte, darin zu wohnen,
und kein Bettchen mehr hatte, darin zu schlafen, und endlich gar nichts
mehr als die Kleider auf dem Leib und ein Stückchen Brot in der Hand,
das ihm ein mitleidiges Herz geschenkt hatte. Es war aber gut und fromm.
Und weil es so von aller Welt verlassen war, ging es im Vertrauen auf
den lieben Gott hinaus ins Feld.

Da begegnete ihm ein armer Mann, der sprach: "Ach, gib mir etwas zu
essen, ich bin so hungrig." Es reichte ihm das ganze Stückchen Brot und
sagte: "Gott segne dir's," und ging weiter. Da kam ein Kind, das
jammerte und sprach: "Es friert mich so an meinem Kopfe, schenk mir
etwas, womit ich ihn bedecken kann." Da tat es seine Mütze ab und gab
sie ihm. Und als es noch eine Weile gegangen war, kam wieder ein Kind
und hatte kein Leibchen an und fror: da gab es ihm seins; und noch
weiter, da bat eins um ein Röcklein, das gab es auch von sich hin.
Endlich gelangte es in einen Wald, und es war schon dunkel geworden, da
kam noch eins und bat um ein Hemdlein, und das fromme Mädchen dachte:
"Es ist dunkle Nacht, da sieht dich niemand, du kannst wohl dein Hemd
weggeben," und zog das Hemd ab und gab es auch noch hin.

Und wie es so stand und gar nichts mehr hatte, fielen auf einmal die
Sterne vom Himmel, und waren lauter blanke Taler; und ob es gleich sein
Hemdlein weggegeben, so hatte es ein neues an, und das war vom
allerfeinsten Linnen. Da sammelte es sich die Taler hinein und war reich
für sein Lebtag.
