# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_totenhemdchen
# note: copyright of translation tbc

## Das Totenhemdchen 

Es hatte eine Mutter ein Büblein von sieben Jahren, das war so schön und
lieblich, daß es niemand ansehen konnte, ohne mit ihm gut zu sein, und
sie hatte es auch lieber als alles auf der Welt. Nun geschah es, daß es
plötzlich krank ward, und der liebe Gott es zu sich nahm; darüber konnte
sich die Mutter nicht trösten und weinte Tag und Nacht. Bald darauf
aber, nachdem es begraben war, zeigte sich das Kind nachts an den
Plätzen, wo es sonst im Leben gesessen und gespielt hatte; weinte die
Mutter, so weinte es auch, und wenn der Morgen kam, war es verschwunden.
Als aber die Mutter gar nicht aufhören wollte zu weinen, kam es in einer
Nacht mit seinem weißen Totenhemdchen, in welchem es in den Sarg gelegt
war, und mit dem Kränzchen auf dem Kopf, setzte sich zu ihren Füßen auf
das Bett und sprach 'ach Mutter, höre doch auf zu weinen, sonst kann
ich in meinem Sarge nicht einschlafen, denn mein Totenhemdchen wird
nicht trocken von deinen Tränen, die alle darauf fallen.' Da erschrak
die Mutter, als sie das hörte, und weinte nicht mehr. Und in der andern
Nacht kam das Kindchen wieder, hielt in der Hand ein Lichtchen und sagte
'siehst du, nun ist mein Hemdchen bald trocken, und ich habe Ruhe in
meinem Grab.' Da befahl die Mutter dem lieben Gott ihr Leid und ertrug
es still und geduldig, und das Kind kam nicht wieder, sondern schlief in
seinem unterirdischen Bettchen.
