# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_wasser_des_lebens
# note: copyright of translation tbc

## Das Wasser des Lebens 

Es war einmal ein König, der war krank, und niemand glaubte, daß er mit
dem Leben davonkäme. Er hatte aber drei Söhne, die waren darüber
betrübt, gingen hinunter in den Schloßgarten und weinten. Da begegnete
ihnen ein alter Mann, der fragte sie nach ihrem Kummer. Sie sagten ihm,
ihr Vater wäre so krank, daß er wohl sterben würde, denn es wollte ihm
nichts helfen. Da sprach der Alte 'ich weiß ein Mittel, das ist das
Wasser des Lebens, wenn er davon trinkt, so wird er wieder gesund: es
ist aber schwer zu finden.' Der älteste sagte 'ich will es schon
finden,' ging zum kranken König und bat ihn, er möchte ihm erlauben
auszuziehen, um das Wasser des Lebens zu suchen, denn das könnte ihn
allein heilen. 'Nein,' sprach der König, 'die Gefahr dabei ist zu
groß, lieber will ich sterben.' Er bat aber so lange, bis der König
einwilligte. Der Prinz dachte in seinem Herzen 'bringe ich das Wasser,
so bin ich meinem Vater der liebste und erbe das Reich.'

Also machte er sich auf, und als er eine Zeitlang fortgeritten war,
stand da ein Zwerg auf dem Wege, der rief ihn an und sprach 'wo hinaus
so geschwind?, 'Dummer Knirps,' sagte der Prinz ganz stolz, 'das
brauchst du nicht zu wissen,' und ritt weiter. Das kleine Männchen aber
war zornig geworden und hatte einen bösen Wunsch getan. Der Prinz geriet
bald hernach in eine Bergschlucht, und je weiter er ritt, je enger taten
sich die Berge zusammen, und endlich ward der Weg so eng, daß er keinen
Schritt weiter konnte; es war nicht möglich, das Pferd zu wenden oder
aus dem Sattel zu steigen, und er saß da wie eingesperrt. Der kranke
König wartete lange Zeit auf ihn, aber er kam nicht. Da sagte der zweite
Sohn 'Vater, laßt mich ausziehen und das Wasser suchen,' und dachte
bei sich 'ist mein Bruder tot, so fällt das Reich mir zu.' Der König
wollt ihn anfangs auch nicht ziehen lassen, endlich gab er nach. Der
Prinz zog also auf demselben Weg fort, den sein Bruder eingeschlagen
hatte, und begegnete auch dem Zwerg, der ihn anhielt und fragte, wohin
er so eilig wollte. 'Kleiner Knirps,' sagte der Prinz, 'das brauchst
du nicht zu wissen,' und ritt fort, ohne sich weiter umzusehen. Aber
der Zwerg verwünschte ihn, und er geriet wie der andere in eine
Bergschlucht und konnte nicht vorwärts und rückwärts. So gehts aber den
Hochmütigen.

Als auch der zweite Sohn ausblieb, so erbot sich der jüngste,
auszuziehen und das Wasser zu holen, und der König mußte ihn endlich
ziehen lassen. Als er dem Zwerg begegnete und dieser fragte, wohin er so
eilig wolle, so hielt er an, gab ihm Rede und Antwort und sagte 'ich
suche das Wasser des Lebens, denn mein Vater ist sterbenskrank.'
'Weißt du auch, wo das zu finden ist?, 'Nein,' sagte der Prinz.
'Weil du dich betragen hast, wie sichs geziemt, nicht übermütig wie
deine falschen Brüder, so will ich dir Auskunft geben und dir sagen, wie
du zu dem Wasser des Lebens gelangst. Es quillt aus einem Brunnen in dem
Hofe eines verwünschten Schlosses, aber du dringst nicht hinein, wenn
ich dir nicht eine eiserne Rute gebe und zwei Laiberchen Brot. Mit der
Rute schlag dreimal an das eiserne Tor des Schlosses, so wird es
aufspringen: inwendig liegen zwei Löwen, die den Rachen aufsperren, wenn
du aber jedem ein Brot hineinwirfst, so werden sie still, und dann eile
dich und hol von dem Wasser des Lebens, bevor es zwölf schlägt, sonst
schlägt das Tor wieder zu und du bist eingesperrt.' Der Prinz dankte
ihm, nahm die Rute und das Brot, und machte sich auf den Weg. Und als er
anlangte, war alles so, wie der Zwerg gesagt hatte. Das Tor sprang beim
dritten Rutenschlag auf, und als er die Löwen mit dem Brot gesänftigt
hatte, trat er in das Schloß und kam in einen großen schönen Saal: darin
saßen verwünschte Prinzen, denen zog er die Ringe vom Finger, dann lag
da ein Schwert und ein Brot, das nahm er weg. Und weiter kam er in ein
Zimmer, darin stand eine schöne Jungfrau, die freute sich, als sie ihn
sah, küßte ihn und sagte, er hätte sie erlöst und sollte ihr ganzes
Reich haben, und wenn er in einem Jahre wiederkäme, so sollte ihre
Hochzeit gefeiert werden. Dann sagte sie ihm auch, wo der Brunnen wäre
mit dem Lebenswasser, er müßte sich aber eilen und daraus schöpfen, eh
es zwö lf schlüge. Da ging er weiter und kam endlich in ein Zimmer, wo
ein schönes frischgedecktes Bett stand, und weil er müde war, wollt er
erst ein wenig ausruhen. Also legte er sich und schlief ein: als er
erwachte, schlug es dreiviertel auf zwölf. Da sprang er ganz erschrocken
auf, lief zu dem Brunnen und schöpfte daraus mit einem Becher, der
daneben stand, und eilte, daß er fortkam. Wie er eben zum eisernen Tor
hinausging, da schlugs zwölf, und das Tor schlug so heftig zu, daß es
ihm noch ein Stück von der Ferse wegnahm.

Er aber war froh, daß er das Wasser des Lebens erlangt hatte, ging
heimwärts und kam wieder an dem Zwerg vorbei. Als dieser das Schwert und
das Brot sah, sprach er 'damit hast du großes Gut gewonnen, mit dem
Schwert kannst du ganze Heere schlagen, das Brot aber wird niemals
all.' Der Prinz wollte ohne seine Brüder nicht zu dem Vater nach Haus
kommen und sprach 'lieber Zwerg, kannst du mir nicht sagen, wo meine
zwei Brüder sind? sie sind früher als ich nach dem Wasser des Lebens
ausgezogen und sind nicht wiedergekommen.' 'Zwischen zwei Bergen
stecken sie eingeschlossen,' sprach der Zwerg, 'dahin habe ich sie
verwünscht, weil sie so übermütig waren.' Da bat der Prinz so lange,
bis der Zwerg sie wieder losließ, aber er warnte ihn und sprach 'hüte
dich vor ihnen, sie haben ein böses Herz.'

Als seine Brüder kamen, freute er sich und erzählte ihnen, wie es ihm
ergangen wäre, daß er das Wasser des Lebens gefunden und einen Becher
voll mitgenommen und eine schöne Prinzessin erlöst hätte, die wollte ein
Jahr lang auf ihn warten, dann sollte Hochzeit gehalten werden, und er
bekäme ein großes Reich. Danach ritten sie zusammen fort und gerieten in
ein Land, wo Hunger und Krieg war, und der König glaubte schon, er müßte
verderben, so groß war die Not. Da ging der Prinz zu ihm und gab ihm das
Brot, womit er sein ganzes Reich speiste und sättigte: und dann gab ihm
der Prinz auch das Schwert, damit schlug er die Heere seiner Feinde und
konnte nun in Ruhe und Frieden leben. Da nahm der Prinz sein Brot und
Schwert wieder zurück, und die drei Brüder ritten weiter. Sie kamen aber
noch in zwei Länder, wo Hunger und Krieg herrschten, und da gab der
Prinz den Königen jedesmal sein Brot und Schwert, und hatte nun drei
Reiche gerettet. Und danach setzten sie sich auf ein Schiff und fuhren
übers Meer. Während der Fahrt, da sprachen die beiden ältesten unter
sich 'der jüngste hat das Wasser des Lebens gefunden und wir nicht,
dafür wird ihm unser Vater das Reich geben, das uns gebührt, und er wird
unser Glück wegnehmen.' Da wurden sie rachsüchtig und verabredeten
miteinander, daß sie ihn verderben wollten. Sie warteten, bis er einmal
fest eingeschlafen war, da gossen sie das Wasser des Lebens aus dem
Becher und nahmen es für sich, ihm aber gossen sie bitteres Meerwasser
hinein.

Als sie nun daheim ankamen, brachte der jüngste dem kranken König seinen
Becher, damit er daraus trinken und gesund werden sollte. Kaum aber
hatte er ein wenig von dem bittern Meerwasser getrunken, so ward er noch
kränker als zuvor. Und wie er darüber jammerte, kamen die beiden
ältesten Söhne und klagten den jüngsten an, er hätte ihn vergiften
wollen, sie brächten ihm das rechte Wasser des Lebens und reichten es
ihm. Kaum hatte er davon getrunken, so fühlte er seine Krankheit
verschwinden, und war stark und gesund wie in seinen jungen Tagen.
Danach gingen die beiden zu dem jüngsten, verspotteten ihn und sagten
'du hast zwar das Wasser des Lebens gefunden, aber du hast die Mühe
gehabt und wir den Lohn; du hättest klüger sein und die Augen
aufbehalten sollen, wir haben dirs genommen, während du auf dem Meere
eingeschlafen warst, und übers Jahr, da holt sich einer von uns die
schöne Königstochter. Aber hüte dich, daß du nichts davon verrätst, der
Vater glaubt dir doch nicht, und wenn du ein einziges Wort sagst, so
sollst du noch obendrein dein Leben verlieren, schweigst du aber, so
soll dirs geschenkt sein.'

Der alte König war zornig über seinen jüngsten Sohn und glaubte, er
hätte ihm nach dem Leben getrachtet. Also ließ er den Hof versammeln und
das Urteil über ihn sprechen, daß er heimlich sollte erschossen werden.
Als der Prinz nun einmal auf die Jagd ritt und nichts Böses vermutete,
mußte des Königs Jäger mitgehen. Draußen, als sie ganz allein im Wald
waren, und der Jäger so traurig aussah, sagte der Prinz zu ihm 'lieber
Jäger, was fehlt dir?' Der Jäger sprach 'ich kanns nicht sagen und
soll es doch.' Da sprach der Prinz 'sage heraus, was es ist, ich will
dirs verzeihen.' 'Ach', sagte der Jäger, 'ich soll Euch totschießen,
der König hat mirs befohlen.' Da erschrak der Prinz und sprach 'lieber
Jäger, laß mich leben, da geb ich dir mein königliches Kleid, gib mir
dafür dein schlechtes.' Der Jäger sagte 'das will ich gerne tun, ich
hätte doch nicht nach Euch schießen können.' Da tauschten sie die
Kleider, und der Jäger ging heim, der Prinz aber ging weiter in den Wald
hinein.

Über eine Zeit, da kamen zu dem alten König drei Wagen mit Gold und
Edelsteinen für seinen jüngsten Sohn: sie waren aber von den drei
Königen geschickt, die mit des Prinzen Schwert die Feinde geschlagen und
mit seinem Brot ihr Land ernährt hatten, und die sich dankbar bezeigen
wollten. Da dachte der alte König 'sollte mein Sohn unschuldig gewesen
sein?, und sprach zu seinen Leuten 'wäre er noch am Leben, wie tut mirs
so leid, daß ich ihn habe töten lassen.' 'Er lebt noch', sprach der
Jäger, 'ich konnte es nicht übers Herz bringen, Euern Befehl
auszuführen,' und sagte dem König, wie es zugegangen war. Da fiel dem
König ein Stein von dem Herzen, und er ließ in allen Reichen
verkündigen, sein Sohn dürfte wiederkommen und sollte in Gnaden
aufgenommen werden.

Die Königstochter aber ließ eine Straße vor ihrem Schloß machen, die war
ganz golden und glänzend, und sagte ihren Leuten, wer darauf geradeswegs
zu ihr geritten käme, das wäre der rechte, und den sollten sie
einlassen, wer aber daneben käme, der wäre der rechte nicht, und den
sollten sie auch nicht einlassen. Als nun die Zeit bald herum war,
dachte der älteste, er wollte sich eilen, zur Königstochter gehen und
sich für ihren Erlöser ausgeben, da bekäme er sie zur Gemahlin und das
Reich daneben. Also ritt er fort, und als er vor das Schloß kam und die
schöne goldene Straße sah, dachte er 'das wäre jammerschade, wenn du
darauf rittest,' lenkte ab und ritt rechts nebenher. Wie er aber vor
das Tor kam, sagten die Leute zu ihm, er wäre der rechte nicht, er
sollte wieder fortgehen. Bald darauf machte sich der zweite Prinz auf,
und wie der zur goldenen Straße kam und das Pferd den einen Fuß
daraufgesetzt hatte, dachte er 'es wäre jammerschade, das könnte etwas
abtreten,' lenkte ab und ritt links nebenher. Wie er aber vor das Tor
kam, sagten die Leute, er wäre der rechte nicht, er sollte wieder
fortgehen. Als nun das Jahr ganz herum war, wollte der dritte aus dem
Wald fort zu seiner Liebsten reiten und bei ihr sein Leid vergessen.
Also machte er sich auf, und dachte immer an sie und wäre gerne schon
bei ihr gewesen, und sah die goldene Straße gar nicht. Da ritt sein
Pferd mitten darüber hin, und als er vor das Tor kam, ward es aufgetan,
und die Königstochter empfing ihn mit Freuden und sagte, er wär ihr
Erlöser und der Herr des Königreichs, und ward die Hochzeit gehalten mit
großer Glückseligkeit. Und als sie vorbei war, erzählte sie ihm, daß
sein Vater ihn zu sich entboten und ihm verziehen hätte. Da ritt er hin
und sagte ihm alles, wie seine Brüder ihn betrogen und er doch dazu
geschwiegen hätte. Der alte König woll te sie strafen, aber sie hatten
sich aufs Meer gesetzt und waren fortgeschifft und kamen ihr Lebtag
nicht wieder.
