# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_stiefel_von_bueffelleder
# note: copyright of translation tbc

## Die Stiefel von Büffelleder 

Ein Soldat, der sich vor nichts fürchtet, kümmert sich auch um nichts.
So einer hatte seinen Abschied erhalten, und da er nichts gelernt hatte
und nichts verdienen konnte, so zog er umher und bat gute Leute um ein
Almosen. Auf seinen Schultern hing ein alter Wettermantel, und ein Paar
Reiterstiefeln von Büffelleder waren ihm auch noch geblieben. Eines
Tages ging er, ohne auf Weg und Steg zu achten, immer ins Feld hinein
und gelangte endlich in einen Wald. Er wußte nicht, wo er war, sah aber
auf einem abgehauenen Baumstamm einen Mann sitzen, der gut gekleidet war
und einen grünen Jägerrock trug. Der Soldat reichte ihm die Hand, ließ
sich neben ihm auf das Gras nieder und streckte seine Beine aus. "Ich
sehe, du hast feine Stiefel an, die glänzend gewichst sind," sagte er
zu dem Jäger, "wenn du aber herumziehen müßtest wie ich, so würden sie
nicht lange halten. Schau die meinigen an, die sind von Büffelleder und
haben schon lange gedient, gehen aber durch dick und dünn." Nach einer
Weile stand der Soldat auf und sprach: "Ich kann nicht länger bleiben,
der Hunger treibt mich fort. Aber, Bruder Wichsstiefel, wo hinaus geht
der Weg?" - "Ich weiß es selber nicht," antwortete der Jäger, "ich
habe mich in dem Wald verirrt." - "So geht dirs ja wie mir," sprach
der Soldat, "gleich und gleich gesellt sich gern, wir wollen
beieinander bleiben und den Weg suchen." Der Jäger lächelte ein wenig,
und sie gingen zusammen fort, immer weiter, bis die Nacht einbrach.
"Wir kommen aus dem Wald nicht heraus," sprach der Soldat, "aber ich
sehe dort in der Ferne ein Licht schimmern, da wirds etwas zu essen
geben." Sie fanden ein Steinhaus, klopften an die Türe, und ein altes
Weib öffnete. "Wir suchen ein Nachtquartier," sprach der Soldat, "und
etwas Unterfutter für den Magen, denn der meinige ist so leer wie ein
alter Tornister." - "Hier könnt ihr nicht bleiben," antwortete die
Alte, "das ist ein Räuberhaus, und ihr tut am klügsten, daß ihr euch
fortmacht, bevor sie heim kommen, denn finden sie euch, so seid ihr
verloren." - "Es wird so schlimm nicht sein," antwortete der Soldat,
"ich habe seit zwei Tagen keinen Bissen genossen, und es ist mir
einerlei, ob ich hier umkomme oder im Wald vor Hunger sterbe. Ich gehe
herein." Der Jäger wollte nicht folgen, aber der Soldat zog ihn am
Ärmel mit sich: "Komm, Bruderherz, es wird nicht gleich an den Kragen
gehen." Die Alte hatte Mitleiden und sagte: "Kriecht hinter den Ofen,
wenn sie etwas übrig lassen und eingeschlafen sind, so will ichs euch
zustecken." Kaum saßen sie in der Ecke, so kamen zwölf Räuber
hereingestürmt, setzten sich an den Tisch, der schon gedeckt war, und
forderten mit Ungestüm das Essen. Die Alte trug einen großen Braten
herein, und die Räuber ließen sichs wohl schmecken. Als der Geruch von
der Speise dem Soldaten in die Nase stieg, sagte er zum Jäger: "Ich
halts nicht länger aus, ich setze mich an den Tisch und esse mit." -
"Du bringst uns ums Leben," sprach der Jäger und hielt ihn am Arm.
Aber der Soldat fing an laut zu husten. Als die Räuber das hörten,
warfen sie Messer und Gabel hin, sprangen auf und entdeckten die beiden
hinter dem Ofen. "Aha, ihr Herren," riefen sie, "sitzt ihr in der
Ecke? was wollt ihr hier? seid ihr als Kundschafter ausgeschickt?
wartet, ihr sollt an einem dürren Ast das Fliegen lernen." - "Nur
manierlich," sprach der Soldat, "mich hungert, gebt mir zu essen,
hernach könnt ihr mit mir machen, was ihr wollt." Die Räuber stutzten,
und der Anführer sprach: "Ich sehe, du fürchtest dich nicht, gut, Essen
sollst du haben, aber hernach mußt du sterben." - "Das wird sich
finden," sagte der Soldat, setzte sich an den Tisch und fing an tapfer
in den Braten einzuhauen. "Bruder Wichsstiefel, komm und iß," rief er
dem Jäger zu, "du wirst hungrig sein so gut als ich, und einen bessern
Braten kannst du zu Haus nicht haben;" aber der Jäger wollte nicht
essen. Die Räuber sahen dem Soldaten mit Erstaunen zu und sagten: "Der
Kerl macht keine Umstände." Hernach sprach er: "Das Essen wäre schon
gut, nun schafft auch einen guten Trunk herbei." Der Anführer war in
der Laune, sich das auch noch gefallen zu lassen, und rief der Alten zu:
"Hol eine Flasche aus dem Keller, und zwar von dem besten." Der Soldat
zog den Pfropfen heraus, daß es knallte, ging mit der Flasche zu dem
Jäger und sprach: "Gib acht, Bruder, du sollst dein blaues Wunder
sehen: jetzt will ich eine Gesundheit auf die ganze Sippschaft
ausbringen." Dann schwenkte er die Flasche über den Köpfen der Räuber,
rief: "Ihr sollt alle leben, aber das Maul auf und die rechte Hand in
der Höhe," und tat einen herzhaften Zug. Kaum waren die Worte heraus,
so saßen sie alle bewegungslos, als wären sie von Stein, hatten das Maul
offen und streckten den rechten Arm in die Höhe. Der Jäger sprach zu dem
Soldaten: "Ich sehe, du kannst noch andere Kunststücke, aber nun komm
und laß uns heim gehen." - "Oho, Bruderherz, das wäre zu früh
abmarschiert, wir haben den Feind geschlagen und wollen erst Beute
machen. Die sitzen da fest und sperren das Maul vor Verwunderung auf:
sie dürfen sich aber nicht rühren, bis ich es erlaube. Komm, iß und
trink." Die Alte mußte noch eine Flasche von dem besten holen, und der
Soldat stand nicht eher auf, als bis er wieder für drei Tage gegessen
hatte. Endlich, als der Tag kam, sagte er: "Nun ist es Zeit, daß wir
das Zelt abbrechen, und damit wir einen kurzen Marsch haben, so soll die
Alte uns den nächsten Weg nach der Stadt zeigen." Als sie dort
angelangt waren, ging er zu seinen alten Kameraden und sprach: "Ich
habe draußen im Wald ein Nest voll Galgenvögel aufgefunden, kommt mit,
wir wollen es ausheben." Der Soldat führte sie an und sprach zu dem
Jäger: "Du mußt wieder mit zurück und zusehen, wie sie flattern, wenn
wir sie an den Füßen packen." Er stellte die Mannschaft rings um die
Räuber herum, dann nahm er die Flasche, trank einen Schluck, schwenkte
sie über ihnen her und rief: "Ihr sollt alle leben!" Augenblicklich
hatten sie ihre Bewegung wieder, wurden aber niedergeworfen und an
Händen und Füßen mit Stricken gebunden. Dann hieß sie der Soldat wie
Säcke auf einen Wagen werfen und sagte: "Fahrt sie nur gleich vor das
Gefängnis." Der Jäger aber nahm einen von der Mannschaft beiseite und
gab ihm noch eine Bestellung mit.

"Bruder Wichsstiefel," sprach der Soldat, "wir haben den Feind
glücklich überrumpelt und uns wohl genährt, jetzt wollen wir als
Nachzügler in aller Ruhe hinterher marschieren." Als sie sich der Stadt
näherten, so sah der Soldat, wie sich eine Menge Menschen aus dem
Stadttor drängten, lautes Freudengeschrei erhuben und grüne Zweige in
der Luft schwangen. Dann sah er, daß die ganze Leibwache herangezogen
kam.

"Was soll das heißen?" sprach er ganz verwundert zu dem Jäger. "Weißt
du nicht," antwortete er, "daß der König lange Zeit aus seinem Reich
entfernt war, heute kehrt er zurück, und da gehen ihm alle entgegen." -
"Aber wo ist der König?" sprach der Soldat, "ich sehe ihn nicht." -
"Hier ist er," antwortete der Jäger, "ich bin der König und habe
meine Ankunft melden lassen." Dann öffnete er seinen Jägerrock, daß man
die königlichen Kleider sehen konnte. Der Soldat erschrak, fiel auf die
Knie und bat ihn um Vergebung, daß er ihn in der Unwissenheit wie
seinesgleichen behandelt und ihn mit solchem Namen angeredet habe. Der
König aber reichte ihm die Hand und sprach: "Du bist ein braver Soldat
und hast mir das Leben gerettet. Du sollst keine Not mehr leiden, ich
will schon für dich sorgen. Und wenn du einmal ein Stück guten Braten
essen willst, so gut als in dem Räuberhaus, so komm nur in die
königliche Küche. Willst du aber eine Gesundheit ausbringen, so sollst
du erst bei mir Erlaubnis dazu holen."
