# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_alte_muetterchen
# note: copyright of translation tbc

## Das alte Mütterchen 

Es war in einer großen Stadt ein altes Mütterchen, das saß abends allein
in seiner Kammer: es dachte so darüber nach, wie es erst den Mann, dann
die beiden Kinder, nach und nach alle Verwandte, endlich auch heute noch
den letzten Freund verloren hätte und nun ganz allein und verlassen
wäre. Da ward es in tiefstem Herzen traurig, und vor allem schwer war
ihm der Verlust der beiden Söhne, daß es in seinem Schmerz Gott darüber
anklagte.

So saß es still und in sich versunken, als es auf einmal zur Frühkirche
läuten hörte. Es wunderte sich, daß es die ganze Nacht also in Leid
durchwacht hätte, zündete seine Leuchte an und ging zur Kirche. Bei
seiner Ankunft war sie schon erhellt, aber nicht, wie gewöhnlich, von
Kerzen, sondern von einem dämmernden Licht. Sie war auch schon angefüllt
mit Menschen, und alle Plätze waren besetzt, und als das Mütterchen zu
seinem gewöhnlichen Sitz kam, war er auch nicht mehr ledig, sondern die
ganze Bank gedrängt voll. Und wie es die Leute ansah, so waren es lauter
verstorbene Verwandten, die saßen da in ihren altmodischen Kleidern,
aber mit blassem Angesicht. Sie sprachen auch nicht und sangen nicht, es
ging aber ein leises Summen und Wehen durch die Kirche. Da stand eine
Muhme auf, trat vor und sprach zu dem Mütterlein: "Dort sieh nach dem
Altar, da wirst du deine Söhne sehen." Die Alte blickte hin und sah
ihre beiden Kinder, der eine hing am Galgen, der andere war auf das Rad
geflochten. Da sprach die Muhme: "Siehst du, so wäre es ihnen ergangen,
wären sie im Leben geblieben und hätte sie Gott nicht als unschuldige
Kinder zu sich genommen." Die Alte ging zitternd nach Haus und dankte
Gott auf den Knien, daß er es besser mit ihr gemacht hätte, als sie
hätte begreifen können; und am dritten Tag legte sie sich und starb.
