# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_wolf_und_die_sieben_jungen_geisslein
# note: copyright of translation tbc

## Der Wolf und die sieben jungen Geißlein 

Es war einmal eine alte Geiß, die hatte sieben junge Geißlein, und hatte
sie lieb, wie eine Mutter ihre Kinder lieb hat. Eines Tages wollte sie
in den Wald gehen und Futter holen, da rief sie alle sieben herbei und
sprach: "Liebe Kinder, ich will hinaus in den Wald, seid auf eurer Hut
vor dem Wolf, wenn er hereinkommt, so frißt er euch mit Haut und Haar.
Der Bösewicht verstellt sich oft, aber an seiner rauhen Stimme und an
seinen schwarzen Füßen werdet ihr ihn gleich erkennen." Die Geißlein
sagten: "Liebe Mutter, wir wollen uns schon in acht nehmen, Ihr könnt
ohne Sorge fortgehen." Da meckerte die Alte und machte sich getrost auf
den Weg.

Es dauerte nicht lange, da klopfte jemand an die Haustür und rief:
"Macht auf, ihr lieben Kinder, eure Mutter ist da und hat jedem von
euch etwas mitgebracht!" Aber die Geißlein hörten an der rauhen Stimme,
daß es der Wolf war. "Wir machen nicht auf," riefen sie, "du bist
unsere Mutter nicht, die hat eine feine und liebliche Stimme, aber deine
Stimme aber ist rau; du bist der Wolf." Da ging der Wolf fort zu einem
Krämer und kaufte sich ein großes Stück Kreide; er aß es auf und machte
damit seine Stimme fein. Dann kam er zurück, klopfte an die Haustür und
rief: "Macht auf, ihr lieben Kinder, eure Mutter ist da und hat jedem
von euch etwas mitgebracht!" Aber der Wolf hatte seine schwarze Pfote
in das Fenster gelegt, das sahen die Kinder und riefen: "Wir machen
nicht auf, unsere Mutter hat keinen schwarzen Fuß, wie du; du bist der
Wolf!" Da lief der Wolf zu einem Bäcker und sprach: "Ich habe mich an
den Fuß gestoßen, streich mir Teig darüber." Als ihm der Bäcker die
Pfote bestrichen hatte, so lief er zum Müller und sprach: "Streu mir
weißes Mehl auf meine Pfote." Der Müller dachte: Der Wolf will einen
betrügen, und weigerte sich; aber der Wolf sprach: "Wenn du es nicht
tust, fresse ich dich!" Da fürchtete sich der Müller und machte ihm die
Pfote weiß. Ja, so sind die Menschen.

Nun ging der Bösewicht zum dritten Mal zu der Haustür, klopfte an und
sprach: "Macht auf, Kinder, euer liebes Mütterchen ist heimgekommen und
hat jedem von euch etwas aus dem Walde mitgebracht!" Die Geißlein
riefen: "Zeig uns zuerst deine Pfote, damit wir wissen, daß du unser
liebes Mütterchen bist." Da legte der Wolf die Pfote ins Fenster, und
als sie sahen, daß sie weiß war, so glaubten sie, es wäre alles wahr,
was er sagte, und machten die Türe auf. Wer aber hereinkam, war der
Wolf. Die Geißlein erschraken und wollten sich verstecken. Das eine
sprang unter den Tisch, das zweite ins Bett, das dritte in den Ofen, das
vierte in die Küche, das fünfte in den Schrank, das sechste unter die
Waschschüssel, das siebente in den Kasten der Wanduhr. Aber der Wolf
fand sie alle und machte nicht langes Federlesen: eins nach dem andern
schluckte er in seinen Rachen; nur das jüngste in dem Uhrkasten fand er
nicht. Als der Wolf seine Lust gebüßt hatte, trollte er sich fort, legte
sich draußen auf der grünen Wiese unter einen Baum und fing an zu
schlafen.

Nicht lange danach kam die alte Geiß aus dem Walde wieder heim. Ach, was
mußte sie da erblicken! Die Haustür stand sperrweit auf, Tisch, Stühle
und Bänke waren umgeworfen, die Waschschüssel lag in Scherben, Decke und
Kissen waren aus dem Bett gezogen. Sie suchte ihre Kinder, aber nirgends
waren sie zu finden. Sie rief sie nacheinander bei Namen, aber niemand
antwortete. Endlich, als sie das jüngste rief, da rief eine feine
Stimme: "Liebe Mutter, ich stecke im Uhrkasten." Sie holte es heraus,
und es erzählte ihr, daß der Wolf gekommen wäre und die anderen alle
gefressen hätte. Da könnt ihr denken, wie sie über ihre armen Kinder
geweint hat!

Endlich ging sie in ihrem Jammer hinaus, und das jüngste Geißlein lief
mit. Als sie auf die Wiese kam, so lag da der Wolf an dem Baum und
schnarchte, daß die Äste zitterten. Sie betrachtete ihn von allen Seiten
und sah, daß in seinem angefüllten Bauch sich etwas regte und zappelte.
Ach, Gott, dachte sie, sollten meine armen Kinder, die er zum Nachtmahl
hinuntergewürgt hat, noch am Leben sein? Da mußte das Geißlein nach
Hause laufen und Schere, Nadel und Zwirn holen. Dann schnitt sie dem
Ungetüm den Wanst auf, und kaum hatte sie einen Schnitt getan, so
streckte schon ein Geißlein den Kopf heraus, und als sie weiter schnitt,
so sprangen nacheinander alle sechse heraus, und waren noch alle am
Leben, und hatten nicht einmal Schaden erlitten, denn das Ungetüm hatte
sie in der Gier ganz hinuntergeschluckt. Das war eine Freude! Da herzten
sie ihre liebe Mutter, und hüpften wie Schneider, der Hochzeit hält. Die
Alte aber sagte: "Jetzt geht und sucht Wackersteine, damit wollen wir
dem gottlosen Tier den Bauch füllen, solange es noch im Schlafe liegt."
Da schleppten die sieben Geißerchen in aller Eile die Steine herbei und
steckten sie ihm in den Bauch, so viel als sie hineinbringen konnten.
Dann nähte ihn die Alte in aller Geschwindigkeit wieder zu, daß er
nichts merkte und sich nicht einmal regte.

Als der Wolf endlich ausgeschlafen hatte, machte er sich auf die Beine,
und weil ihm die Steine im Magen so großen Durst erregten, so wollte er
zu einem Brunnen gehen und trinken. Als er aber anfing zu gehen und sich
hin und her zu bewegen, so stießen die Steine in seinem Bauch aneinander
und rappelten. Da rief er:

"Was rumpelt und pumpelt
In meinem Bauch herum?
Ich meinte, es wären sechs Geißelein,
Doch sind's lauter Wackerstein."

Und als er an den Brunnen kam und sich über das Wasser bückte und
trinken wollte, da zogen ihn die schweren Steine hinein, und er mußte
jämmerlich ersaufen. Als die sieben Geißlein das sahen, kamen sie eilig
herbeigelaufen und riefen laut: "Der Wolf ist tot! Der Wolf ist tot!"
und tanzten mit ihrer Mutter vor Freude um den Brunnen herum.
