# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_weisse_und_die_schwarze_braut
# note: copyright of translation tbc

## Die weiße und die schwarze Braut 

Eine Frau ging mit ihrer Tochter und Stieftochter über Feld, Futter zu
schneiden. Da kam der liebe Gott als ein armer Mann zu ihnen gegangen
und fragte 'wo führt der Weg ins Dorf?' 'Wenn Ihr ihn wissen wollt,'
sprach die Mutter, 'so sucht ihn selber,' und die Tochter setzte hinzu
'habt Ihr Sorge, daß Ihr ihn nicht findet, so nehmt Euch einen
Wegweiser mit.' Die Stieftochter aber sprach 'armer Mann, ich will
dich führen, komm mit mir.' Da zürnte der liebe Gott über die Mutter
und Tochter, wendete ihnen den Rücken zu und verwünschte sie, daß sie
sollten schwarz werden wie die Nacht und häßlich wie die Sünde. Der
armen Stieftochter aber war Gott gnädig und ging mit ihr, und als sie
nahe am Dorf waren, sprach er einen Segen über sie und sagte 'wähle dir
drei Sachen aus, die will ich dir gewähren.' Da sprach das Mädchen
'ich möchte gern so schön und rein werden wie die Sonne;' alsbald war
sie weiß und schön wie der Tag. 'Dann möchte ich einen Geldbeutel
haben, der nie leer würde;' den gab ihr der liebe Gott auch, sprach
aber 'vergiß das Beste nicht.' Sagte sie 'ich wünsche mir zum dritten
das ewige Himmelreich nach meinem Tode.' Das ward ihr auch gewährt, und
also schied der liebe Gott von ihr.

Als die Stiefmutter mit ihrer Tochter nach Hause kam und sah, daß sie
beide kohlschwarz und häßlich waren, die Stieftochter aber weiß und
schön, so stieg die Bosheit in ihrem Herzen noch höher, und sie hatte
nichts anders im Sinn, als wie sie ihr ein Leid antun könnte. Die
Stieftochter aber hatte einen Bruder namens Reginer, den liebte sie sehr
und erzählte ihm alles, was geschehen war. Nun sprach Reginer einmal zu
ihr 'liebe Schwester, ich will dich abmalen, damit ich dich beständig
vor Augen sehe, denn meine Liebe zu dir ist so groß, daß ich dich immer
anblicken möchte.' Da antwortete sie 'aber ich bitte dich, laß niemand
das Bild sehen.' Er malte nun seine Schwester ab und hing das Bild in
seiner Stube auf; er wohnte aber in des Königs Schloß, weil er bei ihm
Kutscher war. Alle Tage ging er davor stehen und dankte Gott für das
Glück seiner lieben Schwester. Nun war aber gerade dem König, bei dem er
diente, seine Gemahlin verstorben, die so schön gewesen war, daß man
keine finden konnte, die ihr gliche, und der König war darüber in tiefer
Trauer. Die Hofdiener bemerkten aber, daß der Kutscher täglich vor dem
schönen Bilde stand, mißgönntens ihm und meldeten es dem König. Da ließ
dieser das Bild vor sich bringen, und als er sah, daß es in allem seiner
verstorbenen Frau glich, nur noch schöner war, so verliebte er sich
sterblich hinein. Er ließ den Kutscher vor sich kommen und fragte, wen
das Bild vorstellte. Der Kutscher sagte, es wäre seine Schwester, so
entschloß sich der König, keine andere als diese zur Gemahlin zu nehmen,
gab ihm Wagen und Pferde und prächtige Goldkleider und schickte ihn
fort, seine erwählte Braut abzuholen. Wie Reginer mit der Botschaft
ankam, freute sich seine Schwester, allein die Schwarze war eifersüchtig
über das Glück, ärgerte sich über alle Maßen und sprac h zu ihrer Mutter
'was helfen nun all Eure Künste, da Ihr mir ein solches Glück doch
nicht verschaffen könnt.' 'Sei still,' sagte die Alte, 'ich will
dirs schon zuwenden.' Und durch ihre Hexenkünste trübte sie dem
Kutscher die Augen, daß er halb blind war, und der Weißen verstopfte sie
die Ohren, daß sie halb taub war. Darauf stiegen sie in den Wagen, erst
die Braut in den herrlichen königlichen Kleidern, dann die Stiefmutter
mit ihrer Tochter, und Reginer saß auf dem Bock, um zu fahren. Wie sie
eine Weile unterwegs waren, rief der Kutscher

'deck dich zu, mein Schwesterlein,

daß Regen dich nicht näßt,

daß Wind dich nicht bestäubt,

daß du fein schön zum König kommst.'

Die Braut fragte 'was sagt mein lieber Bruder?' 'Ach,' sprach die
Alte, 'er hat gesagt, du solltest dein gülden Kleid ausziehen und es
deiner Schwester geben.' Da zog sies aus und tats der Schwarzen an, die
gab ihr dafür einen schlechten grauen Kittel. So fuhren sie weiter: über
ein Weilchen rief der Bruder abermals

'deck dich zu, mein Schwesterlein'

daß Regen dich nicht näßt,

daß Wind dich nicht bestäubt,

und du fein schön zum König kommst.'

Die Braut fragte 'was sagt mein lieber Bruder?' 'Ach,' sprach die
Alte, 'er hat gesagt, du solltest deine güldene Haube abtun und deiner
Schwester geben.' Da tat sie die Haube ab und tat sie der Schwarzen auf
und saß im bloßen Haar. So fuhren sie weiter: wiederum über eine Weile
rief der Bruder

'deck dich zu, mein Schwesterlein,

daß Regen dich nicht näßt

daß Wind dich nicht bestäubt,

und du fein schön zum König kommst.'

Die Braut fragte 'was sagt mein lieber Bruder?' 'Ach,' sprach die
Alte, 'er hat gesagt, du möchtest einmal aus dem Wagen sehen.' Sie
fuhren aber gerade auf einer Brücke über ein tiefes Wasser. Wie nun die
Braut aufstand und aus dem Wagen sich herausbückte, da stießen sie die
beiden hinaus, daß sie mitten ins Wasser stürzte. Als sie versunken war,
in demselben Augenblick stieg eine schneeweiße Ente aus dem
Wasserspiegel hervor und schwamm den Fluß hinab. Der Bruder hatte gar
nichts davon gemerkt und fuhr den Wagen weiter, bis sie an den Hof
kamen. Da brachte er dem König die Schwarze als seine Schwester und
meinte, sie wärs wirklich, weil es ihm trübe vor den Augen war und doch
die Goldkleider schimmern sah. Der König, wie er die grundlose
Häßlichkeit an seiner vermeinten Braut erblickte, ward sehr bös und
befahl, den Kutscher in eine Grube zu werfen, die voll Ottern und
Schlangengezücht war. Die alte Hexe aber wußte den König doch so zu
bestricken und durch ihre Künste ihm die Augen zu verblenden, daß er sie
und ihre Tochter behielt, ja daß sie ihm ganz leidlich vorkam und er
sich wirklich mit ihr verheiratete.

Einmal abends, während die schwarze Braut dem König auf dem Schoße saß,
kam eine weiße Ente zum Gossenstein in die Küche geschwommen und sagte
zum Küchenjungen

'Jüngelchen, mach Feuer an'

daß ich meine Federn wärmen kann.'

Das tat der Küchenjunge und machte ihr ein Feuer auf dem Herd: da kam
die Ente und setzte sich daneben, schüttelte sich und strich sich die
Federn mit dem Schnabel zurecht. Während sie so saß und sich wohltat,
fragte sie

'was macht mein Bruder Reginer?'

Der Küchenjunge antwortete

'

liegt in der Grube gefangen

bei Ottern und bei Schlangen.'

Fragte sie weiter

'was macht die schwarze Hexe im Haus?'

Der Küchenjunge antwortete

'die sitzt warm

ins Königs Arm.'

Sagte die Ente

'daß Gott erbarm!'

und schwamm den Gossenstein hinaus.

Den folgenden Abend kam sie wieder und tat dieselben Fragen und den
dritten Abend noch einmal. Da konnte es der Küchenjunge nicht länger
übers Herz bringen, ging zu dem König und entdeckte ihm alles. Der König
aber wollte es salbst sehen, ging den andern Abend hin, und wie die Ente
den Kopf durch den Gossenstein hereinstreckte, nahm er sein Schwert und
hieb ihr den Hals durch, da ward sie auf einmal zum schönsten Mädchen,
und glich genau dem Bild, das der Bruder von ihr gemacht hatte. Der
König war voll Freuden; und weil sie ganz naß dastand, ließ er köstliche
Kleider bringen und ließ sie damit bekleiden. Dann erzählte sie ihm, wie
sie durch List und Falschheit wäre betrogen und zuletzt in den Fluß
hinabgeworfen worden; und ihre erste Bitte war, daß ihr Bruder aus der
Schlangenhöhle herausgeholt würde. Und als der König diese Bitte erfüllt
hatte, ging er in die Kammer, wo die alte Hexe saß, und fragte 'was
verdient die, welche das und das tut?' und erzählte, was geschehen war.
Da war sie so verblendet, daß sie nichts merkte und sprach 'die
verdient, daß man sie nackt auszieht und in ein Faß mit Nägeln legt, und
daß man vor das Faß ein Pferd spannt und das Pferd in alle Welt
schickt.' Das geschah alles an ihr und ihrer schwarzen Tochter. Der
König aber heiratete die weiße und schöne Braut und belohnte den treuen
Bruder, indem er ihn zu einem reichen und angesehenen Mann machte.
