# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_kluge_else
# note: copyright of translation tbc

## Die kluge Else 

Es war ein Mann, der hatte eine Tochter, die hieß die kluge Else. Als
sie nun erwachsen war, sprach der Vater: "Wir wollen sie heiraten
lassen." - "Ja," sagte die Mutter, "wenn nur einer käme, der sie
haben wollte!" Endlich kam von weither einer, der hieß Hans und hielt
um sie an; er machte aber die Bedingung, daß die kluge Else auch recht
gescheit wäre. "O," sprach der Vater, "die hat Zwirn im Kopf," und
die Mutter sagte: "Ach, die sieht den Wind auf der Gasse laufen und
hört die Fliegen husten." - "Ja," sprach der Hans, "wenn sie nicht
recht gescheit ist, so nehme ich sie nicht." Als sie nun zu Tisch saßen
und gegessen hatten, sprach die Mutter: "Else, geh in den Keller und
hol Bier!" Da nahm die kluge Else den Krug von der Wand, ging in den
Keller und klappte unterwegs brav mit dem Deckel, damit ihr die Zeit ja
nicht lang würde. Als sie unten war, holte sie ein Stühlchen und stellte
es vors Faß, damit sie sich nicht zu bücken brauchte und ihrem Rücken
etwa nicht wehe täte und unverhofften Schaden nähme. Dann stellte sie
die Kanne vor sich und drehte den Hahn auf, und während der Zeit, daß
das Bier hineinlief, wollte sie doch ihre Augen nicht müßig lassen, sah
oben an die Wand hinauf und erblickte nach vielem Hin- und Herschauen
eine Kreuzhacke gerade über sich, welche die Maurer da aus Versehen
hatten stecken lassen. Da fing die kluge Else an zu weinen und sprach:
"Wenn ich den Hans kriege, und wir kriegen ein Kind, und das ist groß,
und wir schicken das Kind in den Keller, daß es hier soll Bier zapfen,
so fällt ihm die Kreuzhacke auf den Kopf und schlägt's tot." Da saß
sie und weinte und schrie aus Leibeskräften über das bevorstehende
Unglück. Die oben warteten auf den Trank, aber die kluge Else kam immer
nicht. Da sprach die Frau zur Magd: "Geh doch hinunter in den Keller
und sieh, wo die Else bleibt!" Die Magd ging und fand sie vor dem Fasse
sitzend und laut schreiend. "Else, was weinst du?" fragte die Magd.
"Ach," antwortete sie, "soll ich nicht weinen? Wenn ich den Hans
kriege, und wir kriegen ein Kind, und das ist groß, und soll hier
Trinken zapfen, so fällt ihm vielleicht die Kreuzhacke auf den Kopf und
schlägt es tot." Da sprach die Magd: "Was haben wir für eine kluge
Else!" setzte sich zu ihr und fing auch an, über das Unglück zu weinen.
Über eine Weile, als die Magd nicht wiederkam, und die droben durstig
nach dem Trank waren, sprach der Mann zum Knecht: "Geh doch hinunter in
den Keller und sieh, wo die Else und die Magd bleibt!" Der Knecht ging
hinab, da saß die kluge Else und die Magd, und weinten beide zusammen.
Da fragte er: "Was weint ihr denn?" -"Ach," sprach die Else, "soll
ich nicht weinen? Wenn ich den Hans kriege, und wir kriegen ein Kind,
und das ist groß, und soll hier Trinken zapfen, so fällt ihm die
Kreuzhacke auf den Kopf und schlägt's tot." Da sprach der Knecht:
"Was haben wir für eine kluge Else!" setzte sich zu ihr und fing auch
an laut zu heulen. Oben warteten sie auf den Knecht, als er aber immer
nicht kam, sprach der Mann zur Frau: "Geh doch hinunter in den Keller
und sieh, wo die Else bleibt!" Die Frau ging hinab und fand alle drei
in Wehklagen und fragte nach der Ursache; da erzählte ihr die Else auch,
daß ihr zukünftiges Kind wohl würde von der Kreuzhacke totgeschlagen
werden, wenn es erst groß wäre und Bier zapfen sollte und die Kreuzhacke
fiele herab. Da sprach die Mutter gleichfalls: "Ach, was haben wir für
eine kluge Else!" setzte sich hin und weinte mit. Der Mann oben wartete
noch ein Weilchen, als aber seine Frau nicht wiederkam und sein Durst
immer stärker ward, sprach er: "Ich muß nun selber in den Keller gehn
und sehen, wo die Else bleibt." Als er aber in den Keller kam und alle
da beieinander saßen und weinten und er die Ursache hörte, daß das Kind
der Else schuldig wäre, das sie vielleicht einmal zur Welt brächte und
von der Kreuzhacke könnte totgeschlagen werden, wenn es gerade zur Zeit,
wo sie herabfiele, darunter säße, Bier zu zapfen, da rief er: "Was für
eine kluge Else!" setzte sich und weinte auch mit. Der Bräutigam blieb
lange oben allein, da niemand wiederkommen wollte, dachte er: "Sie
werden unten auf dich warten, du mußt auch hingehen und sehen, was sie
vorhaben." Als er hinabkam, saßen da fünfe und schrien und jammerten
ganz erbärmlich, einer immer besser als der andere. "Was für ein
Unglück ist denn geschehen?" fragte er. "Ach, lieber Hans," sprach
die Else, "wenn wir einander heiraten und haben ein Kind, und es ist
groß, und wir schicken's vielleicht hierher, Trinken zu zapfen, da kann
ihm ja die Kreuzhacke, die da oben ist stecken geblieben, wenn sie
herabfallen sollte, den Kopf zerschlagen, daß es liegen bleibt; sollen
wir da nicht weinen?" - "Nun," sprach Hans, "mehr Verstand ist für
meinen Haushalt nicht nötig; weil du so eine kluge Else bist, so will
ich dich haben," packte sie bei der Hand und nahm sie mit hinauf und
hielt Hochzeit mit ihr.

Als sie den Hans eine Weile hatte, sprach er: "Frau, ich will ausgehen,
arbeiten und uns Geld verdienen, geh du ins Feld, und schneid das Korn,
daß wir Brot haben." - "Ja, mein lieber Hans, das will ich tun."
Nachdem der Hans fort war, kochte sie sich einen guten Brei und nahm ihn
mit ins Feld. Als sie vor den Acker kam, sprach sie zu sich selbst:
"Was tu ich? Schneid ich ehr, oder eß ich ehr? Hei, ich will erst
essen." Nun aß sie ihren Topf mit Brei aus, und als sie dick satt war,
sprach sie wieder: "Was tu ich? Schneid ich ehr, oder schlaf ich ehr?
Hei, ich will erst schlafen." Da legte sie sich ins Korn und schlief
ein. Der Hans war längst zu Haus, aber die Else wollte nicht kommen, da
sprach er: "Was hab ich für eine kluge Else, die ist so fleißig, daß
sie nicht einmal nach Haus kommt und ißt." Als sie aber noch immer
ausblieb und es Abend ward, ging der Hans hinaus und wollte sehen, was
sie geschnitten hätte. Aber es war nichts geschnitten, sondern sie lag
im Korn und schlief. Da eilte Hans geschwind heim und holte ein
Vogelgarn mit kleinen Schellen und hängte es um sie herum; und sie
schlief noch immer fort. Dann lief er heim, schloß die Haustüre zu und
setzte sich auf seinen Stuhl und arbeitete. Endlich, als es schon ganz
dunkel war, erwachte die kluge Else, und als sie aufstand, rappelte es
um sie herum, und die Schellen klingelten bei jedem Schritte, den sie
tat. Da erschrak sie, ward irre, ob sie auch wirklich die kluge Else
wäre und sprach: "Bin ich's oder bin ich's nicht?" Sie wußte aber
nicht, was sie darauf antworten sollte und stand eine Zeitlang
zweifelhaft. Endlich dachte sie: Ich will nach Hause gehen und fragen,
ob ich's bin, oder ob ich's nicht bin, die werden's ja wissen. Sie
lief vor ihre Haustüre, aber die war verschlossen. Da klopfte sie an das
Fenster und rief: "Hans, ist die Else drinnen?" - "Ja," antwortete
der Hans, "sie ist drinnen." Da erschrak sie und sprach: "Ach Gott,
dann bin ich's nicht," und ging vor eine andere Tür; als aber die
Leute das Klingeln der Schellen hörten, wollten sie nicht aufmachen, und
sie konnte nirgends unterkommen. Da lief sie fort zum Dorf hinaus, und
niemand hat sie wieder gesehen.
