# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_wolf_und_der_fuchs
# note: copyright of translation tbc

## Der Wolf und der Fuchs 

Der Wolf hatte den Fuchs bei sich, und was der Wolf wollte, das mußte
der Fuchs tun, weil er der schwächste war, und der Fuchs wäre gerne des
Herrn los gewesen. Es trug sich zu, daß sie beide durch den Wald gingen,
da sprach der Wolf: "Rotfuchs, schaff mir was zu fressen, oder ich
fresse dich selber auf." Da antwortete der Fuchs: "Ich weiß einen
Bauernhof, wo ein paar junge Lämmlein sind, hast du Lust, so wollen wir
eins holen." Dem Wolf war das recht, sie gingen hin, und der Fuchs
stahl das Lämmlein, brachte es dem Wolf und machte sich fort. Da fraß es
der Wolf auf, war aber damit noch nicht zufrieden, sondern wollte das
andere dazu haben und ging, es zu holen. Weil er es aber so ungeschickt
machte, ward es die Mutter vom Lämmlein gewahr und fing an entsetzlich
zu schreien und zu bIäen, daß die Bauern herbeigelaufen kamen. Da fanden
sie den Wolf und schlugen ihn so erbärmlich, daß er hinkend und heulend
bei dem Fuchs ankam. "Du hast mich schön angeführt," sprach er, "ich
wollte das andere Lamm holen, da haben mich die Bauern erwischt und
haben mich weich geschlagen." Der Fuchs antwortete: "Warum bist du so
ein Nimmersatt."

Am andern Tag gingen sie wieder ins Feld, sprach der gierige Wolf
abermals: "Rotfuchs, schaff mir was zu fressen, oder ich fresse dich
selber auf." Da antwortete der Fuchs: "Ich weiß ein Bauernhaus, da
backt die Frau heut abend Pfannkuchen, wir wollen uns davon holen." Sie
gingen hin, und der Fuchs schlich ums Haus herum, guckte und schnupperte
so lange, bis er ausfindig machte, wo die Schüssel stand, zog dann sechs
Pfannkuchen herab und brachte sie dem Wolf. "Da hast du zu fressen,"
sprach er zu ihm und ging seiner Wege. Der Wolf hatte die Pfannkuchen in
einem Augenblick hinuntergeschluckt und sprach: "Sie schmecken nach
mehr," ging hin und riß geradezu die ganze Schüssel herunter, daß sie
in Stücke zersprang. Da gabs einen gewaltigen Lärm, daß die Frau
herauskam, und als sie den Wolf sah, rief sie die Leute, die eilten
herbei und schlugen ihn, was Zeug wollte halten, daß er mit zwei lahmen
Beinen laut heulend zum Fuchs in den Wald hinauskam. "Was hast du mich
garstig angeführt!" rief er, "die Bauern haben mich erwischt und mir
die Haut gegerbt." Der Fuchs aber antwortete: "Warum bist du so ein
Nimmersatt."

Am dritten Tag, als sie beisammen draußen waren und der Wolf mit Mühe
nur forthinkte, sprach er doch wieder: "Rotfuchs, schaff mir was zu
fressen, oder ich fresse dich selber auf." Der Fuchs antwortete: "Ich
weiß einen Mann, der hat geschlachtet, und das gesalzene Fleisch liegt
in einem Faß im Keller, das wollen wir holen." Sprach der Wolf: "Aber
ich will gleich mitgehen, damit du mir hilfst, wenn ich nicht fort
kann." - "Meinetwegen," sprach der Fuchs, und zeigte ihm die Schliche
und Wege, auf welchen sie endlich in den Keller gelangten. Da war nun
Fleisch im Überfluß, und der Wolf machte sich gleich daran und dachte:
"Bis ich aufhöre, hats Zeit." Der Fuchs ließ sichs auch gut schmecken,
blickte überall herum, lief aber oft zu dem Loch, durch welches sie
gekommen waren, und versuchte, ob sein Leib noch schmal genug wäre,
durchzuschlüpfen. Sprach der Wolf: "Lieber Fuchs, sag mir, warum rennst
du so hin und her, und springst hinaus und herein?" - "Ich muß doch
sehen, ob niemand kommt," antwortete der Listige, "friß nur nicht
zuviel." Da sagte der Wolf: "Ich gehe nicht eher fort, als bis das Faß
leer ist." Indem kam der Bauer, der den Lärm von des Fuchses Sprüngen
gehört hatte, in den Keller. Der Fuchs, wie er ihn sah, war mit einem
Satz zum Loch draußen: der Wolf wollte nach, aber er hatte sich so dick
gefressen, daß er nicht mehr durch konnte, sondern stecken blieb. Da kam
der Bauer mit einem Knüppel und schlug ihn tot. Der Fuchs aber sprang in
den Wald und war froh, daß er den alten Nimmersatt los war.
