# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_gestohlene_heller
# note: copyright of translation tbc

## Der gestohlene Heller 

Es saß einmal ein Vater mit seiner Frau und seinen Kindern mittags am
Tisch, und ein guter Freund, der zum Besuch gekommen war, aß mit ihnen.
Und wie sie so saßen, und es zwölf Uhr schlug, da sah der Fremde die Tür
aufgehen und ein schneeweiß gekleidetes, ganz blasses Kindlein
hereinkommen. Es blickte sich nicht um und sprach auch nichts, sondern
ging geradezu in die Kammer nebenan. Bald darauf kam es zurück und ging
ebenso still wieder zur Türe hinaus. Am zweiten und dritten Tag kam es
auf ebendiese Weise. Da fragte endlich der Fremde den Vater, wem das
schöne Kind gehörte, das alle Mittag in die Kammer ginge. 'Ich habe es
nicht gesehen,' antwortete er, 'und wüßte auch nicht, wem es gehören
könnte.' Am andern Tage, wie es wiederkam, zeigte es der Fremde dem
Vater, der sah es aber nicht, und die Mutter und die Kinder alle sahen
auch nichts. Nun stand der Fremde auf, ging zur Kammertüre, öffnete sie
ein wenig und schaute hinein. Da sah er das Kind auf der Erde sitzen und
emsig mit den Fingern in den Dielenritzen graben und wühlen; wie es aber
den Fremden bemerkte, verschwand es. Nun erzählte er, was er gesehen
hatte, und beschrieb das Kind genau, da erkannte es die Mutter und sagte
'ach, das ist mein liebes Kind, das vor vier Wochen gestorben ist.'
Sie brachen die Dielen auf und fanden zwei Heller, die hatte einmal das
Kind von der Mutter erhalten, um sie einem armen Manne zu geben, es
hatte aber gedacht 'dafür kannst du dir einen Zwieback kaufen,' die
Heller behalten und in die Dielenritzen versteckt; und da hatte es im
Grabe keine Ruhe gehabt, und war alle Mittage gekommen, um nach den
Hellern zu suchen. Die Eltern gaben darauf das Geld einem Armen, und
nachher ist das Kind nicht wieder gesehen worden.
