# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_fuchs_und_die_frau_gevatterin
# note: copyright of translation tbc

## Der Fuchs und die Frau Gevatterin 

Die Wölfin brachte ein Junges zur Welt und ließ den Fuchs zu Gevatter
einladen. "Er ist doch nahe mit uns verwandt," sprach sie, "hat einen
guten Verstand und viel Geschicklichkeit, er kann mein Söhnlein
unterrichten und ihm in der Welt forthelfen." Der Fuchs erschien auch
ganz ehrbar und sprach: "Liebwerte Frau Gevatterin, ich danke Euch für
die Ehre, die Ihr mir erzeigt, ich will mich aber auch so halten, daß
Ihr Eure Freude daran haben sollt." Bei dem Fest ließ er sichs
schmecken und machte sich ganz lustig, hernach sagte er: "Liebe Frau
Gevatterin, es ist unsere Pflicht, für das Kindlein zu sorgen, Ihr müßt
gute Nahrung haben, damit es auch zu Kräften kommt. Ich weiß einen
Schafstall, woraus wir leicht ein gutes Stück holen können." Der Wölfin
gefiel das Liedlein, und sie ging mit dem Fuchs hinaus nach dem
Bauernhof. Er zeigte ihr den Stall aus der Ferne und sprach: "Dort
werdet Ihr ungesehen hineinkriechen können, ich will mich derweil auf
der anderen Seite umsehen, ob ich etwa ein Hühnlein erwische." Er ging
aber nicht hin, sondern ließ sich am Eingang des Waldes nieder, streckte
die Beine und ruhte sich. Die Wölfin kroch in den Stall, da lag ein Hund
und machte Lärm, so daß die Bauern gelaufen kamen, die Frau Gevatterin
ertappten und eine scharfe Lauge von ungebrannter Asche über ihr Fell
gossen. Endlich entkam sie doch und schleppte sich hinaus; da lag der
Fuchs, tat ganz kläglich und sprach: "Ach, liebe Frau Gevatterin, wie
ist mirs schlimm ergangen! Die Bauern haben mich überfallen und mir alle
Glieder zerschlagen, wenn Ihr nicht wollt, daß ich auf dem Platz liegen
bleiben und verschmachten soll, so müßt Ihr mich forttragen." Die
Wölfin konnte selbst nur langsam fort, doch hatte sie große Sorge für
den Fuchs, daß sie ihn auf ihren Rücken nahm, und den ganz gesunden und
heilen Gevatter langsam bis zu ihrem Haus trug. Da rief er ihr zu:
"Lebt wohl, liebe Frau Gevatterin, und laßt Euch den Braten wohl
bekommen," lachte sie gewaltig aus und sprang fort.
