# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_geschenke_des_kleinen_volkes
# note: copyright of translation tbc

## Die Geschenke des kleinen Volkes 

Ein Schneider und ein Goldschmied wanderten zusammen und vernahmen eines
Abends, als die Sonne hinter die Berge gesunken war, den Klang einer
fernen Musik, die immer deutlicher ward; sie tönte ungewöhnlich, aber so
anmutig, daß sie aller Müdigkeit vergaßen und rasch weiterschritten. Der
Mond war schon aufgestiegen, als sie zu einem Hügel gelangten, auf dem
sie eine Menge kleiner Männer und Frauen erblickten, die sich bei den
Händen gefaßt hatten und mit größter Lust und Freudigkeit im Tanze
herumwirbelten; sie sangen dazu auf das lieblichste, und das war die
Musik, die die Wanderer gehört hatten. In der Mitte saß ein Alter, der
etwas größer war als die übrigen, der einen buntfarbigen Rock trug, und
dem ein eisgrauer Bart über die Brust herabhing. Die beiden blieben voll
Verwunderung stehen und sahen dem Tanz zu. Der Alte winkte, sie sollten
eintreten, und das kleine Volk öffnete bereitwillig seinen Kreis. Der
Goldschmied, der einen Höcker hatte und wie alle Buckeligen keck genug
war, trat herzu; der Schneider empfand zuerst einige Scheu und hielt
sich zurück, doch als er sah, wie es so lustig herging, faßte er sich
ein Herz und kam nach. Alsbald schloß sich der Kreis wieder und die
Kleinen sangen und tanzten in den wildesten Sprüngen weiter, der Alte
aber nahm ein breites Messer, das an seinem Gürtel hing, wetzte es, und
als es hinlänglich geschärft war, blickte er sich nach den Fremdlingen
um. Es ward ihnen angst, aber sie hatten nicht lange Zeit, sich zu
besinnen, der Alte packte den Goldschmied und schor in der größten
Geschwindigkeit ihm Haupthaar und Bart glatt hinweg; ein gleiches
geschah hierauf dem Schneider. Doch ihre Angst verschwand, als der Alte
nach vollbrachter Arbeit beiden freundlich auf die Schulter klopfte, als
wollte er sagen, sie hätten es gut gemacht, daß sie ohne Sträuben alles
willig hätten geschehen lassen. Er zeigte mit dem Finger auf einen
Haufen Kohlen, der zur Seite lag, und deutete ihnen durch Gebärden an,
daß sie ihre Taschen damit füllen sollten. Beide gehorchten, obgleich
sie nicht wußten, wozu ihnen die Kohlen dienen sollten, und gingen dann
weiter, um ein Nachtlager zu suchen. Als sie ins Tal gekommen waren,
schlug die Glocke des benachbarten Klosters zwölf Uhr. Augenblicklich
verstummte der Gesang, alles war verschwunden und der Hügel lag in
einsamem Mondschein.

Die beiden Wanderer fanden eine Herberge und deckten sich auf dem
Strohlager mit ihren Röcken zu, vergaßen aber wegen ihrer Müdigkeit, die
Kohlen zuvor herauszunehmen. Ein schwerer Druck auf ihren Gliedern
weckte sie früher als gewöhnlich. Sie griffen in die Taschen und wollten
ihren Augen nicht trauen, als sie sahen, daß sie nicht mit Kohlen,
sondern mit reinem Gold angefüllt waren; auch Haupthaar und Bart waren
glücklich wieder in aller Fülle vorhanden. Sie waren nun reiche Leute
geworden, doch besaß der Goldschmied, der seiner habgierigen Natur gemäß
die Taschen besser gefüllt hatte, noch einmal soviel als der Schneider.
Ein Habgieriger, wenn er viel hat, verlangt noch mehr, der Goldschmied
machte dem Schneider den Vorschlag, noch einen Tag zu verweilen, am
Abend wieder hinauszugehen, um sich bei dem Alten auf dem Berge noch
größere Schätze zu holen. Der Schneider wollte nicht und sagte: "Ich
habe genug und bin zufrieden; jetzt werde ich Meister, heirate meinen
angenehmen Gegenstand (wie er seine Liebste nannte) und bin ein
glücklicher Mann." Doch wollte er, ihm zu Gefallen, den Tag noch
bleiben. Abends hing der Goldschmied noch ein paar Taschen über die
Schulter, um recht einsacken zu können, und machte sich auf den Weg zu
dem Hügel. Er fand, wie in der vorigen Nacht, das kleine Volk bei Gesang
und Tanz, der Alte schor ihn abermals glatt und deutete ihm an, Kohlen
mitzunehmen. Er zögerte nicht, einzustecken, was nur in seine Taschen
gehen wollte, kehrte ganz glückselig heim und deckte sich mit dem Rock
zu. "Wenn das Gold auch drückt," sprach er, "ich will das schon
ertragen," und schlief endlich mit dem süßen Vorgefühl ein, morgen als
steinreicher Mann zu erwachen. Als er die Augen öffnete, erhob er sich
schnell, um die Taschen zu untersuchen, aber wie erstaunte er, als er
nichts herauszog als schwarze Kohlen, er mochte so oft hineingreifen,
als er wollte. "Noch bleibt mir das Gold, das ich die Nacht vorher
gewonnen habe," dachte er und holte es herbei, aber wie erschrak er,
als er sah, daß es ebenfalls wieder zu Kohle geworden war. Er schlug
sich mit der schwarzbestäubten Hand an die Stirne, da fühlte er, daß der
ganze Kopf kahl und glatt war wie der Bart. Aber sein Mißgeschick war
noch nicht zu Ende, er merkte erst jetzt, daß ihm zu dem Höcker auf dem
Rücken noch ein zweiter ebenso großer vorn auf der Brust gewachsen war.
Da erkannte er die Strafe seiner Habgier und begann laut zu weinen. Der
gute Schneider, der davon aufgeweckt ward, tröstete den Unglücklichen,
so gut es gehen wollte, und sprach: "Du bist mein Geselle auf der
Wanderschaft gewesen, du sollst bei mir bleiben und mit von meinem
Schatz zehren." Er hielt Wort, aber der arme Goldschmied mußte sein
Lebtag die beiden Höcker tragen und seinen kahlen Kopf mit einer Mütze
bedecken.
