# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_fuchs_und_die_katze
# note: copyright of translation tbc

## Der Fuchs und die Katze 

Es trug sich zu, daß die Katze in einem Walde dem Herrn Fuchs begegnete,
und weil sie dachte: "Er ist gescheit und wohl erfahren, und gilt viel
in der Welt," so sprach sie ihm freundlich zu. "Guten Tag, lieber Herr
Fuchs, wie gehts? Wie stehts? Wie schlagt Ihr Euch durch in dieser
teuren Zeit?" Der Fuchs, alles Hochmutes voll, betrachtete die Katze
von Kopf bis zu Füßen und wußte lange nicht, ob er eine Antwort geben
sollte. Endlich sprach er: "O du armseliger Bartputzer, du
buntscheckiger Narr, du Hungerleider und Mäusejäger, was kommt dir in
den Sinn? Du unterstehst dich zu fragen, wie mirs gehe? Was hast du
gelernt? Wieviel Künste verstehst du?" - "Ich verstehe nur eine
einzige," antwortete bescheidentlich die Katze. "Was ist das für eine
Kunst?" fragte der Fuchs. "Wenn die Hunde hinter mir her sind, so kann
ich auf einen Baum springen und mich retten." - "Ist das alles?"
sagte der Fuchs, "ich bin Herr über hundert Künste und habe überdies
noch einen Sack voll Liste. Du jammerst mich, komm mit mir, ich will
dich lehren, wie man den Hunden entgeht." Indem kam ein Jäger mit vier
Hunden daher. Die Katze sprang behend auf einen Baum und setzte sich in
den Gipfel, wo Äste und Laubwerk sie völlig verbargen. "Bindet den Sack
auf, Herr Fuchs, bindet den Sack auf," rief ihm die Katze zu, aber die
Hunde hatten ihn schon gepackt und hielten ihn fest. "Ei, Herr Fuchs,"
rief die Katze, "Ihr bleibt mit Euren hundert Künsten stecken. Hättet
Ihr heraufkriechen können wie ich, so wärs nicht um Euer Leben
geschehen."
