# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_junge_riese
# note: copyright of translation tbc

## Der junge Riese 

Ein Bauersmann hatte einen Sohn, der war so groß wie ein Daumen und ward
gar nicht größer und wuchs in etlichen Jahren nicht ein Haarbreit.
Einmal wollte der Bauer ins Feld gehen und pflügen, da sagte der Kleine
'Vater, ich will mit hinaus.' 'Du willst mit hinaus?' sprach der
Vater, 'bleib du hier, dort bist du zu nichts nutz; du könntest mir
auch verloren gehen.' Da fing der Däumling an zu weinen, und um Ruhe zu
haben, steckte ihn der Vater in die Tasche und nahm ihn mit. Draußen auf
dem Felde holte er ihn wieder heraus und setzte ihn in eine frische
Furche. Wie er da so saß, kam über den Berg ein großer Riese daher.
'Siehst du dort den großen Butzemann?' sagte der Vater, und wollte den
Kleinen schrecken, damit er artig wäre, 'der kommt und holt dich.' Der
Riese aber hatte mit seinen langen Beinen kaum ein paar Schritte getan,
so war er bei der Furche. Er hob den kleinen Däumling mit zwei Fingern
behutsam in die Höhe, betrachtete ihn und ging, ohne ein Wort zu
sprechen, mit ihm fort. Der Vater stand dabei, konnte vor Schrecken
keinen Laut hervorbringen und dachte nicht anders als sein Kind für
verloren, also daß ers sein Lebtag nicht wieder mit Augen sehen würde.

Der Riese aber trug es heim und ließ es an seiner Brust saugen, und der
Däumling wuchs und ward groß und stark nach Art der Riesen. Nach Verlauf
von zwei Jahren ging der Alte mit ihm in den Wald, wollte ihn versuchen
und sprach 'zieh dir eine Gerte heraus.' Da war der Knabe schon so
stark, daß er einen jungen Baum mit den Wurzeln aus der Erde riß. Der
Riese aber meinte 'das muß besser kommen,' nahm ihn wieder mit und
säugte ihn noch zwei Jahre. Als er ihn versuchte, hatte seine Kraft
schon so zugenommen, daß er einen alten Baum aus der Erde brechen
konnte. Das war dem Riesen noch immer nicht genug, er säugte ihn
abermals zwei Jahre, und als er dann mit ihm in den Wald ging und sprach
'nun reiß einmal eine ordentliche Gerte aus,' so riß der Junge den
dicksten Eichenbaum aus der Erde, daß er krachte, und war ihm nur ein
Spaß. 'Nun ists genug,' sprach der Riese, 'du hast ausgelernt,' und
führte ihn zurück auf den Acker, wo er ihn geholt hatte. Sein Vater
stand da hinter dem Pflug, der junge Riese ging auf ihn zu und sprach
'sieht er wohl, Vater, was sein Sohn für ein Mann geworden ist.' Der
Bauer erschrak und sagte 'nein, du bist mein Sohn nicht, ich will dich
nicht, geh weg von mir.' 'Freilich bin ich sein Sohn, laß er mich an
die Arbeit, ich kann pflügen so gut als er und noch besser.' 'Nein,
nein, du bist mein Sohn nicht, du kannst auch nicht pflügen, geh weg von
mir.' Weil er sich aber vor dem großen Mann fürchtete, ließ er den
Pflug los, trat zurück und setzte sich zur Seite ans Land. Da nahm der
Junge das Geschirr und drückte bloß mit einer Hand darauf, aber der
Druck war so gewaltig, daß der Pflug tief in die Erde ging. Der Bauer
konnte das nicht mit ansehen und rief ihm zu 'wenn du pflügen willst,
mußt du nicht so gewaltig drücken, das gibt schlechte Arbeit.' Der
Junge aber spannte die Pferde aus, zog selber den Pflug und sagte 'geh
er nur nach Haus , Vater, und laß er die Mutter eine große Schüssel voll
Essen kochen; ich will derweil den Acker schon umreißen.' Da ging der
Bauer heim und bestellte das Essen bei seiner Frau: der Junge aber
pflügte das Feld, zwei Morgen groß, ganz allein, und dann spannte er
sich auch selber vor die Egge und eggte alles mit zwei Eggen zugleich.
Wie er fertig war, ging er in den Wald und riß zwei Eichenbäume aus,
legte sie auf die Schultern, und hinten und vorn eine Egge darauf, und
hinten und vorn auch ein Pferd, und trug das alles, als wär es ein Bund
Stroh, nach seiner Eltern Haus. Wie er in den Hof kam, erkannte ihn
seine Mutter nicht und fragte 'wer ist der entsetzliche große Mann?'
Der Bauer sagte 'das ist unser Sohn.' Sie sprach 'nein, unser Sohn
ist das nimmermehr, so groß haben wir keinen gehabt, unser war ein
kleines Ding.' Sie rief ihm zu 'geh fort, wir wollen dich nicht.' Der
Junge schwieg still, zog seine Pferde in den Stall, gab ihnen Hafer und
Heu, alles wie sichs gehörte. Als er fertig war, ging er in die Stube,
setzte sich auf die Bank und sagte 'Mutter, nun hätte ich Lust zu
essen, ists bald fertig?' Da sagte sie 'ja, und brachte zwei große
große Schüsseln voll herein, daran hätten sie und ihr Mann acht Tage
lang satt gehabt. Der Junge aber aß sie allein auf und fragte, ob sie
nicht mehr vorsetzen könnte. 'Nein,' sagte sie, 'das ist alles, was
wir haben.' 'Das war ja nur zum Schmecken, ich muß mehr haben.' Sie
getraute nicht, ihm zu widerstehen, ging hin und setzte einen großen
Schweinekessel voll übers Feuer, und wie es gar war, trug sie es herein.
'Endlich kommen noch ein paar Brocken,' sagte er und aß alles hinein;
es war aber doch nicht genug, seinen Hunger zu stillen. Da sprach er
'Vater, ich sehe wohl, bei ihm werd ich nicht satt, will er mir einen
Stab von Eisen verschaffen, der stark ist und den ich vor meinen Knien
nicht zerbrechen kann, so will ich fort in die Welt gehen.' Der Bauer
war froh, spannte seine zwei Pferde vor den Wagen und holte bei dem
Schmied einen Stab so groß und dick, als ihn die zwei Pferde nur
fortschaffen konnten. Der Junge nahm ihn vor die Knie und ratsch! brach
er ihn wie eine Bohnenstange in der Mitte entzwei und warf ihn weg. Der
Vater spannte vier Pferde vor und holte einen Stab so groß und dick, als
ihn die vier Pferde fortschaffen konnten. Der Sohn knickte auch diesen
vor dem Knie entzwei, warf ihn hin und sprach 'Vater, der kann mir
nicht helfen, er muß besser vorspannen und einen stärkern Stab holen.'
Da spannte der Vater acht Pferde vor und holte einen so groß und dick,
als ihn die acht Pferde herbeifahren konnten. Wie der Sohn den in die
Hand nahm, brach er gleich oben ein Stück davon ab und sagte 'Vater,
ich sehe, er kann mir keinen Stab anschaffen, wie ich ihn brauche, ich
will nicht länger bei ihm bleiben.'

Da ging er fort und gab sich für einen Schmiedegesellen aus.

Er kam in ein Dorf, darin wohnte ein Schmied, der war ein Geizmann,
gönnte keinem Menschen etwas und wollte alles allein haben; zu dem trat
er in die Schmiede und fragte, ob er keinen Gesellen brauchte. 'Ja,'
sagte der Schmied, sah ihn an und dachte 'das ist ein tüchtiger Kerl,
der wird gut vorschlagen und sein Brot verdienen.' Er fragte 'wieviel
willst du Lohn haben?' 'Gar keinen will ich haben,' antwortete er,
'nur alle vierzehn Tage, wenn die andern Gesellen ihren Lohn bezahlt
kriegen, will ich dir zwei Streiche geben, die mußt du aushalten.' Das
war der Geizmann von Herzen zufrieden und dachte damit viel Geld zu
sparen. Am andern Morgen sollte der fremde Geselle zuerst vorschlagen,
wie aber der Meister den glühenden Stab brachte und jener den ersten
Schlag tat, so flog das Eisen voneinander und der Amboß sank in die
Erde, so tief, daß sie ihn gar nicht wieder herausbringen konnten. Da
ward der Geizmann bös und sagte 'ei was, dich kann ich nicht brauchen,
du schlägst gar zu grob, was willst du für den einen Zuschlag haben?'
Da sprach er 'ich will dir nur einen ganz kleinen Streich geben, weiter
nichts.' Und hob seinen Fuß auf und gab ihm einen Tritt, daß er über
vier Fuder Heu hinausflog. Darauf suchte er sich den dicksten Eisenstab
aus, der in der Schmiede war, nahm ihn als einen Stock in die Hand und
ging weiter.

Als er eine Weile gezogen war, kam er zu einem Vorwerk und fragte den
Amtmann, ob er keinen Großknecht nötig hätte. 'Ja,' sagte der Amtmann,
'ich kann einen brauchen: du siehst aus wie ein tüchtiger Kerl, der
schon was vermag, wieviel willst du Jahrslohn haben?' Er antwortete
wiederum, er verlangte gar keinen Lohn, aber alle Jahre wollte er ihm
drei Streiche geben, die müßte er aushalten. Das war der Amtmann
zufrieden, denn er war auch ein Geizhals. Am andern Morgen, da sollten
die Knechte ins Holz fahren, und die andern Knechte waren schon auf, er
aber lag noch im Bett. Da rief ihn einer an 'steh auf, es ist Zeit, wir
wollen ins Holz, und du mußt mit.' 'Ach,' sagte er ganz grob und
trotzig, 'geht ihr nur hin, ich komme doch eher wieder als ihr alle
miteinander.' Da gingen die andern zum Amtmann und erzählten ihm, der
Großknecht läge noch im Bett und wollte nicht mit ins Holz fahren. Der
Amtmann sagte, sie sollten ihn noch einmal wecken und ihn heißen die
Pferde vorspannen. Der Großknecht sprach aber wie vorher 'geht ihr nur
hin, ich komme doch eher wieder als ihr alle miteinander.' Darauf blieb
er noch zwei Stunden liegen, da stieg er endlich aus den Federn, holte
sich aber erst zwei Scheffel voll Erbsen vom Boden, kochte sich einen
Brei und aß den mit guter Ruhe, und wie das alles geschehen war, ging er
hin, spannte die Pferde vor und fuhr ins Holz. Nicht weit vor dem Holz
war ein Hohlweg, wo er durch mußte, da fuhr er den Wagen erst vorwärts,
dann mußten die Pferde stille halten, und er ging hinter den Wagen, nahm
Bäume und Reisig und machte da eine große Hucke (Verhack), so daß kein
Pferd durchkommen konnte. Wie er nun vors Holz kam, fuhren die andern
eben mit ihren beladenen Wagen heraus und wollten heim, da sprach er zu
ihnen 'fahrt nur hin, ich komme doch eher als ihr nach Haus.' Er fuhr
gar nicht weit ins Holz, riß gleich zwei der allergrößten Bäume aus der
Erde, warf sie auf de n Wagen und drehte um. Als er vor der Hucke
anlangte, standen die andern noch da und konnten nicht durch. 'Seht ihr
wohl,' sprach er, 'wärt ihr bei mir geblieben, so wärt ihr ebenso
schnell nach Haus gekommen und hättet noch eine Stunde schlafen
können.' Er wollte nun zufahren, aber seine Pferde konnten sich nicht
durcharbeiten, da spannte er sie aus, legte sie oben auf den Wagen, nahm
selber die Deichsel in die Hand, und hüf! zog er alles durch, und das
ging so leicht, als hätt er Federn geladen. Wie er drüben war, sprach er
zu den andern 'seht ihr wohl, ich bin schneller hindurch als ihr,'
fuhr weiter, und die andern mußten stehen bleiben. In dem Hof aber nahm
er einen Baum in die Hand, zeigte ihn dem Amtmann und sagte 'ist das
nicht ein schönes Klafterstück?' Da sprach der Amtmann zu seiner Frau
'der Knecht ist gut; wenn er auch lang schläft, er ist doch eher wieder
da als die andern.'

Nun diente er dem Amtmann ein Jahr: wie das herum war und die andern
Knechte ihren Lohn kriegten, sprach er, es wäre Zeit, er wollte sich
auch seinen Lohn nehmen. Dem Amtmann ward aber angst vor den Streichen,
die er kriegen sollte, und bat ihn inständig, er möchte sie ihm
schenken, lieber wollte er selbst Großknecht werden, und er sollte
Amtmann sein. 'Nein,' sprach er, 'ich will kein Amtmann werden, ich
bin Großknecht und wills bleiben, ich will aber austeilen, was bedungen
ist.' Der Amtmann wollte ihm geben, was er nur verlangte, aber es half
nichts, der Großknecht sprach zu allem 'nein.' Da wußte sich der
Amtmann nicht zu helfen und bat ihn um vierzehn Tage Frist, er wollte
sich auf etwas besinnen. Der Großknecht sprach, die Frist sollte er
haben. Der Amtmann berief alle seine Schreiber zusammen, sie sollten
sich bedenken und ihm einen Rat geben. Die Schreiber besannen sich
lange, endlich sagten sie, vor dem Großknecht wäre niemand seines Lebens
sicher, der schlüge einen Menschen wie eine Mücke tot. Er sollte ihn
heißen in den Brunnen steigen und ihn reinigen, wenn er unten wäre,
wollten sie einen von den Mühlensteinen, die da lägen, herbeirollen und
ihm auf den Kopf werfen, dann würde er nicht wieder an des Tages Licht
kommen. Der Rat gefiel dem Amtmann, und der Großknecht war bereit, in
den Brunnen hinabzusteigen. Als er unten auf dem Grund stand, rollten
sie den größten Mühlenstein hinab, und meinten, der Kopf wäre ihm
eingeschlagen, aber er rief 'jagt die Hühner vom Brunnen weg, die
kratzen da oben im Sand und werfen mir die Körner in die Augen, daß ich
nicht sehen kann.' Da rief der Amtmann 'husch! husch!' und tat, als
scheuchte er die Hühner weg. Als der Großknecht mit seiner Arbeit fertig
war, stieg er herauf und sagte 'seht einmal, ich habe doch ein schönes
Halsband um,' da war es der Mühlenstein, den er um den Hals trug. Der
Großknecht woll te jetzt seinen Lohn nehmen, aber der Amtmann bat wieder
um vierzehn Tage Bedenkzeit. Die Schreiber kamen zusammen und gaben den
Rat, er sollte den Großknecht in die verwünschte Mühle schicken, um dort
in der Nacht Korn zu mahlen: von da wäre noch kein Mensch morgens
lebendig herausgekommen. Der Anschlag gefiel dem Amtmann, er rief den
Großknecht noch denselben Abend und hieß ihn acht Malter Korn in die
Mühle fahren und in der Nacht noch mahlen; sie hättens nötig. Da ging
der Großknecht auf den Boden und tat zwei Malter in seine rechte Tasche,
zwei in die linke, vier nahm er in einem Quersack halb auf den Rücken,
halb auf die Brust, und ging also beladen nach der verwünschten Mühle.
Der Müller sagte ihm, bei Tag könnte er recht gut da mahlen, aber nicht
in der Nacht, da wäre die Mühle verwünscht, und wer da noch
hineingegangen wäre, den hätte man am Morgen tot darin gefunden. Er
sprach 'ich will schon durchkommen, macht Euch nur fort und legt Euch
aufs Ohr.' Darauf ging er in die Mühle und schüttete das Korn auf.
Gegen elf Uhr ging er in die Müllerstube und setzte sich auf die Bank.
Als er ein Weilchen da gesessen hatte, tat sich auf einmal die Tür auf
und kam eine große große Tafel herein, und auf die Tafel stellte sich
Wein und Braten und viel gutes Essen, alles von selber, denn es war
niemand da, ders auftrug. Und danach rückten sich die Stühle herbei,
aber es kamen keine Leute, bis auf einmal sah er Finger, die hantierten
mit den Messern und Gabeln und legten Speisen auf die Teller, aber sonst
konnte er nichts sehen. Da er hungrig war und die Speisen sah, so setzte
er sich auch an die Tafel, aß mit und ließ sichs gut schmecken. Als er
satt war und die andern ihre Schüsseln auch ganz leer gemacht hatten, da
wurden die Lichter auf einmal alle ausgeputzt, das hörte er deutlich,
und wies nun stockfinster war, so kriegte er so etwas wie eine Ohrfei ge
ins Gesicht. Da sprach er 'wenn noch einmal so etwas kommt, so teil ich
auch wieder aus.' Und wie er zum zweitenmal eine Ohrfeige kriegte, da
schlug er gleichfalls mit hinein. Und so ging das fort die ganze Nacht,
er nahm nichts umsonst, sondern gab reichlich zurück und schlug nicht
faul um sich herum: bei Tagesanbruch aber hörte alles auf. Wie der
Müller aufgestanden war, wollte er nach ihm sehen und verwunderte sich,
daß er noch lebte. Da sprach er 'ich habe mich satt gegessen, habe
Ohrfeigen gekriegt, aber ich habe auch Ohrfeigen ausgeteilt.' Der
Müller freute sich und sagte, nun wäre die Mühle erlöst, und wollt ihm
gern zur Belohnung viel Geld geben. Er sprach aber 'Geld will ich
nicht, ich habe doch genug.' Dann nahm er sein Mehl auf den Rücken,
ging nach Haus und sagte dem Amtmann, er hätte die Sache ausgerichtet
und wollte nun seinen bedungenen Lohn haben. Wie der Amtmann das hörte,
da ward ihm erst recht angst: er wußte sich nicht zu lassen, ging in der
Stube auf und ab, und die Schweißtropfen liefen ihm von der Stirne
herunter. Da machte er das Fenster auf nach frischer Luft, ehe er sichs
aber versah, hatte ihm der Großknecht einen Tritt gegeben, daß er durchs
Fenster in die Luft hineinflog, immer fort, bis ihn niemand mehr sehen
konnte. Da sprach der Großknecht zur Frau des Amtmanns 'kommt er nicht
wieder, so müßt Ihr den anderen Streich hinnehmen.' Sie rief 'nein,
nein, ich kanns nicht aushalten,' und machte das andere Fenster auf,
weil ihr die Schweißtropfen die Stirne herunterliefen. Da gab er ihr
einen Tritt, daß sie gleichfalls hinausflog, und da sie leichter war,
noch viel höher als ihr Mann. Der Mann rief 'komm doch zu mir,' sie
aber rief 'komm du zu mir, ich kann nicht zu dir.' Und sie schwebten
da in der Luft, und konnte keins zum andern kommen, und ob sie da noch
schweben, das weiß ich nicht; der junge Riese aber nahm seine
Eisenstange und ging weiter.
