# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_bienenkonigin
# note: copyright of translation tbc

## Die Bienenkönigin 

Zwei Königssöhne gingen einmal auf Abenteuer und gerieten in ein wildes,
wüstes Leben, so daß sie gar nicht wieder nach Haus kamen. Der jüngste,
welcher der Dummling hieß, machte sich auf und suchte seine Brüder. Aber
wie er sie endlich fand, verspotteten sie ihn, daß er mit seiner Einfalt
sich durch die Welt schlagen wollte, und sie zwei könnten nicht
durchkommen und wären doch viel klüger.

Sie zogen alle drei miteinander fort und kamen an einen Ameisenhaufen.
Die zwei ältesten wollten ihn aufwühlen und sehen, wie die kleinen
Ameisen in der Angst herumkröchen und ihre Eier forttrügen, aber der
Dummling sagte: "Laßt die Tiere in Frieden, ich leid's nicht, daß ihr
sie stört!"

Da gingen sie weiter und kamen an einen See, auf dem schwammen viele,
viele Enten. Die zwei Brüder wollten ein paar fangen und braten, aber
der Dummling ließ es nicht zu und sprach: "Laßt die Tiere in Frieden,
ich leid's nicht, daß ihr sie tötet!"

Endlich kamen sie an ein Bienennest, darin war so viel Honig, daß er am
Stamm herunterlief. Die zwei wollten Feuer unter den Baum legen und die
Bienen ersticken, damit sie den Honig wegnehmen könnten. Der Dummling
hielt sie aber wieder ab und sprach: "Laßt die Tiere in Frieden, ich
leid's nicht, daß ihr sie verbrennt!"

Endlich kamen die drei Brüder in ein Schloß, wo in den Ställen lauter
steinerne Pferde standen, auch war kein Mensch zu sehen, und sie gingen
durch alle Ställe, bis sie vor eine Türe ganz am Ende kamen, davor
hingen drei Schlösser; es war aber mitten in der Türe ein Lädlein,
dadurch konnte man in die Stube sehen. Da sahen sie ein graues Männchen,
das an einem Tisch saß. Sie riefen es an, einmal, zweimal, aber es hörte
nicht. Endlich riefen sie zum drittenmal; da stand es auf, öffnete die
Schlösser und kam heraus. Es sprach aber kein Wort, sondern führte sie
zu einem reichbesetzten Tisch; und als sie gegessen und getrunken
hatten, brachte es einen jeglichen in sein eigenes Schlafgemach.

Am andern Morgen kam das graue Männchen zu dem ältesten, winkte und
leitete ihn zu einer steinernen Tafel, darauf standen drei Aufgaben
geschrieben, wodurch das Schloß erlöst werden könnte. Die erste war: In
dem Wald unter dem Moos lagen die Perlen der Königstochter, tausend an
der Zahl; die mußten aufgesucht werden, und wenn vor Sonnenuntergang
noch eine einzige fehlte, so ward der, welcher gesucht hatte, zu Stein.
Der älteste ging hin und suchte den ganzen Tag, als aber der Tag zu Ende
war, hatte er erst hundert gefunden; es geschah, wie auf der Tafel
stand: Er ward in Stein verwandelt. Am folgenden Tage unternahm der
zweite Bruder das Abenteuer; es ging ihm aber nicht viel besser als dem
ältesten, er fand nicht mehr als zweihundert Perlen und ward zu Stein.
Endlich kam auch an den Dummling die Reihe, der suchte im Moos; es war
aber so schwer, die Perlen zu finden, und ging so langsam. Da setzte er
sich auf einen Stein und weinte. Und wie er so saß, kam der
Ameisenkönig, dem er einmal das Leben erhalten hatte, mit fünftausend
Ameisen, und es währte gar nicht lange, so hatten die kleinen Tiere die
Perlen miteinander gefunden und auf einen Haufen getragen.

Die zweite Aufgabe aber war, den Schlüssel zu der Schlafkammer der
Königstochter aus dem See zu holen. Wie der Dummling zum See kam,
schwammen die Enten, die er einmal gerettet hatte, heran, tauchten unter
und holten den Schlüssel aus der Tiefe.

Die dritte Aufgabe aber war die schwerste: Von den drei schlafenden
Töchtern des Königs sollte die jüngste und die liebste herausgesucht
werden. Sie glichen sich aber vollkommen und waren durch nichts
verschieden, als daß sie, bevor sie eingeschlafen waren, verschiedene
Süßigkeiten gegessen hatten, die älteste ein Stück Zucker, die zweite
ein wenig Sirup, die jüngste einen Löffel Honig. Da kam die
Bienenkonigin von den Bienen, die der Dummling vor dem Feuer geschützt
hatte, und versuchte den Mund von allen dreien, zuletzt blieb sie auf
dem Mund sitzen, der Honig gegessen hatte, und so erkannte der
Königssohn die Rechte.

Da war der Zauber vorbei, alles war aus dem Schlaf erlöst, und wer von
Stein war, erhielt seine menschliche Gestalt wieder. Und der Dummling
vermählte sich mit der jüngsten und liebsten und ward König nach ihres
Vaters Tod, seine zwei Bruder aber erhielten die beiden andern
Schwestern.
