# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/de_beiden_kuenigeskinner
# note: copyright of translation tbc

## Die beiden Königskinder 

Es war einmal ein König, der hatte einen kleinen Jungen bekommen, in
dessen Sternbild hatte gestanden, er würde von einem Hirsch umgebracht
werden, wenn er sechzehn Jahre alt wäre. Als er nun so herangewachsen
war, da gingen die Jäger einmal mit ihm auf die Jagd. Doch im Wald kam
der Königssohn von den anderen weg, und sah auf einmal einen großen
Hirsch, den wollte er schießen, konnte ihn aber nicht treffen. Zuletzt
war der Hirsch so lange vor ihm hergelaufen, bis er ganz aus dem Wald
hinausgekommen war. Auf einmal stand vor ihm ein großer langer Mann
statt des Hirsches, der sagte zu ihm: "Nun, das ist gut, daß ich dich
habe; ich habe schon sechs Paar gläserne Schlittschuhe hinter dir
kaputtgejagt und habe dich nicht kriegen können." Er nahm ihn mit sich
und schleppte ihn durch ein großes Wasser vor ein großes Königsschloß.
Da mußte er sich mit an den Tisch setzen und etwas essen. Als sie
zusammen gegessen hatten, sagte der König: "Ich habe drei Töchter, bei
der ältesten mußt du eine Nacht wachen, von des abends neun Uhr bis
morgens um sechs, und ich komme jedesmal, wenn die Glocke schlägt,
selber und rufe, und wenn du mir dann keine Antwort gibst, so wirst du
morgen umgebracht; wenn du mir aber eine Antwort gibst, so sollst du sie
zur Frau haben." Als die jungen Leute in die Schlafkammer kamen, da
stand dort ein steinerner Christoph. Da sagte die Königstochter zu ihm:
"Um neun Uhr kommt mein Vater, alle Stunden, bis es drei schlägt; wenn
er fragt, so gebt ihr ihm Antwort statt des Königssohnes." Da nickte
der steinerne Christoph mit dem Kopf ganz geschwind, dann immer
langsamer, bis er zuletzt wieder stillstand. Am andern Morgen, da sagte
der König zu ihm: "Du hast deine Sache gut gemacht, aber meine Tochter
kann ich nicht hergeben, du müßtest noch eine Nacht bei der zweiten
Tochter wachen, dann will ich noch einmal darüber nachdenken, ob du
meine älteste Tochter zur Frau haben kannst. Aber ich komme alle Stunde
selber, und wenn ich dich rufe, so antworte mir, und wenn ich dich rufe
und du antwortest nicht, so soll dein Blut für mich fließen." Und dann
gingen beide zur Schlafkammer, da stand noch ein größerer steinerner
Christoph, zu dem die Königstochter sagte: "Wenn mein Vater fragt, so
antworte du." Da nickte der große steinerne Christoph geschwind mit dem
Kopf, dann immer langsamer, bis er zuletzt wieder stillstand. Und der
Königssohn legte sich auf die Türschwelle, legte die Hand unter den Kopf
und schlief ein. Am andern Morgen sagte der König zu ihm: "Du hast
deine Sache gut gemacht, aber meine Tochter kann ich dir immer noch
nicht geben. Du mußt auch bei der jüngsten Königstochter noch eine Nacht
wachen. Und ich werde bedenken, ob du meine zweite Tochter zur Frau
haben kannst, ich komme aber alle Stunden selbst; und wenn ich dich
rufe, und du antwortest nicht, soll dein Blut für mich fließen." Dann
gingen sie zusammen auf ihre Schlafkammer. Da war ein noch größerer und
längerer Christoph darin. Die Königstochter sagte zu ihm: "Wenn mein
Vater ruft, so antworte du!" Der große, lange, steinerne Christoph
nickte wohl eine halbe Stunde lang mit dem Kopf, bis er dann wieder
stillstand. Der Königssohn legte sich darauf auf die Türschwelle und
schlief ein.

Am andern Morgen sagte der König: "Du hast gut gewacht, aber meine
Tochter kann ich dir noch nicht geben. Ich habe da einen großen Wald,
den du mir von heute morgen sechs bis abends sechs abholzen mußt; dann
werde ich mir die Sache bedenken." Und er gab ihm eine gläserne Axt,
einen gläsernen Keil und eine gläserne Holzhacke dafür. Wie er nun ins
Holz gekommen war, hackte er einmal mit der Axt, da war sie entzwei;
dann nahm er den Keil und schlug einmal mit der Holzhacke darauf, da war
dieser so kurz und so klein wie ein Stein. Das betrübte ihn sehr, weil
er glaubte, nun sterben zu müssen, und er setzte sich hin und weinte.
Als es Mittag geworden war, da sagte der König: "Eine von euch Mädchen
muß ihm etwas zu essen bringen." - "Nein," sagten die beiden
älstesten, "wir wollen ihm nichts bringen. Die, bei der er die letzte
Nacht gewacht hat, die kann ihm auch etwas bringen." Nun mußte die
jüngste weg, und ihm etwas zu essen bringen. Wie sie in den Wald kam,
fragte sie ihn, wie es ihm gehe? Es gehe ihm schlecht, sagte er. Da
sagte sie, er solle herkommen und ein wenig essen. Nein, sagte er, das
könne er nicht, denn er müsse ja doch sterben, und wolle deshalb nicht
mehr essen. Sie gab ihm viele gute Worte, er möge doch einmal versuchen.
Endlich kam er und aß davon. Als er ein wenig gegessen hatte, sagte sie:
"Damit du auf andere Gedanken kommst, will ich dich erst ein bißchen
kraulen." Sie kraulte ihn, und dabei wurde er müde und schlief ein. Da
nahm sie ihr Tuch, band einen Knoten hinein, schlug es dreimal auf die
Erde und sagte: "Arbeiter, heraus!" Da kamen sogleich viele, viele
Erdmännchen hervor und fragten nach den Befehlen der Königstochter.

Sie sagte: "In der Zeit von drei Stunden muß der große Wald abgehauen
und das Holz in Stapeln aufgesetzt sein!" Und da gingen die Erdmännchen
herum und boten ihre ganze Verwandschaft auf, daß sie ihnen bei der
Arbeit helfen sollten. Sie fingen gleich an, und als die drei Stunden um
waren, hatten sie die Arbeit erledigt. Da kamen sie wieder zur
Königstochter und sagten es ihr. Das Mädchen nahm ihr weißes Tuch und
sagte: "Arbeiter, nach Hause!" Und da sind alle gleich wieder
weggewesen.

Als der Königssohn aufwachte, da war er von Herzen froh; sie aber sagte
zu ihm: "Wenn es nach sechs geschlagen hat, dann komm zurück nach
Haus!" Das befolgte er, und der König fragte: "Hast du den Wald ab?"
-"Ja," sagte der Königssohn. Und als sie bei Tisch saßen, sagte der
König: "Noch kann ich dir meine Tochter nicht zur Frau geben, du mußt
noch etwas für sie tun." Der Königssohn fragte, was es denn sei. "Ich
habe einen großen Teich," sagte der König, "da mußt du morgen hin und
mußt ihn ausschlämmen, daß er so blank ist wie ein Spiegel, und es
müssen noch allerhand Fische darin sein." Am anderen Morgen gab ihm der
König eine gläserne Schippe und sagte: "Um sechs Uhr muß der Teich
fertig sein." Da ging er fort, und als er zu dem Teich gekommen war, da
steckte er die Schippe in den Sumpf, und sie brach ab. Er stach mit der
Hacke hinein, und sie zersprang. Da wurde er wieder ganz betrübt. Am
Mittag brachte ihm die Tochter das Essen, und fragte ihn, wie es ihm
gehe. Da sagte der Königssohn, es gehe ihm ganz schlecht, und er würde
wohl seinen Kopf verlieren. Oh, sagte sie, er solle nur kommen und etwas
essen, um wieder auf andere Gedanken zu kommen. Nein, sagte er, essen
könne er nicht, dazu sei er viel zu traurig. Aber sie redete ihm wieder
gut zu, bis er zu ihr kam und etwas aß. Da kraulte sie ihn wieder, und
er schlief ein. Dann nahm sie ihr Tuch, knüpfte einen Knoten hinein und
klopfte damit dreimal auf die Erde und sagte: "Arbeiter, heraus!" Da
kamen gleich so viele, viele Erdmännchen und alle fragten nach ihrem
Begehren. Sie sagte es ihnen. Da gingen die Erdmännchen hin und boten
ihre Verwandtschaft auf, daß sie ihnen helfen sollte. Und in zwei
Stunden war alles fertig. Sie kehrten zur Königstochter zurück und
sagten: "Wir taten, was du uns befohlen hast." Da nahm die
Königstochter das Tuch und schlug wieder dreimal auf die Erde und sagte:
"Arbeiter, nach Hause!" Da gingen alle wieder weg.

Wie nun der Königssohn wieder aufwachte, war der Teich fertig. Jetzt
ging auch die Königstochter weg und sagte, wenn es sechs wäre, sollte er
nach Hause kommen. Als er nach Hause kam, da fragte ihn der König:
"Hast du den Teich fertig?" - "Ja," sagte der Königssohn. Als sie
bei Tische saßen, meinte der König: "Du hast den Teich zwar fertig,
aber meine Tochter kann ich dir noch nicht geben, denn du mußt erst noch
etwas tun." - "Was denn?" fragte der Königssohn. Er hätte noch einen
großen Berg, sagte der König, da wären viele Dornbüsche drauf, die alle
abgehauen werden müßten. Und oben auf dem Gipfel müßte er ein großes
Schloß bauen, das so schön sein müßte, als es sich nur ein Mensch denken
könnte, und alles Hausgerät und was sonst noch in ein Schloß gehört,
sollte drinnen sein.

Als er am andern Morgen aufstand, gab ihm der König eine gläserne Axt
und einen Bohrer aus Glas mit. Um sechs Uhr, sagte der König, müßte er
damit fertig sein. Als er den ersten Dornbusch mit der Axt anhieb, ging
sie kurz und klein, daß die Stücke um ihn herumflogen; auch der Bohrer
ging entzwei. Da war er wieder ganz betrübt und wartete auf seine
Liebste, ob sie nicht käme und ihm aus der Not helfen würde. Gegen
Mittag kam sie auch und brachte ihm etwas zu essen. Da ging er ihr
entgegen und erzählte ihr alles und aß etwas; dann ließ er sich von ihr
kraulen und schlief wieder ein.

Da nahm sie wieder den Knoten, schlug damit auf die Erde und sagte:
"Arbeiter, heraus!" Und wieder kamen viele Erdmännchen und fragten,
was sie begehre? Sie sagte: "In der Zeit von drei Stunden müßt ihr alle
Dornbüsche abholzen, und oben auf dem Berge, da muß ein Schloß stehen,
das muß so schön sein, wie es kein anderes mehr gibt." Die Erdmännchen
gingen nun hin und boten ihre Verwandtschaft auf, daß sie helfen sollte.
Als die Zeit um war, da war auch alles fertig. Da kamen sie zur
Königstochter und sagten es ihr. Und die Königstochter nahm das Tuch,
schlug damit dreimal auf die Erde und sagte: "Arbeiter, nach Hause!"
Da sind alle gleich wieder weggewesen, und als der Königssohn aufwachte
und alles sah, war er so froh wie ein Vogel in der Luft.

Als es nun sechs geschlagen hatte, da gingen sie zusammen nach Hause,
und der König fragte: "Ist das Schloß auch fertig?" - "Ja," sagte
der Königssohn. Als sie nun bei Tische saßen, sagte der König: "Meine
jüngste Tochter kann ich nicht eher hergeben, als bis die beiden älteren
gefreit haben." Da waren der Königssohn und die Königstochter sehr
betrübt, und der Königssohn wußte sich nicht mehr zu helfen. Und als die
Nacht gekommen war, lief er mit der Königstochter davon. Als sie schon
eine Weile fort waren, da schaute sich die Königstochter einmal um und
sah ihren Vater hinter sich. "Oh," sagte sie, "was sollen wir machen?
Mein Vater ist hinter uns und will uns einholen. Ich werde dich in einen
Dornbusch verwandeln und mich in eine Rose. Und mitten im Busch werde
ich wohl sicher sein." Als der Vater an die Stelle kam, stand dort ein
Dornbusch und mittendrin eine Rose. Er wollte die Rose abbrechen, doch
kam der Dorn und stach ihm in die Finger, daß er wieder nach Hause gehen
mußte. Da fragte seine Frau, warum er sie nicht mitgebracht hatte? Da
sagte er, er habe nur einen Dornbusch und eine Rose gesehen. Da sagte
die Königin: "Hättest du nur die Rose abgebrochen, dann wäre der Busch
schon mitgekommen." Da ging der König wieder fort und wollte die Rose
holen. Aber die beiden waren schon weit über Feld, und der König lief
immer hinter ihnen her. Da sah sich die Tochter wieder um und erblickte
den Vater. Da sagte sie: "Oh, wie wollen wir es jetzt machen? Ich werde
dich in eine Kirche verwandeln und mich in einen Pastor. Da will ich auf
der Kanzel stehen und predigen." Und als der König an die Stelle kam,
stand dort eine Kirche, und ein Pastor stand auf der Kanzel und
predigte. Der König hörte sich die Predigt an, ging dann nach Hause und
erzählte alles seiner Frau. "Du hättest den Pastor mitbringen sollen,"
sagte die Frau, "die Kirche wäre dann schon von selber gekommen. Wenn
man dich schon schickt. Ich glaube doch, ich muß selber gehen."

Als sie eine Weile unterwegs war und die beiden von ferne sah, da guckte
sich die Königstochter um und sah ihre Mutter kommen und sagte: "O weh,
nun kommt meine Mutter selbst. Ich will dich in einen Teich verwandeln
und mich in einen Fisch." Als die Mutter an die Stelle kam, war da ein
großer Teich und in der Mitte sprang ein Fisch herum und sah mit dem
Kopf aus dem Wasser und war ganz lustig. Da war sie ganz böse und trank
den ganzen Teich aus, damit sie den Fisch doch noch fangen konnte. Doch
wurde ihr davon so übel, daß sie das ganze Wasser wieder ausspeien
mußte. Und sie sagte: "Ich sehe wohl, daß hier nichts mehr helfen
kann!" Und die Königin gab ihrer Tochter drei Walnüsse und sagte: "Mit
diesen kannst du Hilfe in höchster Not erhalten." Und damit gingen die
jungen Leute wieder zusammen fort. Sie waren nun schon an die zehn
Stunden gegangen, da kamen sie zu dem Schloß, aus dem der Königssohn
war, und in dessen Nähe sich ein Dorf befand. Als sie da angekommen
waren, da sagte der Königssohn: "Bleib hier, meine Liebste, ich will
zuerste zum Schloß gehen, und dann mit Wagen und Bedienten kommen und
dich abholen." Als er in das Schloß kam, da waren alle so froh, daß sie
den Königssohn wiederhatten, und er erzählte, daß er eine Braut hätte,
und die wäre jetzt im Dorf; sie sollten mit dem Wagen hinfahren und sie
holen. Da spannten sie auch gleich an, und viele Bediente setzten sich
auf den Wagen. Als nun der Königssohn einsteigen wollte, da gab ihm
seine Mutter einen Kuß, der ihn alles vergessen ließ, was geschehen war
und auch, was er hatte tun wollen. Da befahl die Mutter, sie sollten
wieder ausspannen, und alle kehrten ins Haus zurück. Das Mädchen aber
sitzt im Dorf und lauert und lauert und meint, er komme, sie abzuholen,
es kommt aber keiner. Da vermietet sich die Königstochter in die Mühle,
die gehört aber zum Schloß. Da mußte sie alle Nachmittage am Wasser
sitzen und Gefäße reinigen. Einmal kam die Königin vom Schlosse her, um
am Wasser spazierenzugehen. Sie sah das wackere Mädchen da sitzen und
sagte: "Was ist das für ein wackeres Mädchen! Das gefällt mir gut!" Da
guckten sie alle an, aber kein Mensch erkannte sie.

Es verging nun eine lange Zeit, und das Mädchen diente dem Müller treu
und brav. Unterdessen hatte die Königin eine Frau für ihren Sohn
gesucht, die von ganz weit herkam. Als die Braut ankam, sollten sie
gleich einander verbunden werden. Es liefen so viele Leute zusammen, die
das alles sehen wollten, daß auch das Mädchen den Müller bat, zur Kirche
gehen zu dürfen. "Geh nur hin," sagte der Müller. Doch bevor sie
wegging, öffnete sie eine der drei Walnüsse; darin lag ein schönes
Kleid. Das zog sie an und ging in die Kirche, ganz nahe an den Altar.
Auf einmal kommt die Braut und der Bräutigam, und sie setzten sich vor
den Altar; und als der Pastor sie einsegnen will, sieht die Braut zur
Seite und sieht das Mädchen. Sie steht sofort wieder auf und sagt, sie
würde nicht eher wieder zur Trauung erscheinen, als bis sie so ein
schönes Kleid wie die Dame hätte. Da gingen sie wieder nach Hause und
ließen die Dame fragen, ob sie das Kleid wohl verkaufte. Nein, verkaufen
würde sie es nicht, aber verdienen, das könnte es die Braut schon. Da
fragten sie das Mädchen, was es damit wohl meine. Dieses sagte, wenn sie
nachts vor der Tür des Königssohnes schlafen dürfte, dann könnte die
Braut das Kleid gern haben. Und die Braut sagte ja! So mußten die
Bedienten dem Königssohn einen Schlaftrunk herrichten, und das Mädchen
legte sich vor die Tür und weinte und erzählte die ganze Nacht: sie
hätte für ihn den ganzen Wald abholzen, den Teich ausschlämmen und das
Schloß für ihn bauen lassen. Dann hätte sie ihn in einen Dornbusch
verwandelt, als zweites in eine Kirche und zuletzt in einen Teich; aber
er hätte sie so rasch vergessen. Davon hörte der Königssohn jedoch
nichts, und nur die Diener waren dadurch aufgewacht und hatten alles
gehört, wußten aber nicht, was es bedeuten sollte.

Am andern Morgen, als sie aufgestanden waren, zog die Braut das Kleid an
und fuhr mit dem Bräutigam zur Kirche. Unterdessen öffnete das Mädchen
die zweite Walnuß, und darin lag ein noch schöneres Kleid. Das zog sie
an, ging damit in die Kirche und setzte sich dicht an den Altar; und
alles ging genauso wie beim letzten Mal: Das Mädchen legte sich vor die
Tür der Stube des Königssohnes, dessen Bedienten ihm wieder einen
Schlaftrunk geben sollten. Doch enthielt der Trunk des Königssohnes kein
Schlafmittel, und er legte sich wach zu Bett. Die Müllersmagd weinte
wieder und erzählte, was sie alles getan hätte. Das alles hörte der
Königssohn, und war davon ganz betrübt, und plötzlich fiel ihm alles
wieder ein, was in der Vergangenheit geschehen war. Da wollte er zu ihr
gehen, aber seine Mutter hatte die Türe zugeschlossen. Am andern Morgen
aber ging er gleich zu seiner Liebsten und erzählte ihr alles, wie es
ihm ergangen wäre, und sie möchte doch nicht böse sein, daß er sie so
lange vergessen hätte. Da machte die Königstochter die dritte Walnuß
auf, und es war das allerschönste Kleid darin, das man sich nur denken
konnte. Das zog sie an und fuhr mit dem Bräutigam zur Kirche; da kamen
viele Kinder, die gaben ihnen Blumen und legten ihnen bunte Bänder zu
Füßen, und sie ließen sich einsegnen und hielten eine lustige Hochzeit;
aber die falsche Mutter und die Braut mußten weg. Und wer das zuletzt
erzählt hat, dem ist der Mund noch warm.
