# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_starke_hans
# note: copyright of translation tbc

## Der starke Hans 

Es war einmal ein Mann und eine Frau, die hatten nur ein einziges Kind
und lebten in einem abseits gelegenen Tale ganz allein. Es trug sich zu,
daß die Mutter einmal ins Holz ging, Tannenreiser zu lesen, und den
kleinen Hans, der erst zwei Jahr alt war, mitnahm. Da es gerade in der
Frühlingszeit war und das Kind seine Freude an den bunten Blumen hatte,
so ging sie immer weiter mit ihm in den Wald hinein.

Plötzlich sprangen aus dem Gebüsch zwei Räuber hervor, packten die
Mutter und das Kind und führten sie tief in den schwarzen Wald, wo
jahraus, jahrein kein Mensch hinkam. Die arme Frau bat die Räuber
inständig, sie mit ihrem Kinde freizulassen, aber das Herz der Räuber
war von Stein; sie hörten nicht auf ihr Bitten und Flehen und trieben
sie mit Gewalt an weiterzugehen.

Nachdem sie etwa zwei Stunden durch Stauden und Dörner sich hatten
durcharbeiten müssen, kamen sie zu einem Felsen, wo eine Türe war, an
welche die Räuber klopften und die sich alsbald öffnete. Sie mußten
durch einen langen, dunkelen Gang und kamen endlich in eine große Höhle,
die von einem Feuer, das auf dem Herd brannte, erleuchtet war. An der
Wand hingen Schwerter, Säbel und andere Mordgewehre, die in dem Lichte
blinkten, und in der Mitte stand ein schwarzer Tisch, an dem vier andere
Räuber saßen und spielten, und obenan saß der Hauptmann. Dieser kam, als
er die Frau sah, herbei, redete sie an und sagte, sie sollte nur ruhig
und ohne Angst sein, sie täten ihr nichts zuleid, aber sie müßte das
Hauswesen besorgen, und wenn sie alles in Ordnung hielte, so sollte sie
es nicht schlimm bei ihnen haben. Darauf gaben sie ihr etwas zu essen
und zeigten ihr ein Bett, wo sie mit ihrem Kinde schlafen könnte.

Die Frau blieb viele Jahre bei den Räubern, und Hans ward groß und
stark. Die Mutter erzählte ihm Geschichten und lehrte ihn in einem alten
Ritterbuch, das sie in der Höhle fand, lesen. Als Hans neun Jahre alt
war, machte er sich aus einem Tannenast einen starken Knüttel und
versteckte ihn hinter das Bett; dann ging er zu seiner Mutter und
sprach: "Liebe Mutter, sage mir jetzt einmal, wer mein Vater ist, ich
will und muß es wissen." Die Mutter schwieg still und wollte es ihm
nicht sagen, damit er nicht das Heimweh bekäme; sie wußte auch, daß die
gottlosen Räuber den Hans doch nicht fortlassen würden; aber es hätte
ihr fast das Herz zersprengt, daß Hans nicht sollte zu seinem Vater
kommen.

In der Nacht, als die Räuber von ihrem Raubzug heimkehrten, holte Hans
seinen Knüttel hervor, stellte sich vor den Hauptmann und sagte: "Jetzt
will ich wissen, wer mein Vater ist, und wenn du mir's nicht gleich
sagst, so schlag ich dich nieder." Da lachte der Hauptmann und gab dem
Hans eine Ohrfeige, daß er unter den Tisch kugelte. Hans machte sich
wieder auf, schwieg und dachte: Ich will noch ein Jahr warten und es
dann noch einmal versuchen, vielleicht geht's besser.

Als das Jahr herum war, holte er seinen Knüttel wieder hervor, wischte
den Staub ab, betrachtete ihn und sprach: "Es ist ein tüchtiger,
wackerer Knüttel." Nachts kamen die Räuber heim, tranken Wein, einen
Krug nach dem anderen, und fingen an die Köpfe zu hängen. Da holte der
Hans seinen Knüttel herbei, stellte sich wieder vor den Hauptmann und
fragte ihn, wer sein Vater wäre. Der Hauptmann gab ihm abermals eine so
kräftige Ohrfeige, daß Hans unter den Tisch rollte, aber es dauerte
nicht lange, so war er wieder oben und schlug mit seinem Knüttel auf den
Hauptmann und die Räuber, daß sie Arme und Beine nicht mehr regen
konnten. Die Mutter stand in einer Ecke und war voll Verwunderung über
seine Tapferkeit und Stärke. Als Hans mit seiner Arbeit fertig war, ging
er zu seiner Mutter und sagte: "Jetzt ist mir's Ernst gewesen, aber
jetzt muß ich auch wissen, wer mein Vater ist."

"Lieber Hans", antwortete die Mutter, "komm, wir wollen gehen und ihn
suchen, bis wir ihn finden." Sie nahm dem Hauptmann den Schlüssel zu
der Eingangstüre ab, und Hans holte einen großen Mehlsack, packte Gold,
Silber, und was er sonst noch für schöne Sachen fand, zusammen, bis er
voll war, und nahm ihn dann auf den Rücken. Sie verließen die Höhle,
aber was tat Hans die Augen auf, als er aus der Finsternis heraus in das
Tageslicht kam und den grünen Wald, Blumen und Vögel und die Morgensonne
am Himmel erblickte. Er stand da und staunte alles an, als wenn er nicht
recht gescheit wäre. Die Mutter suchte den Weg nach Haus, und als sie
ein paar Stunden gegangen waren, so kamen sie glücklich in ihr einsames
Tal und zu ihrem Häuschen.

Der Vater saß unter der Türe, er weinte vor Freude, als er seine Frau
erkannte und hörte, daß Hans sein Sohn war, die er beide längst für tot
gehalten hatte. Aber Hans, obgleich erst zwölf Jahr alt, war doch einen
Kopf größer als sein Vater. Sie gingen zusammen in das Stübchen, aber
kaum hatte Hans seinen Sack auf die Ofenbank gesetzt, so fing das ganze
Haus an zu krachen, die Bank brach ein und dann auch der Fußboden, und
der schwere Sack sank in den Keller hinab.

"Gott behüte uns", rief der Vater, "was ist das? Jetzt hast du unser
Häuschen zerbrochen."

"Laßt Euch keine graue Haare darüber wachsen, lieber Vater",
antwortete Hans, "da in dem Sack steckt mehr, als für ein neues Haus
nötig ist." Der Vater und Hans fingen auch gleich an, ein neues Haus zu
bauen, Vieh zu erhandeln und Land zu kaufen und zu wirtschaften. Hans
ackerte die Felder, und wenn er hinter dem Pflug ging und ihn in die
Erde hineinschob, so hatten die Stiere fast nicht nötig zu ziehen.

Den nächsten Frühling sagte Hans: "Vater, behaltet alles Geld, und laßt
mir einen zentnerschweren Spazierstab machen, damit ich in die Fremde
gehen kann." Als der verlangte Stab fertig war, verließ er seines
Vaters Haus, zog fort und kam in einen tiefen und finstern Wald. Da
hörte er etwas knistern und knastern, schaute um sich und sah eine
Tanne, die von unten bis oben wie ein Seil gewunden war; und wie er die
Augen in die Höhe richtete, so erblickte er einen großen Kerl, der den
Baum gepackt hatte und ihn wie eine Weidenrute umdrehte. "He!" rief
Hans, "was machst du da droben?" Der Kerl antwortete: "Ich habe
gestern Reiswellen zusammengetragen und will mir ein Seil dazu
drehen." - Das laß ich mir gefallen, dachte Hans, der hat Kräfte, und
rief ihm zu: "Laß du das gut sein, und komm mit mir." Der Kerl
kletterte von oben herab und war einen ganzen Kopf größer als Hans, und
der war doch auch nicht klein. "Du heißest jetzt Tannendreher", sagte
Hans zu ihm.

Sie gingen darauf weiter und hörten etwas klopfen und hämmern, so stark,
daß bei jedem Schlag der Erdboden zitterte. Bald darauf kamen sie zu
einem mächtigen Felsen, vor dem stand ein Riese und schlug mit der Faust
große Stücke davon ab. Als Hans fragte, was er da vorhätte, antwortete
er: "Wenn ich nachts schlafen will, so kommen Bären, Wölfe und anderes
Ungeziefer der Art, die schnuppern und schnuffeln an mir herum und
lassen mich nicht schlafen, da will ich mir ein Haus bauen und mich
hineinlegen, damit ich Ruhe habe." - Ei ja wohl, dachte Hans, den
kannst du auch noch brauchen, und sprach zu ihm: "Laß das Hausbauen gut
sein, und geh mit mir, du sollst der Felsenklipperer heißen." Er
willigte ein, und sie strichen alle drei durch den Wald hin, und wo sie
hinkamen, da wurden die wilden Tiere aufgeschreckt und liefen vor ihnen
weg.

Abends kamen sie in ein altes, verlassenes Schloß, stiegen hinauf und
legten sich in den Saal schlafen. Am andern Morgen ging Hans hinab in
den Garten, der war ganz verwildert und stand voll Dörner und Gebüsch.
Und wie er so herumging, sprang ein Wildschwein auf ihn los; er gab ihm
aber mit seinem Stab einen Schlag, daß es gleich niederfiel. Dann nahm
er es auf die Schulter und brachte es hinauf; da steckten sie es an
einen Spieß, machten sich einen Braten zurecht und waren guter Dinge.
Nun verabredeten sie, daß jeden Tag, der Reihe nach, zwei auf die Jagd
gehen sollten und einer daheim bleiben und kochen, für jeden neun Pfund
Fleisch.

Den ersten Tag blieb der Tannendreher daheim, und Hans und der
Felsenklipperer gingen auf die Jagd. Als der Tannendreher beim Kochen
beschäftigt war, kam ein kleines, altes, zusammengeschrumpeltes Männchen
zu ihm auf das Schloß und forderte Fleisch.

"Pack dich, Duckmäuser", antwortete er, "du brauchst kein Fleisch."
Aber wie verwunderte sich der Tannendreher, als das kleine, unscheinbare
Männlein an ihm hinaufsprang und mit Fäusten so auf ihn losschlug, daß
er sich nicht wehren konnte, zur Erde fiel und nach Atem schnappte. Das
Männlein ging nicht eher fort, als bis es seinen Zorn völlig an ihm
ausgelassen hatte. Als die zwei andern von der Jagd heimkamen, sagte
ihnen der Tannendreher nichts von dem alten Männchen und den Schlägen,
die er bekommen hatte, und dachte: Wenn sie daheim bleiben, so können
sie's auch einmal mit der kleinen Kratzbürste versuchen, und der bloße
Gedanke machte ihm schon Vergnügen.

Den folgenden Tag blieb der Steinklipperer daheim, und dem ging es
geradeso wie dem Tannendreher, er ward von dem Männlein übel
zugerichtet, weil er ihm kein Fleisch hatte geben wollen. Als die andern
abends nach Haus kamen, sah es ihm der Tannendreher wohl an, was er
erfahren hatte, aber beide schwiegen still und dachten: Der Hans muß
auch von der Suppe kosten.

Der Hans, der den nächsten Tag daheim bleiben mußte, tat seine Arbeit in
der Küche, wie sich's gebührte, und als er oben stand und den Kessel
abschaumte, kam das Männchen und forderte ohne weiteres ein Stück
Fleisch. Da dachte Hans: Es ist ein armer Wicht, ich will ihm von meinem
Anteil geben, damit die andern nicht zu kurz kommen, und reichte ihm ein
Stück Fleisch. Als es der Zwerg verzehrt hatte, verlangte er nochmals
Fleisch, und der gutmütige Hans gab es ihm und sagte, da wäre noch ein
schönes Stück, damit sollte er zufrieden sein. Der Zwerg forderte aber
zum drittenmal.

"Du wirst unverschämt", sagte Hans und gab ihm nichts. Da wollte der
boshafte Zwerg an ihm hinaufspringen und ihn wie den Tannendreher und
Felsenklipperer behandeln, aber er kam an den Unrechten. Hans gab ihm,
ohne sich anzustrengen, ein paar Hiebe, daß er die Schloßtreppe
hinabsprang. Hans wollte ihm nachlaufen, fiel aber, so lang er war, über
ihn hin. Als er sich wieder aufgerichtet hatte, war ihm der Zwerg
voraus. Hans eilte ihm bis in den Wald nach und sah, wie er in eine
Felsenhöhle schlüpfte. Hans kehrte nun heim, hatte sich aber die Stelle
gemerkt.

Die beiden andern, als sie nach Haus kamen, wunderten sich, daß Hans so
wohlauf war. Er erzählte ihnen, was sich zugetragen hatte, und da
verschwiegen sie nicht länger, wie es ihnen ergangen war. Hans lachte
und sagte: "Es ist euch ganz recht, warum seid ihr so geizig mit eurem
Fleisch gewesen, aber es ist eine Schande, ihr seid so groß und habt
euch von dem Zwerge Schläge geben lassen."

Sie nahmen darauf Korb und Seil und gingen alle drei zu der Felsenhöhle,
in welche der Zwerg geschlüpft war, und ließen den Hans mit seinem Stab
im Korb hinab. Als Hans auf dem Grund angelangt war, fand er eine Türe,
und als er sie öffnete, saß da eine bildschöne Jungfrau, nein, so schön,
daß es nicht zu sagen ist, und neben ihr saß der Zwerg und grinste den
Hans an wie eine Meerkatze. Sie aber war mit Ketten gebunden und blickte
ihn so traurig an, daß Hans großes Mitleid empfand und dachte: Du mußt
sie aus der Gewalt des bösen Zwerges erlösen, und gab ihm einen Streich
mit seinem Stab, daß er tot niedersank.

Alsbald fielen die Ketten von der Jungfrau ab, und Hans war wie verzückt
über ihre Schönheit. Sie erzählte ihm, sie wäre eine Königstochter, die
ein wilder Graf aus ihrer Heimat geraubt und hier in den Felsen
eingesperrt hätte, weil sie nichts von ihm hätte wissen wollen; den
Zwerg aber hätte der Graf zum Wächter gesetzt, und er hätte ihr Leid und
Drangsal genug angetan.

Darauf setzte Hans die Jungfrau in den Korb und ließ sie hinaufziehen.
Der Korb kam wieder herab, aber Hans traute den beiden Gesellen nicht
und dachte: Sie haben sich schon falsch gezeigt und dir nichts von dem
Zwerg gesagt, wer weiß, was sie gegen dich im Schild führen. Da legte er
seinen Stab in den Korb, und das war sein Glück, denn als der Korb halb
in der Höhe war, ließen sie ihn fallen, und hätte Hans wirklich darin
gesessen, so wäre es sein Tod gewesen. Aber nun wußte er nicht, wie er
sich aus der Tiefe herausarbeiten sollte, und wie er hin und her dachte,
er fand keinen Rat.

"Es ist doch traurig", sagte er, "daß du da unten verschmachten
sollst." Und als er so auf und ab ging, kam er wieder zu dem
Kämmerchen, wo die Jungfrau gesessen hatte, und sah, daß der Zwerg einen
Ring am Finger hatte, der glänzte und schimmerte. Da zog er ihn ab und
steckte ihn an, und als er ihn am Finger umdrehte, so hörte er plötzlich
etwas über seinem Kopf rauschen. Er blickte in die Höhe und sah da
Luftgeister schweben, die sagten, er wäre ihr Herr, und fragten, was
sein Begehren wäre.

Hans war anfangs ganz verstummt, dann aber sagte er, sie sollten ihn
hinauftragen. Augenblicklich gehorchten sie, und es war nicht anders,
als flöge er hinauf. Als er aber oben war, so war kein Mensch mehr zu
sehen, und als er in das Schloß ging, so fand er auch dort niemand. Der
Tannendreher und der Felsenklipperer waren fortgeeilt und hatten die
schöne Jungfrau mitgeführt. Aber Hans drehte den Ring, da kamen die
Luftgeister und sagten ihm, die zwei wären auf dem Meer. Hans lief und
lief in einem fort, bis er zu dem Meeresstrand kam, da erblickte er
weit, weit auf dem Wasser ein Schiffchen, in welchem seine treulosen
Gefährten saßen. Und im heftigen Zorn sprang er, ohne sich zu besinnen,
mitsamt seinem Stab ins Wasser und fing an zu schwimmen, aber der
zentnerschwere Stab zog ihn tief hinab, daß er fast ertrunken wäre.

Da drehte er noch zu rechter Zeit den Ring, alsbald kamen die
Luftgeister und trugen ihn, so schnell wie der Blitz, in das Schiffchen.
Da schwang er seinen Stab und gab den bösen Gesellen den verdienten Lohn
und warf sie hinab ins Wasser; dann aber ruderte er mit der schönen
Jungfrau, die in den größten Ängsten gewesen war und die er zum zweiten
Male befreit hatte, heim zu ihrem Vater und ihrer Mutter und ward mit
ihr verheiratet, und haben alle sich gewaltig gefreut.
