# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_wahre_braut
# note: copyright of translation tbc

## Die wahre Braut 

Es war einmal ein Mädchen, das war jung und schön, aber seine Mutter war
ihm früh gestorben, und die Stiefmutter tat ihm alles gebrannte
Herzeleid an. Wenn sie ihm eine Arbeit auftrug, sie mochte noch so
schwer sein, so ging es unverdrossen daran und tat, was in seinen
Kräften stand. Aber es konnte damit das Herz der bösen Frau nicht
rühren, immer war sie unzufrieden, immer war es nicht genug. Je
fleißiger es arbeitete, je mehr ward ihm aufgelegt, und sie hatte keinen
andern Gedanken, als wie sie ihm eine immer größere Last aufbürden und
das Leben recht sauer machen wollte.

Eines Tages sagte sie zu ihm: "Da hast du zwölf Pfund Federn, die
sollst du abschleißen, und wenn du nicht heute abend damit fertig bist,
so wartet eine Tracht Schläge auf dich. Meinst du, du könntest den
ganzen Tag faulenzen?" Das arme Mädchen setzte sich zu der Arbeit
nieder, aber die Tränen flossen ihm dabei über die Wangen herab, denn es
sah wohl, daß es unmöglich war, mit der Arbeit in einem Tage zu Ende zu
kommen. Wenn es ein Häufchen Federn vor sich liegen hatte und es seufzte
oder schlug in seiner Angst die Hände zusammen, so stoben sie
auseinander, und es mußte sie wieder auflesen und von neuem anfangen. Da
stützte es einmal die Ellbogen auf den Tisch, legte sein Gesicht in
beide Hände und rief: "Ist denn niemand auf Gottes Erdboden, der sich
meiner erbarmt?" Indem hörte es eine sanfte Stimme, die sprach:
"Tröste dich, mein Kind, ich bin gekommen, dir zu helfen." Das Mädchen
blickte auf und eine alte Frau stand neben ihm. Sie faßte das Mädchen
freundlich an der Hand und sprach: "Vertraue mir nur an, was dich
drückt." Da sie so herzlich sprach, so erzählte ihr das Mädchen von
seinem traurigen Leben, daß ihm eine Last auf die andere gelegt würde
und es mit den aufgegebenen Arbeiten nicht mehr zu Ende kommen könnte.
"Wenn ich mit diesen Federn heute abend nicht fertig bin, so schlägt
mich die Stiefmutter; sie hat mirs angedroht, und ich weiß, sie hält
Wort." Ihre Tränen fingen wieder an zu fließen, aber die gute Alte
sprach: "Sei unbesorgt, mein Kind, ruhe dich aus, ich will derweil
deine Arbeit verrichten." Das Mädchen legte sich auf sein Bett und
schlief bald ein. Die Alte setzte sich an den Tisch bei die Federn, hu!
wie flogen sie von den Kielen ab, die sie mit ihren dürren Händen kaum
berührte. Bald war sie mit den zwölf Pfund fertig. Als das Mädchen
erwachte, lagen große schneeweiße Haufen aufgetürmt, und alles war im
Zimmer reinlich aufgeräumt, aber die Alte war verschwunden. Das Mädchen
dankte Gott und saß still, bis der Abend kam. Da trat die Stiefmutter
herein und staunte über die vollbrachte Arbeit. "Siehst du, Trulle,"
sprach sie, "was man ausrichtet, wenn man fleißig ist? hättest du nicht
noch etwas anderes vornehmen können? aber da sitzest du und legst die
Hände in den Schoß." Als sie hinausging, sprach sie: "Die Kreatur kann
mehr als Brot essen, ich muß ihr schwerere Arbeit auflegen."

Am andern Morgen rief sie das Mädchen und sprach: "Da hast du einen
Löffel, damit schöpfe mir den großen Teich aus, der bei dem Garten
liegt. Und wenn du damit abends nicht zu Rand gekommen bist, so weißt
du, was erfolgt." Das Mädchen nahm den Löffel und sah, daß er
durchlöchert war, und wenn er es auch nicht gewesen wäre, es hätte
nimmermehr damit den Teich ausgeschöpft. Es machte sich gleich an die
Arbeit, kniete am Wasser, in das seine Tränen fielen, und schöpfte. Aber
die gute Alte erschien wieder, und als sie die Ursache von seinem Kummer
erfuhr, sprach sie: "Sei getrost, mein Kind, geh in das Gebüsch und
lege dich schlafen, ich will deine Arbeit schon tun." Als die Alte
allein war, berührte sie nur den Teich: wie ein Dunst stieg das Wasser
in die Höhe und vermischte sich mit den Wolken. Allmählich ward der
Teich leer, und als das Mädchen vor Sonnenuntergang erwachte und
herbeikam, so sah es nur noch die Fische, die in dem Schlamm zappelten.
Es ging zu der Stiefmutter und zeigte ihr an, daß die Arbeit vollbracht
wäre. "Du hättest längst fertig sein sollen," sagte sie und ward blaß
vor Ärger, aber sie sann etwas Neues aus.

Am dritten Morgen sprach sie zu dem Mädchen: "Dort in der Ebene mußt du
mir ein schönes Schloß bauen, und zum Abend muß es fertig sein." Das
Mädchen erschrak und sagte: "Wie kann ich ein so großes Werk
vollbringen?" - "Ich dulde keinen Widerspruch," schrie die
Stiefmutter, "kannst du mit einem durchlöcherten Löffel einen Teich
ausschöpfen, so kannst du auch ein Schloß bauen. Noch heute will ich es
beziehen, und wenn etwas fehlt, sei es das Geringste in Küche oder
Keller, so weißt du, was dir bevorsteht." Sie trieb das Mädchen fort,
und als es in das Tal kam, so lagen da die Felsen übereinander
aufgetürmt; mit aller seiner Kraft konnte es den kleinsten nicht einmal
bewegen. Es setzte sich nieder und weinte, doch hoffte es auf den
Beistand der guten Alten. Sie ließ auch nicht lange auf sich warten, kam
und sprach ihm Trost ein: "Lege dich nur dort in den Schatten und
schlaf, ich will dir das Schloß schon bauen. Wenn es dir Freude macht,
so kannst du selbst darin wohnen." Als das Mädchen weggegangen war,
rührte die Alte die grauen Felsen an. Alsbald regten sie sich, rückten
zusammen und standen da, als hätten Riesen die Mauer gebaut: darauf
erhob sich das Gebäude, und es war, als ob unzählige Hände unsichtbar
arbeiteten und Stein auf Stein legten. Der Boden dröhnte, große Säulen
stiegen von selbst in die Höhe und stellten sich nebeneinander in
Ordnung. Auf dem Dach legten sich die Ziegeln zurecht, und als es Mittag
war, drehte sich schon die große Wetterfahne wie eine goldene Jungfrau
mit fliegendem Gewand auf der Spitze des Turms. Das Innere des Schlosses
war bis zum Abend vollendet. Wie es die Alte anfing, weiß ich nicht,
aber die Wände der Zimmer waren mit Seide und Sammet bezogen,
buntgestickte Stühle standen da und reichverzierte Armsessel an Tischen
von Marmor, kristallne Kronleuchter hingen von der Bühne herab und
spiegelten sich in dem glatten Boden: grüne Papageien saßen in goldenen
Käfigen und fremde Vögel, die lieblich sangen: überall war eine Pracht,
als wenn ein König da einziehen sollte. Die Sonne wollte eben
untergehen, als das Mädchen erwachte und ihm der Glanz von tausend
Lichtern entgegenleuchtete. Mit schnellen Schritten kam es heran und
trat durch das geöffnete Tor in das Schloß. Die Treppe war mit rotem
Tuch belegt und das goldene Geländer mit blühenden Bäumen besetzt. Als
es die Pracht der Zimmer erblickte, blieb es wie erstarrt stehen. Wer
weiß, wie lang es so gestanden hätte, wenn ihm nicht der Gedanke an die
Stiefmutter gekommen wäre. "Ach," sprach es zu sich selbst, "wenn sie
doch endlich zufriedengestellt wäre und mir das Leben nicht länger zur
Qual machen wollte." Das Mädchen ging und zeigte ihr an, daß das Schloß
fertig wäre. "Gleich will ich einziehen," sagte sie und erhob sich von
ihrem Sitz. Als sie in das Schloß eintrat, mußte sie die Hand vor die
Augen halten, so blendete sie der Glanz. "Siehst du," sagte sie zu dem
Mädchen, "wie leicht dirs geworden ist, ich hätte dir etwas Schwereres
aufgeben sollen." Sie ging durch alle Zimmer und spürte in allen Ecken,
ob etwas fehlte oder mangelhaft wäre, aber sie konnte nichts auffinden.
"Jetzt wollen wir hinabsteigen," sprach sie und sah das Mädchen mit
boshaften Blicken an, "Küche und Keller muß noch untersucht werden, und
hast du etwas vergessen, so sollst du deiner Strafe nicht entgehen."
Aber das Feuer brannte auf dem Herd, in den Töpfen kochten die Speisen,
Kluft und Schippe waren angelehnt, und an den Wänden das blanke Geschirr
von Messing aufgestellt. Nichts fehlte, selbst nicht der Kohlenkasten
und die Wassereimer. "Wo ist der Eingang zum Keller?" rief sie, "wo
der nicht mit Weinfässern reichlich angefüllt ist, so wird dirs schlimm
ergehen." Sie hob selbst die Falltüre auf und stieg die Treppe hinab,
aber kaum hatte sie zwei Schritte getan, so stürzte die schwere
Falltüre, die nur angelehnt war, nieder. Das Mädchen hörte einen Schrei,
hob die Türe schnell auf, um ihr zu Hilfe zu kommen, aber sie war
hinabgestürzt, und es fand sie entseelt auf dem Boden liegen.

Nun gehörte das prächtige Schloß dem Mädchen ganz allein. Es wußte sich
in der ersten Zeit gar nicht in seinem Glück zu finden, schöne Kleider
hingen in den Schränken, die Truhen waren mit Gold und Silber oder mit
Perlen und Edelsteinen angefüllt, und es hatte keinen Wunsch, den es
nicht erfüllen konnte. Bald ging der Ruf von der Schönheit und dem
Reichtum des Mädchens durch die ganze Welt. Alle Tage meldeten sich
Freier, aber keiner gefiel ihr. Endlich kam auch der Sohn eines Königs,
der ihr Herz zu rühren wußte, und sie verlobte sich mit ihm. In dem
Schloßgarten stand eine grüne Linde, darunter saßen sie eines Tages
vertraulich zusammen, da sagte er zu ihr: "Ich will heimziehen und die
Einwilligung meines Vaters zu unserer Vermählung holen; ich bitte dich,
harre mein hier unter dieser Linde, in wenigen Stunden bin ich wieder
zurück." Das Mädchen küßte ihn auf den linken Backen und sprach:
"Bleib mir treu, und laß dich von keiner andern auf diesen Backen
küssen. Ich will hier unter der Linde warten, bis du wieder
zurückkommst."

Das Mädchen blieb unter der Linde sitzen, bis die Sonne unterging, aber
er kam nicht wieder zurück. Sie saß drei Tage von Morgen bis Abend und
erwartete ihn, aber vergeblich. Als er am vierten Tag noch nicht da war,
so sagte sie: "Gewiß ist ihm ein Unglück begegnet, ich will ausgehen
und ihn suchen und nicht eher wiederkommen, als bis ich ihn gefunden
habe." Sie packte drei von ihren schönsten Kleidern zusammen, eins mit
glänzenden Sternen gestickt, das zweite mit silbernen Monden, das dritte
mit goldenen Sonnen, band eine Handvoll Edelsteine in ihr Tuch und
machte sich auf. Sie fragte allerorten nach ihrem Bräutigam, aber
niemand hatte ihn gesehen, niemand wußte von ihm. Weit und breit
wanderte sie durch die Welt, aber sie fand ihn nicht. Endlich vermietete
sie sich bei einem Bauer als Hirtin, und vergrub ihre Kleider und
Edelsteine unter einem Stein.

Nun lebte sie als eine Hirtin, hütete ihre Herde, war traurig und voll
Sehnsucht nach ihrem Geliebten. Sie hatte ein Kälbchen, das gewöhnte sie
an sich, fütterte es aus der Hand, und wenn sie sprach:

"Kälbchen, Kälbchen, knie nieder,
vergiß nicht deine Hirtin wieder,
wie der Königssohn die Braut vergaß,
die unter der grünen Linde saß,"

so kniete das Kälbchen nieder und ward von ihr gestreichelt.

Als sie ein paar Jahre einsam und kummervoll gelebt hatte, so
verbreitete sich im Lande das Gerücht, daß die Tochter des Königs ihre
Hochzeit feiern wollte. Der Weg nach der Stadt ging an dem Dorf vorbei,
wo das Mädchen wohnte, und es trug sich zu, als sie einmal ihre Herde
austrieb, daß der Bräutigam vorüberzog. Er saß stolz auf seinem Pferd
und sah sie nicht an, aber als sie ihn ansah, so erkannte sie ihren
Liebsten. Es war, als ob ihr ein scharfes Messer in das Herz schnitte.
"Ach," sagte sie, "ich glaubte, er wäre mir treu geblieben, aber er
hat mich vergessen."

Am andern Tag kam er wieder des Wegs. Als er in ihrer Nähe war, sprach
sie zum Kälbchen:

"Kälbchen, Kälbchen, knie nieder,
vergiß nicht deine Hirtin wieder,
wie der Königssohn die Braut vergaß,
die unter der grünen Linde saß."

Als er die Stimme vernahm, blickte er herab und hielt sein Pferd an. Er
schaute der Hirtin ins Gesicht, hielt dann die Hand vor die Augen, als
wollte er sich auf etwas besinnen, aber schnell ritt er weiter und war
bald verschwunden. "Ach," sagte sie, "er kennt mich nicht mehr," und
ihre Trauer ward immer größer.

Bald darauf sollte an dem Hofe des Königs drei Tage lang ein großes Fest
gefeiert werden, und das ganze Land ward dazu eingeladen. "Nun will ich
das letzte versuchen," dachte das Mädchen, und als der Abend kam, ging
es zu dem Stein, unter dem es seine Schätze vergraben hatte. Sie holte
das Kleid mit den goldnen Sonnen hervor, legte es an und schmückte sich
mit den Edelsteinen. Ihre Haare, die sie unter einem Tuch verborgen
hatte, band sie auf, und sie fielen in langen Locken an ihr herab. So
ging sie nach der Stadt und ward in der Dunkelheit von niemand bemerkt.
Als sie in den hell erleuchteten Saal trat, wichen alle voll
Verwunderung zurück, aber niemand wußte, wer sie war. Der Königssohn
ging ihr entgegen, doch er erkannte sie nicht. Er führte sie zum Tanz
und war so entzückt über ihre Schönheit, daß er an die andere Braut gar
nicht mehr dachte. Als das Fest vorüber war, verschwand sie im Gedränge
und eilte vor Tagesanbruch in das Dorf, wo sie ihr Hirtenkleid wieder
anlegte.

Am andern Abend nahm sie das Kleid mit den silbernen Monden heraus und
steckte einen Halbmond von Edelsteinen in ihre Haare. Als sie auf dem
Fest sich zeigte, wendeten sich alle Augen nach ihr, aber der Königssohn
eilte ihr entgegen, und ganz voll Liebe erfüllt tanzte er mit ihr allein
und blickte keine andere mehr an. Ehe sie wegging, mußte sie ihm
versprechen, den letzten Abend nochmals zum Fest zu kommen. Als sie zum
drittenmal erschien, hatte sie das Sternenkleid an, das bei jedem ihrer
Schritte funkelte, und Haarband und Gürtel waren Sterne von Edelsteinen.
Der Königssohn hatte schon lange auf sie gewartet und drängte sich zu
ihr hin. "Sage mir nur, wer du bist," sprach er, "mir ist, als wenn
ich dich schon lange gekannt hätte." - "Weißt du nicht," antwortete
sie, "was ich tat, als du von mir schiedest?" Da trat sie zu ihm heran
und küßte ihn auf den linken Backen: in dem Augenblick fiel es wie
Schuppen von seinen Augen, und er erkannte die wahre Braut. "Komm,"
sagte er zu ihr, "hier ist meines Bleibens nicht länger," reichte ihr
die Hand und führte sie hinab zu dem Wagen. Als wäre der Wind
vorgespannt, so eilten die Pferde zu dem Wunderschloß. Schon von weitem
glänzten die erleuchteten Fenster. Als sie bei der Linde vorbeifuhren,
schwärmten unzählige Glühwürmer darin, sie schüttelte ihre Äste und
sendete ihre Düfte herab. Auf der Treppe blühten die Blumen, aus dem
Zimmer schallte der Gesang der fremden Vögel, aber in dem Saal stand der
ganze Hof versammelt, und der Priester wartete, um den Bräutigam mit der
wahren Braut zu vermählen.
