# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_eselein
# note: copyright of translation tbc

## Das Eselein 

Es lebte einmal ein König und eine Königin, die waren reich und hatten
alles, was sie sich wünschten, nur keine Kinder. Darüber klagte sie Tag
und Nacht und sprach: "Ich bin wie ein Acker, auf dem nichts wächst."
Endlich erfüllte Gott ihre Wünsche; als das Kind aber zur Welt kam,
sah's nicht aus wie ein Menschenkind, sondern war ein junges Eselein.
Wie die Mutter das erblickte, fing ihr Jammer und Geschrei erst recht
an, sie hätte lieber gar kein Kind gehabt als einen Esel und sagte, man
sollt ihn ins Wasser werfen, damit ihn die Fische fräßen. Der König aber
sprach: "Nein, hat Gott ihn gegeben, soll er auch mein Sohn und Erbe
sein, nach meinem Tod auf dem königlichen Thron sitzen und die
königliche Krone tragen." Also ward das Eselein aufgezogen, nahm zu,
und die Ohren wuchsen ihm auch fein hoch und gerad hinauf. Es war aber
sonst fröhlicher Art, sprang herum, spielte und hatte besonders seine
Lust an der Musik, so daß es zu einem berühmten Spielmann ging und
sprach: "Lehre mich deine Kunst, daß ich so gut die Laute schlagen kann
als du."

"Ach, liebes Herrlein", antwortete der Spielmann, "das sollt Euch
schwerfallen, Eure Finger sind nicht allerdings dazu gemacht und gar zu
groß; ich sorge, die Saiten halten's nicht aus." Es half keine
Ausrede, das Eselein wollte und mußte die Laute schlagen, war beharrlich
und fleißig und lernte es am Ende so gut als sein Meister selber. Einmal
ging das junge Herrlein nachdenksam spazieren und kam an einen Brunnen,
da schaute es hinein und sah im spiegelhellen Wasser seine
Eseleinsgestalt. Darüber war es so betrübt, daß es in die weite Welt
ging und nur einen treuen Gesellen mitnahm. Sie zogen auf und ab,
zuletzt kamen sie in ein Reich, wo ein alter König herrschte, der nur
eine einzige, aber wunderschöne Tochter hatte. Das Eselein sagte: "Hier
wollen wir weilen", klopfte ans Tor und rief: "Es ist ein Gast haußen,
macht auf, damit er eingehen kann." Als aber nicht aufgetan ward,
setzte er sich hin, nahm seine Laute und schlug sie mit seinen zwei
Vorderfüßen aufs lieblichste. Da sperrte der Türhüter gewaltig die Augen
auf, lief zum König und sprach: "Da draußen sitzt ein junges Eselein
vor dem Tor, das schlägt die Laute so gut als ein gelernter Meister."

"So laß mir den Musikant hereinkommen", sprach der König. Wie aber ein
Eselein hereintrat, fing alles an über den Lautenschläger zu lachen. Nun
sollte das Eselein unten zu den Knechten gesetzt und gespeist werden, es
ward aber unwillig und sprach: "Ich bin kein gemeines Stalleselein, ich
bin ein vornehmes." Da sagten sie: "Wenn du das bist, so setze dich zu
dem Kriegsvolk".

"Nein", sprach es, "ich will beim König sitzen." Der König lachte
und sprach in gutem Mut: "Ja, es soll so sein, wie du verlangst,
Eselein, komm her zu mir." Danach fragte er: "Eselein, wie gefällt dir
meine Tochter?"

Das Eselein drehte den Kopf nach ihr, schaute sie an, nickte und sprach:
"Aus der Maßen wohl, sie ist so schön, wie ich noch keine gesehen
habe."

"Nun, so sollst du auch neben ihr sitzen", sagte der König.

"Das ist mir eben recht", sprach das Eselein und setzte sich an ihre
Seite, aß und trank und wußte sich fein und säuberlich zu betragen. Als
das edle Tierlein eine gute Zeit an des Königs Hof geblieben war, dachte
es: Was hilft das alles, du mußt wieder heim, ließ den Kopf traurig
hängen, trat vor den König und verlangte seinen Abschied. Der König
hatte es aber liebgewonnen und sprach: "Eselein, was ist dir? Du
schaust ja sauer wie ein Essigkrug; bleib bei mir, ich will dir geben,
was du verlangst. Willst du Gold?"

"Nein", sagte das Eselein und schüttelte mit dem Kopf.

"Willst du Kostbarkeiten und Schmuck?"

"Nein."

"Willst du mein halbes Reich?"

"Ach nein."

Da sprach der König: "Wenn ich nur wüßte, was dich vergnügt machen
könnte; willst du meine schöne Tochter zur Frau?"

"Ach ja," sagte das Eselein, "die möchte ich wohl haben", war auf
einmal ganz lustig und guter Dinge, denn das war's gerade, was es sich
gewünscht hatte. Also ward eine große und prächtige Hochzeit gehalten.
Abends, wie Braut und Bräutigam in ihr Schlafkämmerlein geführt wurden,
wollte der König wissen, ob sich das Eselein auch fein artig und
manierlich betrüge, und hieß einem Diener sich dort verstecken. Wie sie
nun beide drinnen waren, schob der Bräutigam den Riegel vor die Türe,
blickte sich um, und wie er glaubte, daß sie ganz allein wären, da warf
er auf einmal seine Eselshaut ab und stand da als ein schöner,
königlicher Jüngling.

"Nun siehst du", sprach er, "wer ich bin, und siehst auch, daß ich
deiner nicht unwert war." Da ward die Braut froh, küßte ihn und hatte
ihn von Herzen lieb. Als aber der Morgen herankam, sprang er auf, zog
seine Tierhaut wieder über, und hätte kein Mensch gedacht, was für einer
dahinter steckte. Bald kam auch der alte König gegangen.

"Ei", rief er, "ist das Eselein schon munter! Du bist wohl recht
traurig", sagte er zu seiner Tochter, "daß du keinen ordentlichen
Menschen zum Mann bekommen hast?"

"Ach nein, lieber Vater, ich habe ihn so lieb, als wenn er der
Allerschönste wäre, und will ihn mein Lebtag behalten." Der König
wunderte sich, aber der Diener, der sich versteckt hatte, kam und
offenbarte ihm alles. Der König sprach: "Das ist nimmermehr wahr."

"So wacht selber die folgende Nacht, Ihr werdet's mit eigenen Augen
sehen, und wißt Ihr was, Herr König, nehmt ihm die Haut weg und werft
sie ins Feuer, so muß er sich wohl in seiner rechten Gestalt zeigen."

"Dein Rat ist gut", sprach der König, und abends, als sie schliefen,
schlich er sich hinein, und wie er zum Bett kam, sah er im Mondschein
einen stolzen Jüngling da ruhen, und die Haut lag abgestreift auf der
Erde. Da nahm er sie weg und ließ draußen ein gewaltiges Feuer anmachen
und die Haut hineinwerfen und blieb selber dabei, bis sie ganz zu Asche
verbrannt war. Weil er aber sehen wollte, wie sich der Beraubte
anstellen würde, blieb er die Nacht über wach und lauschte. Als der
Jüngling ausgeschlafen hatte, beim ersten Morgenschein, stand er auf und
wollte die Eselshaut anziehen, aber sie war nicht zu finden. Da erschrak
er und sprach voll Trauer und Angst: "Nun muß ich sehen, daß ich
entfliehe." Wie er hinaustrat, stand aber der König da und sprach:
"Mein Sohn, wohin so eilig, was hast du im Sinn? Bleib hier, du bist
ein so schöner Mann, du sollst nicht wieder von mir. Ich gebe dir jetzt
mein Reich halb, und nach meinem Tod bekommst du es ganz."

"So wünsch ich, daß der gute Anfang auch ein gutes Ende nehme", sprach
der Jüngling, "ich bleibe bei Euch." Da gab ihm der Alte das halbe
Reich, und als er nach einem Jahr starb, hatte er das ganze, und nach
dem Tode seines Vaters noch eins dazu und lebte in aller Herrlichkeit.
