# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_grabhuegel
# note: copyright of translation tbc

## Der Grabhügel 

Ein reicher Bauer stand eines Tages in seinem Hof und schaute nach
seinen Feldern und Gärten: das Korn wuchs kräftig heran und die
Obstbäume hingen voll Früchte. Das Getreide des vorigen Jahrs lag noch
in so mächtigen Haufen auf dem Boden, daß es kaum die Balken tragen
konnten. Dann ging er in den Stall, da standen die gemästeten Ochsen,
die fetten Kühe und die spiegelglatten Pferde. Endlich ging er in seine
Stube zurück und warf seine Blicke auf die eisernen Kasten, in welchen
sein Geld lag. Als er so stand und seinen Reichtum übersah, klopfte es
auf einmal heftig bei ihm an. Es klopfte aber nicht an die Türe seiner
Stube, sondern an die Türe seines Herzens. Sie tat sich auf und er hörte
eine Stimme, die zu ihm sprach: "Hast du den Deinigen damit wohlgetan?
hast du die Not der Armen angesehen? hast du mit den Hungrigen dein Brot
geteilt? war dir genug, was du besaßest, oder hast du noch immer mehr
verlangt?" Das Herz zögerte nicht mit der Antwort: "Ich bin hart und
unerbittlich gewesen und habe den Meinigen niemals etwas Gutes erzeigt.
Ist ein Armer gekommen, so habe ich mein Auge weggewendet. Ich habe mich
um Gott nicht bekümmert, sondern nur an die Mehrung meines Reichtums
gedacht. Wäre alles mein eigen gewesen, was der Himmel bedeckte, dennoch
hätte ich nicht genug gehabt." Als er diese Antwort vernahm, erschrak
er heftig: die Knie fingen an ihm zu zittern und er mußte sich
niedersetzen. Da klopfte es abermals an, aber es klopfte an die Türe
seiner Stube. Es war sein Nachbar, ein armer Mann, der ein Häufchen
Kinder hatte, die er nicht mehr sättigen konnte. "Ich weiß," dachte
der Arme, "mein Nachbar ist reich, aber er ist ebenso hart: ich glaube
nicht, daß er mir hilft, aber meine Kinder schreien nach Brot, da will
ich es wagen." Er sprach zu dem Reichen: "Ihr gebt nicht leicht etwas
von dem Eurigen weg, aber ich stehe da wie einer, dem das Wasser bis an
den Kopf geht: meine Kinder hungern, leiht mir vier Malter Korn." Der
Reiche sah ihn lange an, da begann der erste Sonnenstrahl der Milde
einen Tropfen von dem Eis der Habsucht abzuschmelzen. "Vier Malter will
ich dir nicht leihen," antwortete er, "sondern achte will ich dir
schenken, aber eine Bedingung mußt du erfüllen." - "Was soll ich
tun?" sprach der Arme. "Wenn ich tot bin, sollst du drei Nächte an
meinem Grabe wachen." Dem Bauer ward bei dem Antrag unheimlich zumut,
doch in der Not, in der er sich befand, hätte er alles bewilligt: er
sagte also zu und trug das Korn heim.

Es war, als hätte der Reiche vorausgesehen, was geschehen würde, nach
drei Tagen fiel er plötzlich tot zur Erde; man wußte nicht recht, wie es
zugegangen war, aber niemand trauerte um ihn. Als er bestattet war, fiel
dem Armen sein Versprechen ein: gerne wäre er davon entbunden gewesen,
aber er dachte: "Er hat sich gegen dich doch mildtätig erwiesen, du
hast mit seinem Korn deine hungrigen Kinder gesättigt, und wäre das auch
nicht, du hast einmal das Versprechen gegeben und mußt du es halten."
Bei einbrechender Nacht ging er auf den Kirchhof und setzte sich auf den
Grabhügel. Es war alles still, nur der Mond schien über die Grabhügel,
und manchmal flog eine Eule vorbei und ließ ihre kläglichen Töne hören.
Als die Sonne aufging, begab sich der Arme ungefährdet heim, und ebenso
ging die zweite Nacht ruhig vorüber. Den Abend des dritten Tags empfand
er eine besondere Angst, es war ihm, als stände noch etwas bevor. Als er
hinauskam, erblickte er an der Mauer des Kirchhofs einen Mann, den er
noch nie gesehen hatte. Er war nicht mehr jung, hatte Narben im Gesicht,
und seine Augen blickten scharf und feurig umher. Er war ganz von einem
alten Mantel bedeckt, und nur große Reiterstiefeln waren sichtbar. "Was
sucht Ihr hier?" redete ihn der Bauer an, "gruselt Euch nicht auf dem
einsamen Kirchhof?" - "Ich suche nichts," antwortete er, "aber ich
fürchte auch nichts. Ich bin wie der Junge, der ausging, das Gruseln zu
lernen, und sich vergeblich bemühte, der aber bekam die Königstochter
zur Frau und mit ihr große Reichtümer, und ich bin immer arm geblieben.
Ich bin nichts als ein abgedankter Soldat und will hier die Nacht
zubringen, weil ich sonst kein Obdach habe." - "Wenn Ihr keine Furcht
habt," sprach der Bauer, "so bleibt bei mir und helft mir dort den
Grabhügel bewachen." - "Wacht halten ist Sache des Soldaten,"
antwortete er, "was uns hier begegnet, Gutes oder Böses, das wollen wir
gemeinschaftlich tragen." Der Bauer schlug ein, und sie setzten sich
zusammen auf das Grab.

Alles blieb still bis Mitternacht, da ertönte auf einmal ein
schneidendes Pfeifen in der Luft, und die beiden Wächter erblickten den
Bösen, der leibhaftig vor ihnen stand. "Fort, ihr Halunken," rief er
ihnen zu, "der in dem Grab liegt, ist mein: ich will ihn holen, und wo
ihr nicht weggeht, dreh ich euch die Hälse um." - "Herr mit der roten
Feder," sprach der Soldat, "Ihr seid mein Hauptmann nicht, ich brauch
Euch nicht zu gehorchen, und das Fürchten hab ich noch nicht gelernt.
Geht Eurer Wege, wir bleiben hier sitzen." Der Teufel dachte: "Mit
Gold fängst du die zwei Haderlumpen am besten," zog gelindere Saiten
auf und fragte ganz zutraulich, ob sie nicht einen Beutel mit Gold
annehmen und damit heimgehen wollten. "Das läßt sich hören,"
antwortete der Soldat, "aber mit einem Beutel voll Gold ist uns nicht
gedient: wenn Ihr so viel Gold geben wollt, als da in einen von meinen
Stiefeln geht, so wollen wir Euch das Feld räumen und abziehen." - "So
viel habe ich nicht bei mir," sagte der Teufel, "aber ich will es
holen: in der benachbarten Stadt wohnt ein Wechsler, der mein guter
Freund ist, der streckt mir gerne so viel vor." Als der Teufel
verschwunden war, zog der Soldat seinen linken Stiefel aus und sprach:
"Dem Kohlenbrenner wollen wir schon eine Nase drehen: gebt mir nur Euer
Messer, Gevatter." Er schnitt von dem Stiefel die Sohle ab und stellte
ihn neben den Hügel in das hohe Gras an den Rand einer halb
überwachsenen Grube. "So ist alles gut," sprach er, "nun kann der
Schornsteinfeger kommen."

Beide setzten sich und warteten, es dauerte nicht lange, so kam der
Teufel und hatte ein Säckchen Gold in der Hand. "Schüttet es nur
hinein," sprach der Soldat und hob den Stiefel ein wenig in die Höhe,
"das wird aber nicht genug sein." Der Schwarze leerte das Säckchen,
das Gold fiel durch und der Stiefel blieb leer. "Dummer Teufel," rief
der Soldat, "es schickt nicht: habe ich es nicht gleich gesagt? kehrt
nur wieder um und holt mehr." Der Teufel schüttelte den Kopf, ging und
kam nach einer Stunde mit einem viel größeren Sack unter dem Arm. "Nur
eingefüllt," rief der Soldat, "aber ich zweifle, daß der Stiefel voll
wird." Das Gold klingelte, als es hinabfiel, und der Stiefel blieb
leer. Der Teufel blickte mit seinen glühenden Augen selbst hinein und
überzeugte sich von der Wahrheit. "Ihr habt unverschämt starke Waden,"
rief er und verzog den Mund. "Meint Ihr," erwiderte der Soldat, "ich
hätte einen Pferdefuß wie Ihr? seit wann seid Ihr so knauserig? macht,
daß Ihr mehr Gold herbeischafft, sonst wird aus unserm Handel nichts."
Der Unhold trollte sich abermals fort. Diesmal blieb er länger aus, und
als er endlich erschien, keuchte er unter der Last eines Sackes, der auf
seiner Schulter lag. Er schüttete ihn in den Stiefel, der sich aber so
wenig füllte als vorher. Er ward wütend und wollte dem Soldat den
Stiefel aus der Hand reißen, aber in dem Augenblick drang der erste
Strahl der aufgehenden Sonne am Himmel herauf, und der böse Geist
entfloh mit lautem Geschrei. Die arme Seele war gerettet.

Der Bauer wollte das Gold teilen, aber der Soldat sprach: "Gib den
Armen, was mir zufällt: ich ziehe zu dir in deine Hütte, und wir wollen
mit dem übrigen in Ruhe und Frieden zusammen leben, solange es Gott
gefällt."
