# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/lieb_und_leid_teilen
# note: copyright of translation tbc

## Lieb und Leid teilen 

Es war einmal ein Schneider, der war ein zänkischer Mensch, und seine
Frau, die gut, fleißig und fromm war, konnte es ihm niemals recht
machen. Was sie tat, er war unzufrieden, brummte, schalt, raufte und
schlug sie. Als die Obrigkeit endlich davon hörte, ließ sie ihn
vorfordern und ins Gefängnis setzen, damit er sich bessern sollte. Er
saß eine Zeitlang bei Wasser und Brot, dann wurde er wieder
freigelassen, mußte aber geloben, seine Frau nicht mehr zu schlagen,
sondern friedlich mit ihr zu leben, Lieb und Leid zu teilen, wie sichs
unter Eheleuten gebührt. Eine Zeitlang ging es gut, dann aber geriet er
wieder in seine alte Weise, war mürrisch und zänkisch. Und weil er sie
nicht schlagen durfte, wollte er sie bei den Haaren packen und raufen.
Die Frau entwischte ihm und sprang auf den Hof hinaus, er lief aber mit
der Elle und Schere hinter ihr her, jagte sie herum und warf ihr die
Elle und Schere, und was ihm sonst zur Hand war, nach. Wenn er sie traf,
so lachte er, und wenn er sie fehlte, so tobte und wetterte er. Er trieb
es so lange, bis die Nachbarn der Frau zu Hilfe kamen. Der Schneider
ward wieder vor die Obrigkeit gerufen und an sein Versprechen erinnert.
'Liebe Herren,' antwortete er, 'ich habe gehalten, was ich gelobt
habe, ich habe sie nicht geschlagen, sondern Lieb und Leid mit ihr
geteilt.' 'Wie kann das sein,' sprach der Richter, 'da sie abermals
so große Klage über Euch führt?' 'Ich habe sie nicht geschlagen,
sondern ihr nur, weil sie so wunderlich aussah, die Haare mit der Hand
kämmen wollen: sie ist mir aber entwichen und hat mich böslich
verlassen. Da bin ich ihr nachgeeilt und habe, damit sie zu ihrer
Pflicht zurückkehre, als eine gutgemeinte Erinnerung nachgeworfen, was
mir eben zur Hand war. Ich habe auch Lieb und Leid mit ihr geteilt, denn
sooft ich sie getroffen habe, ist es mir lieb gewesen und ihr leid: habe
ich sie aber gefehlt, so ist es ihr lieb gewesen, mir aber leid.' Die
Richter waren mit dieser Ant wort nicht zufrieden, sondern ließen ihm
seinen verdienten Lohn auszahlen.
