# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_drie_schlangenblatter
# note: copyright of translation tbc

## Die drei Schlangenblätter 

Es war einmal ein armer Mann, der konnte seinen einzigen Sohn nicht mehr
ernähren. Da sprach der Sohn 'lieber Vater, es geht Euch so kümmerlich,
ich falle Euch zur Last, lieber will ich selbst fortgehen und sehen, wie
ich mein Brot verdiene.' Da gab ihm der Vater seinen Segen und nahm mit
großer Trauer von ihm Abschied. Zu dieser Zeit führte der König eines
mächtigen Reichs Krieg, der Jüngling nahm Dienste bei ihm und zog mit
ins Feld. Und als er vor den Feind kam, so ward eine Schlacht geliefert,
und es war große Gefahr und regnete blaue Bohnen, daß seine Kameraden
von allen Seiten niederfielen. Und als auch der Anführer blieb, so
wollten die übrigen die Flucht ergreifen, aber der Jüngling trat heraus,
sprach ihnen Mut zu und rief 'wir wollen unser Vaterland nicht zugrunde
gehen lassen.' Da folgten ihm die andern, und er drang ein und schlug
den Feind. Der König, als er hörte, daß er ihm allein den Sieg zu danken
habe, erhob ihn über alle andern, gab ihm große Schätze und machte ihn
zum Ersten in seinem Reich.

Der König hatte eine Tochter, die war sehr schön, aber sie war auch sehr
wunderlich. Sie hatte das Gelübde getan, keinen zum Herrn und Gemahl zu
nehmen, der nicht verspräche, wenn sie zuerst stürbe, sich lebendig mit
ihr begraben zu lassen. 'Hat er mich von Herzen lieb,' sagte sie,
'wozu dient ihm dann noch das Leben?' Dagegen wollte sie ein Gleiches
tun, und wenn er zuerst stürbe, mit ihm in das Grab steigen. Dieses
seltsame Gelübde hatte bis jetzt alle Freier abgeschreckt, aber der
Jüngling wurde von ihrer Schönheit so eingenommen, daß er auf nichts
achtete, sondern bei ihrem Vater um sie anhielt. 'Weißt du auch,'
sprach der König, 'was du versprechen mußt?' 'Ich muß mit ihr in das
Grab gehen,' antwortete er, 'wenn ich sie überlebe, aber meine Liebe
ist so groß, daß ich der Gefahr nicht achte.' Da willigte der König
ein, und die Hochzeit ward mit großer Pracht gefeiert.

Nun lebten sie eine Zeitlang glücklich und vergnügt miteinander, da
geschah es, daß die junge Königin in eine schwere Krankheit fiel, und
kein Arzt konnte ihr helfen. Und als sie tot dalag, da erinnerte sich
der junge König, was er hatte versprechen müssen, und es grauste ihm
davor, sich lebendig in das Grab zu legen, aber es war kein Ausweg: der
König hatte alle Tore mit Wachen besetzen lassen, und es war nicht
möglich, dem Schicksal zu entgehen. Als der Tag kam, wo die Leiche in
das königliche Gewölbe beigesetzt wurde, da ward er mit hinabgeführt,
und dann das Tor verriegelt und verschlossen.

Neben dem Sarg stand ein Tisch, darauf vier Lichter, vier Laibe Brot und
vier Flaschen Wein. Sobald dieser Vorrat zu Ende ging, mußte er
verschmachten. Nun saß er da voll Schmerz und Trauer, aß jeden Tag nur
ein Bißlein Brot, trank nur einen Schluck Wein, und sah doch, wie der
Tod immer näher rückte. Indem er so vor sich hinstarrte, sah er aus der
Ecke des Gewölbes eine Schlange hervorkriechen, die sich der Leiche
näherte. Und weil er dachte, sie käme, um daran zu nagen, zog er sein
Schwert und sprach 'solange ich lebe, sollst du sie nicht anrühren,'
und hieb sie in drei Stücke. Über ein Weilchen kroch eine zweite
Schlange aus der Ecke hervor, als sie aber die andere tot und zerstückt
liegen sah, ging sie zurück, kam bald wieder und hatte drei grüne
Blätter im Munde. Dann nahm sie die drei Stücke von der Schlange, legte
sie, wie sie zusammengehörten, und tat auf jede Wunde eins von den
Blättern. Alsbald fügte sich das Getrennte aneinander, die Schlange
regte sich und ward wieder lebendig, und beide eilten miteinander fort.
Die Blätter blieben auf der Erde liegen, und dem Unglücklichen, der
alles mit angesehen hatte, kam es in die Gedanken, ob nicht die
wunderbare Kraft der Blätter, welche die Schlange wieder lebendig
gemacht hatte, auch einem Menschen helfen könnte. Er hob also die
Blätter auf und legte eins davon auf den Mund der Toten, die beiden
andern auf ihre Augen. Und kaum war es geschehen, so bewegte sich das
Blut in den Adern, stieg in das bleiche Angesicht und rötete es wieder.
Da zog sie Atem, schlug die Augen auf und sprach 'ach, Gott, wo bin
ich?' 'Du bist bei mir, liebe Frau,' antwortete er, und erzählte ihr,
wie alles gekommen war und er sie wieder ins Leben erweckt hatte. Dann
reichte er ihr etwas Wein und Brot, und als sie wieder zu Kräften
gekommen war, erhob sie sich, und sie gingen zu der Türe, und klopften
und riefen so laut, daß es die Wa chen hörten und dem König meldeten.
Der König kam selbst herab und öffnete die Türe, da fand er beide frisch
und gesund und freute sich mit ihnen, daß nun alle Not überstanden war.
Die drei Schlangenblätter aber nahm der junge König mit, gab sie einem
Diener und sprach 'verwahr sie mir sorgfältig, und trag sie zu jeder
Zeit bei dir, wer weiß, in welcher Not sie uns noch helfen können.'

Es war aber in der Frau, nachdem sie wieder ins Leben war erweckt
worden, eine Veränderung vorgegangen: es war, als ob alle Liebe zu ihrem
Manne aus ihrem Herzen gewichen wäre. Als er nach einiger Zeit eine
Fahrt zu seinem alten Vater über das Meer machen wollte, und sie auf ein
Schiff gestiegen waren, so vergaß sie die große Liebe und Treue, die er
ihr bewiesen, und womit er sie vom Tode gerettet hatte, und faßte eine
böse Neigung zu dem Schiffer. Und als der junge König einmal dalag und
schlief, rief sie den Schiffer herbei, und faßte den Schlafenden am
Kopfe, und der Schiffer mußte ihn an den Füßen fassen, und so warfen sie
ihn hinab ins Meer. Als die Schandtat vollbracht war, sprach sie zu ihm
'nun laß uns heimkehren und sagen, er sei unterwegs gestorben. Ich will
dich schon bei meinem Vater so herausstreichen und rühmen, daß er mich
mit dir vermählt und dich zum Erben seiner Krone einsetzt.' Aber der
treue Diener, der alles mit angesehen hatte, machte unbemerkt ein
kleines Schifflein von dem großen los, setzte sich hinein, schiffte
seinem Herrn nach, und ließ die Verräter fortfahren. Er fischte den
Toten wieder auf, und mit Hilfe der drei Schlangenblätter, die er bei
sich trug und auf die Augen und den Mund legte, brachte er ihn glücklich
wieder ins Leben.

Sie ruderten beide aus allen Kräften Tag und Nacht, und ihr kleines
Schiff flog so schnell dahin, daß sie früher als das andere bei dem
alten König anlangten. Er verwunderte sich, als er sie allein kommen
sah, und fragte, was ihnen begegnet wäre. Als er die Bosheit seiner
Tochter vernahm, sprach er 'ich kanns nicht glauben, daß sie so
schlecht gehandelt hat, aber die Wahrheit wird bald an den Tag kommen,'
und hieß beide in eine verborgene Kammer gehen und sich vor jedermann
heimlich halten. Bald hernach kam das große Schiff herangefahren, und
die gottlose Frau erschien vor ihrem Vater mit einer betrübten Miene. Er
sprach 'warum kehrst du allein zurück? wo ist dein Mann?' 'Ach,
lieber Vater,' antwortete sie, 'ich komme in großer Trauer wieder
heim, mein Mann ist während der Fahrt plötzlich erkrankt und gestorben,
und wenn der gute Schiffer mir nicht Beistand geleistet hätte, so wäre
es mir schlimm ergangen; er ist bei seinem Tode zugegen gewesen und kann
Euch alles erzählen.' Der König sprach 'ich will den Toten wieder
lebendig machen,' und öffnete die Kammer, und hieß die beiden
herausgehen. Die Frau, als sie ihren Mann erblickte, war wie vom Donner
gerührt, sank auf die Knie und bat um Gnade. Der König sprach 'da ist
keine Gnade, er war bereit, mit dir zu sterben, und hat dir dein Leben
wiedergegeben, du aber hast ihn im Schlaf umgebracht, und sollst deinen
verdienten Lohn empfangen.' Da ward sie mit ihrem Helfershelfer in ein
durchlöchertes Schiff gesetzt und hinaus ins Meer getrieben, wo sie bald
in den Wellen versanken.
