# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_eisenofen
# note: copyright of translation tbc

## Der Eisenofen 

Zur Zeit, wo das Wünschen noch geholfen hat, ward ein Königssohn von
einer alten Hexe verwünscht, daß er im Walde in einem großen Eisenofen
sitzen sollte. Da brachte er viele Jahre zu, und konnte ihn niemand
erlösen. Einmal kam eine Königstochter in den Wald, die hatte sich irre
gegangen und konnte ihres Vaters Reich nicht wiederfinden, neun Tage war
sie so herumgegangen und stand zuletzt vor dem eisernen Kasten. Da kam
eine Stimme heraus und fragte sie: "Wo kommst du her' und wo willst du
hin?" Sie antwortete: "Ich habe meines Vaters Königreich verloren und
kann nicht wieder nach Haus kommen." Da sprachs aus dem Eisenofen:
"Ich will dir wieder nach Hause verhelfen, und zwar in einer kurzen
Zeit' wenn du willst unterschreiben zu tun' was ich verlange. Ich bin
ein größerer Königssohn als du eine Königstochter, und will dich
heiraten.' Da erschrak sie und dachte 'lieber Gott, was soll ich mit
dem Eisenofen anfangen!' Weil sie aber gerne wieder zu ihrem Vater heim
wollte, unterschrieb sie sich doch zu tun, was er verlangte. Er sprach
aber 'du sollst wiederkommen, ein Messer mitbringen und ein Loch in das
Eisen schrappen.' Dann gab er ihr jemand zum Gefährten, der ging
nebenher und sprach nicht, er brachte sie aber; in zwei Stunden nach
Haus. Nun war große Freude im Schloß, als die Königstochter wiederkam,
und der alte König fiel ihr um den Hals und küßte sie. Sie war aber sehr
betrübt und sprach 'lieber Vater, wie mirs gegangen hat! ich wäre nicht
wieder nach Haus gekommen aus dem großen wilden Walde, wenn ich nicht
wäre bei einen eisernen Ofen gekommen, dem habe ich mich müssen dafür
unterschreiben, daß ich wollte wieder zu ihm zurückkehren, ihn erlösen
und heiraten.' Da erschrak der alte König so sehr, daß er beinahe in
eine Ohnmacht gefallen wäre, denn er hatte nur die einzige Tochter.
Beratschlagten sich also, sie wollten die Müllerstochter, die sc hön
wäre, an ihre Stelle nehmen; führten die hinaus, gaben ihr ein Messer
und sagten, sie sollte an dem Eisenofen schaben. Sie schrappte auch
vierundzwanzig Stunden lang, konnte aber nicht das geringste
herabbringen. Wie nun der Tag anbrach, riefs in dem Eisenofen 'mich
deucht, es ist Tag draußen.' Da antwortete sie 'das deucht mich auch,
ich meine, ich höre meines Vaters Mühle rappeln.' 'So bist du eine
Müllerstochter, dann geh gleich hinaus und laß die Königstochter
herkommen.' Da ging sie hin und sagte dem alten König, der draußen
wollte sie nicht, er wollte seine Tochter. Da erschrak der alte König
und die Tochter weinte. Sie hatten aber noch eine Schweinehirtentochter,
die war noch schöner als die Müllerstochter, der wollten sie ein Stück
Geld geben, damit sie für die Königstochter zum eisernen Ofen ginge.
Also ward sie hinausgebracht und mußte auch vierundzwanzig Stunden lang
schrappen; sie brachte aber nichts davon. Wie nun der Tag anbrach, riefs
im Ofen 'mich deucht, es ist Tag draußen.' Da antwortete sie 'das
deucht mich auch, ich meine, ich höre meines Vaters Hörnchen tüten.'
'So bist du eine Schweinehirtentochter, geh gleich fort und laß die
Königstochter kommen, und sag ihr, es sollt ihr widerfahren, was ich ihr
versprochen hätte, und wenn sie nicht käme, sollte im ganzen Reich alles
zerfallen und einstürzen und kein Stein auf dem andern bleiben.' Als
die Königstochter das hörte, fing sie an zu weinen, es war aber nun
nicht anders, sie mußte ihr Versprechen halten. Da nahm sie Abschied von
ihrem Vater, steckte ein Messer ein und ging zu dem Eisenofen in den
Wald hinaus. Wie sie nun angekommen war, hub sie an zu schrappen, und
das Eisen gab nach, und wie zwei Stunden vorbei waren, hatte sie schon
ein kleines Loch geschabt. Da guckte sie hinein und sah einen so schönen
Jüngling, ach, der glimmerte in Gold und Edelsteinen, daß er ihr recht
in der Seele gefiel. Nun, da schrappte sie noch weiter fort und machte
das Loch so groß, daß er heraus konnte. Da sprach er 'du bist mein und
ich bin dein, du bist meine Braut und hast mich erlöst.' Er wollte sie
mit sich in sein Reich führen, aber sie bat sich aus, daß sie noch
einmal dürfte zu ihrem Vater gehen, und der Königssohn erlaubte es ihr,
doch sollte sie nicht mehr mit ihrem Vater sprechen als drei Worte, und
dann sollte sie wiederkommen. Also ging sie heim, sie sprach aber mehr
als drei Worte, da verschwand alsbald der Eisenofen und ward weit weg
gerückt über gläserne Berge und schneidende Schwerter; doch der
Königssohn war erlöst, und nicht mehr darin eingeschlossen. Danach nahm
sie Abschied von ihrem Vater und nahm etwas Geld mit, aber nicht viel,
ging wieder in den großen Wald und suchte den Eisenofen, allein der war
nicht zu finden. Neun Tage suchte sie, da ward ihr Hunger so groß, daß
sie sich nicht zu helfen wußte, denn sie hatte nichts mehr zu leben. Und
als es Abend ward, setzte sie sich auf einen kleinen Baum und gedachte
darauf die Nacht hinzubringen, weil sie sich vor den wilden Tieren
fürchtete. Als nun Mitternacht herankam, sah sie von fern ein kleines
Lichtchen und dachte 'ach, da wär ich wohl erlöst,' stieg vom Baum und
ging dem Lichtchen nach, auf dem Weg aber betete sie. Da kam sie zu
einem kleinen alten Häuschen, und war viel Gras darum gewachsen, und
stand ein kleines Häufchen Holz davor. Dachte sie 'ach, wo kommst du
hier hin!, guckte durchs Fenster hinein, so sah sie nichts darin als
dicke und kleine Itschen (Kröten), aber einen Tisch, schön gedeckt mit
Wein und Braten, und Teller und Becher waren von Silber. Da nahm sie
sich das Herz und klopfte an. Alsbald rief die Dicke

'Jungfer grün und klein,
Hutzelbein,
Hutzelbeins Hündchen,
hutzel hin und her,
laß geschwind sehen' wer draußen wär.'

Da kam eine kleine Itsche herbeigegangen und machte ihr auf. Wie sie
eintrat, hießen alle sie willkommen, und sie mußte sich setzen. Sie
fragten 'wo kommt Ihr her? wo wollt Ihr hin?' Da erzählte sie alles,
wie es ihr gegangen wäre, und weil sie das Gebot übertreten hätte, nicht
mehr als drei Worte zu sprechen, wäre der Ofen weg samt dem Königssohn,
nun wollte sie so lange suchen und über Berg und Tal wandern, bis sie
ihn fände. Da sprach die alte Dicke

'Jungfer grün und klein,
Hutzelbein,
Hutzelbeins Hündchen,
hutzel hin und her,
bring mir die große Schachtel her.'

Da ging die kleine hin und brachte die Schachtel herbeigetragen. Hernach
gaben sie ihr Essen und Trinken, und brachten sie zu einem schönen
gemachten Bett, das war wie Seide und Sammet, da legte sie sich hinein
und schlief in Gottes Namen. Als der Tag kam, stieg sie auf, und gab ihr
die alte Itsche drei Nadeln aus der großen Schachtel, die sollte sie
mitnehmen; sie würden ihr nötig tun, denn sie müßte über einen hohen
gläsernen Berg und über drei schneidende Schwerter und über ein großes
Wasser, wenn sie das durchsetzte, würde sie ihren Liebsten
wiederkriegen. Nun gab sie hiermit drei Teile (Stücke), die sollte sie
recht in acht nehmen, nämlich drei große Nadeln, ein Pflugrad und drei
Nüsse. Hiermit reiste sie ab, und wie sie vor den gläsernen Berg kam,
der so glatt war, steckte sie die drei Nadeln als hinter die Füße und
dann wieder vorwärts, und gelangte so hinüber, und als sie hinüber war,
steckte sie sie an einen Ort, den sie wohl in acht nahm. Danach kam sie
vor die drei schneidenden Schwerter, da stellte sie sich auf ihr
Pflugrad und rollte hinüber. Endlich kam sie vor ein großes Wasser, und
wie sie übergefahren war, in ein großes schönes Schloß. Sie ging hinein
und hielt um einen Dienst an, sie wär eine arme Magd und wollte sich
gerne vermieten; sie wußte aber, daß der Königssohn drinne war, den sie
erlöst hatte aus dem eisernen Ofen im großen Wald. Also ward sie
angenommen zum Küchenmädchen für geringen Lohn. Nun hatte der Königssohn
schon wieder eine andere an der Seite, die wollte er heiraten, denn er
dachte, sie wäre längst gestorben. Abends, wie sie aufgewaschen hatte
und fertig war, fühlte sie in die Tasche und fand die drei Nüsse, welche
ihr die alte Itsche gegeben hatte. Biß eine auf und wollte den Kern
essen, siehe, da war ein stolzes königliches Kleid drin. Wies nun d ie
Braut hörte, kam sie und hielt um das Kleid an und wollte es kaufen und
sagte, es wäre kein Kleid für eine Dienstmagd. Da sprach sie nein, sie
wollts nicht verkaufen, doch wann sie ihr einerlei (ein Ding) wollte
erlauben, so sollte sies haben, nämlich eine Nacht in der Kammer ihres
Bräutigams zu schlafen. Die Braue erlaubt es ihr, weil das Kleid so
schön war und sie noch keins so hatte. Wies nun Abend war, sagte sie zu
ihrem Bräutigam 'das närrische Mädchen will in deiner Kammer
schlafen.' 'Wenn dus zufrieden bist, bin ichs auch,' sprach er. Sie
gab aber dem Mann ein Glas Wein, in das sie einen Schlaftrunk getan
hatte. Also gingen beide in die Kammer schlafen' und er schlief so
fest, daß sie ihn nicht erwecken konnte. Sie weinte die ganze Nacht und
rief 'ich habe dich erlöst aus dem wilden Wald und aus einem eisernen
Ofen, ich habe dich gesucht und bin gegangen über einen gläsernen Berg,
über drei schneidende Schwerter und über ein großes Wasser, ehe ich dich
gefunden habe, und willst mich doch nicht hören.' Die Bedienten saßen
vor der Stubentüre und hörten, wie sie so die ganze Nacht weinte, und
sagtens am Morgen ihrem Herrn. Und wie sie im andern Abend aufgewaschen
hatte, biß sie die zweite Nuß auf, da war noch ein weit schöneres Kleid
drin; wie das die Braut sah, wollte sie es kaufen. Aber Geld wollte das
Mädchen nicht und bat sich aus, daß es noch einmal in der Kammer des
Bräutigams schlafen dürfte. Die Braut gab ihm aber einen Schlaftrunk,
und er schlief so fest, daß er nichts hören konnte. Das Küchenmädchen
weinte aber die ganze Nacht und rief 'ich habe dich erlöst aus einem
Walde und aus einem eisernen Ofen, ich habe dich gesucht und bin
gegangen über einen gläsernen Berg, über drei schneidende Schwerter und
über ein großes Wasser, ehe ich dich gefunden habe, und du willst mich
doch nicht hören.' Die Bedient en saßen vor der Stubentüre und hörten,
wie sie so die ganze Nacht weinte, und sagtens am Morgen ihrem Herrn.
Und als sie am dritten Abend aufgewaschen hatte, biß sie die dritte Nuß
auf, da war ein noch schöneres Kleid drin, das starrte von purem Gold.
Wie die Braut das sah, wollte sie es haben, das Mädchen aber gab es nur
hin, wenn es zum drittenmal dürfte in der Kammer des Bräutigams
schlafen. Der Königssohn aber hütete sich und ließ den Schlaftrunk
vorbeilaufen. Wie sie nun anfing zu weinen und zu rufen 'liebster
Schatz, ich habe dich erlöst aus dem grausamen wilden Walde und aus
einem eisernen Ofen,' so sprang der Königssohn auf und sprach 'du bist
die rechte, du bist mein, und ich bin dein.' Darauf setzte er sich noch
in der Nacht mit ihr in einen Wagen, und der falschen Braut nahmen sie
die Kleider weg, daß sie nicht aufstehen konnte. Als sie zu dem großen
Wasser kamen, da schifften sie hinüber, und vor den drei schneidenden
Schwertern, da setzten sie sich aufs Pflugrad, und vor dem gläsernen
Berg, da steckten sie die drei Nadeln hinein. So gelangten sie endlich
zu dem alten kleinen Häuschen, aber wie sie hineintraten, wars ein
großes Schloß, die Itschen waren alle erlöst und lauter Königskinder und
waren in voller Freude. Da ward Vermählung gehalten, und sie blieben in
dem Schloß, das war viel größer als ihres Vaters Schloß. Weil aber der
Alte jammerte, daß er allein bleiben sollte, so fuhren sie weg und
holten ihn zu sich, und hatten zwei Königreiche und lebten in gutem
Ehestand.

Da kam eine Maus, Das Märchen war aus.
