# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_zaunkoenig_und_der_baer
# note: copyright of translation tbc

## Der Zaunkönig und der Bär 

Zur Sommerszeit gingen einmal der Bär und der Wolf im Wald spazieren, da
hörte der Bär so schönen Gesang von einem Vogel und sprach 'Bruder
Wolf, was ist das für ein Vogel, der so schön singt?' 'Das ist der
König der Vögel,' sagte der Wolf, 'vor dem müssen wir uns neigen;' es
war aber der Zaunkönig. 'Wenn das ist,' sagte der Bär, 'so möcht ich
auch gerne seinen königlichen Palast sehen, komm und führe mich hin.'
'Das geht nicht so, wie du meinst,' sprach der Wolf, 'du mußt warten,
bis die Frau Königin kommt.' Bald darauf kam die Frau Königin und hatte
Futter im Schnabel, und der Herr König auch, und wollten ihre Jungen
ätzen. Der Bär wäre gerne nun gleich hinterdrein gegangen, aber der Wolf
hielt ihn am Ärmel und sagte 'nein, du mußt warten, bis Herr und Frau
Königin wieder fort sind.' Also nahmen sie das Loch in acht, wo das
Nest stand, und trabten wieder ab. Der Bär aber hatte keine Ruhe, wollte
den königlichen Palast sehen, und ging nach einer kurzen Weile wieder
vor. Da waren König und Königin richtig ausgeflogen: er guckte hinein
und sah fünf oder sechs Junge, die lagen darin. 'Ist das der königliche
Palast!, rief der Bär, 'das ist ein erbärmlicher Palast! ihr seid auch
keine Königskinder, ihr seid unehrliche Kinder.' Wie das die jungen
Zaunkönige hörten, wurden sie gewaltig bös und schrien 'nein, das sind
wir nicht, unsere Eltern sind ehrliche Leute; Bär, das soll ausgemacht
werden mit dir.' Dem Bär und dem Wolf ward angst, sie kehrten um und
setzten sich in ihre Höhlen. Die jungen Zaunkönige aber schrien und
lärmten fort, und als ihre Eltern wieder Futter brachten, sagten sie
'wir rühren kein Fliegenbeinchen an, und sollten wir verhungern, bis
ihr erst ausgemacht habt, ob wir ehrliche Kinder sind oder nicht: der
Bär ist da gewesen und hat uns gescholten.' Da sagte der alte König
'seid nu r ruhig, das soll ausgemacht werden.' Flog darauf mit der
Frau Königin dem Bären vor seine Höhle und rief hinein 'alter Brummbär,
warum hast du meine Kinder gescholten? das soll dir übel bekommen, das
wollen wir in einem blutigen Krieg ausmachen.' Also war dem Bären der
Krieg angekündigt, und ward alles vierfüßige Getier berufen, Ochs, Esel,
Rind, Hirsch, Reh, und was die Erde sonst alles trägt. Der Zaunkönig
aber berief alles, was in der Luft fliegt; nicht allein die Vögel groß
und klein, sondern auch die Mücken, Hornissen, Bienen und Fliegen mußten
herbei.

Als nun die Zeit kam, wo der Krieg angehen sollte, da schickte der
Zaunkönig Kundschafter aus, wer der kommandierende General des Feindes
wäre. Die Mücke war die Listigste von allen, schwärmte im Wald, wo der
Feind sich versammelte, und setzte sich endlich unter ein Blatt auf den
Baum, wo die Parole ausgegeben wurde. Da stand der Bär, rief den Fuchs
vor sich und sprach 'Fuchs, du bist der Schlauste unter allem Getier,
du sollst General sein und uns anführen.' 'Gut,' sagte der Fuchs,
'aber was für Zeichen wollen wir verabreden?' Niemand wußte es. Da
sprach der Fuchs 'ich habe einen schönen langen buschigen Schwanz, der
sieht aus fast wie ein roter Federbusch; wenn ich den Schwanz in die
Höhe halte, so geht die Sache gut, und ihr müßt darauflos marschieren:
laß ich ihn aber herunterhängen, so lauft, was ihr könnt.' Als die
Mücke das gehört hatte, flog sie wieder heim und verriet dem Zaunkönig
alles haarklein.

Als der Tag anbrach, wo die Schlacht sollte geliefert werden, hu, da kam
das vierfüßige Getier dahergerennt mit Gebraus, daß die Erde zitterte;
Zaunkönig mit seiner Armee kam auch durch die Luft daher, die schnurrte,
schrie und schwärmte, daß einem angst und bange ward; und gingen sie da
von beiden Seiten aneinander. Der Zaunkönig aber schickte die Hornisse
hinab, sie sollte sich dem Fuchs unter den Schwanz setzen und aus
Leibeskräften stechen. Wie nun der Fuchs den ersten Stich bekam, zuckte
er, daß er das eine Bein aufhob, doch ertrug ers und hielt den Schwanz
noch in der Höhe: beim zweiten Stich mußte er ihn einen Augenblick
herunterlassen: beim dritten aber konnte er sich nicht mehr halten,
schrie und nahm den Schwanz zwischen die Beine. Wie das die Tiere sahen,
meinten sie, alles wäre verloren, und fingen an zu laufen, jeder in
seine Höhle: und hatten die Vögel die Schlacht gewonnen.

Da flog der Herr König und die Frau Königin heim zu ihren Kindern und
riefen 'Kinder, seid fröhlich, eßt und trinkt nach Herzenslust, wir
haben den Krieg gewonnen.' Die jungen Zaunkönige aber sagten 'noch
essen wir nicht, der Bär soll erst vors Nest kommen und Abbitte tun und
soll sagen, daß wir ehrliche Kinder sind.' Da flog der Zaunkönig vor
das Loch des Bären und rief 'Brummbär, du sollst vor das Nest zu meinen
Kindern gehen und Abbitte tun und sagen, daß sie ehrliche Kinder sind,
sonst sollen dir die Rippen im Leib zertreten werden.' Da kroch der Bär
in der größten Angst hin und tat Abbitte. Jetzt waren die jungen
Zaunkönige erst zufrieden, setzten sich zusammen, aßen und tranken und
machten sich lustig bis in die späte Nacht hinein.
