# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/hans_heiratet
# note: copyright of translation tbc

## Hans heiratet 

Es war einmal ein junger Bauer, der hieß Hans, dem wollte sein Vetter
gern eine reiche Frau werben. Da setzte er den Hans hinter den Ofen und
ließ ihn gut einheizen. Dann holte er einen Topf Milch und eine gute
Menge Weißbrot, gab ihm einen neugemünzten glänzenden Heller in die Hand
und sprach 'Hans, den Heller da halt fest, und das Weißbrot, das brocke
in die Milch, und bleib da sitzen, und geh mir nicht von der Stelle bis
ich wiederkomme.' 'Ja,' sprach der Hans, 'das will ich alles
ausrichten.' Nun zog der Werber ein paar alte verplackte Hosen an, ging
ins andere Dorf zu einer reichen Bauerntochter und sprach 'wollt Ihr
nicht meinen Vetter Hans heiraten? Ihr kriegt einen wackern und
gescheiten Mann, der Euch gefallen wird.' Fragte der geizige Vater
'wie siehts aus mit seinem Vermögen? hat er auch was einzubrocken?'
'Lieber Freund,' antwortete der Werber, 'mein junger Vetter sitzt
warm, hat einen guten schönen Pfennig in der Hand, und hat wohl
einzubrocken. Er sollte auch nicht weniger Placken (wie man die Güter
nannte) zählen als ich,' und schlug sich dabei auf seine geplackte
Hose. 'Wollt Ihr Euch die Mühe nehmen, mit mir hinzugehen, soll Euch
zur Stunde gezeigt werden, daß alles so ist, wie ich sage.' Da wollte
der Geizhals die gute Gelegenheit nicht fahren lassen und sprach 'wenn
dem so ist, so habe ich weiter nichts gegen die Heirat.' Nun ward die
Hochzeit an dem bestimmten Tag gefeiert, und als die junge Frau ins Feld
gehen und die Güter des Bräutigams sehen wollte, zog Hans erst sein
sonntägliches Kleid aus und seinen verplackten Kittel an und sprach
'ich könnte mir das gute Kleid verunehren.' Da gingen sie zusammen ins
Feld, und wo sich auf dem Weg der Weinstock abzeichnete, oder Äcker und
Wiesen abgeteilt waren, deutete Hans mit dem Finger und schlug dann an
einen großen oder kleinen Placken seines Kittels und sprach 'der
Placken ist mein und jener auch, mein Schatz, schauet nur danach,' und
wollte damit sag en, die Frau sollte nicht in das weite Feld gaffen,
sondern auf sein Kleid schauen, das wäre sein eigen.

'Bist du auch auf der Hochzeit gewesen?, 'Jawohl bin ich darauf
gewesen, und in vollem Staat. Mein Kopfputz war von Schnee, da kam die
Sonne, und er ist mir abgeschmolzen; mein Kleid war von Spinneweb, da
kam ich durch Dornen, die rissen mir es ab; meine Pantoffel waren von
Glas, da stieß ich an einen Stein, da sagten sie klink! und sprangen
entzwei.'
