# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_kornaehre
# note: copyright of translation tbc

## Die Kornähre 

Vorzeiten, als Gott noch selbst auf Erden wandelte, da war die
Fruchtbarkeit des Bodens viel größer als sie jetzt ist: damals trugen
die Ähren nicht fünfzig- oder sechzigfältig, sondern vier- bis
fünfhundertfältig. Da wuchsen die Körner am Halm von unten bis oben
hinauf: so lang er war, so lang war auch die Ähre. Aber wie die Menschen
sind, im Überfluß achten sie des Segens nicht mehr, der von Gott kommt,
werden gleichgültig und leichtsinnig. Eines Tages ging eine Frau an
einem Kornfeld vorbei, und ihr kleines Kind, das neben ihr sprang, fiel
in eine Pfütze und beschmutzte sein Kleidchen. Da riß die Mutter eine
Handvoll der schönen Ähren ab und reinigte ihm damit das Kleid. Als der
Herr, der eben vorüberkam, das sah, zürnte er und sprach: "Fortan soll
der Kornhalm keine Ähre mehr tragen: die Menschen sind der himmlischen
Gabe nicht länger wert." Die Umstehenden, die das hörten, erschraken,
fielen auf die Knie und flehten, daß er noch etwas möchte an dem Halm
stehen lassen: wenn sie selbst es auch nicht verdienten, doch der
unschuldigen Hühner wegen, die sonst verhungern müßten. Der Herr, der
ihr Elend voraussah, erbarmte sich und gewährte die Bitte. Also blieb
noch oben die Ähre übrig, wie sie jetzt wächst.
