# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_blaue_licht
# note: copyright of translation tbc

## Das blaue Licht 

Es war einmal ein Soldat, der hatte dem König lange Jahre treu gedient:
als aber der Krieg zu Ende war und der Soldat, der vielen Wunden wegen,
die er empfangen hatte, nicht weiter dienen konnte, sprach der König zu
ihm 'du kannst heim gehen, ich brauche dich nicht mehr: Geld bekommst
du weiter nicht, denn Lohn erhält nur der, welcher mir Dienste dafür
leistet.' Da wußte der Soldat nicht, womit er sein Leben fristen
sollte: ging voll Sorgen fort und ging den ganzen Tag, bis er abends in
einen Wald kam. Als die Finsternis einbrach, sah er ein Licht, dem
näherte er sich und kam zu einem Haus, darin wohnte eine Hexe. 'Gib mir
doch ein Nachtlager und ein wenig Essen und Trinken' sprach er zu ihr,
'ich verschmachte sonst.' 'Oho!' antwortete sie, 'wer gibt einem
verlaufenen Soldaten etwas? doch will ich barmherzig sein und dich
aufnehmen, wenn du tust, was ich verlange.' 'Was verlangst du?, fragte
der Soldat. 'Daß du mir morgen meinen Garten umgräbst.' Der Soldat
willigte ein und arbeitete den folgenden Tag aus allen Kräften, konnte
aber vor Abend nicht fertig werden. 'Ich sehe wohl' sprach die Hexe,
'daß du heute nicht weiter kannst: ich will dich noch eine Nacht
behalten, dafür sollst du mir morgen ein Fuder Holz spalten und klein
machen.' Der Soldat brauchte dazu den ganzen Tag, und abends machte ihm
die Hexe den Vorschlag, noch eine Nacht zu bleiben. 'Du sollst mir
morgen nur eine geringe Arbeit tun, hinter meinem Hause ist ein alter
wasserleerer Brunnen, in den ist mir mein Licht gefallen, es brennt blau
und verlischt nicht, das sollst du mir wieder heraufholen.' Den andern
Tag führte ihn die Alte zu dem Brunnen und ließ ihn in einem Korb hinab.
Er fand das blaue Licht und machte ein Zeichen, daß sie ihn wieder
hinaufziehen sollte. Sie zog ihn auch in die Höhe, als er aber dem Rand
nahe war, reichte sie die Hand hinab und wollte ihm das blaue Licht
abnehmen. 'Nein' sagte er und merkte ihre bösen Gedanken, 'das Licht
gebe ich dir nicht eher, als bis ich mit beiden Füßen auf dem Erdboden
stehe.' Da geriet die Hexe in Wut, ließ ihn wieder hinab in den Brunnen
fallen und ging fort.

Der arme Soldat fiel, ohne Schaden zu nehmen, auf den feuchten Boden,
und das blaue Licht brannte fort, aber was konnte ihm das helfen? er sah
wohl, daß er dem Tod nicht entgehen würde. Er saß eine Weile ganz
traurig, da griff er zufällig in seine Tasche und fand seine
Tabakspfeife, die noch halb gestopft war. 'Das soll mein letztes
Vergnügen sein' dachte er, zog sie heraus, zündete sie an dem blauen
Licht an und fing an zu rauchen. Als der Dampf in der Höhle umhergezogen
war, stand auf einmal ein kleines schwarzes Männchen vor ihm und fragte
'Herr, was befiehlst du?, 'Was habe ich dir zu befehlen?, erwiderte
der Soldat ganz verwundert. 'Ich muß alles tun' sagte das Männchen,
'was du verlangst.' 'Gut' sprach der Soldat, 'so hilf mir zuerst
aus dem Brunnen.' Das Männchen nahm ihn bei der Hand und führte ihn
durch einen unterirdischen Gang, vergaß aber nicht, das blaue Licht
mitzunehmen. Es zeigte ihm unterwegs die Schätze, welche die Hexe
zusammengebracht und da versteckt hatte, und der Soldat nahm so viel
Gold, als er tragen konnte. Als er oben war, sprach er zu dem Männchen
'nun geh hin, bind die alte Hexe und führe sie vor das Gericht.' Nicht
lange, so kam sie auf einem wilder Kater mit furchtbarem Geschrei
schnell wie der Wind vorbeigeritten, und es dauerte abermals nicht lang,
so war das Männchen zurück, 'es ist alles ausgerichtet' sprach es,
'und die Hexe hängt schon am Galgen - Herr, was befiehlst du weiter?,
fragte der Kleine. 'In dem Augenblick nichts' antwortete der Soldat,
'du kannst nach Haus gehen: sei nur gleich bei der Hand, wenn ich dich
rufe.' 'Es ist nichts nötig' sprach das Männchen, 'als daß du deine
Pfeife an dem blauen Licht anzündest, dann stehe ich gleich vor dir.'
Darauf verschwand es vor seinen Augen.

Der Soldat kehrte in die Stadt zurück, aus der er gekommen war. Er ging
in den besten Gasthof und ließ sich schöne Kleider machen, dann befahl
er dem Wirt, ihm ein Zimmer so prächtig als möglich einzurichten. Als es
fertig war und der Soldat es bezogen hatte, rief er das schwarze
Männchen und sprach 'ich habe dem König treu gedient, er aber hat mich
fortgeschickt und mich hungern lassen, dafür will ich jetzt Rache
nehmen.' 'Was soll ich tun?' fragte der Kleine. 'Spät abends, wenn
die Königstochter im Bete liegt, so bring sie schlafend hierher, sie
soll Mägdedienste bei mir tun.' Das Männchen sprach 'für mich ist das
ein leichtes, für dich aber ein gefährliches Ding, wenn das herauskommt,
wird es dir schlimm ergehen.' Als es zwölf geschlagen hatte, sprang die
Türe auf, und das Männchen trug die Königstochter herein. 'Aha, bist du
da?' rief der Soldat, 'frisch an die Arbeit! geh, hol den Besen und
kehr die Stube.' Als sie fertig war, hieß er sie zu seinem Sessel
kommen, streckte ihr die Füße entgegen und sprach 'zieh mir die Stiefel
aus' warf sie ihr dann ins Gesicht, und sie mußte sie aufheben,
reinigen und glänzend machen. Sie tat aber alles, was er ihr befahl,
ohne Widerstreben, stumm und mit halbgeschlossenen Augen. Bei dem ersten
Hahnschrei trug sie das Männchen wieder in das königliche Schloß und in
ihr Bett zurück.

Am andern Morgen, als die Königstochter aufgestanden war ging sie zu
ihrem Vater und erzählte ihm, sie hätte einen wunderlichen Traum gehabt,
'ich ward durch die Straßen mit Blitzesschnelle fortgetragen und in das
Zimmer eines Soldaten gebracht, dem mußte ich als Magd dienen und
aufwarten und alle gemeine Arbeit tun, die Stube kehren und die Stiefel
putzen. Es war nur ein Traum, und doch bin ich so müde, als wenn ich
wirklich alles getan hätte.' 'Der Traum könnte wahr gewesen sein'
sprach der König, 'ich will dir einen Rat geben, stecke deine Tasche
voll Erbsen und mache ein klein Loch in die Tasche, wirst du wieder
abgeholt, so fallen sie heraus und lassen die Spur auf der Straße.' Als
der König so sprach, stand das Männchen unsichtbar dabei und hörte alles
mit an. Nachts, als es die schlafende Königstochter wieder durch die
Straßen trug, fielen zwar einzelne Erbsen aus der Tasche, aber sie
konnten keine, Spur machen, denn das listige Männchen hatte vorher in
allen Straßen Erbsen verstreut. Die Königstochter aber mußte wieder bis
zum Hahnenschrei Mägdedienste tun.

Der König schickte am folgenden Morgen seine Leute aus, welche die Spur
suchen sollten, aber es war vergeblich, denn in allen Straßen saßen die
armen Kinder und lasen Erbsen auf und sagten 'es hat heut nacht Erbsen
geregnet.' 'Wir müssen etwas anderes aussinnen' sprach der König,
'behalt deine Schuh an, wenn du dich zu Bett legst, und ehe du von dort
zurückkehrst, verstecke einen davon; ich will ihn schon finden.' Das
schwarze Männchen vernahm den Anschlag, und als der Soldat abends
verlangte, er sollte die Königstochter wieder herbeitragen, riet es ihm
ab und sagte, gegen diese List wüßte es kein Mittel, und wenn der Schuh
bei ihm gefunden würde, so könnte es ihm schlimm ergehen. 'Tue, was ich
dir sage,' erwiderte der Soldat, und die Königstochter mußte auch in
der dritten Nacht wie eine Magd arbeiten; sie versteckte aber, ehe sie
zurückgetragen wurde, einen Schuh unter das Bett.

Am andern Morgen ließ der König in der ganzen Stadt den Schuh seiner
Tochter suchen: er ward bei dem Soldaten gefunden und der Soldat selbst,
der sich auf Bitten des Kleinen zum Tor hinausgemacht hatte, ward bald
eingeholt und ins Gefängnis geworfen. Er hatte sein Bestes bei der
Flucht vergessen, das blaue Licht und das Gold, und hatte nur noch einen
Dukaten in der Tasche. Als er nun mit Ketten belastet an dem Fenster
seines Gefängnisses stand, sah er einen seiner Kameraden vorbeigehen. Er
klopfte an die Scheibe, und als er herbeikam, sagte er 'sei so gut und
hol mir das kleine Bündelchen, das ich in dem Gasthaus habe liegen
lassen, ich gebe dir dafür einen Dukaten.' Der Kamerad lief hin, und
brachte ihm das Verlangte. Sobald der Soldat wieder allein war, steckte
er seine Pfeife an und ließ das schwarze Männchen kommen. 'Sei ohne
Furcht,' sprach es zu seinem Herrn, 'geh hin, wo sie dich hinführen,
und laß alles geschehen, nimm nur das blaue Licht mit.' Am andern Tag
ward Gericht über den Soldaten gehalten, und obgleich er nichts Böses
getan hatte, verurteilte ihn der Richter doch zum Tode. Als er nun
hinausgeführt wurde, bat er den König um eine letzte Gnade. 'Was für
eine?' fragte der König. 'Daß ich auf dem Weg noch eine Pfeife rauchen
darf.' 'Du kannst drei rauchen' antwortete der König, 'aber glaube
nicht, daß ich dir das Leben schenke.' Da zog der Soldat seine Pfeife
heraus und zündete sie an dem blauen Licht an, und wie ein paar Ringel
vom Rauch aufgestiegen waren, so stand schon das Männchen da hatte einen
kleinen Knüppel in der Hand und sprach 'was befiehlt mein Herr?,
'Schlag mir da die falschen Richter und ihre Häscher zu Boden, und
verschone auch den König nicht, der mich so schlecht behandelt hat.' Da
fuhr das Männchen wie der Blitz, zickzack`, hin und her, und wen es mit
seinem Knüppel nur anrührte, der fiel schon zu Boden und getraute sich
nicht mehr zu regen. Dem König ward angst, er legte sich auf das Bitten,
und um nur das Leben zu behalten, gab er dem Soldaten das Reich und
seine Tochter zur Frau.
