# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/hurleburlebutz
# note: copyright of translation tbc

## Hurleburlebutz 

Ein König verirrte sich auf der Jagd, da trat ein kleines weißes
Männchen vor ihn: "Herr König, wenn Ihr mir Eure jüngste Tochter geben
wollt, so will ich Euch wieder aus dem Wald führen." Der König sagte es
in seiner Angst zu, das Männchen brachte ihn auf den Weg, nahm dann
Abschied und rief noch nach: "In acht Tagen komm ich und hol meine
Braut." Daheim aber war der König traurig über sein Versprechen, denn
die jüngste Tochter hatte er am liebsten; das sahen ihm die
Prinzessinnen an und wollten wissen, was ihm Kummer mache. Da mußt er's
endlich gestehen, er habe die jüngste von ihnen einem kleinen weißen
Waldmännchen versprochen, und das komme in acht Tagen und hole sie ab.
Sie sprachen aber, er solle gutes Muts sein, das Männchen wollten sie
schon anführen. Darnach, als der Tag kam, kleideten sie eine
Kuhhirtstochter mit ihren Kleidern an, setzten sie in ihre Stube und
befahlen ihr: "Wenn jemand kommt und will dich abholen, so gehst du
mit!" Sie selber aber gingen alle aus dem Hause fort. Kaum waren sie
weg, so kam ein Fuchs in das Schloß und sagte zu dem Mädchen: "Setz
dich auf meinen rauhen Schwanz, Hur- leburlebutz! hinaus in den Wald!"
Das Mädchen setzte sich dem Fuchs auf den Schwanz, und so trug er es
hinaus in den Wald; wie sie aber auf einen schönen grünen Platz kamen,
wo die Sonne recht hell und warm schien, sagte der Fuchs: "Steig ab und
laus mich!" Das Mädchen gehorchte, der Fuchs legte seinen Kopf auf
ihren Schoß und ward gelaust; bei der Arbeit sprach das Mädchen:
"Gestern um die Zeit war's doch schöner in dem Wald!" "Wie bist du
in den Wald gekommen?" fragte der Fuchs. "Ei, da hab ich mit meinem
Vater die Kühe gehütet." "Also bist du nicht die Prinzessin! Setz dich
auf meinen rauhen Schwanz, Hurleburlebutz! zurück in das Schloß!" Da
trug sie der Fuchs zurück und sagte zum König: "Du hast mich betrogen,
das ist eine Kuhhirtstochter, in acht Tagen komm ich wieder und hol mir
deine." Am achten Tage aber kleideten die Prinzessinnen eine
Gänsehirtstochter prächtig an, setzten sie hin und gingen fort. Da kam
der Fuchs wieder und sprach: "Setz dich auf meinen rauhen Schwanz,
Hurleburlebutz! hinaus in den Wald!" Wie sie in dem Wald auf den
sonnigen Platz kamen, sagte der Fuchs wieder: "Steig ab und laus
mich!" Und als das Mädchen den Fuchs lauste, seufzte es und sprach:
"Wo mögen jetzt meine Gänse sein!" "Was weißt du von Gänsen?" "Ei,
die hab ich alle Tage mit meinem Vater auf die Wiesen getrieben."
"Also bist du nicht des Königs Tochter! Setz dich auf meinen rauhen
Schwanz, Hurleburlebutz! zurück in das Schloß!" Der Fuchs trug sie
zurück und sagte zum König: "Du hast mich wieder betrogen, das ist eine
Gänsehirtstochter, in acht Tagen komm ich noch einmal, und wenn du mir
dann deine Tochter nicht gibst, so soll dir's übel gehen." Dem König
ward Angst, und wie der Fuchs wieder kam, gab er ihm die Prinzessin.
"Setz dich auf meinen rauhen Schwanz, Hurleburlebutz! hinaus in den
Wald!" Da mußte sie auf dem Schwanz des Fuchses hinausreiten, und als
sie auf den Platz im Sonnenschein kamen, sprach er auch zu ihr: "Steig
ab und laus mich!" Als er ihr aber seinen Kopf auf den Schoß legte,
fing die Prinzessin an zu weinen und sagte: "Ich bin eines Königs
Tochter und soll einen Fuchs lausen, saß ich jetzt daheim in meiner
Kammer, so könnt ich meine Blumen im Garten sehen!" Da hörte der Fuchs,
daß er die rechte Braut hatte, verwandelte sich in das kleine weiße
Männchen, und das war nun ihr Mann, bei dem mußt sie in einer kleinen
Hütte wohnen, ihm kochen und nähen, und es dauerte eine gute Zeit. Das
Männchen aber tat ihr alles zuliebe.

Einmal sagte das Männchen zu ihr: "Ich muß fortgehen, aber es werden
bald drei weiße Tauben geflogen kommen, die werden ganz niedrig über die
Erde hinstreifen, davon fang die mittelste, und wenn du sie hast,
schneid ihr gleich den Kopf ab, hüt dich aber, daß du keine andere
ergreifst als die mittelste, sonst entsteht ein groß Unglück daraus."
Das Männchen ging fort; es dauerte auch nicht lang, so kamen drei weiße
Tauben dahergeflogen. Die Prinzessin gab acht, ergriff die mittelste,
nahm ein Messer und schnitt ihr den Kopf ab. Kaum aber lag der auf dem
Boden, so stand ein schöner junger Prinz vor ihr und sprach: "Mich hat
eine Fee verzaubert, sieben Jahr lang sollt ich meine Gestalt verlieren
und sodann als eine Taube an meiner Gemahlin vorbeifliegen, zwischen
zwei andern, da müsse sie mich fangen und mir den Kopf abhauen, und
fange sie mich nicht oder eine unrechte und ich sei einmal
vorbeigeflogen, so sei alles vorbei und keine Erlösung mehr möglich;
darum hab ich dich gebeten, ja recht achtzuhaben, denn ich bin das graue
Männlein und du meine Gemahlin." Da war die Prinzessin vergnügt, und
sie gingen zusammen zu ihrem Vater, und als der starb, erbten sie das
Reich.
