# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_hund_und_der_sperling
# note: copyright of translation tbc

## Der Hund und der Sperling 

Ein Schäferhund hatte keinen guten Herrn, sondern einen, der ihn Hunger
leiden ließ. Wie er's nicht länger bei ihm aushalten konnte, ging er
ganz traurig fort. Auf der Straße begegnete ihm ein Sperling, der
sprach: "Bruder Hund, warum bist du so traurig?" Antwortete der Hund:
"Ich bin hungrig und habe nichts zu fressen." Da sprach der Sperling:
"Lieber Bruder, komm mit in die Stadt, so will ich dich satt machen."
Also gingen sie zusammen in die Stadt, und als sie vor einen
Fleischerladen kamen, sprach der Sperling zum Hunde: "Da bleib stehen,
ich will dir ein Stück Fleisch herunterpicken," setzte sich auf den
Laden, schaute sich um, ob ihn auch niemand bemerkte, und pickte, zog
und zerrte so lang an einem Stück, das am Rande lag, bis es
herunterrutschte. Da packte es der Hund, lief in eine Ecke und fraß es
auf. Sprach der Sperling: "Nun komm mit zu einem andern Laden, da will
ich dir noch ein Stück herunterholen, damit du satt wirst." Als der
Hund auch das zweite Stück gefressen hatte, fragte der Sperling:
"Bruder Hund, bist du nun satt?" - "Ja, Fleisch bin ich satt,"
antwortete er, "aber ich habe noch kein Brot gekriegt." Sprach der
Sperling: "Das sollst du auch haben, komm nur mit." Da führte er ihn
an einen Bäkkerladen und pickte an ein paar Brötchen, bis sie
herunterrollten, und als der Hund noch mehr wollte, führte er ihn zu
einem andern und holte ihm noch einmal Brot herab. Wie das verzehrt war,
sprach der Sperling: "Bruder Hund, bist du nun satt?" - "Ja,"
antwortete er, "nun wollen wir ein bißchen vor die Stadt gehen."

Da gingen sie beide hinaus auf die Landstraße. Es war aber warmes
Wetter, und als sie ein Eckchen gegangen waren, sprach der Hund: "Ich
bin müde und möchte gerne schlafen." - "Ja, schlaf nur," antwortete
der Sperling, "ich will mich derweil auf einen Zweig setzen." Der Hund
legte sich also auf die Straße und schlief fest ein. Während er dalag
und schlief, kam ein Fuhrmann herangefahren, der hatte einen Wagen mit
drei Pferden und hatte zwei Fässer Wein geladen. Der Sperling aber sah,
daß er nicht ausbiegen wollte, sondern in dem Fahrgleise blieb, in
welchem der Hund lag. Da rief er: "Fuhrmann, tu's nicht, oder ich
mache dich arm!" Der Fuhrmann aber brummte vor sich: "Du wirst mich
nicht arm machen," knallte mit der Peitsche und trieb den Wagen über
den Hund, daß ihn die Räder totfuhren. Da rief der Sperling: "Du hast
mir meinen Bruder Hund totgefahren, das soll dich Karre und Gaul
kosten." - "Ja, Karre und Gaul," sagte der Fuhrmann, "was könntest
du mir schaden!" und fuhr weiter. Da kroch der Sperling unter das
Wagentuch und pickte an dem einen Spundloch so lange, bis er den Spund
losbrachte: da lief der ganze Wein heraus, ohne daß es der Fuhrmann
merkte. Und als er einmal hinter sich blickte, sah er, daß der Wagen
tröpfelte, untersuchte die Fässer und fand, daß eins leer war. "Ach,
ich armer Mann!" rief er. "Noch nicht arm genug," sprach der Sperling
und flog dem einen Pferd auf den Kopf und pickte ihm die Augen aus. Als
der Fuhrmann das sah, zog er seine Hacke heraus und wollte den Sperling
treffen, aber der Sperling flog in die Höhe, und der Fuhrmann traf
seinen Gaul auf den Kopf, daß er tot hinfiel. "Ach, ich armer Mann!"
rief er. "Noch nicht arm genug," sprach der Sperling, und als der
Fuhrmann mit den zwei Pferden weiterfuhr, kroch der Sperling wieder
unter das Tuch und pickte den Spund auch am zweiten Faß los, daß aller
Wein herausschwankte. Als es der Fuhrmann gewahr wurde, rief er wieder:
"Ach, ich armer Mann!" Aber der Sperling antwortete: "Noch nicht arm
genug," setzte sich dem zweiten Pferd auf den Kopf und pickte ihm die
Augen aus. Der Fuhrmann lief herbei und holte mit seiner Hacke aus, aber
der Sperling flog in die Höhe, da traf der Schlag das Pferd, daß es
hinfiel. "Ach, ich armer Mann!" - "Noch nicht arm genug," sprach der
Sperling, setzte sich auch dem dritten Pferd auf den Kopf und pickte ihm
nach den Augen. Der Fuhrmann schlug in seinem Zorn, ohne umzusehen, auf
den Sperling los, traf ihn aber nicht, sondern schlug auch sein drittes
Pferd tot. "Ach, ich armer Mann!" rief er. "Noch nicht arm genug,"
antwortete der Sperling, "jetzt will ich dich daheim arm machen," und
flog fort.

Der Fuhrmann mußte den Wagen stehenlassen und ging voll Zorn und Ärger
heim. "Ach!" sprach er zu seiner Frau, "was hab ich Unglück gehabt!
Der Wein ist ausgelaufen, und die Pferde sind alle drei tot." - "Ach,
Mann," antwortete sie, "was für ein böser Vogel ist ins Haus gekommen!
Er hat alle Vögel auf der Welt zusammengebracht, und die sind droben
über unsern Weizen hergefallen und fressen ihn auf." Da stieg er
hinauf, und tausend und tausend Vögel saßen auf dem Boden und hatten den
Weizen aufgefressen, und der Sperling saß mitten darunter. Da rief der
Fuhrmann: "Ach, ich armer Mann!" - "Noch nicht arm genug,"
antwortete der Sperling. "Fuhrmann, es kostet dir noch dein Leben,"
und flog hinaus.

Da hatte der Fuhrmann all sein Gut verloren, ging hinab in die Stube,
setzte sich hinter den Ofen, ganz bös und giftig. Der Sperling aber saß
draußen vor dem Fenster und rief: "Fuhrmann, es kostet dir dein
Leben!" Da griff der Fuhrmann die Hacke und warf sie nach dem Sperling,
aber er schlug nur die Fensterscheiben entzwei und traf den Vogel nicht.
Der Sperling hüpfte nun herein, setzte sich auf den Ofen und rief:
"Fuhrmann, es kostet dir dein Leben!" Dieser, ganz toll und blind vor
Wut, schlägt den Ofen entzwei und so fort, wie der Sperling von einem
Ort zum andern fliegt, sein ganzes Hausgerät, Spieglein, Bänke, Tisch
und zuletzt die Wände seines Hauses, und kann ihn nicht treffen. Endlich
aber erwischte er ihn doch mit der Hand. Da sprach seine Frau: "Soll
ich ihn totschlagen?" - "Nein," rief er, "das wäre zu gelind, der
soll viel mörderlicher sterben, ich will ihn verschlingen," und nimmt
ihn und verschlingt ihn auf einmal. Der Sperling aber fängt an, in
seinem Leibe zu flattern, flattert wieder herauf, dem Mann in den Mund.
Da steckte er den Kopf heraus und ruft: "Fuhrmann, es kostet dir doch
dein Leben!" Der Fuhrmann reicht seiner Frau die Hacke und spricht:
"Frau, schlag mir den Vogel im Munde tot!" Die Frau schlägt zu,
schlägt aber fehl und schlägt dem Fuhrmann gerade auf den Kopf, so daß
er tot hinfällt. Der Sperling aber fliegt auf und davon.
