# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_ruebe
# note: copyright of translation tbc

## Die Rübe 

Es waren einmal zwei Brüder, die dienten beide als Soldaten, und war der
eine reich, der andere arm. Da wollte der Arme sich aus seiner Noth
helfen, zog den Soldatenrock aus, und ward ein Bauer. Also grub und
hackte er sein Stückchen Acker, und säte Rübsamen. Der Same gieng auf,
und es wuchs da eine Rübe, die ward groß und stark, und zusehends
dicker, und wollte gar nicht aufhören zu wachsen, so daß sie eine
Fürstin aller Rüben heißen konnte, denn nimmer war so eine gesehen, und
wird auch nimmer wieder gesehen werden. Zuletzt war sie so groß, daß sie
allein einen ganzen Wagen anfüllte, und zwei Ochsen daran ziehen mußten,
und der Bauer wußte nicht was er damit anfangen sollte, und obs sein
Glück oder sein Unglück wäre. Endlich dachte er 'verkaufst du sie, was
wirst du großes dafür bekommen, und willst du sie selber essen, so thun
die kleinen Rüben denselben Dienst, am besten ist, du bringst sie dem
König, und machst ihm eine Verehrung damit.' Also lud er sie auf den
Wagen, spannte zwei Ochsen vor, brachte sie an den Hof, und schenkte sie
dem König. 'Was ist das für ein seltsam Ding?' sagte der König, 'mir
ist viel Wunderliches vor die Augen gekommen, aber so ein Ungethüm noch
nicht; aus was für Samen mag die gewachsen sein? oder dir geräths
allein, und du bist ein Glückskind.' 'Ach nein,' sagte der Bauer,
'ein Glückskind bin ich nicht, ich bin ein armer Soldat, der, weil er
sich nicht mehr nähren konnte, den Soldatenrock an den Nagel hieng, und
das Land baute; ich habe noch einen Bruder, der ist reich, und Euch,
Herr König, auch wohl bekannt, ich aber, weil ich nichts habe, bin von
aller Welt vergessen.' Da empfand der König Mitleid mit ihm, und sprach
'deiner Armut sollst du überhoben und so von mir beschenkt werden, daß
du wohl deinem reichen Bruder gleich kommst.' Da schenkte er ihm eine
Menge Gold, Äcker, Wiesen und Herden, und machte ihn steinreich, so daß
des anderen Bruders Reichthum gar nicht konnte damit verglichen werden.
Als dieser hörte was sein Bruder mit einer einzigen Rübe erworben hatte,
beneidete er ihn, und sann hin und her wie er sich auch ein solches
Glück zuwenden könnte. Er wollts aber noch viel gescheidter anfangen,
nahm Gold und Pferde, und brachte sie dem König, und meinte nicht
anders, der würde ihm ein viel größeres Gegengeschenk machen, denn hätte
sein Bruder so viel für eine Rübe bekommen, was würde es ihm für so
schöne Dinge nicht alles tragen. Der König nahm das Geschenk, und sagte
er wüßte ihm nichts wieder zu geben, das seltener und besser wäre, als
die große Rübe. Also mußte der Reiche seines Bruders Rübe auf einen
Wagen legen, und nach hause fahren lassen. Daheim wußte er nicht an wem
er seinen Zorn und Ärger auslassen sollte, bis ihm böse Gedanken kamen,
und er beschloß seinen Bruder zu tödten. Er gewann Mörder, die mußten
sich in einen Hinterhalt stellen, und daruf gieng er zu seinem Bruder,
und sprach 'lieber Bruder, ich weiß einen heimlichen Schatz, den wollen
wir mit einander heben, und theilen.' Der andere ließ sichs auch
gefallen, und gieng ohne Arg mit; als sie aber hinauskamen, stürzten die
Mörder über ihn her, banden ihn, und wollten ihn an einen Baum hängen.
Indem sie eben darüber waren, erscholl aus der Ferne lauter Gesang und
Hufschlag, daß ihnen der Schrecken in den Leib fuhr, und sie über Hals
und Kopf ihren Gefangenen in den Sack steckten, am Ast hinaufwanden, und
die Flucht ergriffen. Er aber arbeitete oben bis er ein Loch im Sack
hatte, wodurch er den Kopf stecken konnte. Wer aber des Wegs kam, war
nichts als ein fahrender Schüler, ein junger Geselle, der fröhlich sein
Lied singend durch den Wald auf der Straße daher ritt. Wie der oben nun
merkte daß einer unter ihm vorbei gieng, rief er 'sei mir gegrüßt, zu
guter Stunde.' Der Schüler guckte sich überall um, wußte nicht, wo die
Stimme herschallte, endlich sprach er 'wer ruft mir?' Da antwortete es
aus dem Wipfel 'erhebe deine Augen, ich sitze hier oben im Sack der
Weisheit: in kurzer Zeit habe ich große Dinge gelernt, dagegen sind alle
Schulen ein Wind, um ein Weniges, so werde ich ausgelernt haben,
herabsteigen und weiser sein als alle Menschen. Ich verstehe die
Gestirne und Himmelszeichen, das Wehen aller Winde, den Sand im Meer,
Heilung der Krankheit, die Kräfte der Kräuter, Vögel und Steine. Wärst
du einmal darin, du würdest fühlen was für Herrlichkeit aus dem Sack der
weisheit fließt.' Der Schüler, wie er das alles hörte, erstaunte, und
sprach 'gesegnet sei die Stunde, wo ich dich gefunden habe, könnt ich
nicht auch ein wenig in den Sack kommen?' Oben der antwortete, als thät
ers nicht gerne, 'eine kleine Weile will ich dich wohl hinein lassen
für Lohn und gute Worte, aber du mußt doch noch eine Stunde warten, es
ist ein Stück übrig, dass ich erst lernen muß.' Als der Schüler ein
wenig gewartet hatte, war ihm die Zeit zu lang, und er bat daß er doch
möchte hineingelassen werden, sein Durst nach Weisheit wäre gar zu groß.
Da stellte sich der oben als gäbe er endlich nach und sprach 'damit ich
aus dem Sack der Weisheit heraus kann, mußt du den Sack am Strick
herunterlassen, so sollst du eingehen.' Also ließ der Schüler ihn
herunter, band den Sack auf, und befreite ihn, dann rief er selber 'nun
zieh mich recht geschwind hinauf,' und wollt geradstehend in den Sack
einschreiten. 'Halt!' sagte der andere, 'so gehts nicht an,' packte
ihn beim Kopf, steckte ihn umgekehrt in den Sack, schnürte zu und zog
den Jünger der Weisheit am Strick baumwärts; dann schwengelte er ihn in
der Luft, und sprach 'wie stehts, mein lieber Geselle? siehe, schon
fühlst du daß dir die Weisheit kommt, und machst gute Erfahrung, sitze
also fein ruhig, bis du klüger wirst.' Damit stieg er auf des Schülers
Pferd, und ritt fort.
