# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/daumerlings_wanderschaft
# note: copyright of translation tbc

## Daumerlings Wanderschaft 

Ein Schneider hatte einen Sohn, der war klein geraten und nicht größer
als ein Daumen, darum hieß er auch der Daumerling. Er hatte aber Courage
im Leibe und sagte zu seinem Vater 'Vater, ich soll und muß in die Welt
hinaus.' 'Recht, mein Sohn,' sprach der Alte, nahm eine lange
Stopfnadel und machte am Licht einen Knoten von Siegellack daran, 'da
hast du auch einen Degen mit auf den Weg.' Nun wollte das Schneiderlein
noch einmal mitessen und hüpfte in die Küche, um zu sehen, was die Frau
Mutter zu guter Letzt gekocht hätte. Es war aber eben angerichtet, und
die Schüssel stand auf dem Herd. Da sprach es 'Frau Mutter, was gibts
heute zu essen?' 'Sieh du selbst zu'' sagte die Mutter. Da sprang
Daumerling auf den Herd und guckte in die Schüssel: weil er aber den
Hals zu weit hineinstreckte, faßte ihn der Dampf von der Speise und
trieb ihn zum Schornstein hinaus. Eine Weile ritt er auf dem Dampf in
der Luft herum, bis er endlich wieder auf die Erde herabsank. Nun war
das Schneiderlein draußen in der weiten Welt, zog umher, ging auch bei
einem Meister in die Arbeit, aber das Essen war ihm nicht gut genug.
'Frau Meisterin, wenn sie uns kein besser Essen gibt,' sagte
Daumerling, 'so gehe ich fort und schreibe morgen früh mit Kreide an
ihre Haustüre: Kartoffel zu viel, Fleisch zu wenig, adies, Herr
Kartoffelkönig.' 'Was willst du wohl, Grashüpfer?' sagte die
Meisterin, ward bös, ergriff einen Lappen und wollte nach ihm schlagen:
mein Schneiderlein kroch behende unter den Fingerhut, guckte unten
hervor und streckte der Frau Meisterin die Zunge heraus. Sie hob den
Fingerhut auf und wollte ihn packen, aber der kleine Daumerling hüpfte
in die Lappen, und wie die Meisterin die Lappen auseinanderwarf und ihn
suchte, machte er sich in den Tischritz. 'He, he, Frau Meisterin,'
rief er und steckte den Kopf in die Höhe, und wenn sie zuschlagen
wollte, sprang er in die Schublade hinunter. Endlich aber erwischte sie
ihn doch und jagte ihn zu m Haus hinaus.

Das Schneiderlein wanderte und kam in einen großen Wald, da begegnete
ihm ein Haufen Räuber, die hatten vor, des Königs Schatz zu bestehlen.
Als sie das Schneiderlein sahen, dachten sie 'so ein kleiner Kerl kann
durch ein Schlüsselloch kriechen und uns als Dietrich dienen.'
'Heda,' rief einer, 'du Riese Goliath, willst du mit zur Schatzkammer
gehen? du kannst dich hineinschleichen und das Geld herauswerfen.' Der
Daumerling besann sich, endlich sagte er 'ja, und ging mit zu der
Schatzkammer. Da besah er die Türe oben und unten, ob kein Ritz darin
wäre. Nicht lange, so entdeckte er einen, der breit genug war, um ihn
einzulassen. Er wollte auch gleich hindurch, aber eine von den beiden
Schildwachen, die vor der Tür standen, bemerkte ihn und sprach zu der
andern 'was kriecht da für eine häßliche Spinne? ich will sie
tottreten.' 'Laß das arme Tier gehen,' sagte die andere, 'es hat dir
ja nichts getan.' Nun kam der Daumerling durch den Ritz glücklich in
die Schatzkammer, öffnete das Fenster, unter welchem die Räuber standen,
und warf ihnen einen Taler nach dem andern hinaus. Als das Schneiderlein
in der besten Arbeit war, hörte es den König kommen, der seine
Schatzkammer besehen wollte, und verkroch sich eilig. Der König merkte,
daß viele harte Taler fehlten, konnte aber nicht begreifen, wer sie
sollte gestohlen haben, da Schlösser und Riegel in gutem Zustand waren,
und alles wohl verwahrt schien. Da ging er wieder fort und sprach zu den
zwei Wachen 'habt acht, es ist einer hinter dem Geld.' Als der
Daumerling nun seine Arbeit von neuem anfing, hörten sie das Geld
drinnen sich regen und klingen klipp, klapp, klipp, klapp. Sie sprangen
geschwind hinein und wollten den Dieb greifen. Aber das Schneiderlein,
das sie kommen hörte, war noch geschwinder, sprang in eine Ecke und
deckte einen Taler über sich, so daß nichts von ihm zu sehen war, dabei
neckte es noch die Wachen und rief 'hier bin ich.' Die Wach en liefen
dahin, wie sie aber ankamen, war es schon in eine andere Ecke unter
einen Taler gehüpft und rief 'he, hier bin ich.' Die Wachen sprangen
eilends herbei, Daumerling war aber längst in einer dritten Ecke und
rief 'he, hier bin ich.' Und so hatte es sie zu Narren und trieb sie
so lange in der Schatzkammer herum, bis sie müde waren und davongingen.
Nun warf es die Taler nach und nach alle hinaus: den letzten schnellte
es mit aller Macht' hüpfte dann selber noch behendiglich darauf und
flog mit ihm durchs Fenster hinab. Die Räuber machten ihm große
Lobsprüche, 'du bist ein gewaltiger Held,' sagten sie, 'willst du
unser Hauptmann werden?' Daumerling bedankte sich aber und sagte, er
wollte erst die Welt sehen. Sie teilten nun die Beute, das Schneiderlein
aber verlangte nur einen Kreuzer, weil es nicht mehr tragen konnte.

Darauf schnallte es seinen Degen wieder um den Leib, sagte den Räubern
guten Tag und nahm den Weg zwischen die Beine. Es ging bei einigen
Meistern in Arbeit, aber sie wollte ihm nicht schmecken, endlich
verdingte es sich als Hausknecht in einem Gasthof. Die Mägde aber
konnten es nicht leiden, denn ohne daß sie ihn sehen konnten, sah er
alles, was sie heimlich taten, und gab bei der Herrschaft an, was sie
sich von den Tellern genommen und aus dem Keller für sich weggeholt
hatten. Da sprachen sie 'wart, wir wollen dirs eintränken,' und
verabredeten untereinander, ihm einen Schabernack anzutun. Als die eine
Magd bald hernach im Garten mähte, und den Daumerling da herumspringen
und an den Kräutern auf- und abkriechen sah, mähte sie ihn mit dem Gras
schnell zusammen, band alles in ein großes Tuch und warf es heimlich den
Kühen vor. Nun war eine große schwarze darunter, die schluckte ihn mit
hinab, ohne ihm weh zu tun. Unten gefiels ihm aber schlecht, denn es war
da ganz finster und brannte auch kein Licht. Als die Kuh gemelkt wurde,
da rief er 'strip, strap, stroll, ist der Eimer bald voll?'

Doch bei dem Geräusch des Melkens wurde er nicht verstanden. Hernach
trat der Hausherr in den Stall und sprach 'morgen soll die Kuh da
geschlachtet werden.' Da war dem Daumerling angst, daß er mit heller
Stimme rief 'laßt mich erst heraus, ich sitze ja drin.' Der Herr hörte
das wohl, wußte aber nicht, wo die Stimme herkam. 'Wo bist du?' fragte
er. 'In der schwarzen,' antwortete er, aber der Herr verstand nicht,
was das heißen sollte, und ging fort.

Am andern Morgen ward die Kuh geschlachtet. Glücklicherweise traf bei
dem Zerhacken und Zerlegen den Daumerling kein Hieb, aber er geriet
unter das Wurstfleisch. Wie nun der Metzger herbeitrat und seine Arbeit
anfing, schrie er aus Leibeskräften 'hackt nicht zu tief, hackt nicht
zu tief, ich stecke ja drunter.' Von dem Lärmen der Hackmesser hörte
das kein Mensch. Nun hatte der arme Daumerling seine Not' aber die Not
macht Beine, und da sprang er so behend zwischen den Hackmessern durch,
daß ihn keins anrührte und er mit heiler Haut davonkam. Aber entspringen
konnte er auch nicht: es war keine andere Auskunft, er mußte sich mit
den Speckbrocken in eine Blutwurst hinunterstopfen lassen. Da war das
Quartier etwas enge, und dazu ward er noch in den Schornstein zum
Räuchern aufgehängt, wo ihm Zeit und Weile gewaltig lang wurde. Endlich
im Winter wurde er heruntergeholt. weil die Wurst einem Gast sollte
vorgesetzt werden. Als nun die Frau Wirtin die Wurst in Scheiben
schnitt, nahm er sich in acht, daß er den Kopf nicht zu weit
vorstreckte, damit ihm nicht etwa der Hals mit abgeschnitten würde:
endlich ersah er seinen Vorteil, machte sich Luft und sprang heraus.

In dem Hause aber, wo es ihm so übel ergangen war, wollte das
Schneiderlein nicht Iänger mehr bleiben, sondern begab sich gleich
wieder auf die Wanderung. Doch seine Freiheit dauerte nicht lange. Auf
dem offenen Feld kam es einem Fuchs in den Weg, der schnappte es in
Gedanken auf. 'Ei, Herr Fuchs,' riefs Schneiderlein, 'ich bins ja,
der in Eurem Hals steckt, laßt mich wieder frei.' 'Du hast recht,'
antwortete der Fuchs' 'an dir habe ich doch so viel als nichts;
versprichst du mir die Hühner in deines Vaters Hof, so will ich dich
loslassen.' 'Von Herzen gern,' antwortete der Daumerling, 'die
Hühner sollst du alle haben, das gelobe ich dir.' Da ließ ihn der Fuchs
wieder los und trug ihn selber heim. Als der Vater sein liebes Söhnlein
wiedersah, gab er dem Fuchs gern alle die Hühner, die er hatte. 'Dafür
bring ich dir auch ein schön Stück Geld mit,' sprach der Daumerling und
reichte ihm den Kreuzer, den er auf seiner Wanderschaft erworben hatte.

'Warum hat aber der Fuchs die armen Piephühner zu fressen kriegt?'
'Ei, du Narr, deinem Vater wird ja wohl sein Kind lieber sein als die
Hühner auf dem Hof.'
