# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_goldene_gans
# note: copyright of translation tbc

## Die goldene Gans 

Es war ein Mann, der hatte drei Söhne, davon hieß der jüngste der
Dummling und wurde verachtet und verspottet und bei jeder Gelegenheit
zurückgesetzt. Es geschah, daß der älteste in den Wald gehen wollte,
Holz hauen, und eh' er ging, gab ihm noch seine Mutter einen schönen
feinen Eierkuchen und eine Flasche Wein mit, damit er nicht Hunger und
Durst litte. Als er in den Wald kam, begegnete ihm ein altes, graues
Männlein, das bot ihm einen guten Tag und sprach: "Gib mir doch ein
Stück Kuchen aus deiner Tasche und laß mich einen Schluck von deinem
Wein trinken! Ich bin so hungrig und durstig." Der kluge Sohn aber
antwortete: "Geb ich dir meinen Kuchen und meinen Wein, so hab ich
selber nichts, pack dich deiner Wege!" ließ das Männlein stehen und
ging fort. Als er nun anfing, einen Baum zu behauen, dauerte es nicht
lange, so hieb er fehl, und die Axt fuhr ihm in den Arm, daß er mußte
heimgehen und sich verbinden lassen. Das war aber von dem grauen
Männchen gekommen.

Darauf ging der zweite Sohn in den Wald, und die Mutter gab ihm, wie dem
ältesten, einen Eierkuchen und eine Flasche Wein. Dem begegnete
gleichfalls das alte, graue Männchen und hielt um ein Stückchen Kuchen
und einen Trunk Wein an. Aber der zweite Sohn sprach auch ganz
verständig: "Was ich dir gebe, das geht mir selber ab, pack dich deiner
Wege!" ließ das Männlein stehen und ging fort. Die Strafe blieb nicht
aus, als er ein paar Hiebe am Baum getan, hieb er sich ins Bein, daß er
mußte nach Haus getragen werden.

Da sagte der Dummling: "Vater, laß mich einmal hinausgehen und Holz
hauen!" Antwortete der Vater: "Deine Brüder haben sich Schaden dabei
getan, laß dich davon, du verstehst nichts davon." Der Dummling aber
bat so lange, bis er endlich sagte: "Geh nur hin, durch Schaden wirst
du klug werden." Die Mutter gab ihm einen Kuchen, der war mit Wasser in
der Asche gebacken, und dazu eine Flasche saures Bier. Als er in den
Wald kam, begegnete ihm gleichfalls das alte, graue Männchen, grüßte ihn
und sprach: "Gib mir ein Stück von deinem Kuchen und einen Trunk aus
deiner Flasche, ich bin so hungrig und durstig." Antwortet der
Dummling: " Ich habe nur Aschenkuchen und saures Bier, wenn dir das
recht ist, so wollen wir uns setzen und essen." Da setzten sie sich,
und als der Dummling seinen Aschenkuchen herausholte, so war's ein
feiner Eierkuchen, und das saure Bier war ein guter Wein. Nun aßen und
tranken sie, und danach sprach das Männlein: "Weil du ein gutes Herz
hast und von dem deinigen gerne mitteilst, so will ich dir Glück
bescheren. Dort steht ein alter Baum, den hau ab, so wirst du in den
Wurzeln etwas finden." Darauf nahm das Männlein Abschied.

Der Dummling ging hin und hieb den Baum um, und wie er fiel, saß in den
Wurzeln eine Gans, die hatte Federn von reinem Gold. Er hob sie heraus,
nahm sie mit sich und ging in ein Wirtshaus, da wollte er übernachten.
Der Wirt hatte aber drei Töchter, die sahen die Gans, waren neugierig,
was das für ein wunderlicher Vogel wäre, und hätten gar gern eine von
seinen goldenen Federn gehabt. Die älteste dachte: Es wird sich schon
eine Gelegenheit finden, wo ich mir eine Feder ausziehen kann. Und als
der Dummling einmal hinaus gegangen war, faßte sie die Gans beim Flügel
aber Finger und Hand blieben ihr daran fest hängen. Bald hernach kam die
zweite und hatte keinen andern Gedanken, als sich eine goldene Feder zu
holen, kaum aber hatte sie ihre Schwester angerührt, so blieb sie fest
hängen. Endlich kam auch die dritte in der gleichen Absicht. Da schrien
die andern: "Bleib weg, um Himmels Willen bleib weg!" Aber sie begriff
nicht, warum sie wegbleiben sollte, dachte: Sind die dabei so kann ich
auch dabeisein und sprang hinzu, und wie sie ihre Schwester angerührt
hatte, so blieb sie an ihr hängen. So mußten sie die Nacht bei der Ganz
zubringen.

Am anderen Morgen nahm der Dummling die Gans in den Arm ging fort und
kümmerte sich nicht um die drei Mädchen, die daran hingen. Sie mußten
immer hinter im dreinlaufen, links und rechts, wie's ihm in die Beine
kam. Mitten auf dem Felde begegnete ihnen der Pfarrer, und als er den
Aufzug sah, sprach er: "Schämt euch, ihr garstigen Mädchen, was lauft
ihr dem jungen Bursch durchs Feld nach, schickt sich das?" Damit faßte
er die jüngste an der Hand und wollte sie zurückziehen, wie er sie aber
anrührte, blieb er gleichfalls hängen und mußte selber
hinterdreinlaufen. Nicht lange, so kam der Küster daher und sah den
Herrn Pfarrer, der drei Mädchen auf dem Fuß folgte. Da verwunderte er
sich und rief: "Ei, Herr Pfarrer, wohinaus so geschwind? vergeßt nicht,
daß wir heute noch eine Kindtaufe haben." Lief auf ihn zu und faßte ihn
am Ärmel, blieb aber auch fest hängen. Wie die fünf so hintereinander
hertrabten, kamen zwei Bauern mit ihren Hacken vom Felde. Da rief der
Pfarrer sie an und bat, sie möchten ihn und den Küster losmachen. Kaum
aber hatten sie den Küster angerührt, so blieben sie hängen, und waren
ihrer nun siebene, die dem Dummling mit der Gans nachliefen.

Er kam darauf in eine Stadt; da herrschte ein König, der hatte eine
Tochter, die war so ernsthaft, daß sie niemand zum Lachen bringen
konnte. Darum hatte er ein Gesetz gegeben, wer sie könnte zum Lachen
bringen, der sollte sie heiraten. Der Dummling, als er das hörte, ging
mit seiner Gans und ihrem Anhang vor die Königstochter, und als diese
die sieben Menschen immer hintereinander herlaufen sah, fing sie
überlaut an zu lachen und wollte gar nicht wieder aufhören.

Da verlangte sie der Dummling zur Braut, aber dem König gefiel der
Schwiegersohn nicht, er machte allerlei Einwendungen und sagte, er müßte
ihm erst einen Mann bringen, der einen Keller voll Wein austrinken
könne. Der Dummling dachte an das graue Männchen, das könnte ihm wohl
helfen, ging hinaus in den Wald, und auf der Stelle, wo er den Baum
abgehauen hatte, sah er einen Mann sitzen, der machte ein ganz betrübtes
Gesicht. Der Dummling fragte, was er sich so sehr zu Herzen nähme. Da
antwortete er: "Ich habe so großen Durst und kann ihn nicht löschen,
das kalte Wasser vertrage ich nicht, ein Faß Wein habe ich zwar
ausgeleert, aber was ist ein Tropfen auf einen heißen Stein?" - "Da
kann ich dir helfen," sagte der Dummling, "komm nur mit mir, du sollst
satt haben!" Er führte ihn darauf in des Königs Keller, und der Mann
machte sich über die großen Fässer, trank und trank, daß ihm die Hüften
weh taten, und ehe ein Tag herum war, hatte er den ganzen Keller
ausgetrunken.

Der Dummling verlangte abermals seine Braut, der König aber ärgerte
sich, daß ein schlechter Bursch, den jedermann einen Dummling nannte,
seine Tochter davontragen sollte, und machte neue Bedingungen: Er müßte
erst einen Mann schaffen, der einen Berg voll Brot aufessen könnte. Der
Dummling besann sich nicht lange, sondern ging gleich hinaus in den
Wald. Da saß auf demselben Platz ein Mann, der schnürte sich den Leib
mit einem Riemen zusammen, machte ein grämliches Gesicht und sagte:
"Ich habe einen ganzen Backofen voll Raspelbrot gegessen, aber was
hilft das, wenn man so großen Hunger hat wie ich. Mein Magen bleibt
leer, und ich muß ihn zuschnüren, wenn ich nicht Hungers sterben soll."
Der Dummling war froh darüber und sprach: "Mach dich auf und geh mit
mir, du sollst dich satt essen!" Er führte ihn an den Hof des Königs,
der hatte alles Mehl aus dem ganzen Reich zusammenfahren und einen
ungeheuren Berg davon bauen lassen; der Mann aber aus dem Walde stellte
sich davor, fing an zu essen, und in einem Tag war der ganze Berg
verschwunden. Der Dummling forderte zum drittenmal seine Braut. Der
König aber suchte noch einmal Ausflucht und verlangte ein Schiff, das zu
Land und zu Wasser fahren könnt. "Sowie du aber damit angesegelt
kommst," sagte er, "sollst du gleich meine Tochter zur Gemahlin
haben." Der Dummling ging geraden Weges in den Wald, da saß das alte,
graue Männchen, dem er seinen Kuchen gegeben hatte, und sagte: "Ich
habe für dich getrunken und gegessen, ich will dir auch das Schiff
geben; das alles tu ich, weil du barmherzig gegen mich gewesen bist" Da
gab er ihm das Schiff, das zu Land und zu Wasser fuhr, und als der König
das sah, konnte er ihm seine Tochter nicht länger vorenthalten.

Die Hochzeit ward gefeiert; nach des Königs Tod erbte der Dummling das
Reich und lebte lange Zeit vergnügt mit seiner Gemahlin.
