# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/vom_klugen_schneiderlein
# note: copyright of translation tbc

## Vom klugen Schneiderlein 

Es war einmal eine Prinzessin gewaltig stolz; kam ein Freier, so gab sie
ihm etwas zu raten auf, und wenn er's nicht erraten konnte, so ward er
mit Spott fortgeschickt. Sie ließ auch bekanntmachen, wer ihr Rätsel
löste, sollte sich mit ihr vermählen, und möchte kommen, wer da wollte.
Endlich fanden sich auch drei Schneider zusammen; davon meinten die zwei
ältesten, sie hätten so manchen feinen Stich getan und hätten's
getroffen, da könnt's ihnen nicht fehlen, sie müßten's auch hier
treffen. Der dritte war ein kleiner, unnützer Springinsfeld, der nicht
einmal sein Handwerk verstand, aber meinte, er müßte dabei Glück haben;
denn woher sollt's ihm sonst kommen. Da sprachen die zwei andern zu
ihm: "Bleib nur zu Haus, du wirst mit deinem bißchen Verstande nicht
weit kommen!" Das Schneiderlein ließ sich aber nicht irremachen und
sagte, es hätten einmal seinen Kopf darauf gesetzt und wollte sich schon
helfen, und ging dahin, als wäre die ganze Welt sein.
Da meldeten sich alle drei bei der Prinzessin und sagten, sie sollte
ihnen ihre Rätsel vorlegen; es wären die rechten Leute angekommen, die
hätten einen feinen Verstand, daß man ihn wohl in eine Nadel fädeln
könnte. Da sprach die Prinzessin: "Ich habe zweierlei Haar auf dem
Kopf, von was für Farben ist das?" - "Wenn's weiter nichts ist,"
sagte der erste, "es wird schwarz und weiß sein wie Tuch, das man
Kümmel und Salz nennt." Die Prinzessin sprach: "Falsch geraten,
antworte der zweite!" Da sagte der zweite: "Ist's nicht schwarz und
weiß, so ist's braun und rot, wie meines Herrn Vaters Bratenrock." -
"Falsch geraten," sagte die Prinzessin, "antworte der dritte, dem seh
ich's an, der weiß es sicherlich." Da trat das Schneiderlein keck
hervor und sprach: "Die Prinzessin hat ein silbernes und ein goldenes
Haar auf dem Kopf, und das sind die zweierlei Farben." Wie die
Prinzessin das hörte, ward sie blaß und wäre vor Schrecken beinah
hingefallen, denn das Schneiderlein hatte es getroffen, und sie hatte
fest geglaubt, das würde kein Mensch auf der Welt herausbringen. Als ihr
das Herz wieder kam, sprach sie: "Damit hast du mich noch nicht
gewonnen; du mußt noch eins tun. Unten im Stall liegt ein Bär, bei dem
sollst du die Nacht zubringen; wenn ich dann morgen aufstehe und du bist
noch lebendig, so sollst du mich heiraten." Sie dachte aber, damit
wollte sie das Schneiderlein loswerden, denn der Bär hatte noch keinen
Menschen lebendig gelassen, der ihm unter die Tatzen gekommen war. Das
Schneiderlein ließ sich nicht abschrecken, war ganz vergnügt und sprach:
"Frisch gewagt ist halb gewonnen."

Als nun der Abend kam, ward mein Schneiderlein hinunter zum Bären
gebracht. Der Bär wollte auch gleich auf den kleinen Kerl los und ihm
mit seiner Tatze einen guten Willkommen geben. "Sachte, sachte,"
sprach das Schneiderlein, "ich will dich schon zur Ruhe bringen." Da
holte es ganz gemächlich, als hätt es keine Sorgen, welsche Nüsse aus
der Tasche, biß sie auf und aß die Kerne. Wie der Bär das sah, kriegte
er Lust und wollte auch Nüsse haben. Das Schneiderlein griff in die
Tasche und reichte ihm eine Handvoll; es waren aber keine Nüsse, sondern
Wackersteine. Der Bär steckte sie ins Maul, konnte aber nichts
aufbringen, er mochte beißen, wie er wollte. Ei, dachte er, was bist du
für ein dummer Klotz! kannst nicht einmal die Nüsse aufbeißen, und
sprach zum Schneiderlein: "Mein, beiß mir die Nüsse auf!" - "Da
siehst du, was du für ein Kerl bist," sprach das Schneiderlein, "hast
so ein großes Maul und kannst die kleine Nuß nicht aufbeißen." Da nahm
es die Steine, war hurtig, steckte dafür eine Nuß in den Mund und knack!
war sie entzwei. "Ich muß das Ding noch einmal probieren," sprach der
Bär, "wenn ich's so ansehe, ich mein, ich müßt's auch können." Da
gab ihm das Schneiderlein abermals Wackersteine, und der Bär arbeitete
und biß aus allen Leibeskräften hinein. Aber du glaubst auch nicht, daß
er sie aufgebracht hat. Wie das vorbei war, holte das Schneiderlein eine
Violine unter dem Rock hervor und spielte sich ein Stückchen darauf. Als
der Bär die Musik vernahm, konnte er es nicht lassen und fing an zu
tanzen, und als er ein Weilchen getanzt hatte, gefiel ihm das Ding so
wohl, daß er zum Schneiderlein sprach: "Hör, ist das Geigen schwer?" -
"Kinderleicht, siehst du, mit der Linken leg ich die Finger auf, und
mit der Rechten streich ich mit dem Bogen drauf los, da geht's lustig,
hopsasa, vivallalera!" - "So geigen," sprach der Bär, "das möcht ich
auch verstehen, damit ich tanzen könnte, so oft ich Lust hätte. Was
meinst du dazu? Willst du mir Unterricht darin geben?" - "Von Herzen
gern," sagte das Schneiderlein, "wenn du Geschick dazu hast. Aber weis
einmal deine Tatzen her, die sind gewaltig lang, ich muß dir die Nägel
ein wenig abschneiden." Da ward ein Schraubstock herbeigeholt, und der
Bär legte seine Tatzen darauf; das Schneiderlein aber schraubte sie fest
und sprach: "Nun warte, bis ich mit der Schere komme!" ließ den Bären
brummen, soviel er wollte, legte sich in die Ecke auf ein Bund Stroh und
schlief ein.

Die Prinzessin, als sie am Abend den Bären so gewaltig brummen hörte,
glaubte nicht anders, als er brummte vor Freuden und hätte dem Schneider
den Garaus gemacht. Am Morgen stand sie ganz unbesorgt und vergnügt auf;
wie sie aber nach dem Stall guckt, so steht das Schneiderlein ganz
munter davor und ist gesund wie ein Fisch im Wasser. Da konnte sie nun
kein Wort mehr dagegen sagen, weil sie's öffentlich versprochen hatte,
und der König ließ einen Wagen kommen, darin mußte sie mit dem
Schneiderlein zur Kirche fahren, und sollte sie da vermählt werden. Wie
sie eingestiegen waren, gingen die beiden anderen Schneider, die ein
falsches Herz hatten und ihm sein Glück nicht gönnten, in den Stall und
schraubten den Bären los. Der Bär in voller Wut rannte hinter dem Wagen
her. Die Prinzessin hörte ihn schnauben und brummen. Es ward ihr angst,
und sie rief: "Ach, der Bär ist hinter uns und will dich holen!" Das
Schneiderlein war fix, stellte sich auf den Kopf, streckte die Beine zum
Fenster hinaus und rief: "Siehst du den Schraubstock? Wann du nicht
gehst, so sollst du wieder hinein." Wie der Bär das sah, drehte er um
und lief fort. Mein Schneiderlein fuhr da ruhig in die Kirche, und die
Prinzessin ward ihm an die Hand getraut, und er lebte mit ihr vergnügt
wie eine Heidlerche. Wer's nicht glaubt, bezahlt einen Taler.
