# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_froschkonig_oder_der_eiserne_heinrich
# note: copyright of translation tbc

## Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich 

In den alten Zeiten, wo das Wünschen noch geholfen hat, lebte ein König,
dessen Töchter waren alle schön; aber die jüngste war so schön, daß die
Sonne selber, die doch so vieles gesehen hat, sich verwunderte, sooft
sie ihr ins Gesicht schien. Nahe bei dem Schlosse des Königs lag ein
großer dunkler Wald, und in dem Walde unter einer alten Linde war ein
Brunnen; wenn nun der Tag recht heiß war, so ging das Königskind hinaus
in den Wald und setzte sich an den Rand des kühlen Brunnens - und wenn
sie Langeweile hatte, so nahm sie eine goldene Kugel, warf sie in die
Höhe und fing sie wieder; und das war ihr liebstes Spielwerk.

Nun trug es sich einmal zu, daß die goldene Kugel der Königstochter
nicht in ihr Händchen fiel, das sie in die Höhe gehalten hatte, sondern
vorbei auf die Erde schlug und geradezu ins Wasser hineinrollte. Die
Königstochter folgte ihr mit den Augen nach, aber die Kugel verschwand,
und der Brunnen war tief, so tief, daß man keinen Grund sah. Da fing sie
an zu weinen und weinte immer lauter und konnte sich gar nicht trösten.
Und wie sie so klagte, rief ihr jemand zu: "Was hast du vor,
Königstochter, du schreist ja, daß sich ein Stein erbarmen möchte." Sie
sah sich um, woher die Stimme käme, da erblickte sie einen Frosch, der
seinen dicken, häßlichen Kopf aus dem Wasser streckte. "Ach, du
bist's, alter Wasserpatscher," sagte sie, "ich weine über meine
goldene Kugel, die mir in den Brunnen hinabgefallen ist." - "Sei still
und weine nicht," antwortete der Frosch, "ich kann wohl Rat schaffen,
aber was gibst du mir, wenn ich dein Spielwerk wieder heraufhole?" -
"Was du haben willst, lieber Frosch," sagte sie; "meine Kleider,
meine Perlen und Edelsteine, auch noch die goldene Krone, die ich
trage." Der Frosch antwortete: "Deine Kleider, deine Perlen und
Edelsteine und deine goldene Krone, die mag ich nicht: aber wenn du mich
liebhaben willst, und ich soll dein Geselle und Spielkamerad sein, an
deinem Tischlein neben dir sitzen, von deinem goldenen Tellerlein essen,
aus deinem Becherlein trinken, in deinem Bettlein schlafen: wenn du mir
das versprichst, so will ich hinuntersteigen und dir die goldene Kugel
wieder heraufholen." - "Ach ja," sagte sie, "ich verspreche dir
alles, was du willst, wenn du mir nur die Kugel wieder bringst." Sie
dachte aber: Was der einfältige Frosch schwätzt! Der sitzt im Wasser bei
seinesgleichen und quakt und kann keines Menschen Geselle sein.

Der Frosch, als er die Zusage erhalten hatte, tauchte seinen Kopf unter,
sank hinab, und über ein Weilchen kam er wieder heraufgerudert, hatte
die Kugel im Maul und warf sie ins Gras. Die Königstochter war voll
Freude, als sie ihr schönes Spielwerk wieder erblickte, hob es auf und
sprang damit fort. "Warte, warte," rief der Frosch, "nimm mich mit,
ich kann nicht so laufen wie du!" Aber was half es ihm, daß er ihr sein
Quak, Quak so laut nachschrie, als er konnte! Sie hörte nicht darauf,
eilte nach Hause und hatte bald den armen Frosch vergessen, der wieder
in seinen Brunnen hinabsteigen mußte.

Am andern Tage, als sie mit dem König und allen Hofleuten sich zur Tafel
gesetzt hatte und von ihrem goldenen Tellerlein aß, da kam, plitsch
platsch, plitsch platsch, etwas die Marmortreppe heraufgekrochen, und
als es oben angelangt war, klopfte es an die Tür und rief:
"Königstochter, jüngste, mach mir auf!" Sie lief und wollte sehen, wer
draußen wäre, als sie aber aufmachte, so saß der Frosch davor. Da warf
sie die Tür hastig zu, setzte sich wieder an den Tisch, und es war ihr
ganz angst. Der König sah wohl, daß ihr das Herz gewaltig klopfte, und
sprach: "Mein Kind, was fürchtest du dich, steht etwa ein Riese vor der
Tür und will dich holen?" - "Ach nein," antwortete sie, "es ist kein
Riese, sondern ein garstiger Frosch." - "Was will der Frosch von
dir?" - "Ach, lieber Vater, als ich gestern im Wald bei dem Brunnen
saß und spielte, da fiel meine goldene Kugel ins Wasser. Und weil ich so
weinte, hat sie der Frosch wieder heraufgeholt, und weil er es durchaus
verlangte, so versprach ich ihm, er sollte mein Geselle werden; ich
dachte aber nimmermehr, daß er aus seinem Wasser herauskönnte. Nun ist
er draußen und will zu mir herein." Und schon klopfte es zum zweitenmal
und rief:

"Königstochter, jüngste,
Mach mir auf,
Weißt du nicht, was gestern
Du zu mir gesagt
Bei dem kühlen Wasserbrunnen?
Königstochter, jüngste,
Mach mir auf!"

Da sagte der König: "Was du versprochen hast, das mußt du auch halten;
geh nur und mach ihm auf." Sie ging und öffnete die Türe, da hüpfte der
Frosch herein, ihr immer auf dem Fuße nach, bis zu ihrem Stuhl. Da saß
er und rief: "Heb mich herauf zu dir." Sie zauderte, bis es endlich
der König befahl. Als der Frosch erst auf dem Stuhl war, wollte er auf
den Tisch, und als er da saß, sprach er: "Nun schieb mir dein goldenes
Tellerlein näher, damit wir zusammen essen." Das tat sie zwar, aber man
sah wohl, daß sie's nicht gerne tat. Der Frosch ließ sich's gut
schmecken, aber ihr blieb fast jedes Bißlein im Halse. Endlich sprach
er: "Ich habe mich sattgegessen und bin müde; nun trag mich in dein
Kämmerlein und mach dein seiden Bettlein zurecht, da wollen wir uns
schlafen legen." Die Königstochter fing an zu weinen und fürchtete sich
vor dem kalten Frosch, den sie nicht anzurühren getraute und der nun in
ihrem schönen, reinen Bettlein schlafen sollte. Der König aber ward
zornig und sprach: "Wer dir geholfen hat, als du in der Not warst, den
sollst du hernach nicht verachten." Da packte sie ihn mit zwei Fingern,
trug ihn hinauf und setzte ihn in eine Ecke. Als sie aber im Bett lag,
kam er gekrochen und sprach: "Ich bin müde, ich will schlafen so gut
wie du: heb mich herauf, oder ich sag's deinem Vater." Da ward sie
erst bitterböse, holte ihn herauf und warf ihn aus allen Kräften wider
die Wand: "Nun wirst du Ruhe haben, du garstiger Frosch."

Als er aber herabfiel, war er kein Frosch, sondern ein Königssohn mit
schönen und freundlichen Augen. Der war nun nach ihres Vaters Willen ihr
lieber Geselle und Gemahl. Da erzählte er ihr, er wäre von einer bösen
Hexe verwünscht worden, und niemand hätte ihn aus dem Brunnen erlösen
können als sie allein, und morgen wollten sie zusammen in sein Reich
gehen. Dann schliefen sie ein, und am andern Morgen, als die Sonne sie
aufweckte, kam ein Wagen herangefahren, mit acht weißen Pferden
bespannt, die hatten weiße Straußfedern auf dem Kopf und gingen in
goldenen Ketten, und hinten stand der Diener des jungen Königs, das war
der treue Heinrich. Der treue Heinrich hatte sich so betrübt, als sein
Herr war in einen Frosch verwandelt worden, daß er drei eiserne Bande
hatte um sein Herz legen lassen, damit es ihm nicht vor Weh und
Traurigkeit zerspränge. Der Wagen aber sollte den jungen König in sein
Reich abholen; der treue Heinrich hob beide hinein, stellte sich wieder
hinten auf und war voller Freude über die Erlösung.

Und als sie ein Stück Wegs gefahren waren, hörte der Königssohn, daß es
hinter ihm krachte, als wäre etwas zerbrochen. Da drehte er sich um und
rief:

"Heinrich, der Wagen bricht!"
"Nein, Herr, der Wagen nicht,
Es ist ein Band von meinem Herzen,
Das da lag in großen Schmerzen,
Als Ihr in dem Brunnen saßt,
Als Ihr eine Fretsche (Frosch) wast (wart)."

Noch einmal und noch einmal krachte es auf dem Weg, und der Königssohn
meinte immer, der Wagen bräche, und es waren doch nur die Bande, die vom
Herzen des treuen Heinrich absprangen, weil sein Herr erlöst und
glücklich war.
