# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_herr_gevatter
# note: copyright of translation tbc

## Der Herr Gevatter 

Ein armer Mann hatte so viel Kinder, daß er schon alle Welt zu Gevatter
gebeten hatte, und als er noch eins bekam, so war niemand mehr übrig,
den er bitten konnte. Er wußte nicht, was er anfangen sollte, legte sich
in seiner Betrübnis nieder und schlief ein. Da träumte ihm, er sollte
vor das Tor gehen und den ersten, der ihm begegnete, zu Gevatter bitten.
Als er aufgewacht war, beschloß er dem Traume zu folgen, ging hinaus vor
das Tor, und den ersten, der ihm begegnete, bat er zu Gevatter. Der
Fremde schenkte ihm ein Gläschen mit Wasser und sagte 'das ist ein
wunderbares Wasser, damit kannst du die Kranken gesund machen, du mußt
nur sehen, wo der Tod steht. Steht er beim Kopf, so gib dem Kranken von
dem Wasser, und er wird gesund werden, steht er aber bei den Füßen, so
ist alle Mühe vergebens, er muß sterben.' Der Mann konnte von nun an
immer sagen, ob ein Kranker zu retten war oder nicht, ward berühmt durch
seine Kunst und verdiente viel Geld. Einmal ward er zu dem Kind des
Königs gerufen, und als er eintrat, sah er den Tod bei dem Kopfe stehen
und heilte es mit dem Wasser, und so war es auch bei dem zweitenmal,
aber das drittemal stand der Tod bei den Füßen, da mußte das Kind
sterben.

Der Mann wollte doch einmal seinen Gevatter besuchen und ihm erzählen,
wie es mit dem Wasser gegangen war. Als er aber ins Haus kam, war eine
so wunderliche Wirtschaft darin. Auf der ersten Treppe zankten sich
Schippe und Besen, und schmissen gewaltig aufeinander los. Er fragte sie
'wo wohnt der Herr Gevatter?' Der Besen antwortete 'eine Treppe
höher.'

Als er auf die zweite Treppe kam, sah er eine Menge toter Finger liegen.
Er fragte 'wo wohnt der Herr Gevatter?, Einer aus den Fingern
antwortete 'eine Treppe höher.' Auf der dritten Treppe lag ein Haufen
toter Köpfe, die wiesen ihn wieder eine Treppe höher. Auf der vierten
Treppe sah er Fische über dem Feuer stehen, die britzelten in der
Pfanne, und backten sich selber. Sie sprachen auch 'eine Treppe
höher.' Und als er die fünfte hinaufgestiegen war, so kam er vor eine
Stube und guckte durch das Schlüsselloch, da sah er den Gevatter, der
ein paar lange Hörner hatte. Als er die Türe aufmachte und hineinging,
legte sich der Gevatter geschwind aufs Bett und deckte sich zu. Da
sprach der Mann 'Herr Gevatter, was ist für eine wunderliche Wirtschaft
in Eurem Hause? als ich auf Eure erste Treppe kam, so zankten sich
Schippe und Besen miteinander und schlugen gewaltig aufeinander los.'
'Wie seid Ihr so einfältig,' sagte der Gevatter, 'das war der Knecht
und die Magd, die sprachen miteinander.' 'Aber auf der zweiten Treppe
sah ich tote Finger liegen.' 'Ei, wie seid Ihr albern! das waren
Skorzenerwurzeln.' 'Auf der dritten Treppe lag ein Haufen
Totenköpfe.' 'Dummer Mann, das waren Krautköpfe.' 'Auf der vierten
sah ich Fische in der Pfanne, die britzelten, und backten sich selber.'
Wie er das gesagt hatte, kamen die Fische und trugen sich selber auf.
'Und als ich die fünfte Treppe heraufgekommen war, guckte ich durch das
Schlüsselloch einer Tür, und da sah ich Euch, Gevatter, und Ihr hattet
lange Hörner.' 'Ei, das ist nicht wahr.' Dem Mann wurde angst, und er
lief fort, und wer weiß, was ihm der Herr Gevatter sonst angetan hätte.
