# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_arme_und_der_reiche
# note: copyright of translation tbc

## Der Arme und der Reiche 

Vor alten Zeiten, als der liebe Gott noch selber auf Erden unter den
Menschen wandelte, trug es sich zu, daß er eines Abends müde war und ihn
die Nacht überfiel, bevor er zu einer Herberge kommen konnte. Nun
standen auf dem Weg vor ihm zwei Häuser einander gegenüber, das eine
groß und schön, das andere klein und ärmlich anzusehen, und gehörte das
große einem reichen, das kleine einem armen Manne. Da dachte unser
Herrgott 'dem Reichen werde ich nicht beschwerlich fallen: bei ihm will
ich übernachten.' Der Reiche, als er an seine Türe klopfen hörte,
machte das Fenster auf und fragte den Fremdling, was er suche. Der Herr
antwortete 'ich bitte um ein Nachtlager.' Der Reiche guckte den
Wandersmann von Haupt bis zu den Füßen an, und weil der liebe Gott
schlichte Kleider trug und nicht aussah wie einer, der viel Geld in der
Tasche hat, schüttelte er mit dem Kopf und sprach 'ich kann Euch nicht
aufnehmen, meine Kammern liegen voll Kräuter und Samen, und sollte ich
einen jeden beherbergen, der an meine Tür klopft, so könnte ich selber
den Bettelstab in die Hand nehmen. Sucht Euch anderswo ein Auskommen.'
Schlug damit sein Fenster zu und ließ den lieben Gott stehen. Also
kehrte ihm der liebe Gott den Rücken und ging hinüber zu dem kleinen
Haus. Kaum hatte er angeklopft, so klinkte der Arme schon sein Türchen
auf und bat den Wandersmann einzutreten. 'Bleibt die Nacht über bei
mir,' sagte er, 'es ist schon finster, und heute könnt Ihr doch nicht
weiterkommen.' Das gefiel dem lieben Gott, und er trat zu ihm ein. Die
Frau des Armen reichte ihm die Hand, hieß ihn willkommen und sagte, er
möchte sichs bequem machen und vorlieb nehmen, sie hätten nicht viel,
aber was es wäre, gäben sie von Herzen gerne. Dann setzte sie Kartoffeln
ans Feuer, und derweil sie kochten, melkte sie ihre Ziege, damit sie ein
wenig Milch dazu hätten. Und als der Tisch gedeckt war, setzte sich de r
liebe Gott nieder und aß mit ihnen, und schmeckte ihm die schlechte Kost
gut, denn es waren vergnügte Gesichter dabei. Nachdem sie gegessen
hatten und Schlafenszeit war, rief die Frau heimlich ihren Mann und
sprach 'hör, lieber Mann, wir wollen uns heute nacht eine Streu machen,
damit der arme Wanderer sich in unser Bett legen und ausruhen kann: er
ist den ganzen Tag über gegangen, da wird einer müde.' 'Von Herzen
gern,' antwortete er, 'ich wills ihm anbieten,' ging zu dem lieben
Gott und bat ihn, wenns ihm recht wäre, möchte er sich in ihr Bett legen
und seine Glieder ordentlich ausruhen. Der liebe Gott wollte den beiden
Alten ihr Lager nicht nehmen, aber sie ließen nicht ab, bis er es
endlich tat und sich in ihr Bett legte: sich selbst aber machten sie
eine Streu auf die Erde. Am andern Morgen standen sie vor Tag schon auf
und kochten dem Gast ein Frühstück, so gut sie es hatten. Als nun die
Sonne durchs Fensterlein schien und der liebe Gott aufgestanden war, aß
er wieder mit ihnen und wollte dann seines Weges ziehen. Als er in der
Türe stand, kehrte er sich um und sprach 'weil ihr so mitleidig und
fromm seid, so wünscht euch dreierlei, das will ich euch erfüllen.' Da
sagte der Arme 'was soll ich mir sonst wünschen als die ewige
Seligkeit, und daß wir zwei, solang wir leben, gesund dabei bleiben und
unser notdürftiges tägliches Brot haben; fürs dritte weiß ich mir nichts
zu wünschen.' Der liebe Gott sprach 'willst du dir nicht ein neues
Haus für das alte wünschen?, 'O ja,' sagte der Mann, 'wenn ich das
auch noch erhalten kann, so wär mirs wohl lieb.' Da erfüllte der Herr
ihre Wünsche, verwandelte ihr altes Haus in ein neues, gab ihnen
nochmals seinen Segen und zog weiter.

Es war schon voller Tag, als der Reiche aufstand. Er legte sich ins
Fenster und sah gegenüber ein neues reinliches Haus mit roten Ziegeln,
wo sonst eine alte Hütte gestanden hatte. Da machte er große Augen, rief
seine Frau herbei und sprach 'sag mir, was ist geschehen? Gestern abend
stand noch die alte elende Hütte, und heute steht da ein schönes neues
Haus. Lauf hinüber und höre, wie das gekommen ist.' Die Frau ging und
fragte den Armen aus: er erzählte ihr 'gestern abend kam ein Wanderer,
der suchte Nachtherberge, und heute morgen beim Abschied hat er uns drei
Wünsche gewährt, die ewige Seligkeit, Gesundheit in diesem Leben und das
notdürftige tägliche Brot dazu, und zuletzt noch statt unserer alten
Hütte ein schönes neues Haus.' Die Frau des Reichen lief eilig zurück
und erzählte ihrem Manne, wie alles gekommen war. Der Mann sprach 'ich
möchte mich zerreißen und zerschlagen: hätte ich das nur gewußt! der
Fremde ist zuvor hier gewesen und hat bei uns übernachten wollen, ich
habe ihn aber abgewiesen.' 'Eil dich,' sprach die Frau, 'und setze
dich auf dein Pferd, so kannst du den Mann noch einholen, und dann mußt
du dir auch drei Wünsche gewähren lassen.'

Der Reiche befolgte den guten Rat, jagte mit seinem Pferd davon und
holte den lieben Gott noch ein. Er redete fein und lieblich und bat' er
möchts nicht übelnehmen, daß er nicht gleich wäre eingelassen worden, er
hätte den Schlüssel zur Haustüre gesucht, derweil wäre er weggegangen:
wenn er des Weges zurückkäme, müßte er bei ihm einkehren. 'Ja,' sprach
der liebe Gott, 'wenn ich einmal zurückkomme, will ich es tun.' Da
fragte der Reiche, ob er nicht auch drei Wünsche tun dürfte wie sein
Nachbar. Ja, sagte der liebe Gott, das dürfte er wohl, es wäre aber
nicht gut für ihn, und er sollte sich lieber nichts wünschen. Der Reiche
meinte, er wollte sich schon etwas aussuchen, das zu seinem Glück
gereiche, wenn er nur wüßte, daß es erfüllt würde. Sprach der liebe Gott
'reit heim, und drei Wünsche, die du tust, die sollen in Erfüllung
gehen.'

Nun hatte der Reiche, was er verlangte, ritt heimwärts und fing an
nachzusinnen, was er sich wünschen sollte. Wie er sich so bedachte und
die Zügel fallen ließ, fing das Pferd an zu springen, so daß er
immerfort in seinen Gedanken gestört wurde und sie gar nicht
zusammenbringen konnte. Er klopfte ihm an den Hals und sagte 'sei
ruhig, Liese,' aber das Pferd machte aufs neue Männerchen. Da ward er
zuletzt ärgerlich und rief ganz ungeduldig 'so wollt ich, daß du den
Hals zerbrächst!' Wie er das Wort ausgesprochen hatte, plump, fiel er
auf die Erde, und lag das Pferd tot und regte sich nicht mehr; damit war
der erste Wunsch erfüllt. Weil er aber von Natur geizig war, wollte er
das Sattelzeug nicht im Stich lassen, schnitts ab, hings auf seinen
Rücken, und mußte nun zu Fuß gehen. 'Du hast noch zwei Wünsche übrig,'
dachte er und tröstete sich damit. Wie er nun langsam durch den Sand
dahinging und zu Mittag die Sonne heiß brannte, wards ihm so warm und
verdrießlich zumut, der Sattel drückte ihn auf den Rücken, auch war ihm
noch immer nicht eingefallen, was er sich wünschen sollte. 'Wenn ich
mir auch alle Reiche und Schätze der Welt wünsche,' sprach er zu sich
selbst, 'so fällt mir hernach noch allerlei ein, dieses und jenes, das
weiß ich im voraus, ich wills aber so einrichten, daß mir gar nichts
mehr übrig zu wünschen bleibt.' Dann seufzte er und sprach 'ja, wenn
ich der bayerische Bauer wäre, der auch drei Wünsche frei hatte, der
wußte sich zu helfen, der wünschte sich zuerst recht viel Bier, und
zweitens so viel Bier, als er trinken könnte, und drittens noch ein Faß
Bier dazu.' Manchmal meinte er, jetzt hätte er es gefunden, aber
hernach schiens ihm doch noch zu wenig. Da kam ihm so in die Gedanken,
was es seine Frau jetzt gut hätte, die säße daheim in einer kühlen Stube
und ließe sichs wohl schmecken. Das ärgerte ihn ordentlich, und ohne daß
ers wußte, sprach er so hin 'ich wollte, die säße daheim auf dem Sattel
und könnte nicht herunter, statt daß ich ihn da auf meinem Rücken
schleppe.' Und wie das letzte Wort aus seinem Munde kam, so war der
Sattel von seinem Rücken verschwunden, und er merkte, daß sein zweiter
Wunsch auch in Erfüllung gegangen war. Da ward ihm erst recht heiß, er
fing an zu laufen und wollte sich daheim ganz einsam in seine Kammer
hinsetzen und auf etwas Großes für den letzten Wunsch sinnen. Wie er
aber ankommt und die Stubentür aufmacht, sitzt da seine Frau mittendrin
auf dem Sattel und kann nicht herunter, jammert und schreit. Da sprach
er 'gib dich zufrieden, ich will dir alle Reichtümer der Welt
herbeiwünschen, nur bleib da sitzen.' Sie schalt ihn aber einen
Schafskopf und sprach 'was helfen mir alle Reichtümer der Welt, wenn
ich auf dem Sattel sitze; du hast mich daraufgewünscht, du mußt mir auch
wieder herunterhelfen.' Er mochte wollen oder nicht, er mußte den
dritten Wunsch tun, daß sie vom Sattel ledig wäre und heruntersteigen
könnte; und der Wunsch ward alsbald erfüllt. Also hatte er nichts davon
als Ärger, Mühe, Scheltworte und ein verlornes Pferd: die Armen aber
lebten vergnügt, still und fromm bis an ihr seliges Ende.
