# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_drei_brueder
# note: copyright of translation tbc

## Die drei Brüder 

Es war ein Mann, der hatte drei Söhne und weiter nichts im Vermögen als
das Haus, worin er wohnte. Nun hätte jeder gerne nach seinem Tode das
Haus gehabt, dem Vater war aber einer so lieb als der andere, da wußte
er nicht, wie ers anfangen sollte, daß er keinem zu nahe tät; verkaufen
wollte er das Haus auch nicht, weils von seinen Voreltern war, sonst
hätte er das Geld unter sie geteilt. Da fiel ihm endlich ein Rat ein,
und er sprach zu seinen Söhnen 'geht in die Welt und versucht euch, und
lerne jeder sein Handwerk, wenn ihr dann wiederkommt, wer das beste
Meisterstück macht, der soll das Haus haben.'

Das waren die Söhne zufrieden, und der älteste wollte ein Hufschmied,
der zweite ein Barbier, der dritte aber ein Fechtmeister werden. Darauf
bestimmten sie eine Zeit, wo sie wieder nach Haus zusammenkommen
wollten, und zogen fort. Es traf sich auch, daß jeder einen tüchtigen
Meister fand, wo er was Rechtschaffenes lernte. Der Schmied mußte des
Königs Pferde beschlagen und dachte 'nun kann dirs nicht fehlen, du
kriegst das Haus.' Der Barbier rasierte lauter vornehme Herren und
meinte auch, das Haus wäre schon sein. Der Fechtmeister kriegte manchen
Hieb, biß aber die Zähne zusammen und ließ sichs nicht verdrießen, denn
er dachte bei sich 'fürchtest du dich vor einem Hieb, so kriegst du das
Haus nimmermehr.' Als nun die gesetzte Zeit herum war, kamen sie bei
ihrem Vater wieder zusammen: sie wußten aber nicht, wie sie die beste
Gelegenheit finden sollten, ihre Kunst zu zeigen, saßen beisammen und
ratschlagten. Wie sie so saßen, kam auf einmal ein Hase übers Feld
dahergelaufen. 'Ei,' sagte der Barbier, 'der kommt wie gerufen,'
nahm Becken und Seife, schäumte so lange, bis der Hase in die Nähe kam,
dann seifte er ihn in vollem Laufe ein, und rasierte ihm auch in vollem
Laufe ein Stutzbärtchen, und dabei schnitt er ihn nicht und tat ihm an
keinem Haare weh. 'Das gefällt mir,' sagte der Vater, 'wenn sich die
andern nicht gewaltig angreifen, so ist das Haus dein.' Es währte nicht
lang, so kam ein Herr in einem Wagen dahergerennt in vollem Tagen 'Nun
sollt Ihr sehen, Vater, was ich kann,' sprach der Hufschmied, sprang
dem Wagen nach, riß dem Pferd, das in einem fortjagte, die vier Hufeisen
ab und schlug ihm auch im Jagen vier neue wieder an. 'Du bist ein
ganzer Kerl,' sprach der Vater, 'du machst deine Sachen so gut wie
dein Bruder; ich weiß nicht, wem ich das Haus geben soll.' Da sprach
der dritte 'Vater, laßt mich auch einmal gewähren,' und weil es anfing
zu regnen, zog er seinen Degen und schwenkte ihn in Kreuzhieben über
seinen Kopf, daß kein Tropfen auf ihn fiel: und als der Regen stärker
ward, und endlich so stark, als ob man mit Mulden vom Himmel gösse,
schwang er den Degen immer schneller und blieb so trocken, als säß er
unter Dach und Fach. Wie der Vater das sah, erstaunte er und sprach 'du
hast das beste Meisterstück gemacht, das Haus ist dein.'

Die beiden andern Brüder waren damit zufrieden, wie sie vorher gelobt
hatten, und weil sie sich einander so lieb hatten, blieben sie alle drei
zusammen im Haus und trieben ihr Handwerk; und da sie so gut ausgelernt
hatten und so geschickt waren, verdienten sie viel Geld. So lebten sie
vergnügt bis in ihr Alter zusammen, und als der eine krank ward und
starb, grämten sich die zwei andern so sehr darüber, daß sie auch krank
wurden und bald starben. Da wurden sie, weil sie so geschickt gewesen
waren und sich so lieb gehabt hatten, alle drei zusammen in ein Grab
gelegt.
