# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/strohhalm_kohle_und_bohne
# note: copyright of translation tbc

## Strohhalm, Kohle und Bohne 

In einem Dorfe wohnte eine arme alte Frau, die hatte ein Gericht Bohnen
zusammengebracht und wollte sie kochen. Sie machte also auf ihrem Herd
ein Feuer zurecht, und damit es desto schneller brennen sollte, zündete
sie es mit einer Handvoll Stroh an. Als sie die Bohnen in den Topf
schüttete, entfiel ihr unbemerkt eine, die auf dem Boden neben einen
Strohhalm zu liegen kam. Bald danach sprang auch eine glühende Kohle vom
Herd zu den beiden herab. Da fing der Strohhalm an und sprach: "Liebe
Freunde, von wannen kommt ihr her?" Die Kohle antwortete: "Ich bin zu
gutem Glück dem Feuer entsprungen, und hätte ich das nicht mit Gewalt
durchgesetzt, so war mir der Tod gewiß: Ich wäre zu Asche verbrannt."
Die Bohne sagte: "Ich bin auch noch mit heiler Haut davongekommen, aber
hätte mich die Alte in den Topf gebracht, ich wäre ohne Barmherzigkeit
zu Brei gekocht worden wie meine Kameraden." - "Wäre mir denn ein
besser Schicksal zuteil geworden?" sprach das Stroh. "Alle meine
Brüder hat die Alte in Feuer und Rauch aufgehen lassen, sechzig hat sie
auf einmal gepackt und ums Leben gebracht. Glücklicherweise bin ich ihr
zwischen den Fingern durchgeschlüpft." - "Was sollen wir aber nun
anfangen?" sprach die Kohle. - "Ich meine," antwortete die Bohne,
"weil wir so glücklich dem Tode entronnen sind, so wollen wir uns als
gute Gesellen zusammenhalten und, damit uns hier nicht wieder ein neues
Unglück ereilt, gemeinschaftlich auswandern und in ein fremdes Land
ziehen."

Der Vorschlag gefiel den beiden andern, und sie machten sich miteinander
auf den Weg. Bald aber kamen sie an einen kleinen Bach, und da keine
Brücke oder Steg da war, so wußten sie nicht, wie sie hinüberkommen
sollten. Der Strohhalm fand guten Rat und sprach: "Ich will mich
querüber legen, so könnt ihr auf mir wie auf einer Brücke
hinübergehen." Der Strohhalm streckte sich also von einem Ufer zum
andern, und die Kohle, die von hitziger Natur war, trippelte auch ganz
keck auf die neugebaute Brücke. Als sie aber in die Mitte gekommen war
und unter sich das Wasser rauschen hörte, ward ihr doch angst: Sie blieb
stehen und getraute sich nicht weiter. Der Strohhalm aber fing an zu
brennen, zerbrach in zwei Stücke und fiel in den Bach: Die Kohle
rutschte nach, zischte, wie sie ins Wasser kam, und gab den Geist auf.
Die Bohne, die vorsichtigerweise noch auf dem Ufer zurückgeblieben war,
mußte über die Geschichte lachen, konnte nicht aufhören und lachte so
gewaltig, daß sie zerplatzte. Nun war es ebenfalls um sie geschehen,
wenn nicht zu gutem Glück ein Schneider, der auf der Wanderschaft war,
sich an dem Bach ausgeruht hätte. Weil er ein mitleidiges Herz hatte, so
holte er Nadel und Zwirn heraus und nähte sie zusammen. Die Bohne
bedankte sich bei ihm aufs schönste, aber da er schwarzen Zwirn
gebraucht hatte, so haben seit der Zeit alle Bohnen eine schwarze Naht.
