# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_alte_im_wald
# note: copyright of translation tbc

## Die Alte im Wald 

Es fuhr einmal ein armes Dienstmädchen mit seiner Herrschaft durch einen
großen Wald, und als sie mitten darin waren, kamen Räuber aus dem
Dickicht hervor und ermordeten, wen sie fanden. Da kamen alle
miteinander um bis auf das Mädchen, das war in der Angst aus dem Wagen
gesprungen und hatte sich hinter einem Baum verborgen. Wie die Räuber
mit ihrer Beute fort waren, trat es herbei und sah das große Unglück. Da
fing es an bitterlich zu weinen und sagte: "Was soll ich armes Mädchen
nun anfangen, ich weiß mich nicht aus dem Wald herauszufinden, keine
Menschenseele wohnt darin, so muß ich gewiß verhungern." Es ging herum,
suchte einen Weg, konnte aber keinen finden. Als es Abend war, setzte es
sich unter einen Baum, befahl sich Gott und wollte da sitzen bleiben und
nicht weggehen, möchte geschehen, was immer wollte.

Als es aber eine Weile da gesessen hatte, kam ein weiß Täubchen zu ihm
geflogen und hatte ein kleines, goldenes Schlüsselchen im Schnabel. Das
Schlüsselchen legte es ihm in die Hand und sprach: "Siehst du dort den
großen Baum, daran ist ein kleines Schloß, das schließ mit dem
Schlüsselchen auf, so wirst du Speise genug finden und keinen Hunger
mehr leiden." Da ging es zu dem Baum und schloß ihn auf und fand Milch
in einem kleinen Schüsselchen und Weißbrot zum Einbrocken dabei, daß es
sich satt essen konnte. Als es satt war, sprach es: "Jetzt ist es Zeit,
wo die Hühner daheim auffliegen, ich bin so müde, könnt ich mich doch
auch in mein Bett legen." Da kam das Täubchen wieder geflogen und
brachte ein anderes goldenes Schlüsselchen im Schnabel und sagte:
"Schließ dort den Baum auf, so wirst du ein Bett finden." Da schloß es
auf und fand ein schönes, weiches Bettchen; da betete es zum lieben
Gott, er möchte es behüten in der Nacht, legte sich und schlief ein. Am
Morgen kam das Täubchen zum drittenmal, brachte wieder ein Schlüsselchen
und sprach: "Schließ dort den Baum auf, da wirst du Kleider finden",
und wie es aufschloß, fand es Kleider, mit Gold und Edelsteinen besetzt,
so herrlich, wie sie keine Königstochter hat. Also lebte es da eine
Zeitlang, und kam das Täubchen alle Tage und sorgte für alles, was es
bedurfte, und war das ein stilles, gutes Leben.

Einmal aber kam das Täubchen und sprach: "Willst du mir etwas zuliebe
tun?"

"Von Herzen gerne", sagte das Mädchen. Da sprach das Täubchen: "Ich
will dich zu einem kleinen Häuschen führen, da geh hinein, mittendrein
am Herd wird eine alte Frau sitzen und ›Guten Tag‹ sagen. Aber gib ihr
beileibe keine Antwort, sie mag auch anfangen, was sie will, sondern geh
zu ihrer rechten Hand weiter, da ist eine Türe, die mach auf, so wirst
du in eine Stube kommen, wo eine Menge von Ringen allerlei Art auf dem
Tisch liegt, darunter sind prächtige mit glitzerigen Steinen, die laß
aber liegen und suche einen schlichten heraus, der auch darunter sein
muß, und bring ihn zu mir her, so geschwind du kannst."

Das Mädchen ging zu dem Häuschen und trat zu der Türe ein; da saß eine
Alte, die machte große Augen, wie sie es erblickte, und sprach: "Guten
Tag, mein Kind." Es gab ihr aber keine Antwort und ging auf die Türe
zu. "Wohinaus?" rief sie und faßte es beim Rock und wollte es
festhalten, "das ist mein Haus, da darf niemand herein, wenn ich's
nicht haben will." Aber das Mädchen schwieg still, machte sich von ihr
los und ging gerade in die Stube hinein. Da lag nun auf dem Tisch eine
übergroße Menge von Ringen, die glitzten und glimmerten ihm vor den
Augen; es warf sie herum und suchte nach dem schlichten, konnte ihn aber
nicht finden.

Wie es so suchte, sah es die Alte, wie sie daherschlich und einen
Vogelkäfig in der Hand hatte und damit fort wollte. Da ging es auf sie
zu und nahm ihr den Käfig aus der Hand, und wie es ihn aufhob und
hineinsah, saß ein Vogel darin, der hatte den schlichten Ring im
Schnabel. Da nahm es den Ring und lief ganz froh damit zum Haus hinaus
und dachte, das weiße Täubchen würde kommen und den Ring holen, aber es
kam nicht. Da lehnte es sich an einen Baum und wollte auf das Täubchen
warten, und wie es so stand, da war es, als wäre der Baum weich und
biegsam und senkte seine Zweige herab. Und auf einmal schlangen sich die
Zweige um es herum und waren zwei Arme, und wie es sich umsah, war der
Baum ein schöner Mann, der es umfaßte und herzlich küßte und sagte: "Du
hast mich erlöst und aus der Gewalt der Alten befreit, die eine böse
Hexe ist. Sie hatte mich in einen Baum verwandelt, und alle Tage ein
paar Stunden war ich eine weiße Taube, und solang sie den Ring besaß,
konnte ich meine menschliche Gestalt nicht wiedererhalten." Da waren
auch seine Bedienten und Pferde von dem Zauber frei, die sie auch in
Bäume verwandelt hatte, und standen neben ihm. Da fuhren sie fort in
sein Reich, denn er war eines Königs Sohn, und sie heirateten sich und
lebten glücklich.
