# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_ungleichen_kinder_evas
# note: copyright of translation tbc

## Die ungleichen Kinder Evas 

Als Adam und Eva aus dem Paradies vertrieben waren, so mußten sie auf
unfruchtbarer Erde sich ein Haus bauen und im Schweiße ihres Angesichts
ihr Brot essen. Adam hackte das Feld und Eva spann Wolle. Eva brachte
jedes Jahr ein Kind zur Welt, die Kinder waren aber ungleich, einige
schön, andere häßlich. Nachdem eine geraume Zeit verlaufen war, sendete
Gott einen Engel an die beiden und ließ ihnen entbieten, daß er kommen
und ihren Haushalt schauen wollte. Eva, freudig, daß der Herr so gnädig
war, säuberte emsig ihr Haus, schmückte es mit Blumen und streute Binsen
auf den Estrich. Dann holte sie ihre Kinder herbei, aber nur die
schönen. Sie wusch und badetete sie, kämmte ihnen die Haare, legte ihnen
neugewaschene Hemden an und ermahnte sie, in der Gegenwart des Herrn
sich anständig und züchtig zu betragen. Sie sollten sich vor ihm sittig
neigen, die Hand darbieten und auf seine Fragen bescheiden und
verständig antworten. Die häßlichen Kinder aber sollten sich nicht sehen
lassen. Das eine verbarg sie unter das Heu, das andere unter das Dach,
das dritte in das Stroh, das vierte in den Ofen, das fünfte in den
Keller, das sechste unter eine Kufe, das siebente unter das Weinfaß, das
achte unter ihren alten Pelz, das neunte und zehnte unter das Tuch, aus
dem sie ihnen Kleider zu machen pflegte, und das elfte und zwölfte unter
das Leder, aus dem sie ihnen die Schuhe zuschnitt. Eben war sie fertig
geworden, als es an die Haustüre klopfte. Adam blickte durch eine Spalte
und sah, daß es der Herr war. Ehrerbietig öffnete er, und der himmlische
Vater trat ein. Da standen die schönen Kinder in der Reihe, neigten
sich, boten ihm die Hände dar und knieten nieder. Der Herr aber fing an
sie zu segnen, legte auf den ersten seine Hände und sprach: "Du sollst
ein gewaltiger König werden," ebenso zu dem zweiten: "Du ein Fürst,"
zu dem dritten: "Du ein Graf," zu dem vierten: "Du ein Ritter," zu
dem fünften: "Du ein Edelmann," zu dem sechsten: "Du ein Bürger,"
zum siebenten: "Du ein Kaufmann," zu dem achten: "Du ein gelehrter
Mann." Er erteilte ihnen also allen seinen reichen Segen. Als Eva sah,
daß der Herr so mild und gnädig war, dachte sie: "Ich will meine
ungestalten Kinder herbeiholen, vielleicht, daß er ihnen auch seinen
Segen gibt." Sie lief also und holte sie aus dem Heu, Stroh, Ofen, und
wo sie sonst hin versteckt waren, hervor. Da kam die ganze grobe,
schmutzige, grindige und rußige Schar. Der Herr lächelte, betrachtete
sie alle und sprach: "Auch diese will ich segnen." Er legte auf den
ersten die Hände und sprach zu ihm: "Du sollst werden ein Bauer," zu
dem zweiten: "Du ein Fischer," zu dem dritten: "Du ein Schmied," zu
dem vierten: "Du ein Lohgerber," zu dem fünften: "Du ein Weber," zu
dem sechsten: "Du ein Schuhmacher," zu dem siebenten: "Du ein
Schneider," zu dem achten: "Du ein Töpfer," zu dem neunten: "Du ein
Karrenführer," zu dem zehnten: "Du ein Schiffer," zu dem elften: "Du
ein Bote," zu dem zwölften: "Du ein Hausknecht dein lebelang." Als
Eva das alles mit angehört hatte, sagte sie: "Herr, wie teilst du
deinen Segen so ungleich! Es sind doch alle meine Kinder, die ich
geboren habe: deine Gnade sollte über alle gleich ergehen." Gott aber
erwiderte: "Eva, das verstehst du nicht. Mir gebührt und ist not, daß
ich die ganze Welt mit deinen Kindern versehe: wenn sie alle Fürsten und
Herren wären, wer sollte Korn bauen, dreschen, mahlen und backen? wer
schmieden, weben, zimmern, bauen, graben, schneiden und mähen? Jeder
soll seinen Stand vertreten, daß einer den andern erhalte und alle
ernährt werden wie am Leib die Glieder." Da antwortete Eva: "Ach Herr,
vergib, ich war zu rasch, daß ich dir einredete, Dein göttlicher Wille
geschehe auch an meinen Kindern."
