# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/oll_rinkrank
# note: copyright of translation tbc

## Oll Rinkrank 

Es war einmal ein König, und der hatte eine Tochter; der hatte er einen
gläsernem Berg machen lassen und hatte gesagt: Wer darüber laufen könne,
ohne zu fallen, der sollte seine Tochter zur Frau haben. Nun war da auch
einer, der mochte die Königstochter von Herzen gern leiden. Der fragte
den König, ob er seine Tochter nicht haben könnte? "Ja," sagte der
König; wenn er über den Berg laufen könnte, ohne zu fallen, dann könnte
er sie haben. Da sagte die Königstochter, sie wollte mit ihm
hinüberlaufen und ihn halten, wenn er fallen sollte. Da lief sie nun mit
ihm hinüber; wie sie aber mitten drauf waren, glitt die Königstochter
aus und fiel, und der Glasberg öffnete sich, und sie stürzte da hinein,
und der Bräutigam konnte nicht sehen, wo sie geblieben war; denn der
Berg hatte sich gleich wieder geschlossen. Da jammerte und weinte er so
sehr; und der König war auch so sehr traurig und ließ den Berg wieder
wegbrechen und meinte, er könnte sie wieder herauskriegen; aber sie
konnten die Stelle nicht finden, wo sie hinuntergefallen war.

Unterdessen war die Königstochter ganz tief auf den Grund in eine große
Höhle gekommen. Da kam ihr so ein alter Kerl mit einem ganz langen
grauen Bart entgegen; und er sagte, wenn sie seine Magd werden wollte
und alles täte, was er ihr befehle, dann sollte sie am Leben bleiben;
sonst würde er sie umbringen. Da tat sie alles, was er ihr sagte. Am
Morgen nahm er seine Leiter aus der Tasche, legte sie an den Berg und
stieg damit aus dem Berg heraus; und dann zog er die Leiter oben zu sich
herauf. Und dann mußte sie sein Essen kochen und sein Bett machen und
alle Arbeit tun; und dann, wenn er wieder nach Hause kam, brachte er
immer einen Haufen Gold und Silber mit.

Als sie viel Jahre bei ihm gewesen und ganz alt geworden war, da nannte
er sie 'Frau Mansrot', und sie mußte ihn 'Oll Rinkrank' nennen. Als
er wieder einmal hinaus war, da machte sie ihm sein Bett und wusch seine
Schüsseln. Und dann machte sie die Türen und Fenster alle dicht zu, und
da war nur ein Schiebefenster, wo Licht hineinschien; das ließ sie
offen. Als der alte Rinkrank nun wiederkam, da klopfte er an die Tür und
rief: "Fro Mansrot, mach mir die Türe auf!"

"Nein," sagte sie, "ich tu' dir, oll Rinkrank, die Türe nicht auf."
Da sagte er:

"Hir sta ik arme Rinkrank
up min söventein Benen lank,
up min en vergüllen Vot (vergoldeten Fuß),
Fro Mansrot, wask mi d'Schöttels!"

"Ich habe deine Schüsseln schon gewaschen!" sagte sie. Da sagte er
wieder:

"Hir sta ik arme Rinkrank
up min söventein Benen lank,
up min en vergüllen Vot,
Fro Mansrot, mak mi't Bedd!"

"Ich habe dein Bett schon gemacht," sagte sie. Da sagte er wieder:

"Hir sta ik arme Rinkrank
up min söventein Benen lank,
up min en vergüllen Vot,
Fro Mansrot, do mi d'Dör apen!"

Da lief er rund um sein Haus und sah, daß die kleine Luke offen war; da
dachte er: "Du mußt doch einmal nachgucken, was sie da wohl macht und
warum sie die Tür nicht aufmachen will." Da will er nun durch die Luke
hindurchgucken und kann den Kopf nicht durchkriegen wegen seinem langen
Bart. Da steckt er seinen Bart erst durch die Luke, und als er ihn da
hindurch gesteckt hatte, da kam die Frau Mannsrot herbei und zog die
Luke grade mit einem Band zu, das sie daran gebunden hatte, und so blieb
der Bart fest darin sitzen. Da fing er jämmerlich an zu schreien, das
täte ihm so weh. Und da bat er sie, sie möchte ihn doch wieder
loslassen. Da sagte sie: Eher nicht, als bis er ihr die Leiter gäbe, mit
der er zum Berg heraussteige. Da mochte er nun wollen oder nicht, er
mußte ihr sagen, wo die Leiter wäre. Da band sie ein ganz langes Band an
das Schiebefenster, und dann legte sie die Leiter an und stieg aus dem
Berg heraus; und wie sie oben ist, da zieht sie das Schiebefenster auf.
Dann ging sie zu ihrem Vater und erzählte ihm, wie es ihr ergangen war.
Da freute sich der König sehr, und ihr Bräutigam lebte auch noch. Und
nun gingen sie hin und gruben den Berg auf und fanden den alten Rinkrank
mit all seinem Gold und Silber darin. Da ließ der König den alten
Rinkrank totmachen, und sein Gold und Silber nahm er mit sich, fort. Die
Königstochter aber kriegte noch den früheren Bräutigam zum Mann, und sie
lebten vergnügt und herrlich und in Freuden.
