# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_buerle_im_himmel
# note: copyright of translation tbc

## Das Bürle im Himmel 

Es ist einmal ein armes, frommes Bäuerlein gestorben, und kam nun vor
die Himmelspforte. Zur gleichen Zeit ist auch ein reicher, reicher Herr
da gewesen und hat auch in den Himmel gewollt. Da kommt der heilige
Petrus mit dem Schlüssel, macht auf und läßt den Herrn herein; das
Bäuerlein hat er aber, wie's scheint, nicht gesehen und macht deshalb
die Pforte wieder zu. Da hat das Bäuerlein von außen gehört, wie der
Herr mit aller Freude im Himmel aufgenommen worden ist, und wie sie
drinnen musiziert und gesungen haben. Endlich ist es drinnen wieder
still geworden, und der heilige Petrus kommt, macht die Himmelspforte
auf und läßt das Bäuerlein ein. Da hat das Bäuerlein gemeint, es werde
auch jetzt musiziert und gesungen, wenn er käme, aber da ist alles still
gewesen; man hat's freilich mit aller Liebe aufgenommen, und die Engel
sind ihm entgegengegangen, aber gesungen hat niemand. Da fragt das
Bäuerlein den heiligen Petrus, warum bei ihm nicht genauso gesungen wird
wie bei dem reichen Herrn: es ginge, scheint's, im Himmel so parteiisch
zu wie auf der Erde.

Da sagte der heilige Petrus: "Aber nein, du bist uns so lieb wie alle
andern und darfst die himmlischen Freuden genießen wie der reiche Herr,
aber schau, so arme Bäuerlein, wie du eins bist, kommen alle Tage in den
Himmel. So ein reicher Herr aber: da kommt alle hundert Jahre nur etwa
einer."
