# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_himmlische_hochzeit
# note: copyright of translation tbc

## Die himmlische Hochzeit 

Es hörte einmal ein armer Bauernjunge in der Kirche, wie der Pfarrer
sprach 'wer da will ins Himmelreich kommen, muß immer geradaus gehen.'
Da machte er sich auf, und ging immerzu, immer gerade, ohne abzuweichen,
über Berg und Tal. Endlich führte ihn sein Weg in eine große Stadt, und
mitten in die Kirche, wo eben Gottesdienst gehalten wurde. Wie er nun
all die Herrlichkeit sah, meinte er, nun wäre er im Himmel angelangt,
setzte sich hin und war von Herzen froh. Als der Gottesdienst vorbei war
und der Küster ihn hinausgehen hieß, antwortete er 'nein, ich gehe
nicht wieder hinaus, ich bin froh, daß ich endlich im Himmel bin,' Da
ging der Küster zum Pfarrer und sagte ihm, es wäre ein Kind in der
Kirche, das wollte nicht wieder heraus, weil es glaubte, es wäre im
Himmelreich. Der Pfarrer sprach 'wenn es das glaubt, so wollen wir es
darin lassen.' Darauf ging er hin und fragte, ob es auch Lust hätte zu
arbeiten. 'Ja,' antwortete der Kleine, ans Arbeiten wäre er gewöhnt,
aber aus dem Himmel ginge er nicht wieder heraus. Nun blieb er in der
Kirche, und als er sah, wie die Leute zu dem Muttergottesbild mit dem
Jesuskind, das aus Holz geschnitten war, kamen, knieten und beteten,
dachte er 'das ist der liebe Gott,' und sprach 'hör einmal, lieber
Gott, was bist du mager! gewiß lassen dich die Leute hungern: ich will
dir aber jeden Tag mein halbes Essen bringen,' Von nun an brachte er
dem Bilde jeden Tag die Hälfte von seinem Essen, und das Bild fing auch
an, die Speise zu genießen. Wie ein paar Wochen herum waren, merkten die
Leute, daß das Bild zunahm, dick und stark ward, und wunderten sich
sehr. Der Pfarrer konnt es auch nicht begreifen, blieb in der Kirche und
ging dem Kleinen nach, da sah er, wie der Knabe sein Brot mit der Mutter
Gottes teilte und diese es auch annahm.

Nach einiger Zeit wurde der Knabe krank und kam acht Tage lang nicht aus
dem Bett; wie er aber wieder aufstehen konnte, war sein erstes, daß er
seine Speise der Mutter Gottes brachte. Der Pfarrer ging ihm nach und
hörte, wie er sprach 'lieber Gott, nimms nicht übel, daß ich dir so
lange nichts gebracht habe: ich war aber krank und konnte nicht
aufstehen,' Da antwortete ihm das Bild und sprach 'ich habe deinen
guten Willen gesehen, das ist mir genug; nächsten Sonntag sollst du mit
mir auf die Hochzeit kommen,' Der Knabe freute sich darüber und sagte
es dem Pfarrer, der bat ihn hinzugehen und das Bild zu fragen, ob er
auch dürfte mitkommen. 'Nein,' antwortete das Bild, 'du allein,' Der
Pfarrer wollte ihn erst vorbereiten und ihm das Abendmahl geben, das war
der Knabe zufrieden; und nächsten Sonntag, wie das Abendmahl an ihn kam,
fiel er um und war tot und war zur ewigen Hochzeit.
