# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/von_dem_mauschen_vogelchen_und_der_bratwurst
# note: copyright of translation tbc

## Von dem Mäuschen, Vögelchen und der Bratwurst 

Es waren einmal ein Mäuschen, ein Vögelchen und eine Bratwurst in
Gesellschaft geraten, hatten einen Haushalt geführt, lange wohl und
köstlich im Frieden gelebt, und trefflich an Gütern zugenommen. Des
Vögelchens Arbeit war, daß es täglich im Wald fliegen und Holz
beibringen müßte. Die Maus sollte Wasser tragen, Feuer anmachen und den
Tisch decken, die Bratwurst aber sollte kochen.

Wem zu wohl ist, den gelüstet immer nach neuen Dingen! Also eines Tages
stieß dem Vöglein unterwegs ein anderer Vogel auf, dem es seine
treffliche Gelegenheit erzählte und rühmte. Derselbe andere Vogel schalt
es aber einen armen Tropf, der große Arbeit, die beiden zu Haus aber
gute Tage hätten. Denn, wenn die Maus ihr Feuer angemacht und Wasser
getragen hatte, so begab sie sich in ihr Kämmerlein zur Ruhe, bis man
sie hieß den Tisch decken. Das Würstlein blieb beim Hafen (Topf), sah
zu, daß die Speise wohl kochte, und wenn es bald Essenszeit war,
schlingte es sich ein mal viere durch den Brei oder das Gemüs, so war es
geschmalzen, gesalzen und bereitet. Kam dann das Vöglein heim und legte
seine Bürde ab, so saßen sie zu Tisch, und nach gehabtem Mahl schliefen
sie sich die Haut voll bis an den andern Morgen; und das war ein
herrlich Leben.

Das Vöglein anderen Tages wollte aus Anstiftung nicht mehr ins Holz,
sprechend, es wäre lang genug Knecht gewesen, und hätte gleichsam ihr
Narr sein müssen, sie sollten einmal umwechseln und es auf eine andere
Weise auch versuchen. Und wiewohl die Maus und auch die Bratwurst heftig
dafür bat, so war der Vogel doch Meister: es mußte gewagt sein,
spieleten derowegen, und kam das Los auf die Bratwurst, die mußte Holz
tragen, die Maus ward Koch, und der Vogel sollte Wasser holen.

Was geschieht? das Bratwürstchen zog fort gen Holz, das Vöglein machte
Feuer an, die Maus stellte den Topf zu, und erwarteten allein, bis
Bratwürstchen heim käme und Holz für den andern Tag brächte. Es blieb
aber das Würstlein so lang unterwegs, daß ihnen beiden nichts Gutes
vorkam, und das Vöglein ein Stück Luft hinaus entgegenflog. Unfern aber
findet es einen Hund am Weg, der das arme Bratwürstlein als freie Beut
angetroffen, angepackt und niedergemacht. Das Vöglein beschwerte sich
auch dessen als eines offenbaren Raubes sehr gegen den Hund, aber es
half kein Wort, denn, sprach der Hund, er hätte falsche Briefe bei der
Bratwurst gefunden, deswegen wäre sie ihm des Lebens verfallen gewesen.

Das Vöglein, traurig, nahm das Holz auf sich, flog heim und erzählte,
was es gesehen und gehöret. Sie waren sehr betrübt, verglichen sich
aber, das Beste zu tun und beisammen zu bleiben. Derowegen so deckte das
Vöglein den Tisch und die Maus rüstete das Essen und wollte anrichten,
und in den Hafen, wie zuvor das Würstlein, durch das Gemüs schlingen und
schlupfen, dasselbe zu schmälzen: aber ehe sie in die Mitte kam, ward
sie angehalten und mußte Haut und Haar und dabei das Leben lassen.

Als das Vöglein kam und wollte das Essen auftragen, da war kein Koch
vorhanden. Das Vöglein warf bestürzt das Holz hin und her, rufte und
suchte, konnte aber seinen Koch nicht mehr finden. Aus Unachtsamkeit kam
das Feuer in das Holz, also daß eine Brunst entstand; das Vöglein eilte,
Wasser zu langen, da entfiel ihm der Eimer in den Brunnen, und es mit
hinab, daß es sich nicht mehr erholen konnte und da ersaufen mußte.
