# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_schneider_im_himmel
# note: copyright of translation tbc

## Der Schneider im Himmel 

Es trug sich zu, daß der liebe Gott an einem schönen Tag in dem
himmlischen Garten sich ergehen wollte und alle Apostel und Heiligen
mitnahm, also daß niemand mehr im Himmel blieb als der heilige Petrus.
Der Herr hatte ihm befohlen, während seiner Abwesenheit niemand
einzulassen, Petrus stand also an der Pforte und hielt Wache. Nicht
lange, so klopfte jemand an. Petrus fragte, wer da wäre und was er
wollte. "Ich bin ein armer ehrlicher Schneider", antwortete eine feine
Stimme, "der um Einlaß bittet." "Ja, ehrlich", sagte Petrus, "wie
der Dieb am Galgen, du hast lange Finger gemacht und den Leuten das Tuch
abgezwickt. Du kommst nicht in den Himmel, der Herr hat mir verboten,
solange er draußen wäre, irgend jemand einzulassen." "Seid doch
barmherzig", rief der Schneider, "kleine Flicklappen, die von selbst
vom Tisch herabfallen, sind nicht gestohlen und nicht der Rede wert.
Seht, ich hinke und habe von dem Weg daher Blasen an den Füßen, ich kann
unmöglich wieder umkehren. Laßt mich nur hinein, ich will alle schlechte
Arbeit tun. Ich will die Kinder tragen, die Windeln waschen, die Bänke,
darauf sie gespielt haben, säubern und abwischen und ihre zerrissenen
Kleider flicken. " Der heilige Petrus ließ sich aus Mitleiden bewegen
und öffnete dem lahmen Schneider die Himmelspforte so weit, daß er mit
seinem dürren Leib hineinschlüpfen konnte. Er mußte sich in einen Winkel
hinter die Türe setzen und sollte sich da still und ruhig verhalten,
damit ihn der Herr, wenn er zurückkäme, nicht bemerkte und zornig würde.
Der Schneider gehorchte, als aber der heilige Petrus einmal zur Türe
hinaustrat, stand er auf, ging voll Neugierde in allen Winkeln des
Himmels herum und besah sich die Gelegenheit. Endlich kam er zu einem
Platz, da standen viele schöne und köstliche Stühle und in der Mitte ein
ganz goldener Sessel, der mit glänzenden Edelsteinen besetzt war; er war
auch viel höher als die übrigen Stühle, und ein goldener Fußschemel
stand davor. Es war aber der Sessel, auf welchem der Herr saß, wenn er
daheim war, und von welchem er alles sehen konnte, was auf Erden
geschah. Der Schneider stand still und sah den Sessel eine gute Weile
an, denn er gefiel ihm besser als alles andere. Endlich konnte er den
Vorwitz nicht bezähmen, stieg hinauf und setzte sich in den Sessel. Da
sah er alles, was auf Erden geschah, und bemerkte eine alte häßliche
Frau, die an einem Bach stand und wusch und zwei Schleier heimlich
beiseite tat. Der Schneider erzürnte sich bei diesem Anblicke so sehr,
daß er den goldenen Fußschemel ergriff und durch den Himmel auf die Erde
hinab nach der alten Diebin warf. Da er aber den Schemel nicht wieder
heraufholen konnte, so schlich er sich sachte aus dem Sessel weg, setzte
sich an seinen Platz hinter die Türe und tat, als ob er kein Wasser
getrübt hätte.

Als der Herr und Meister mit dem himmlischen Gefolge wieder zurückkam,
ward er zwar den Schneider hinter der Türe nicht gewahr, als er sich
aber auf seinen Sessel setzte, mangelte der Schemel. Er fragte den
heiligen Petrus, wo der Schemel hingekommen wäre, der wußte es nicht. Da
fragte er weiter, ob er jemand hereingelassen hätte. "Ich weiß
niemand", antwortete Petrus, "der dagewesen wäre, als ein lahmer
Schneider, der noch hinter der Türe sitzt." Da ließ der Herr den
Schneider vor sich treten und fragte ihn, ob er den Schemel weggenommen
und wo er ihn hingetan hätte. "O Herr", antwortete der Schneider
freudig, "ich habe ihn im Zorne hinab auf die Erde nach einem alten
Weibe geworfen, das ich bei der Wäsche zwei Schleier stehlen sah." "O
du Schalk", sprach der Herr, "wollt ich richten, wie du richtest, wie
meinst du, daß es dir schon längst ergangen wäre? Ich hätte schon lange
keine Stühle, Bänke, Sessel, ja keine Ofengabel mehr hier gehabt,
sondern alles nach den Sündern hinabgeworfen. Fortan kannst du nicht
mehr im Himmel bleiben, sondern mußt wieder hinaus vor das Tor: da sieh
zu, wo du hinkommst. Hier soll niemand strafen denn ich allein, der
Herr."

Petrus mußte den Schneider wieder hinaus vor den Himmel bringen, und
weil er zerrissene Schuhe hatte und die Füße voll Blasen, nahm er einen
Stock in die Hand und zog nach Warteinweil, wo die frommen Soldaten
sitzen und sich lustig machen.
