# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_trommler
# note: copyright of translation tbc

## Der Trommler 

Eines Abends ging ein junger Trommler ganz allein auf dem Feld und kam
an einen See, da sah er an dem Ufer drei Stückchen weiße Leinewand
liegen. "Was für feines Leinen," sprach er und steckte eins davon in
die Tasche. Er ging heim, dachte nicht weiter an seinen Fund und legte
sich zu Bett. Als er eben einschlafen wollte, war es ihm, als nennte
jemand seinen Namen. Er horchte und vernahm eine leise Stimme, die ihm
zurief: "Trommeler, Trommeler, wach auf!" Er konnte, da es finstere
Nacht war, niemand sehen, aber es kam ihm vor, als schwebte eine Gestalt
vor seinem Bett auf und ab. "Was willst du?" fragte er. "Gib mir mein
Hemdchen zurück," antwortete die Stimme, "das du mir gestern abend am
See weggenommen hast." - "Du sollst es wiederhaben," sprach der
Trommler, "wenn du mir sagst, wer du bist." - "Ach," erwiderte die
Stimme, "ich bin die Tochter eines mächtigen Königs, aber ich bin in
die Gewalt einer Hexe geraten und bin auf den Glasberg gebannt. Jeden
Tag muß ich mit meinen zwei Schwestern im See baden, aber ohne mein
Hemdchen kann ich nicht wieder fortfliegen. Meine Schwestern haben sich
fortgemacht, ich aber habe zurückbleiben müssen. Ich bitte dich, gib mir
mein Hemdchen wieder." - "Sei ruhig, armes Kind," sprach der
Trommler, "ich will dir's gerne zurückgeben." Er holte es aus seiner
Tasche und reichte es ihr in der Dunkelheit hin. Sie erfaßte es hastig
und wollte damit fort. "Weile einen Augenblick," sagte er,
"vielleicht kann ich dir helfen." - "Helfen kannst du mir nur, wenn
du auf den Glasberg steigst und mich aus der Gewalt der Hexe befreist.
Aber zu dem Glasberg kommst du nicht, und wenn du auch ganz nahe daran
wärst, so kommst du nicht hinauf." - "Was ich will, das kann ich,"
sagte der Trommler, "ich habe Mitleid mit dir, und ich fürchte mich vor
nichts. Aber ich weiß den Weg nicht, der nach dem Glasberg führt." -
"Der Weg geht durch den großen Wald, in dem die Menschenfresser
hausen," antwortete sie, "mehr darf ich dir nicht sagen." Darauf
hörte er, wie sie fortschwirrte.

Bei Anbruch des Tages machte sich der Trommler auf, hing seine Trommel
um und ging ohne Furcht geradezu in den Wald hinein. Als er ein Weilchen
gegangen war und keinen Riesen erblickte, so dachte er: "Ich muß die
Langschläfer aufwecken," hing die Trommel vor und schlug einen Wirbel,
daß die Vögel aus den Bäumen mit Geschrei aufflogen. Nicht lange, so
erhob sich auch ein Riese in die Höhe, der im Gras gelegen und
geschlafen hatte, und war so groß wie eine Tanne. "Du Wicht," rief er
ihm zu, "was trommelst du hier und weckst mich aus dem besten
Schlaf?" - "Ich trommle," antwortete er, "weil viele Tausende hinter
mir herkommen, damit sie den Weg wissen." - "Was wollen die hier in
meinem Wald?" fragte der Riese. "Sie wollen dir den Garaus machen und
den Wald von einem Ungetüm, wie du bist, säubern." - "Oh," sagte der
Riese, "ich trete euch wie Ameisen tot." - "Meinst du, du könntest
gegen sie etwas ausrichten?" sprach der Trommler, "wenn du dich
bückst, um einen zu packen, so springt er fort und versteckt sich, wie
du dich aber niederlegst und schläfst, so kommen sie aus allen Gebüschen
herbei und kriechen an dir hinauf. Jeder hat einen Hammer von Stahl am
Gürtel stecken, damit schlagen sie dir den Schädel ein." Der Riese ward
verdrießlich und dachte: Wenn ich mich mit dem listigen Volk befasse, so
könnte es doch zu meinem Schaden ausschlagen. Wölfen und Bären drücke
ich die Gurgel zusammen, aber vor den Erdwürmern kann ich mich nicht
schützen. "Hör, kleiner Kerl," sprach er, "zieh wieder ab, ich
verspreche dir, daß ich dich und deine Gesellen in Zukunft in Ruhe
lassen will, und hast du noch einen Wunsch, so sag's mir, ich will dir
wohl etwas zu Gefallen tun." - "Du hast lange Beine," sprach der
Trommler, "und kannst schneller laufen als ich, trag mich zum
Glasberge, so will ich den Meinigen ein Zeichen zum Rückzug geben, und
sie sollen dich diesmal in Ruhe lassen." - "Komm her, Wurm," sprach
der Riese, "setz dich auf meine Schulter, ich will dich tragen, wohin
du verlangst." Der Riese hob ihn hinauf, und der Trommler fing oben an
nach Herzenslust auf der Trommel zu wirbeln. Der Riese dachte: Das wird
das Zeichen sein, daß das andere Volk zurückgehen soll. Nach einer Weile
stand ein zweiter Riese am Weg, der nahm den Trommler dem ersten ab und
steckte ihn in sein Knopfloch. Der Trommler faßte den Knopf, der wie
eine Schüssel groß war, hielt sich daran und schaute ganz lustig umher.
Dann kamen sie zu einem dritten, der nahm ihn aus dem Knopfloch und
setzte ihn auf den Rand seines Hutes; da ging der Trommler oben auf und
ab und sah über die Bäume hinaus, und als er in blauer Ferne einen Berg
erblickte, so dachte er, Das ist gewiß der Glasberg, und er war es auch.
Der Riese tat noch ein paar Schritte, so waren sie an dem Fuß des Berges
angelangt, wo ihn der Riese absetzte. Der Trommler verlangte, er sollte
ihn auch auf die Spitze des Glasberges tragen, aber der Riese schüttelte
mit dem Kopf, brummte etwas in den Bart und ging in den Wald zurück.

Nun stand der arme Trommler vor dem Berg, der so hoch war, als wenn drei
Berge aufeinandergesetzt wären, und dabei so glatt wie ein Spiegel, und
wußte keinen Rat, um hinaufzukommen. Er fing an zu klettern, aber
vergeblich, er rutschte immer wieder herab. Wer jetzt ein Vogel wäre,
dachte er, aber was half das Wünschen, es wuchsen ihm keine Flügel.
Indem er so stand und sich nicht zu helfen wußte, erblickte er nicht
weit von sich zwei Männer, die heftig miteinander stritten. Er ging auf
sie zu und sah, daß sie wegen eines Sattels uneins waren, der vor ihnen
auf der Erde lag, und den jeder von ihnen haben wollte. "Was seid ihr
für Narren," sprach er, "zankt euch um einen Sattel und habt kein
Pferd dazu." - "Der Sattel ist wert, daß man darum streitet,"
antwortete der eine von den Männern, "wer darauf sitzt und wünscht sich
irgendwohin, und wär's am Ende der Welt, der ist im Augenblick
angelangt, wie er den Wunsch ausgesprochen hat. Der Sattel gehört uns
gemeinschaftlich, die Reihe, darauf zu reiten, ist an mir, aber der
andere will es nicht zulassen." - "Den Streit will ich bald
austragen," sagte der Trommler, ging eine Strecke weit und steckte
einen weißen Stab in die Erde. Dann kam er zurück und sprach: "Jetzt
lauft nach dem Ziel, wer zuerst dort ist, der reitet zuerst." Beide
setzten sich in Trab, aber kaum waren sie ein paar Schritte weg, so
schwang sich der Trommler auf den Sattel, wünschte sich auf den
Glasberg, und ehe man die Hand umdrehte, war er dort. Auf dem Berg oben
war eine Ebene, da stand ein altes steinernes Haus; und vor dem Haus lag
ein großer Fischteich, dahinter aber ein finsterer Wald. Menschen und
Tiere sah er nicht, es war alles still, nur der Wind raschelte in den
Bäumen, und die Wolken zogen ganz nah über seinem Haupt weg. Er trat an
die Türe und klopfte an. Als er zum drittenmal geklopft hatte, öffnete
eine Alte mit braunem Gesicht und roten Augen die Türe; sie hatte eine
Brille auf ihrer langen Nase und sah ihn scharf an, dann fragte sie, was
sein Begehren wäre. "Einlaß, Kost und Nachtlager," antwortete der
Trommler. "Das sollst du haben," sagte die Alte, "wenn du dafür drei
Arbeiten verrichten willst." - "Warum nicht?" antwortete er, "ich
scheue keine Arbeit, und wenn sie noch so schwer ist." Die Alte ließ
ihn ein, gab ihm Essen und abends ein gutes Bett. Am Morgen, als er
ausgeschlafen hatte, nahm die Alte einen Fingerhut von ihrem dürren
Finger, reichte ihn dem Trommler hin und sagte: "Jetzt geh an die
Arbeit und schöpfe den Teich draußen mit diesem Fingerhut aus, aber ehe
es Nacht wird, mußt du fertig sein, und alle Fische, die in dem Wasser
sind, müssen nach ihrer Art und Größe ausgesucht und nebeneinandergelegt
sein." - "Das ist eine seltsame Arbeit," sagte der Trommler, ging
aber zu dem Teich und fing an zu schöpfen. Er schöpfte den ganzen
Morgen, aber was kann man mit einem Fingerhut bei einem großen Wasser
ausrichten, und wenn man tausend Jahre schöpft? Als es Mittag war,
dachte er: "Es ist alles umsonst, und ist einerlei, ob ich arbeite oder
nicht," hielt ein und setzte sich nieder. Da kam ein Mädchen aus dem
Haus gegangen, stellte ihm ein Körbchen mit Essen hin und sprach: "Du
sitzest da so traurig, was fehlt dir?" Er blickte es an und sah, daß es
wunderschön war. "Ach," sagte er, "ich kann die erste Arbeit nicht
vollbringen, wie wird es mit den andern werden? Ich bin ausgegangen,
eine Königstochter zu suchen, die hier wohnen soll, aber ich habe sie
nicht gefunden; ich will weitergehen." - "Bleib hier," sagte das
Mädchen, "ich will dir aus deiner Not helfen. Du bist müde, lege deinen
Kopf in meinen Schoß und schlaf. Wenn du wieder aufwachst, so ist die
Arbeit getan." Der Trommler ließ sich das nicht zweimal sagen. Sobald
ihm die Augen zufielen, drehte sie einen Wunschring und sprach "Wasser
herauf, Fische heraus." Alsbald stieg das Wasser wie ein weißer Nebel
in die Höhe und zog mit den andern Wolken fort, und die Fische
schnalzten, sprangen ans Ufer und legten sich nebeneinander, jeder nach
seiner Größe und Art. Als der Trommler erwachte, sah er mit Erstaunen,
daß alles vollbracht war. Aber das Mädchen sprach: "Einer von den
Fischen liegt nicht bei seinesgleichen, sondern ganz allein. Wenn die
Alte heute abend kommt und sieht, daß alles geschehen ist, was sie
verlangt hat, so wird sie fragen: Was soll dieser Fisch allein? Dann
wirf ihr den Fisch ins Angesicht und sprich: Der soll für dich sein,
alte Hexe." Abends kam die Alte, und als sie die Frage getan hatte, so
warf er ihr den Fisch ins Gesicht. Sie stellte sich, als merkte sie es
nicht, und schwieg still, aber sie blickte ihn mit boshaften Augen an.
Am andern Morgen sprach sie: "Gestern hast du es zu leicht gehabt, ich
muß dir schwerere Arbeit geben. Heute mußt du den ganzen Wald umhauen,
das Holz in Scheite spalten und in Klaftern legen, und am Abend muß
alles fertig sein." Sie gab ihm eine Axt, einen Schläger und zwei
Keile. Aber die Axt war von Blei, der Schläger und die Keile waren von
Blech. Als er anfing zu hauen, so legte sich die Axt um, und Schläger
und Keile drückten sich zusammen. Er wußte sich nicht zu helfen, aber
mittags kam das Mädchen wieder mit dem Essen und tröstete ihn. "Lege
deinen Kopf in meinen Schoß," sagte sie, "und schlaf, wenn du
aufwachst, so ist die Arbeit getan." Sie drehte ihren Wunschring, in
dem Augenblick sank der ganze Wald mit Krachen zusammen, das Holz
spaltete sich von selbst und legte sich in Klaftern zusammen; es war als
ob unsichtbare Riesen die Arbeit vollbrächten. Als er aufwachte, sagte
das Mädchen: "Siehst du, das Holz ist geklaftert und gelegt; nur ein
einziger Ast ist übrig, aber wenn die Alte heute abend kommt und fragt,
was der Ast solle, so gib ihr damit einen Schlag und sprich: Der soll
für dich sein, du Hexe." Die Alte kam: "Siehst du," sprach sie, "wie
leicht die Arbeit war; aber für wen liegt der Ast noch da?" - "Für
dich, du Hexe," antwortete er und gab ihr einen Schlag damit. Aber sie
tat, als fühlte sie es nicht, lachte höhnisch und sprach: "Morgen früh
sollst du alles Holz auf einen Haufen legen, es anzünden und
verbrennen." Er stand mit Anbruch des Tages auf und fing an das Holz
herbeizuholen, aber wie kann ein einziger Mensch einen ganzen Wald
zusammentragen? Die Arbeit rückte nicht fort. Doch das Mädchen verließ
ihn nicht in der Not, es brachte ihm mittags seine Speise, und als er
gegessen hatte, legte er seinen Kopf in den Schoß und schlief ein. Bei
seinem Erwachen brannte der ganze Holzstoß in einer ungeheuern Flamme,
die ihre Zungen bis in den Himmel ausstreckte. "Hör mich an," sprach
das Mädchen, "wenn die Hexe kommt, wird sie dir allerlei auftragen,
tust du ohne Furcht, was sie verlangt, so kann sie dir nichts anhaben,
fürchtest du dich aber, so packt dich das Feuer und verzehrt dich.
Zuletzt, wenn du alles getan hast, so packe sie mit beiden Händen und
wirf sie mitten in die Glut." Das Mädchen ging fort, und die Alte kam
herangeschlichen: "Hu! Mich friert," sagte sie "aber das ist ein
Feuer, das brennt, das wärmt mir die alten Knochen, da wird mir wohl.
Aber dort liegt ein Klotz, der will nicht brennen, den hol mir heraus.
Hast du das noch getan, so bist du frei und kannst ziehen, wohin du
willst. Nur munter hinein!" Der Trommler besann sich nicht lange,
sprang mitten in die Flammen, aber sie taten ihm nichts, nicht einmal
die Haare konnten sie ihm versengen. Er trug den Klotz heraus und legte
ihn hin. Kaum aber hatte das Holz die Erde berührt, so verwandelte es
sich, und das schöne Mädchen stand vor ihm, das ihm in der Not geholfen
hatte, und an den seidenen, goldglänzenden Kleidern, die es anhatte,
merkte er wohl, daß es die Königstochter war. Aber die Alte lachte
giftig und sprach: "Du meinst, du hättest sie, aber du hast sie noch
nicht." Eben wollte sie auf das Mädchen losgehen und es fortziehen, da
packte er die Alte mit beiden Händen, hob sie in die Höhe und warf sie
den Flammen in den Rachen, die über ihr zusammenschlugen, als freuten
sie sich, daß sie eine Hexe verzehren sollten.

Die Königstochter blickte darauf den Trommler an, und als sie sah, daß
es ein schöner Jüngling war, und bedachte, daß er sein Leben daran
gesetzt hatte, um sie zu erlösen, so reichte sie ihm die Hand und
sprach: "Du hast alles für mich gewagt, aber ich will auch für dich
alles tun. Versprichst du mir deine Treue, so sollst du mein Gemahl
werden. An Reichtümern fehlt es uns nicht, wir haben genug an dem, was
die Hexe hier zusammengetragen hat." Sie führte ihn in das Haus, da
standen Kisten und Kasten, die mit ihren Schätzen angefüllt waren. Sie
ließen Gold und Silber liegen und nahmen nur die Edelsteine. Sie wollte
nicht länger auf dem Glasberg bleiben, da sprach er zu ihr: "Setze dich
zu mir auf meinen Sattel, so fliegen wir hinab wie Vögel." - "Der alte
Sattel gefällt mir nicht," sagte sie, "ich brauche nur an meinem
Wunschring zu drehen, so sind wir zu Haus." - "Wohlan," antwortete
der Trommler, "so wünsch uns vor das Stadttor." Im Nu waren sie dort,
der Trommler aber sprach: "Ich will erst zu meinen Eltern gehen und
ihnen Nachricht geben, harre mein hier auf dem Feld, ich will bald
zurück sein." - "Ach," sagte die Königstochter, "ich bitte dich,
nimm dich in acht, küsse deine Eltern bei deiner Ankunft nicht auf die
rechte Wange, denn sonst wirst du alles vergessen, und ich bleibe hier
allein und verlassen auf dem Feld zurück." - "Wie kann ich dich
vergessen?" sagte er und versprach ihr in die Hand, recht bald
wiederzukommen. Als er in sein väterliches Haus trat, wußte niemand, wer
er war, so hatte er sich verändert, denn die drei Tage, die er auf dem
Glasberg zugebracht hatte, waren drei lange Jahre gewesen. Da gab er
sich zu erkennen, und seine Eltern fielen ihm vor Freude um den Hals,
und er war so bewegt in seinem Herzen, daß er sie auf beide Wangen küßte
und an die Worte des Mädchens nicht dachte. Wie er ihnen aber den Kuß
auf die rechte Wange gegeben hatte, verschwand ihm jeder Gedanke an die
Königstochter. Er leerte seine Taschen aus und legte Hände voll der
größten Edelsteine auf den Tisch. Die Eltern wußten gar nicht, was sie
mit dem Reichtum anfangen sollten. Da baute der Vater ein prächtiges
Schloß, von Gärten, Wäldern und Wiesen umgeben, als wenn ein Fürst darin
wohnen sollte. Und als es fertig war, sagte die Mutter: "Ich habe ein
Mädchen für dich ausgesucht, in drei Tagen soll die Hochzeit sein." Der
Sohn war mit allem zufrieden, was die Eltern wollten.

Die arme Königstochter hatte lange vor der Stadt gestanden und auf die
Rückkehr des Jünglings gewartet. Als es Abend ward, sprach sie: "Gewiß
hat er seine Eltern auf die rechte Wange geküßt und hat mich
vergessen." Ihr Herz war voll Trauer, sie wünschte sich in ein einsames
Waldhäuschen und wollte nicht wieder an den Hof ihres Vaters zurück.
Jeden Abend ging sie in die Stadt und ging an seinem Haus vorüber: er
sah sie manchmal, aber er kannte sie nicht mehr. Endlich hörte sie, wie
die Leute sagten: "Morgen wird seine Hochzeit gefeiert." Da sprach
sie: "Ich will versuchen, ob ich sein Herz wiedergewinne." Als der
erste Hochzeitstag gefeiert ward, da drehte sie ihren Wunschring und
sprach: "Ein Kleid so glänzend wie die Sonne." Alsbald lag das Kleid
vor ihr und war so glänzend, als wenn es aus lauter Sonnenstrahlen
gewebt wäre. Als alle Gäste sich versammelt hatten, so trat sie in den
Saal. Jedermann wunderte sich über das schöne Kleid, am meisten die
Braut, und da schöne Kleider ihre größte Lust waren, so ging sie zu der
Fremden und fragte, ob sie es ihr verkaufen wollte. "Für Geld nicht,"
antwortete sie, "aber wenn ich die erste Nacht vor der Türe verweilen
darf, wo der Bräutigam schläft, so will ich es hingeben." Die Braut
konnte ihr Verlangen nicht bezwingen und willigte ein, aber sie mischte
dem Bräutigam einen Schlaftrunk in seinen Nachtwein, wovon er in tiefen
Schlaf verfiel. Als nun alles still geworden war, so kauerte sich die
Königstochter vor die Türe der Schlafkammer, öffnete sie ein wenig und
rief hinein:

"Trommler, Trommler, hör mich an,
Hast du mich denn ganz vergessen?
Hast du auf dem Glasberg nicht bei mir gesessen?
Habe ich vor der Hexe nicht bewahrt dein Leben?
Hast du mir auf Treue nicht die Hand gegeben?
Trommler, Trommler, hör mich an."

Aber es war alles vergeblich, der Trommler wachte nicht auf, und als der
Morgen anbrach, mußte die Königstochter unverrichteter Dinge wieder
fortgehen. Am zweiten Abend drehte sie ihren Wunschring und sprach:
"Ein Kleid so silbern als der Mond." Als sie mit dem Kleid, das so
zart war wie der Mondschein, bei dem Fest erschien, erregte sie wieder
das Verlangen der Braut und gab es ihr für die Erlaubnis, auch die
zweite Nacht vor der Türe der Schlafkammer zubringen zu dürfen. Da rief
sie in nächtlicher Stille:

"Trommler, Trommler, hör mich an,
Hast du mich denn ganz vergessen?
Hast du auf dem Glasberg nicht bei mir gesessen?
Habe ich vor der Hexe nicht bewahrt dein Leben?
Hast du mir auf Treue nicht die Hand gegeben?
Trommler, Trommler, hör mich an."

Aber der Trommler, von dem Schlaftrunk betäubt, war nicht zu erwecken.
Traurig ging sie den Morgen wieder zurück in ihr Waldbaus. Aber die
Leute im Haus hatten die Klage des fremden Mädchens gehört und erzählten
dem Bräutigam davon; sie sagten ihm auch, daß es ihm nicht möglich
gewesen wäre, etwas davon zu vernehmen, weil sie ihm einen Schlaftrunk
in den Wein geschüttet hätten. Am dritten Abend drehte die Königstochter
den Wunschring und sprach: "Ein Kleid flimmernd wie Sterne." Als sie
sich darin auf dem Fest zeigte, war die Braut über die Pracht des
Kleides, das die andern weit übertraf, ganz außer sich und sprach: "Ich
soll und muß es haben." Das Mädchen gab es, wie die andern, für die
Erlaubnis, die Nacht vor der Türe des Bräutigams zuzubringen. Der
Bräutigam aber trank den Wein nicht, der ihm vor dem Schlafengehen
gereicht wurde, sondern goß ihn hinter das Bett. Und als alles im Haus
still geworden war, so hörte er eine sanfte Stimme, die ihn anrief:

"Trommler, Trommler, hör mich an,
Hast du mich denn ganz vergessen?
Hast du auf dem Glasberg nicht bei mir gesessen?
Habe ich vor der Hexe nicht bewahrt dein Leben?
Hast du mir auf Treue nicht die Hand gegeben?
Trommler, Trommler, hör mich an."

Plötzlich kam ihm das Gedächtnis wieder. "Ach," rief er, "wie habe
ich so treulos handeln können, aber der Kuß, den ich meinen Eltern in
der Freude meines Herzens auf die rechte Wange gegeben habe, der ist
schuld daran, der hat mich betäubt." Er sprang auf, nahm die
Königstochter bei der Hand und führte sie zu dem Bett seiner Eltern.
"Das ist meine rechte Braut," sprach er, "wenn ich die andere
heirate, so tue ich großes Unrecht." Die Eltern, als sie hörten, wie
alles sich zugetragen hatte, willigten ein. Da wurden die Lichter im
Saal wieder angezündet, Pauken und Trompeten herbeigeholt, die Freunde
und Verwandten eingeladen wiederzukommen, und die wahre Hochzeit ward
mit großer Freude gefeiert. Die erste Braut behielt die schönen Kleider
zur Entschädigung und gab sich zufrieden.
