# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_arme_muellerbursch_und_das_kaetzchen
# note: copyright of translation tbc

## Der arme Müllerbursch und das Kätzchen 

In einer Mühle lebte ein alter Müller. der hatte weder Frau noch Kinder,
und drei Müllerburschen dienten bei ihm. Wie sie nun etliche Jahre bei
ihm gewesen waren, sagte er eines Tages zu ihnen: "Ich bin alt und will
mich hinter den Ofen setzen; zieht aus, und wer mir das beste Pferd nach
Haus bringt, dem will ich die Mühle geben, und er soll mich dafür bis an
meinen Tod verpflegen." Der dritte von den Burschen war aber der
Kleinknecht, der ward von den andern für albern gehalten, dem gönnten
sie die Mühle nicht; und er wollte sie hernach nicht einmal.

Da zogen alle drei miteinander aus, und wie sie vor das Dorf kamen,
sagten die zwei zu dem albernen Hans: "Du kannst nun hier bleiben, du
kriegst dein Lebtag keinen Gaul." Hans aber ging doch mit, und als
Nacht war, kamen sie an eine Höhle, da hinein legten sie sich schlafen.
Die zwei Klugen warteten, bis Hans eingeschlafen war, dann stiegen sie
auf, machten sich fort und ließen Hänschen liegen und meinten's recht
fein gemacht zu haben; ja, es wird euch doch nicht gut gehen!

Wie nun die Sonne kam und Hans aufwachte Gag er in einer tiefen Höhle;
er guckte sich überall um und rief: "Ach Gott wo bin ich!" Da erhob er
sich und krabbelte die Höhle hinauf, ging in den Wald und dachte: Ich
bin hier ganz allein und verlassen, wie soll ich nun zu einem Pferd
kommen! Indem er so in Gedanken dahinging, begegnete ihm ein kleines,
buntes Kätzchen, das sprach ganz freundlich: "Hans, wo willst du
hin?" - "Ach, du kannst mir doch nicht helfen." - "Was dein Begehren
ist weiß ich wohl," sprach das Kätzchen, "du willst einen hübschen
Gaul haben. Komm mit mir und sei sieben Jahre lang mein treuer Knecht,
so will ich dir einen geben, schöner, als du dein Lebtag einen gesehen
hast" Nun, das ist eine wunderliche Katze, dachte Hans, aber sehen will
ich doch, ob das wahr ist, was sie sagt. Da nahm sie ihn mit in ihr
verwünschtes Schlößchen und hatte da lauter Kätzchen, die ihr dienten:
Die sprangen flink die Treppe auf und ab, waren lustig und guter Dinge.
Abends, als sie sich zu Tisch setzten, mußten drei Musik machen, eins
strich den Baß, das andere die Geige, das dritte setzte die Trompete an
und blies die Backen auf, so sehr es nur konnte. Als sie gegessen
hatten, wurde der Tisch weggetragen, und die Katze sagte: "Nun komm,
Hans, und tanze mit mir!" - "Nein," antwortete er, "mit einer
Miezekatze tanze ich nicht, das habe ich noch niemals getan." - "So
bringt ihn ins Bett!" sagte sie zu den Kätzchen. Da leuchtete ihm eins
in seine Schlafkammer, eins zog ihm die Schuhe aus, eins die Strümpfe,
und zuletzt blies eins das Licht aus. Am andern Morgen kamen sie wieder
und halfen ihm aus dem Bett: Eins zog ihm die Strümpfe an, eins band ihm
die Strumpfbänder, eins holte die Schuhe, eins wusch ihn und eins
trocknete ihm mit dem Schwanz das Gesicht ab. "Das tut recht sanft,"
sagte Hans. Er mußte aber auch der Katze dienen und alle Tage Holz
kleinmachen; dazu kriegte er eine Axt von Silber, und die Keile und Säge
von Silber, und der Schläger war von Kupfer. Nun, da machte er's klein,
blieb da im Haus, hatte ein gutes Essen und Trinken, sah aber niemand
als die bunte Katze und ihr Gesinde.

Einmal sagte sie zu ihm: "Geh hin und mähe meine Wiese und mache das
Gras trocken!" und gab ihm von Silber eine Sense und von Gold einen
Wetzstein, hieß ihn aber auch alles wieder richtig abliefern. Da ging
Hans hin und tat, was ihm geheißen ward nach vollbrachter Arbeit trug er
Sense, Wetzstein und Heu nach Haus und fragte, ob sie ihm noch nicht
seinen Lohn geben wollte. "Nein," sagte die Katze, "du sollst mir
noch einerlei tun, da ist Bauholz von Silber, Zimmeraxt, Winkeleisen und
was nötig ist, alles von Silber, daraus baue mir erst ein kleines
Häuschen!" Da baute Hans das Haus fertig und sagte, er hätte nun alles
getan und hätte noch kein Pferd. Da waren ihm die sieben Jahre
herumgegangen wie ein halbes. Fragte die Katze, ob er ihre Pferde sehen
wollte? "Ja," sagte Hans. Da machte sie ihm das Häuschen auf, und wie
sie die Türe so aufmachte, da stehen zwölf Pferde, ach! die waren
gewesen ganz stolz, die hatten geblänkt und gespiegelt, daß sich sein
Herz im Leibe freute. Nun gab sie ihm zu essen und zu trinken und
sprach: "Geh heim, dein Pferd gebe ich dir nicht mit; in drei Tagen
aber komm ich und bringe dir's nach."

Also machte Hans sich auf, und sie zeigte ihm den Weg zur Mühle. Sie
hatte ihm aber nicht einmal ein neues Kleid gegeben, sondern er mußte
sein altes lumpiges Kittelchen behalten, das er mitgebracht hatte und
das ihm in den sieben Jahren überall zu kurz geworden war. Wie er nun
heimkam, so waren die beiden andern Müllerburschen auch wieder da; jeder
hatte zwar sein Pferd mitgebracht, aber des einen seins war blind, des
andern seins lahm. Sie fragten: "Hans, wo hast du dein Pferd?" - "In
drei Tagen wird's nachkommen." Da lachten sie und sagten: "Ja, du
Hans, wo willst du ein Pferd herkriegen, das wird was Rechtes sein!"
Hans ging in die Stube, der Müller sagte aber, er sollte nicht an den
Tisch kommen, er wäre so zerrissen und zerlumpt, man müßte sich schämen,
wenn jemand hereinkäme. Da gaben sie ihm ein bißchen Essen hinaus, und
wie sie abends schlafen gingen, wollten ihm die zwei andern kein Bett
geben, und er mußte endlich ins Gänseställchen kriechen und sich auf ein
wenig hartes Stroh legen. Am andern Morgen, wie er aufwacht, sind schon
die drei Tage herum, und es kommt eine Kutsche mit sechs Pferden, ei,
die glänzten, daß es schön war, und ein Bedienter, der brachte noch ein
siebentes, das war für den armen Müllerbursch. Aus der Kutsche aber
stieg eine prächtige Königstochter und ging in die Mühle hinein, und die
Königstochter war das kleine bunte Kätzchen, dem der arme Hans sieben
Jahre gedient hatte. Sie fragte den Müller, wo der Mahlbursch, der
Kleinknecht, wäre? Da sagte der Müller: "Den können wir nicht in die
Mühle nehmen, der ist so verrissen und liegt im Gänsestall." Da sagte
die Königstochter, sie sollten ihn gleich holen. Also holten sie ihn
heraus, und er mußte sein Kittelchen zusammenpacken, um sich zu
bedecken. Da schnallte der Bediente prächtige Kleider aus und mußte ihn
waschen und anziehen, und wie er fertig war, konnte kein König schöner
aussehen.

Danach verlangte die Jungfrau die Pferde zu sehen, welche die andern
Mahlburschen mitgebracht hatten, eins war blind, das andere lahm. Da
ließ sie den Bedienten das siebente Pferd bringen; wie der Müller das
sah, sprach er, so eins wär' ihm noch nicht auf den Hof gekommen. "Und
das ist für den dritten Mahlbursch," sagte sie. "Da muß er die Mühle
haben," sagte der Müller. Die Königstochter aber sprach, da wäre das
Pferd, er sollte seine Mühle auch behalten; und nimmt ihren treuen Hans
und setzt ihn in die Kutsche und fährt mit ihm fort. Sie fahren zuerst
nach dem kleinen Häuschen, das er mit dem silbernen Werkzeug gebaut hat;
da ist ein großes Schloß, und ist alles darin von Silber und Gold; und
da hat sie ihn geheiratet, und war er reich, so reich, daß er für sein
Lebtag genug hatte. Darum soll keiner sagen, daß wer albern ist, deshalb
nichts Rechtes werden könne.
