# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/tischchen_deck_dich_goldesel_und_knuppel_aus_dem_sack
# note: copyright of translation tbc

## Tischchen deck dich, Goldesel und Knüppel aus dem Sack 

Vor Zeiten war ein Schneider, der drei Söhne hatte und nur eine einzige
Ziege. Aber die Ziege, weil sie alle zusammen mit ihrer Milch ernährte,
mußte ihr gutes Futter haben und täglich hinaus auf die Weide geführt
werden. Die Söhne taten das auch nach der Reihe. Einmal brachte sie der
älteste auf den Kirchhof, wo die schönsten Kräuter standen, ließ sie da
fressen und herumspringen. Abends, als es Zeit war heimzugehen, fragte
er: "Ziege, bist du satt?" Die Ziege antwortete:

"Ich bin so satt,
Ich mag kein Blatt, meh! meh!"

"So komm nach Haus," sprach der Junge, faßte sie am Strickchen, führte
sie in den Stall und band sie fest. "Nun," sagte der alte Schneider,
"hat die Ziege ihr gehöriges Futter?" - "Oh," antwortete der Sohn,
"die ist so satt, sie mag kein Blatt." Der Vater aber wollte sich
selbst überzeugen, ging hinab in den Stall streichelte das liebe Tier
und fragte: "Ziege, bist du auch satt?" Die Ziege antwortete:

"Wovon sollt ich satt sein?
Ich sprang nur über Gräbelein
Und fand kein einzig Blättelein, meh! meh!"

"Was muß ich hören!" rief der Schneider, lief hinauf und sprach zu dem
Jungen: "Ei, du Lügner, sagst die Ziege wäre satt und hast sie hungern
lassen?" Und in seinem Zorne nahm er die Elle von der Wand und jagte
ihn mit Schlägen hinaus.

Am andern Tag war die Reihe am zweiten Sohn, der suchte an der
Gartenhecke einen Platz aus, wo lauter gute Kräuter standen, und die
Ziege fraß sie rein ab.

Abends, als er heim wollte, fragte er: "Ziege, bist du satt?" Die
Ziege antwortete:

"Ich bin so satt,
Ich mag kein Blatt, meh! meh!"

"So komm nach Haus," sprach der Junge, zog sie heim und band sie im
Stall fest. "Nun," sagte der alte Schneider, "hat die Ziege ihr
gehöriges Futter?" - "Oh," antwortete der Sohn, ,die ist so satt, sie
mag kein Blatt." Der Schneider wollte sich darauf nicht verlassen, ging
hinab in den Stall und fragte: "Ziege, bist du auch satt?" Die Ziege
antwortete:

"Wovon sollt ich satt sein?
Ich sprang nur über Gräbelein
Und fand kein einzig Blättelein, meh! meh!"

"Der gottlose Bösewicht!" schrie der Schneider, "so ein frommes Tier
hungern zu lassen " Lief hinauf und schlug mit der Elle den Jungen zur
Haustüre hinaus.

Die Reihe kam jetzt an den dritten Sohn, der wollte seine Sache gut
machen, suchte Buschwerk mit dem schönsten Laube aus und ließ die Ziege
daran fressen. Abends, als er heim wollte, fragte er: "Ziege, bist du
auch satt?" Die Ziege antwortete:

"Ich bin so satt,
Ich mag kein Blatt, meh! meh!"

"So komm nach Haus," sagte der Junge, führte sie in den Stall und band
sie fest. "Nun," sagte der alte Schneider, "hat die Ziege ihr
gehöriges Futter?" - "Oh," antwortete der Sohn, "die ist so satt,
sie mag kein Blatt." Der Schneider traute nicht, ging hinab und fragte:
"Ziege, bist du auch satt?" Das boshafte Tier antwortete:

"Wovon sollt ich satt sein?
Ich sprang nur über Gräbelein
Und fand kein einzig Blättelein, meh! meh!"

"Oh, die Lügenbrut!" rief der Schneider, "einer so gottlos und
pflichtvergessen wie der andere! Ihr sollt mich nicht länger zum Narren
haben!" Und vor Zorn ganz außer sich sprang er hinauf und gerbte dem
armen Jungen mit der Elle den Rücken so gewaltig, daß er zum Haus
hinaussprang.

Der alte Schneider war nun mit seiner Ziege allein. Am andern Morgen
ging er hinab in den Stall, liebkoste die Ziege und sprach: "Komm, mein
liebes Tierlein, ich will dich selbst zur Weide führen." Er nahm sie am
Strick und brachte sie zu grünen Hecken und unter Schafrippe und was
sonst die Ziegen gerne fressen. "Da kannst du dich einmal nach
Herzenslust sättigen," sprach er zu ihr und ließ sie weiden bis zum
Abend. Da fragte er: "Ziege, bist du satt?" Sie antwortete:

"Ich bin so satt,
Ich mag kein Blatt, meh! meh!"

"So komm nach Haus," sagte der Schneider, führte sie in den Stall und
band sie fest. Als er wegging, kehrte er sich noch einmal um und sagte:
"Nun bist du doch einmal satt!" Aber die Ziege machte es ihm nicht
besser und rief:

"Wie sollt ich satt sein?
Ich sprang nur über Gräbelein
Und fand kein einzig Blättelein, meh! meh!"

Als der Schneider das hörte, stutzte er und sah wohl, daß er seine drei
Söhne ohne Ursache verstoßen hatte. "Wart," rief er, " Du undankbares
Geschöpf, dich fortzujagen ist noch zu wenig, ich will dich zeichnen,
daß du dich unter ehrbaren Schneidern nicht mehr darfst sehen lassen."
In einer Hast sprang er hinauf, holte sein Bartmesser, seifte der Ziege
den Kopf ein und schor sie so glatt wie seine flache Hand. Und weil die
Elle zu ehrenvoll gewesen wäre, holte er die Peitsche und versetzte ihr
solche Hiebe, daß sie in gewaltigen Sprüngen davonlief.

Der Schneider, als er so ganz einsam in seinem Hause saß, verfiel in
große Traurigkeit und hätte seine Söhne gerne wieder gehabt, aber
niemand wußte, wo sie hingeraten waren. Der älteste war zu einem
Schreiner in die Lehre gegangen, da lernte er fleißig und unverdrossen,
und als seine Zeit herum war, daß er wandern sollte, schenkte ihm der
Meister ein Tischchen, das gar kein besonderes Ansehen hatte und von
gewöhnlichem Holz war; aber es hatte eine gute Eigenschaft. Wenn man es
hinstellte und sprach: "Tischchen, deck dich!" so war das gute
Tischchen auf einmal mit einem sauberen Tüchlein bedeckt und stand da
ein Teller, und Messer und Gabel daneben und Schüsseln mit Gesottenem
und Gebratenem, so viel Platz hatten, und ein großes Glas mit rotem Wein
leuchtete, daß einem das Herz lachte. Der junge Gesell dachte: Damit
hast du genug für dein Lebtag, zog guter Dinge in der Welt umher und
bekümmerte sich gar nicht darum, ob ein Wirtshaus gut oder schlecht und
ob etwas darin zu finden war oder nicht. Wenn es ihm gefiel, so kehrte
er gar nicht ein, sondern im Felde, im Wald, auf einer Wiese, wo er Lust
hatte, nahm er sein Tischchen vom Rücken, stellte es vor sich und
sprach: "Deck dich!" so war alles da, was sein Herz begehrte. Endlich
kam es ihm in den Sinn, er wollte zu seinem Vater zurückkehren, sein
Zorn würde sich gelegt haben, und mit dem "Tischchen deck dich" würde
er ihn gerne wieder aufnehmen. Es trug sich zu, daß er auf dem Heimweg
abends in ein Wirtshaus kam, das mit Gästen angefüllt war. Sie hießen
ihn willkommen und luden ihn ein, sich zu ihnen zu setzen und mit ihnen
zu essen, sonst würde er schwerlich noch etwas bekommen. "Nein,"
antwortete der Schreiner, "die paar Bissen will ich euch nicht von dem
Munde nehmen, lieber sollt ihr meine Gäste sein." Sie lachten und
meinten, er triebe seinen Spaß mit ihnen. Er aber stellte sein hölzernes
Tischchen mitten in die Stube und sprach: "Tischchen, deck dich!"
Augenblicklich war es mit Speisen besetzt, so gut, wie sie der Wirt
nicht hätte herbeischaffen können und wovon der Geruch den Gästen
lieblich in die Nase stieg. "Zugegriffen, liebe Freunde!" sprach der
Schreiner, und die Gäste, als sie sahen, wie es gemeint war, ließen sich
nicht zweimal bitten, rückten heran, zogen ihre Messer und griffen
tapfer zu. Und was sie am meisten verwunderte, wenn eine Schüssel leer
geworden war, so stellte sich gleich von selbst eine volle an ihren
Platz. Der Wirt stand in einer Ecke und sah dem Dinge zu; er wußte gar
nicht, was er sagen sollte, dachte aber: Einen solchen Koch könntest du
in deiner Wirtschaft wohl brauchen. Der Schreiner und seine Gesellschaft
waren lustig bis in die späte Nacht, endlich legten sie sich schlafen,
und der junge Geselle ging auch zu Bett und stellte sein Wunschtischchen
an die Wand. Dem Wirte aber ließen seine Gedanken keine Ruhe, es fiel
ihm ein, daß in seiner Rumpelkammer ein altes Tischchen stände, das
geradeso aussah; das holte er ganz sachte herbei und vertauschte es mit
dem Wünschtischchen. Am andern Morgen zahlte der Schreiner sein
Schlafgeld, packte sein Tischchen auf, dachte gar nicht daran, daß er
ein falsches hätte, und ging seiner Wege. Zu Mittag kam er bei seinem
Vater an, der ihn mit großer Freude empfing. "Nun, mein lieber Sohn,
was hast du gelernt?" sagte er zu ihm. "Vater, ich bin ein Schreiner
geworden." - "Ein gutes Handwerk," erwiderte der Alte, "aber was
hast du von deiner Wanderschaft mitgebracht?" - "Vater, das beste, was
ich mitgebracht habe, ist das Tischchen." Der Schneider betrachtete es
von allen Seiten und sagte: "Daran hast du kein Meisterstück gemacht,
das ist ein altes und schlechtes Tischchen." - "Aber es ist ein
›Tischchen deck dich‹," antwortete der Sohn, "wenn ich es hinstelle
und sage ihm, es solle sich decken, so stehen gleich die schönsten
Gerichte darauf und ein Wein dabei, der das Herz erfreut. Ladet nur alle
Verwandte und Freunde ein, die sollen sich einmal laben und erquicken,
denn das Tischchen macht sie alle satt." Als die Gesellschaft beisammen
war, stellte er sein Tischchen mitten in die Stube und sprach:
"Tischchen, deck dich!" Aber das Tischchen regte sich nicht und blieb
so leer wie ein anderer Tisch, der die Sprache nicht versteht. Da merkte
der arme Geselle, daß ihm das Tischchen vertauscht war, und schämte
sich, daß er wie ein Lügner dastand. Die Verwandten aber lachten ihn aus
und mußten ungetrunken und ungegessen wieder heimwandern. Der Vater
holte seine Lappen wieder herbei und schneiderte fort, der Sohn aber
ging bei einem Meister in die Arbeit.

Der zweite Sohn war zu einem Müller gekommen und bei ihm in die Lehre
gegangen. Als er seine Jahre herum hatte, sprach der Meister: "Weil du
dich so wohl gehalten hast, so schenke ich dir einen Esel von einer
besonderen Art, er zieht nicht am Wagen und trägt auch keine Säcke." -
"Wozu ist er denn nütze?" fragte der junge Geselle. "Er speit Gold,"
antwortete der Müller, "wenn du ihn auf ein Tuch stellst und sprichst:
Bricklebrit! so speit dir das gute Tier Goldstücke aus, hinten und
vorn." - "Das ist eine schöne Sache," sprach der Geselle, dankte dem
Meister und zog in die Welt. Wenn er Gold nötig hatte, brauchte er nur
zu seinem Esel "Bricklebrit!" zu sagen, so regnete es Goldstücke, und
er hatte weiter keine Mühe, als sie von der Erde aufzuheben. Wo er
hinkam, war ihm das Beste gut genug, und je teurer je lieber, denn er
hatte immer einen vollen Beutel. Als er sich eine Zeitlang in der Welt
umgesehen hatte, dachte er: Du mußt deinen Vater aufsuchen, wenn du mit
dem Goldesel kommst, so wird er seinen Zorn vergessen und dich gut
aufnehmen. Es trug sich zu, daß er in dasselbe Wirtshaus geriet, in
welchem seinem Bruder das Tischchen vertauscht war. Er führte seinen
Esel an der Hand, und der Wirt wollte ihm das Tier abnehmen und
anbinden, der junge Geselle aber sprach: "Gebt Euch keine Mühe, meinen
Grauschimmel führe ich selbst in den Stall und binde ihn auch selbst an,
denn ich muß wissen, wo er steht." Dem Wirt kam das wunderlich vor, und
er meinte, einer, der seinen Esel selbst besorgen müßte, hätte nicht
viel zu verzehren; aber als der Fremde in die Tasche griff, zwei
Goldstücke herausholte und sagte, er solle nur etwas Gutes für ihn
einkaufen, so machte er große Augen, lief und suchte das Beste, das er
auftreiben konnte. Nach der Mahlzeit fragte der Gast, was er schuldig
wäre, der Wirt wollte die doppelte Kreide nicht sparen und sagte, noch
ein paar Goldstücke müßte er zulegen. Der Geselle griff in die Tasche,
aber sein Geld war eben zu Ende. "Wartet einen Augenblick, Herr Wirt,"
sprach er, "ich will nur gehen und Gold holen!" nahm aber das
Tischtuch mit. Der Wirt wußte nicht, was das heißen sollte, war
neugierig, schlich ihm nach, und da der Gast die Stalltüre zuriegelte,
so guckte er durch ein Astloch. Der Fremde breitete unter dem Esel das
Tuch aus, rief "Bricklebrit!" und augenblicklich fing das Tier an Gold
zu speien von hinten und von vorne, daß es ordentlich auf die Erde
herabregnete. "Ei, der Tausend!" sagte der Wirt, "da sind die Dukaten
bald geprägt! So ein Geldbeutel ist nicht übel!" Der Gast bezahlte
seine Zeche und legte sich schlafen, der Wirt aber schlich in der Nacht
herab in den Stall, führte den Münzmeister weg und band einen andern
Esel an seine Stelle. Den folgenden Morgen in der Frühe zog der Geselle
mit seinem Esel ab und meinte, er hätte seinen Goldesel. Mittags kam er
bei seinem Vater an, der sich freute, als er ihn wiedersah, und ihn
gerne aufnahm. "Was ist aus dir geworden, mein Sohn?" fragte der Alte.
"Ein Müller, lieber Vater," antwortete er. "Was hast du von deiner
Wanderschaft mitgebracht?" - "Weiter nichts als einen Esel." - "Esel
gibt's hier genug," sagte der Vater, "da wäre mir doch eine gute
Ziege lieber gewesen." - "Ja," antwortete der Sohn, "aber es ist
kein gemeiner Esel, sondern ein Goldesel; wenn ich sage Bricklebrit!, so
speit Euch das gute Tier ein ganzes Tuch voll Goldstücke. Laßt nur alle
Verwandten herbeirufen, ich mache sie alle zu reichen Leuten." - "Das
laß ich mir gefallen," sagte der Schneider, "dann brauch ich mich mit
der Nadel nicht weiter zu quälen," sprang selbst fort und rief die
Verwandten herbei. Sobald sie beisammen waren, hieß sie der Müller Platz
machen, breitete sein Tuch aus und brachte den Esel in die Stube.
"Jetzt gebt acht!" sagte er und rief: "Bricklebrit!" aber es waren
keine Goldstücke, was herabfiel, und es zeigte sich, daß das Tier nichts
von der Kunst verstand, denn es bringt's nicht jeder Esel soweit. Da
machte der arme Müller ein langes Gesicht, sah, daß er betrogen war, und
bat die Verwandten um Verzeihung, die so arm heimgingen, als sie
gekommen waren. Es blieb nichts übrig, der Alte mußte wieder nach der
Nadel greifen und der Junge sich bei einem Müller verdingen.

Der dritte Bruder war zu einem Drechsler in die Lehre gegangen, und weil
es ein kunstreiches Handwerk ist, mußte er am längsten lernen. Seine
Brüder aber meldeten ihm in einem Briefe, wie schlimm es ihnen ergangen
wäre und wie sie der Wirt noch am letzten Abend um ihre schönen
Wünschdinge gebracht hätte. Als der Drechsler nun ausgelernt hatte und
wandern sollte, so schenkte ihm sein Meister, weil er sich so wohl
gehalten, einen Sack und sagte: "Es liegt ein Knüppel darin." - "Den
Sack kann ich umhängen, und er kann mir gute Dienste leisten, aber was
soll der Knüppel darin? Der macht ihn nur schwer." - "Das will ich dir
sagen," antwortete der Meister. "Hat dir jemand etwas zuleid getan, so
sprich nur: ›Knüppel, aus dem Sack!‹, so springt dir der Knüppel heraus
unter die Leute und tanzt ihnen so lustig auf dem Rücken herum, daß sie
sich acht Tage lang nicht regen und bewegen können; und eher läßt er
nicht ab, als bis du sagst: ›Knüppel, in den Sack!‹" Der Gesell dankte
ihm, hing den Sack um, und wenn ihm jemand zu nahe kam und auf den Leib
wollte, so sprach er: "Knüppel, aus dem Sack!" Alsbald sprang der
Knüppel heraus und klopfte einem nach dem andern den Rock oder das Wams
gleich auf dem Rücken aus und wartete nicht erst, bis er ihn ausgezogen
hatte; und das ging so geschwind, daß, eh sich's einer versah, die
Reihe schon an ihm war. Der junge Drechsler langte zur Abendzeit in dem
Wirtshaus an, wo seine Brüder waren betrogen worden. Er legte seinen
Ranzen vor sich auf den Tisch und fing an zu erzählen, was er alles
Merkwürdiges in der Welt gesehen habe. "Ja," sagte er, "man findet
wohl ein Tischchen deck dich, einen Goldesel und dergleichen, lauter
gute Dinge, die ich nicht verachte, aber das ist alles nichts gegen den
Schatz, den ich mir erworben habe und mit mir da in meinem Sack führe."
Der Wirt spitzte die Ohren: Was in aller Welt mag das sein? dachte er,
der Sack ist wohl mit lauter Edelsteinen angefüllt; den sollte ich
billig auch noch haben, denn aller guten Dinge sind drei. Als
Schlafenszeit war, streckte sich der Gast auf die Bank und legte seinen
Sack als Kopfkissen unter. Der Wirt, als er meinte, der Gast läge in
tiefem Schlaf, ging herbei, rückte und zog ganz sachte und vorsichtig an
dem Sack, ob er ihn vielleicht wegziehen und einen andern unterlegen
könnte. Der Drechsler aber hatte schon lange darauf gewartet; wie nun
der Wirt eben einen herzhaften Ruck tun wollte, rief er: "Knüppel, aus
dem Sack!" Alsbald fuhr das Knüppelchen heraus, dem Wirt auf den Leib
und rieb ihm die Nähte, daß es eine Art hatte. Der Wirt schrie zum
Erbarmen, aber je lauter er schrie, desto kräftiger schlug der Knüppel
ihm den Takt dazu auf den Rücken, bis er endlich erschöpft zur Erde
fiel. Da sprach der Drechsler: "Wenn du das Tischchen deck dich und den
Goldesel nicht wieder herausgibst, so soll der Tanz von neuem
angehen!" - "Ach nein," rief der Wirt ganz kleinlaut, ich gebe alles
gerne wieder heraus, laßt nur den verwünschten Kobold wieder in den Sack
kriechen." Da sprach der Geselle: "Ich will Gnade vor Recht ergehen
lassen, aber hüte dich vor Schaden!" Dann rief er "Knüppel, in den
Sack!" und ließ ihn ruhen.

Der Drechsler zog am andern Morgen mit dem Tichchen deck dich und dem
Goldesel heim zu seinem Vater. Der Schneider freute, als er ihn
wiedersah, und fragte auch ihn, was es in der Fremde gelernt hätte.
"Lieber Vater," antwortete er, "ich bin ein Drechsler geworden." -
"Ein kunstreiches Handwerk," sagte der Vater, "was hast du von der
Wanderschaft mitgebracht?" - "Ein kostbares Stück, lieber Vater,"
antwortete der Sohn, "einen Knüppel in dem Sack." - "Was?" rief der
Vater, "einen Knüppel! Das ist der Mühe wert! Den kannst du dir von
jedem Baume abhauen." - "Aber einen solchen nicht lieber Vater. Sage
ich: ›Knüppel aus dem Sack!‹ so springt der Knüppel heraus und macht mit
dem, der es nicht gut mit mir meint, einen schlimmen Tanz und läßt nicht
eher nach, als bis er auf der Erde liegt und um gut Wetter bittet. Seht
ihr mit diesem Knüppel habe ich das Tischlein deck dich und den Goldesel
wieder herbeigeschafft, die der diebische Wirt meinen Brüdern abgenommen
hatte. Jetzt laßt sie beide rufen und ladet alle Verwandten ein, ich
will sie speisen und tränken und will ihnen die Taschen noch mit Gold
füllen." Der alte Schneider wollte nicht recht trauen, brachte aber
doch die Verwandten zusammen. Da deckte der Drechsler ein Tuch in die
Stube, führte den Goldesel herein und sagte zu seinem Bruder: "Nun,
lieber Bruder, sprich mit ihm!" Der Müller sagte: "Bricklebrit!" und
augenblicklich sprangen die Goldstücke auf das Tuch herab, als käme ein
Platzregen, und der Esel hörte nicht eher auf, als bis alle so viel
hatten, daß sie nicht mehr tragen konnten. (Ich sehe dir's an, du wärst
auch gerne dabei gewesen!) Dann holte der Drechsler das Tischchen und
sagte: "Lieber Bruder, nun sprich mit ihm!" Und kaum hatte der
Schreiner "Tischchen, deck dich!" gesagt, so war es gedeckt und mit
den schönsten Schüsseln reichlich besetzt. Da ward eine Mahlzeit
gehalten, wie der gute Schneider noch keine in seinem Hause erlebt
hatte, und die ganze Verwandtschaft blieb beisammen bis in die Nacht,
und waren alle lustig und vergnügt. Der Schneider verschloß Nadel und
Zwirn, Elle und Bügeleisen in einen Schrank und lebte mit seinen drei
Söhnen in Freude und Herrlichkeit.

Wo ist aber die Ziege hingekommen, die schuld war, daß der Schneider
seine drei Söhne fortjagte? Das will ich dir sagen. Sie schämte sich,
daß sie einen kahlen Kopf hatte, lief in eine Fuchshöhle und verkroch
sich hinein. Als der Fuchs nach Hause kam, funkelten ihm ein paar große
Augen aus der Dunkelheit entgegen, daß er erschrak und wieder
zurücklief. Der Bär begegnete ihm, und da der Fuchs ganz verstört
aussah, so sprach er: "Was ist dir, Bruder Fuchs, was machst du für ein
Gesicht?" - "Ach," antwortete der Rote, "ein grimmig Tier sitzt in
meiner Höhle und hat mich mit feurigen Augen angeglotzt." - "Das
wollen wir bald austreiben," sprach der Bär, ging mit zu der Höhle und
schaute hinein; als er aber die feurigen Augen erblickte, wandelte ihn
ebenfalls Furcht an, er wollte mit dem grimmigen Tiere nichts zu tun
haben und nahm Reißaus. Die Biene begegnete ihm, und da sie merkte, daß
es ihm in seiner Haut nicht wohl zumute war, sprach sie: "Bär, du
machst ja ein gewaltig verdrießlich Gesicht, wo ist deine Lustigkeit
geblieben?" - "Du hast gut reden," antwortete der Bär, "es sitzt ein
grimmiges Tier mit Glotzaugen in dem Hause des Roten, und wir können es
nicht herausjagen." Die Biene sprach: "Du dauerst mich, Bär, ich bin
ein armes, schwaches Geschöpf, das ihr im Wege nicht anguckt, aber ich
glaube doch, daß ich euch helfen kann." Sie flog in die Fuchshöhle,
setzte sich der Ziege auf den glatten, geschorenen Kopf und stach sie so
gewaltig, daß sie aufsprang, "meh! meh!" schrie und wie toll in die
Welt hineinlief; und weiß niemand auf diese Stunde, wo sie hingelaufen
ist.
