# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_drei_sprachen
# note: copyright of translation tbc

## Die drei Sprachen 

In der Schweiz lebte einmal ein alter Graf, der hatte nur einen einzigen
Sohn, aber er war dumm und konnte nichts lernen. Da sprach der Vater:
"Höre, mein Sohn, ich bringe nichts in deinen Kopf, ich mag es
anfangen, wie ich will. Du mußt fort von hier, ich will dich einem
berühmten Meister übergeben. der soll es mit dir versuchen." Der Junge
ward in eine fremde Stadt geschickt, und blieb bei dem Meister ein
ganzes Jahr. Nach Verlauf dieser Zeit kam er wieder heim, und der Vater
fragte: "Nun mein Sohn, was hast du gelernt?" -- "Vater, ich habe
gelernt, was die Hunde bellen," antwortete er. "Daß Gott erbarm!"
rief der Vater aus, "ist das alles, was du gelernt hast? ich will dich
in eine andere Stadt zu einem andern Meister tun."

Der Junge ward hingebracht, und blieb bei diesem Meister auch ein Jahr.
Als er zurückkam, fragte der Vater wiederum: "Mein Sohn, was hast du
gelernt?" Er antwortete: "Vater, ich habe gelernt, was die Vögli
sprechen." Da geriet der Vater in Zorn und sprach: "O, du verlorner
Mensch, hast die kostbare Zeit hingebracht und nichts gelernt, und
schämst dich nicht, mir unter die Augen zu treten? Ich will dich zu
einem dritten Meister schicken, aber lernst du auch diesmal nichts, so
will ich dein Vater nicht mehr sein." Der Sohn blieb bei dem dritten
Meister ebenfalls ein ganzes Jahr, und als er wieder nach Haus kam und
der Vater fragte: "Mein Sohn, was hast du gelernt?" so antwortete er:
"Lieber Vater, ich habe dieses Jahr gelernt, was die Frösche quaken."
Da geriet der Vater in den höchsten Zorn, sprang auf, rief seine Leute
herbei und sprach:"Dieser Mensch ist mein Sohn nicht mehr, ich stoße
ihn aus und gebiete euch, daß ihr ihn hinaus in den Wald führt und ihm
das Leben nehmt." Sie führten ihn hinaus, aber als sie ihn töten
sollten, konnten sie nicht vor Mitleiden und ließen ihn gehen. Sie
schnitten einem Reh Augen und Zunge aus, damit sie dem Alten die
Wahrzeichen bringen konnten.

Der Jüngling wanderte fort und kam nach einiger Zeit zu einer Burg, wo
er um Nachtherberge bat. "Ja," sagte der Burgherr, "wenn du da unten
in dem alten Turm übernachten willst, so gehe hin, aber ich warne dich,
es ist lebensgefährlich, denn er ist voll wilder Hunde, die bellen und
heulen in einem fort, und zu gewissen Stunden müssen sie einen Menschen
ausgeliefert haben, den sie auch gleich verzehren." Die ganze Gegend
war darüber in Trauer und Leid, und konnte doch niemand helfen. Der
Jüngling aber war ohne Furcht und sprach: "Laßt mich nur hinab zu den
bellenden Hunden, und gebt mir etwas, das ich ihnen vorwerfen kann; mir
sollen sie nichts tun." Weil er nun selber nicht anders wollte, so
gaben sie ihm etwas Essen für die wilden Tiere und brachten ihn hinab zu
dem Turm. Als er hineintrat, bellten ihn die Hunde nicht an, wedelten
mit den Schwänzen ganz freundlich um ihn herum, fraßen, was er ihnen
hinsetzte, und krümmten ihm kein Härchen. Am andern Morgen kam er zu
jedermanns Erstaunen gesund und unversehrt wieder zum Vorschein und
sagte zu dem Burgherrn: "Die Hunde haben mir in ihrer Sprache
offenbart, warum sie da hausen und dem Lande Schaden bringen. Sie sind
verwünscht und müssen einen großen Schatz hüten, der unten im Turme
liegt, und kommen nicht eher zur Ruhe, als bis er gehoben ist, und wie
dies geschehen muß, das habe ich ebenfalls aus ihren Reden vernommen."
Da freuten sich alle, die das hörten, und der Burgherr sagte, er wollte
ihn an Sohnes Statt annehmen, wenn er es glücklich vollbrächte. Er stieg
wieder hinab, und weil er wußte, was er zu tun hatte, so vollführte er
es und brachte eine mit Gold gefüllte Truhe herauf. Das Geheul der
wilden Hunde ward von nun an nicht mehr gehört, sie waren verschwunden,
und das Land war von der Plage befreit.

Über eine Zeit kam es ihm in den Sinn, er wollte nach Rom fahren. Auf
dem Weg kam er an einem Sumpf vorbei, in welchem Frösche saßen und
quakten. Er horchte auf, und als er vernahm, was sie sprachen, ward er
ganz nachdenklich und traurig. Endlich langte er in Rom an, da war
gerade der Papst gestorben, und unter den Kardinälen großer Zweifel, wen
sie zum Nachfolger bestimmen sollten. Sie wurden zuletzt einig,
derjenige sollte zum Papst erwählt werden, an dem sich ein göttliches
Wunderzeichen offenbaren würde. Und als das eben beschlossen war, in
demselben Augenblick trat der junge Graf in die Kirche, und plötzlich
flogen zwei schneeweiße Tauben auf seine beiden Schultern und blieben da
sitzen. Die Geistlichkeit erkannte darin das Zeichen Gottes und fragte
ihn auf der Stelle, ob er Papst werden wolle. Er war unschlüssig und
wußte nicht, ob er dessen würdig wäre, aber die Tauben redeten ihm zu,
daß er es tun möchte, und endlich sagte er "Ja." Da wurde er gesalbt
und geweiht, und damit war eingetroffen, was er von den Fröschen
unterwegs gehört und was ihn so bestürzt gemacht hatte, daß er der
heilige Papst werden sollte. Darauf mußte er eine Messe singen und wußte
kein Wort davon, aber die zwei Tauben saßen stets auf seinen Schultern
und sagten ihm alles ins Ohr.
