# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/von_dem_tode_des_huenchens
# note: copyright of translation tbc

## Von dem Tode des Hühnchens 

Auf eine Zeit ging das Hühnchen mit dem Hähnchen in den Nußberg, und sie
machten miteinander aus, wer einen Nußkern fände, sollte ihn mit dem
andern teilen. Nun fand das Hühnchen eine große große Nuß, sagte aber
nichts davon und wollte den Kern allein essen. Der Kern war aber so
dick, daß es ihn nicht hinunterschlucken konnte und er ihm im Hals
stecken blieb, daß ihm angst wurde, es müßte ersticken. Da schrie das
Hühnchen 'Hähnchen, ich bitte dich lauf, was du kannst, und hol mir
Wasser, sonst erstick ich.' Das Hähnchen lief, was es konnte, zum
Brunnen und sprach 'Born, du sollst mir Wasser geben; das Hühnchen
liegt auf dem Nußberg, hat einen großen Nußkern geschluckt und will
ersticken.' Der Brunnen antwortete 'lauf erst hin zur Braut und laß
dir rote Seide geben.' Das Hähnchen lief zur Braut 'Braut, du sollst
mir rote Seide geben: rote Seide will ich dem Brunnen geben, der Brunnen
soll mir Wasser geben, das Wasser will ich dem Hühnchen bringen, das
liegt auf dem Nußberg, hat einen großen Nußkern geschluckt und will
daran ersticken.' Die Braut antwortete 'lauf erst und hol mir mein
Kränzlein, das blieb an einer Weide hängen.' Da lief das Hähnchen zur
Weide und zog das Kränzlein von dem Ast und brachte es der Braut, und
die Braut gab ihm rote Seide dafür, die brachte es dem Brunnen, der gab
ihm Wasser dafür. Da brachte das Hähnchen das Wasser zum Hühnchen, wie
es aber hinkam, war dieweil das Hühnchen erstickt, und lag da tot und
regte sich nicht. Da ward das Hähnchen so traurig, daß es laut schrie,
und kamen alle Tiere und beklagten das Hühnchen; und sechs Mäuse bauten
einen kleinen Wagen, das Hühnchen darin zum Grabe zu fahren; und als der
Wagen fertig war, spannten sie sich davor, und das Hähnchen fuhr. Auf
dem Wege aber kam der Fuchs 'wo willst du hin, Hähnchen?' 'Ich will
mein Hühn chen begraben.' 'Darf ich mitfahren?'

'Ja, aber setz dich hinten auf den Wagen, vorn könnens meine Pferdchen
nicht vertragen.'

Da setzte sich der Fuchs hintenauf, dann der Wolf, der Bär, der Hirsch,
der Löwe und alle Tiere in dem Wald. So ging die Fahrt fort, da kamen
sie an einen Bach. 'Wie sollen wir nun hinüber?' sagte das Hähnchen.
Da lag ein Strohhalm am Bach, der sagte 'ich will mich quer
darüberlegen, so könnt ihr über mich fahren.' Wie aber die sechs Mäuse
auf die Brücke kamen, rutschte der Strohhalm aus und fiel ins Wasser,
und die sechs Mäuse fielen alle hinein und ertranken. Da ging die Not
von neuem an, und kam eine Kohle und sagte 'ich bin groß genug, ich
will mich darüberlegen, und ihr sollt über mich fahren.' Die Kohle
legte sich auch an das Wasser, aber sie berührte es unglücklicherweise
ein wenig, da zischte sie, verlöschte und war tot. Wie das ein Stein
sah, erbarmte er sich und wollte dem Hähnchen helfen, und legte sich
über das Wasser. Da zog nun das Hähnchen den Wagen selber, wie es ihn
aber bald drüben hatte, und war mit dem toten Hühnchen auf dem Land und
wollte die andern, die hintenauf saßen, auch heranziehen, da waren ihrer
zuviel geworden, und der Wagen fiel zurück, und alles fiel miteinander
in das Wasser und ertrank. Da war das Hähnchen noch allein mit dem toten
Hühnchen, und grub ihm ein Grab und legte es hinein, und machte einen
Hügel darüber, auf den setzte es sich und grämte sich so lang, bis es
auch starb; und da war alles tot.
