# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/gottes_speise
# note: copyright of translation tbc

## Gottes Speise 

Es waren einmal zwei Schwestern, die eine hatte keine Kinder und war
reich, die andere hatte fünf Kinder und war eine Witwe und war so arm,
daß sie nicht mehr Brot genug hatte, sich und ihre Kinder zu sättigen.
Da ging sie in der Not zu ihrer Schwester und sprach 'meine Kinder
leiden mit mir den größten Hunger, du bist reich, gib mir einen Bissen
Brot.' Die steinreiche Frau war auch steinhart, sprach 'ich habe
selbst nichts in meinem Hause,' und wies die Arme mit bösen Worten
fort. Nach einiger Zeit kam der Mann der reichen Schwester heim und
wollte sich ein Stück Brot schneiden, wie er aber den ersten Schnitt in
den Laib tat, floß das rote Blut heraus. Als die Frau das sah, erschrak
sie und erzählte ihm, was geschehen war. Er eilte hin und wollte helfen,
wie er aber in die Stube der armen Witwe trat, so fand er sie betend;
die beiden jüngsten Kinder hatte sie auf den Armen, die drei ältesten
lagen da und waren gestorben. Er bot ihr Speise an, aber sie antwortete
'nach irdischer Speise verlangen wir nicht mehr; drei hat Gott schon
gesättigt, unser Flehen wird er auch erhören.' Kaum hatte sie diese
Worte ausgesprochen, so taten die beiden Kleinen ihren letzten Atemzug,
und darauf brach ihr auch das Herz, und sie sank tot nieder.
