# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_tapfere_schneiderlein
# note: copyright of translation tbc

## Das tapfere Schneiderlein 

An einem Sommermorgen sass ein Schneiderlein auf seinem Tisch am
Fenster, war guter Dinge und nähte aus Leibeskräften. Da kam eine
Bauersfrau die Strasse herab und rief: "Gut Mus feil! Gut Mus feil!"
Das klang dem Schneiderlein lieblich in die Ohren, er steckte sein
zartes Haupt zum Fenster hinaus und rief: "Hier herauf, liebe Frau,
hier wird sie ihre Ware los."

Die Frau stieg die drei Treppen mit ihrem schweren Korbe zu dem
Schneider herauf und musste die Töpfe sämtlich vor ihm auspacken. Er
besah sie alle, hob sie in die Höhe, hielt die Nase dran und sagte
endlich: "Das Mus scheint mir gut, wieg sie mir doch vier Lot ab, liebe
Frau, wenn's auch ein Viertelpfund ist, kommt es mir nicht darauf an."
Die Frau, welche gehofft hatte, einen guten Absatz zu finden, gab ihm,
was er verlangte, ging aber ganz ärgerlich und brummig fort. "Nun, das
Mus soll mir Gott gesegnen," rief das Schneiderlein, "und soll mir
Kraft und Stärke geben," holte das Brot aus dem Schrank, schnitt sich
ein Stück über den ganzen Laib und strich das Mus darüber. "Das wird
nicht bitter schmecken," sprach er, "aber erst will ich den Wams
fertig machen, eh ich anbeisse." Er legte das Brot neben sich, nähte
weiter und machte vor Freude immer grössere Stiche.

Indes stieg der Geruch von dem süssen Mus hinauf an die Wand, wo die
Fliegen in grosser Menge sassen, so dass sie herangelockt wurden und
sich scharenweis darauf niederliessen. "Ei, wer hat euch eingeladen?"
sprach das Schneiderlein und jagte die ungebetenen Gäste fort. Die
Fliegen aber, die kein Deutsch verstanden, liessen sich nicht abweisen,
sondern kamen in immer grösserer Gesellschaft wieder. Da lief dem
Schneiderlein endlich, wie man sagt, die Laus über die Leber, es langte
aus seiner Hölle nach einem Tuchlappen, und "wart, ich will es euch
geben!" schlug es unbarmherzig drauf. Als es abzog und zählte, so lagen
nicht weniger als sieben vor ihm tot und streckten die Beine. "Bist du
so ein Kerl?" sprach er und musste selbst seine Tapferkeit bewundern,
"das soll die ganze Stadt erfahren." Und in der Hast schnitt sich das
Schneiderlein einen Gürtel, nähte ihn und stickte mit grossen Buchstaben
darauf "siebene auf einen Streich!"

"Ei was Stadt!" sprach er weiter, "die ganze Welt soll's erfahren!
Und sein Herz wackelte ihm vor Freude wie ein Lämmerschwänzchen. Der
Schneider band sich den Gürtel um den Leib und wollte in die Welt
hinaus, weil er meinte, die Werkstätte sei zu klein für seine
Tapferkeit. Eh er abzog, suchte er im Haus herum, ob nichts da wäre, was
er mitnehmen könnte, er fand aber nichts als einen alten Käs, den
steckte er ein. Vor dem Tore bemerkte er einen Vogel, der sich im
Gesträuch gefangen hatte, der musste zu dem Käse in die Tasche. Nun nahm
er den Weg tapfer zwischen die Beine, und weil er leicht und behend war,
fühlte er keine Müdigkeit.

Der Weg führte ihn auf einen Berg, und als er den höchsten Gipfel
erreicht hatte, so sass da ein gewaltiger Riese und schaute sich ganz
gemächlich um. Das Schneiderlein ging beherzt auf ihn zu, redete ihn an
und sprach: "Guten Tag, Kamerad, gelt, du sitzest da und besiehst dir
die weitläufige Welt? Ich bin eben auf dem Wege dahin und will mich
versuchen. Hast du Lust mitzugehen?"

Der Riese sah den Schneider verächtlich an und sprach: "Du Lump! du
miserabler Kerl!" - "Das wäre!" antwortete das Schneiderlein, knöpfte
den Rock auf und zeigte dem Riesen den Gürtel, "da kannst du lesen, was
ich für ein Mann bin." Der Riese las: "Siebene auf einen Streich,"
meinte, das wären Menschen gewesen, die der Schneider erschlagen hätte,
und kriegte ein wenig Respekt vor dem kleinen Kerl. Doch wollte er ihn
erst prüfen, nahm einen Stein in die Hand, und drückte ihn zusammen,
dass das Wasser heraustropfte. "Das mach mir nach," sprach der Riese,
"wenn du Stärke hast."

"Ist's weiter nichts?" sagte das Schneiderlein, "das ist bei
unsereinem Spielwerk," griff in die Tasche, holte den weichen Käs und
drückte ihn, dass der Saft herauslief. "Gelt," sprach er, "das war
ein wenig besser?"

Der Riese wusste nicht, was er sagen sollte, und konnte es von dem
Männlein nicht glauben. Da hob der Riese einen Stein auf und warf ihn so
hoch, dass man ihn mit Augen kaum noch sehen konnte: "Nun, du
Erpelmännchen, das tu mir nach."

"Gut geworfen," sagte der Schneider, "aber der Stein hat doch wieder
zur Erde herabfallen müssen, ich will dir einen werfen, der soll gar
nicht wiederkommen"; griff in die Tasche, nahm den Vogel und warf ihn
in die Luft. Der Vogel, froh über seine Freiheit, stieg auf, flog fort
und kam nicht wieder. "Wie gefällt dir das Stückchen, Kamerad?" fragte
der Schneider. "Werfen kannst du wohl," sagte der Riese, "aber nun
wollen wir sehen, ob du imstande bist, etwas Ordentliches zu tragen."
Er führte das Schneiderlein zu einem mächtigen Eichbaum, der da gefällt
auf dem Boden lag, und sagte "wenn du stark genug bist, so hilf mir den
Baum aus dem Walde heraustragen."

"Gerne," antwortete der kleine Mann, "nimm du nur den Stamm auf deine
Schulter, ich will die Äste mit dem Gezweig aufheben und tragen, das ist
doch das Schwerste." Der Riese nahm den Stamm auf die Schulter, der
Schneider aber setzte sich auf einen Ast, und der Riese, der sich nicht
umsehen konnte, musste den ganzen Baum und das Schneiderlein noch
obendrein forttragen. Es war da hinten ganz lustig und guter Dinge,
pfiff das Liedchen "es ritten drei Schneider zum Tore hinaus," als wär
das Baumtragen ein Kinderspiel. Der Riese, nachdem er ein Stück Wegs die
schwere Last fortgeschleppt hatte, konnte nicht weiter und rief: "Hör,
ich muss den Baum fallen lassen."

Der Schneider sprang behendiglich herab, fasste den Baum mit beiden
Armen, als wenn er ihn getragen hätte, und sprach zum Riesen: "Du bist
ein so grosser Kerl und kannst den Baum nicht einmal tragen."

Sie gingen zusammen weiter, und als sie an einem Kirschbaum
vorbeigingen, fasste der Riese die Krone des Baums, wo die zeitigsten
Früchte hingen, bog sie herab, gab sie dem Schneider in die Hand und
hiess ihn essen. Das Schneiderlein aber war viel zu schwach, um den Baum
zu halten, und als der Riese losliess, fuhr der Baum in die Höhe, und
der Schneider ward mit in die Luft geschnellt. Als er wieder ohne
Schaden herabgefallen war, sprach der Riese: "Was ist das, hast du
nicht Kraft, die schwache Gerte zu halten?"

"An der Kraft fehlt es nicht," antwortete das Schneiderlein, "meinst
du, das wäre etwas für einen, der siebene mit einem Streich getroffen
hat? Ich bin über den Baum gesprungen, weil die Jäger da unten in das
Gebüsch schiessen. Spring nach, wenn dus vermagst." Der Riese machte
den Versuch, konnte aber nicht über den Baum kommen, sondern blieb in
den Ästen hängen, also dass das Schneiderlein auch hier die Oberhand
behielt.

Der Riese sprach: "Wenn du ein so tapferer Kerl bist, so komm mit in
unsere Höhle und übernachte bei uns." Das Schneiderlein war bereit und
folgte ihm. Als sie in der Höhle anlangten, sassen da noch andere Riesen
beim Feuer, und jeder hatte ein gebratenes Schaf in der Hand und ass
davon. Das Schneiderlein sah sich um und dachte: "Es ist doch hier viel
weitläufiger als in meiner Werkstatt." Der Riese wies ihm ein Bett an
und sagte, er sollte sich hineinlegen und ausschlafen. Dem Schneiderlein
war aber das Bett zu gross, er legte sich nicht hinein, sondern kroch in
eine Ecke.

Als es Mitternacht war und der Riese meinte, das Schneiderlein läge in
tiefem Schlafe, so stand er auf, nahm eine grosse Eisenstange und schlug
das Bett mit einem Schlag durch, und meinte, er hätte dem Grashüpfer den
Garaus gemacht.

Mit dem frühsten Morgen gingen die Riesen in den Wald und hatten das
Schneiderlein ganz vergessen, da kam es auf einmal ganz lustig und
verwegen dahergeschritten. Die Riesen erschraken, fürchteten, es schlüge
sie alle tot, und liefen in einer Hast fort.

Das Schneiderlein zog weiter, immer seiner spitzen Nase nach. Nachdem es
lange gewandert war, kam es in den Hof eines königlichen Palastes, und
da es Müdigkeit empfand, so legte es sich ins Gras und schlief ein.
Während es da lag, kamen die Leute, betrachteten es von allen Seiten und
lasen auf dem Gürtel: "Siebene auf einen Streich." - "Ach," sprachen
sie, "was will der grosse Kriegsheld hier mitten im Frieden? Das muss
ein mächtiger Herr sein." Sie gingen und meldeten es dem König, und
meinten, wenn Krieg ausbrechen sollte, wäre das ein wichtiger und
nützlicher Mann, den man um keinen Preis fortlassen dürfte.

Dem König gefiel der Rat, und er schickte einen von seinen Hofleuten an
das Schneiderlein ab, der sollte ihm, wenn es aufgewacht wäre,
Kriegsdienste anbieten. Der Abgesandte blieb bei dem Schläfer stehen,
wartete, bis er seine Glieder streckte und die Augen aufschlug, und
brachte dann seinen Antrag vor. "Eben deshalb bin ich hierher
gekommen," antwortete er, "ich bin bereit, in des Königs Dienste zu
treten." Also ward er ehrenvoll empfangen und ihm eine besondere
Wohnung angewiesen. Die Kriegsleute aber waren dem Schneiderlein
aufgesessen und wünschten, es wäre tausend Meilen weit weg. "Was soll
daraus werden?" sprachen sie untereinander, "wenn wir Zank mit ihm
kriegen und er haut zu, so fallen auf jeden Streich siebene. Da kann
unsereiner nicht bestehen." Also fassten sie einen Entschluss, begaben
sich allesamt zum König und baten um ihren Abschied. "Wir sind nicht
gemacht," sprachen sie, "neben einem Mann auszuhalten, der siebene auf
einen Streich schlägt." Der König war traurig, dass er um des einen
willen alle seine treuen Diener verlieren sollte, wünschte, dass seine
Augen ihn nie gesehen hätten, und wäre ihn gerne wieder los gewesen.
Aber er getrauete sich nicht, ihm den Abschied zu geben, weil er
fürchtete, er möchte ihn samt seinem Volke totschlagen und sich auf den
königlichen Thron setzen.

Er sann lange hin und her, endlich fand er einen Rat. Er schickte zu dem
Schneiderlein und liess ihm sagen, weil er ein so grosser Kriegsheld
wäre, so wollte er ihm ein Anerbieten machen. In einem Walde seines
Landes hausten zwei Riesen, die mit Rauben, Morden, Sengen und Brennen
grossen Schaden stifteten, niemand dürfte sich ihnen nahen, ohne sich in
Lebensgefahr zu setzen. Wenn er diese beiden Riesen überwände und
tötete, so wollte er ihm seine einzige Tochter zur Gemahlin geben und
das halbe Königreich zur Ehesteuer; auch sollten hundert Reiter
mitziehen und ihm Beistand leisten. "Das wäre so etwas für einen Mann,
wie du bist," dachte das Schneiderlein, "eine schöne Königstochter und
ein halbes Königreich wird einem nicht alle Tage angeboten."

"O ja," gab er zur Antwort, "die Riesen will ich schon bändigen, und
habe die hundert Reiter dabei nicht nötig: wer siebene auf einen Streich
trifft, braucht sich vor zweien nicht zu fürchten."

Das Schneiderlein zog aus, und die hundert Reiter folgten ihm. Als er zu
dem Rand des Waldes kam, sprach er zu seinen Begleitern: "Bleibt hier
nur halten, ich will schon allein mit den Riesen fertig werden." Dann
sprang er in den Wald hinein und schaute sich rechts und links um. Über
ein Weilchen erblickte er beide Riesen: sie lagen unter einem Baume und
schliefen und schnarchten dabei, dass sich die Äste auf- und
niederbogen. Das Schneiderlein, nicht faul, las beide Taschen voll
Steine und stieg damit auf den Baum. Als es in der Mitte war, rutschte
es auf einen Ast, bis es gerade über die Schläfer zu sitzen kam, und
liess dem einen Riesen einen Stein nach dem andern auf die Brust fallen.
Der Riese spürte lange nichts, doch endlich wachte er auf, stiess seinen
Gesellen an und sprach: "Was schlägst du mich?"

"Du träumst," sagte der andere, "ich schlage dich nicht." Sie legten
sich wieder zum Schlaf, da warf der Schneider auf den zweiten einen
Stein herab. "Was soll das?" rief der andere, "warum wirfst du
mich?"

"Ich werfe dich nicht," antwortete der erste und brummte. Sie zankten
sich eine Weile herum, doch weil sie müde waren, liessen sies gut sein,
und die Augen fielen ihnen wieder zu. Das Schneiderlein fing sein Spiel
von neuem an, suchte den dicksten Stein aus und warf ihn dem ersten
Riesen mit aller Gewalt auf die Brust. "Das ist zu arg!" schrie er,
sprang wie ein Unsinniger auf und stiess seinen Gesellen wider den Baum,
dass dieser zitterte. Der andere zahlte mit gleicher Münze, und sie
gerieten in solche Wut, dass sie Bäume ausrissen, aufeinander
losschlugen, so lang, bis sie endlich beide zugleich tot auf die Erde
fielen. Nun sprang das Schneiderlein herab. "Ein Glück nur," sprach
es, "dass sie den Baum, auf dem ich sass, nicht ausgerissen haben,
sonst hätte ich wie ein Eichhörnchen auf einen andere springen müssen;
doch unsereiner ist flüchtig!" Es zog sein Schwert und versetzte jedem
ein paar tüchtige Hiebe in die Brust, dann ging es hinaus zu den Reitern
und sprach: "Die Arbeit ist getan, ich habe beiden den Garaus gemacht;
aber hart ist es hergegangen, sie haben in der Not Bäume ausgerissen und
sich gewehrt, doch das hilft alles nichts, wenn einer kommt wie ich, der
siebene auf einen Streich schlägt."

"Seid Ihr denn nicht verwundet?" fragten die Reiter. "Das hat gute
Wege," antwortete der Schneider, "kein Haar haben sie mir gekrümmt."
Die Reiter wollten ihm keinen Glauben beimessen und ritten in den Wald
hinein; da fanden sie die Riesen in ihrem Blute schwimmend, und
ringsherum lagen die ausgerissenen Bäume. Das Schneiderlein verlangte
von dem König die versprochene Belohnung, den aber reute sein
Versprechen und er sann aufs neue, wie er sich den Helden vom Halse
schaffen könnte. "Ehe du meine Tochter und das halbe Reich erhältst,"
sprach er zu ihm, "musst du noch eine Heldentat vollbringen. In dem
Walde läuft ein Einhorn, das grossen Schaden anrichtet, das musst du
erst einfangen."

"Vor einem Einhorne fürchte ich mich noch weniger als vor zwei Riesen;
siebene auf einen Streich, das ist meine Sache." Er nahm sich einen
Strick und eine Axt mit, ging hinaus in den Wald, und hiess abermals
die, welche ihm zugeordnet waren, aussen warten.

Er bauchte nicht lange zu suchen, das Einhorn kam bald daher und sprang
geradezu auf den Schneider los, als wollte es ihn ohne Umstände
aufspiessen. "Sachte, sachte," sprach er, "so geschwind geht das
nicht," blieb stehen und wartete, bis das Tier ganz nahe war, dann
sprang er behendiglich hinter den Baum. Das Einhorn rannte mit aller
Kraft gegen den Baum und spiesste sein Horn so fest in den Stamm, dass
es nicht Kraft genug hatte, es wieder herauszuziehen, und so war es
gefangen. "Jetzt hab ich das Vöglein," sagte der Schneider, kam hinter
dem Baum hervor, legte dem Einhorn den Strick erst um den Hals, dann
hieb er mit der Axt das Horn aus dem Baum, und als alles in Ordnung war,
führte er das Tier ab und brachte es dem König.

Der König wollte ihm den verheissenen Lohn noch nicht gewähren und
machte eine dritte Forderung. Der Schneider sollte ihm vor der Hochzeit
erst ein Wildschwein fangen, das in dem Wald grossen Schaden tat; die
Jäger sollten ihm Beistand leisten. "Gerne," sprach der Schneider,
"das ist ein Kinderspiel." Die Jäger nahm er nicht mit in den Wald,
und sie warens wohl zufrieden, denn das Wildschwein hatte sie schon
mehrmals so empfangen, dass sie keine Lust hatten, ihm nachzustellen.

Als das Schwein den Schneider erblickte, lief es mit schäumendem Munde
und wetzenden Zähnen auf ihn zu und wollte ihn zur Erde werfen; der
flüchtige Held aber sprang in eine Kapelle, die in der Nähe war, und
gleich oben zum Fenster in einem Satze wieder hinaus. Das Schwein war
hinter ihm hergelaufen, er aber hüpfte aussen herum und schlug die Türe
hinter ihm zu; da war das wütende Tier gefangen, das viel zu schwer und
unbehilflich war, um zu dem Fenster hinauszuspringen. Das Schneiderlein
rief die Jäger herbei, die mussten den Gefangenen mit eigenen Augen
sehen; der Held aber begab sich zum Könige, der nun, er mochte wollen
oder nicht, sein Versprechen halten musste und ihm seine Tochter und das
halbe Königreich übergab. Hätte er gewusst, dass kein Kriegsheld,
sondern ein Schneiderlein vor ihm stand, es wäre ihm noch mehr zu Herzen
gegangen. Die Hochzeit ward also mit grosser Pracht und kleiner Freude
gehalten, und aus einem Schneider ein König gemacht.

Nach einiger Zeit hörte die junge Königin in der Nacht, wie ihr Gemahl
im Traume sprach: "Junge, mach mir den Wams und flick mir die Hosen,
oder ich will dir die Elle über die Ohren schlagen." Da merkte sie, in
welcher Gasse der junge Herr geboren war, klagte am andern Morgen ihrem
Vater ihr Leid und bat, er möchte ihr von dem Manne helfen, der nichts
anders als ein Schneider wäre. Der König sprach ihr Trost zu und sagte:
"Lass in der nächsten Nacht deine Schlafkammer offen, meine Diener
sollen aussen stehen und, wenn er eingeschlafen ist, hineingehen, ihn
binden und auf ein Schiff tragen, das ihn in die weite Welt führt." Die
Frau war damit zufrieden, des Königs Waffenträger aber, der alles mit
angehört hatte, war dem jungen Herrn gewogen und hinterbrachte ihm den
ganzen Anschlag. "Dem Ding will ich einen Riegel vorschieben," sagte
das Schneiderlein.

Abends legte es sich zu gewöhnlicher Zeit mit seiner Frau zu Bett; als
sie glaubte, er sei eingeschlafen, stand sie auf, öffnete die Tür und
legte sich wieder. Das Schneiderlein, das sich nur stellte, als wenn es
schlief, fing an mit heller Stimme zu rufen: "Junge, mach den Wams und
flick mir die Hosen, oder ich will dir die Elle über die Ohren schlagen!
Ich habe siebene mit einem Streiche getroffen, zwei Riesen getötet, ein
Einhorn fortgeführt und ein Wildschwein gefangen, und sollte mich vor
denen fürchten, die draussen vor der Kammer stehen!" Als diese den
Schneider sprechen hörten, überkam sie eine grosse Furcht, sie liefen,
als wenn das wilde Heer hinter ihnen wäre, und keiner wollte sich mehr
an ihn wagen. Also war und blieb das Schneiderlein sein Lebtag König.
