# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_klare_sonne_bringts_an_den_tag
# note: copyright of translation tbc

## Die klare Sonne bringts an den Tag 

Ein Schneidergesell reiste in der Welt auf sein Handwerk herum, und
konnte er einmal keine Arbeit finden, und war die Armut bei ihm so groß,
daß er keinen Heller Zehrgeld hatte. In der Zeit begegnete ihm auf dem
Weg ein Jude, und da dachte er, der hätte viel Geld bei sich, und stieß
Gott aus seinem Herzen, ging auf ihn los und sprach 'gib mir dein Geld,
oder ich schlag dich tot.' Da sagte der Jude 'schenkt mir doch das
Leben, Geld hab ich keins und nicht mehr als acht Heller.' Der
Schneider aber sprach 'du hast doch Geld, und das soll auch heraus,'
brauchte Gewalt und schlug ihn so lange, bis er nah am Tod war. Und wie
der Jude nun sterben wollte, sprach er das letzte Wort 'die klare Sonne
wird es an den Tag bringen!, und starb damit. Der Schneidergesell griff
ihm in die Tasche und suchte nach Geld, er fand aber nicht mehr als die
acht Heller, wie der Jude gesagt hatte. Da packte er ihn auf, trug ihn
hinter einen Busch und zog weiter auf sein Handwerk. Wie er nun lange
Zeit gereist war, kam er in eine Stadt bei einem Meister in Arbeit, der
hatte eine schöne Tochter, in die verliebte er sich und heiratete sie
und lebte in einer guten vergnügten Ehe.

Über lang, als sie schon zwei Kinder hatten, starben Schwiegervater und
Schwiegermutter, und die jungen Leute hatten den Haushalt allein. Eines
Morgens, wie der Mann auf dem Tisch vor dem Fenster saß, brachte ihm die
Frau den Kaffee, und als er ihn in die Unterschale ausgegossen hatte und
eben trinken wollte, da schien die Sonne darauf, und der Widerschein
blinkte oben an der Wand so hin und her und machte Kringel daran. Da sah
der Schneider hinauf und sprach 'ja, die wills gern an den Tag bringen
und kanns nicht!' Die Frau sprach 'ei, lieber Mann, was ist denn das?
was meinst du damit?' Er antwortete 'das darf ich dir nicht sagen.'
Sie aber sprach 'wenn du mich lieb hast, mußt du mirs sagen,' und gab
ihm die allerbesten Worte, es sollts kein Mensch wieder erfahren, und
ließ ihm keine Ruhe. Da erzählte er, vor langen Jahren, wie er auf der
Wanderschaft ganz abgerissen und ohne Geld gewesen, habe er einen Juden
erschlagen, und der Jude habe in der letzten Todesangst die Worte
gesprochen 'die klare Sonne wirds an den Tag bringen!' Nun hätts die
Sonne eben gern an den Tag bringen wollen, und hätt an der Wand geblinkt
und Kringel gemacht, sie hätts aber nicht gekonnt. Danach bat er sie
noch besonders, sie dürfte es niemand sagen, sonst käm er um sein Leben,
das versprach sie auch. Als er sich aber zur Arbeit gesetzt hatte, ging
sie zu ihrer Gevatterin und vertraute ihr die Geschichte, sie dürfte sie
aber keinem Menschen wiedersagen; ehe aber drei Tage vergingen, wußte es
die ganze Stadt, und der Schneider kam vor das Gericht und ward
gerichtet. Da brachte es doch die klare Sonne an den Tag.
