# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/frau_holle
# note: copyright of translation tbc

## Frau Holle 

Eine Witwe hatte zwei Töchter, davon war die eine schön und fleißig, die
andere häßlich und faul. Sie hatte aber die häßliche und faule, weil sie
ihre rechte Tochter war, viel lieber, und die andere mußte alle Arbeit
tun und der Aschenputtel im Hause sein. Das arme Mädchen mußte sich
täglich auf die große Straße bei einem Brunnen setzen und mußte so viel
spinnen, daß ihm das Blut aus den Fingern sprang. Nun trug es sich zu,
daß die Spule einmal ganz blutig war, da bückte es sich damit in den
Brunnen und wollte sie abwaschen; sie sprang ihm aber aus der Hand und
fiel hinab. Es weinte, lief zur Stiefmutter und erzählte ihr das
Unglück. Sie schalt es aber so heftig und war so unbarmherzig, daß sie
sprach: "Hast du die Spule hinunterfallen lassen, so hol sie auch
wieder herauf." Da ging das Mädchen zu dem Brunnen zurück und wußte
nicht, was es anfangen sollte; und in seiner Herzensangst sprang es in
den Brunnen hinein, um die Spule zu holen. Es verlor die Besinnung, und
als es erwachte und wieder zu sich selber kam, war es auf einer schönen
Wiese, wo die Sonne schien und vieltausend Blumen standen. Auf dieser
Wiese ging es fort und kam zu einem Backofen, der war voller Brot; das
Brot aber rief: "Ach, zieh mich raus, zieh mich raus, sonst verbrenn
ich: ich bin schon längst ausgebacken." Da trat es herzu und holte mit
dem Brotschieber alles nacheinander heraus. Danach ging es weiter und
kam zu einem Baum, der hing voll Äpfel, und rief ihm zu: "Ach, schüttel
mich, schüttel mich, wir Äpfel sind alle miteinander reif." Da
schüttelte es den Baum, daß die Äpfel fielen, als regneten sie, und
schüttelte, bis keiner mehr oben war; und als es alle in einen Haufen
zusammengelegt hatte, ging es wieder weiter. Endlich kam es zu einem
kleinen Haus, daraus guckte eine alte Frau, weil sie aber so große Zähne
hatte, ward ihm angst, und es wollte fortlaufen. Die alte Frau aber rief
ihm nach: "Was fürchtest du dich, liebes Kind? Bleib bei mir, wenn du
alle Arbeit im Hause ordentlich tun willst, so soll dir's gut gehn. Du
mußt nur achtgeben, daß du mein Bett gut machst und es fleißig
aufschüttelst, daß die Federn fliegen, dann schneit es in der Welt; ich
bin die Frau Holle." Weil die Alte ihm so gut zusprach, so faßte sich
das Mädchen ein Herz, willigte ein und begab sich in ihren Dienst. Es
besorgte auch alles nach ihrer Zufriedenheit und schüttelte ihr das Bett
immer gewaltig, auf daß die Federn wie Schneeflocken umherflogen; dafür
hatte es auch ein gut Leben bei ihr, kein böses Wort und alle Tage
Gesottenes und Gebratenes. Nun war es eine Zeitlang bei der Frau Holle,
da ward es traurig und wußte anfangs selbst nicht, was ihm fehlte,
endlich merkte es, daß es Heimweh war; ob es ihm hier gleich
vieltausendmal besser ging als zu Haus, so hatte es doch ein Verlangen
dahin. Endlich sagte es zu ihr: "Ich habe den Jammer nach Haus
gekriegt, und wenn es mir auch noch so gut hier unten geht, so kann ich
doch nicht länger bleiben, ich muß wieder hinauf zu den Meinigen." Die
Frau Holle sagte: "Es gefällt mir, daß du wieder nach Haus verlangst,
und weil du mir so treu gedient hast, so will ich dich selbst wieder
hinaufbringen." Sie nahm es darauf bei der Hand und führte es vor ein
großes Tor. Das Tor ward aufgetan, und wie das Mädchen gerade darunter
stand, fiel ein gewaltiger Goldregen, und alles Gold blieb an ihm
hängen, so daß es über und über davon bedeckt war. "Das sollst du
haben, weil du so fleißig gewesen bist," sprach die Frau Holle und gab
ihm auch die Spule wieder, die ihm in den Brunnen gefallen war. Darauf
ward das Tor verschlossen, und das Mädchen befand sich oben auf der
Welt, nicht weit von seiner Mutter Haus; und als es in den Hof kam, saß
der Hahn auf dem Brunnen und rief:

"Kikeriki,
Unsere goldene Jungfrau ist wieder hie."

Da ging es hinein zu seiner Mutter, und weil es so mit Gold bedeckt
ankam, ward es von ihr und der Schwester gut aufgenommen.

Das Mädchen erzählte alles, was ihm begegnet war, und als die Mutter
hörte, wie es zu dem großen Reichtum gekommen war, wollte sie der
andern, häßlichen und faulen Tochter gerne dasselbe Glück verschaffen.
Sie mußte sich an den Brunnen setzen und spinnen; und damit ihre Spule
blutig ward, stach sie sich in die Finger und stieß sich die Hand in die
Dornhecke. Dann warf sie die Spule in den Brunnen und sprang selber
hinein. Sie kam, wie die andere, auf die schöne Wiese und ging auf
demselben Pfade weiter. Als sie zu dem Backofen gelangte, schrie das
Brot wieder: "Ach, zieh mich raus, zieh mich raus, sonst verbrenn ich,
ich bin schon längst ausgebacken." Die Faule aber antwortete: "Da hätt
ich Lust, mich schmutzig zu machen," und ging fort. Bald kam sie zu dem
Apfelbaum, der rief: "Ach, schüttel mich, schüttel mich, wir Äpfel sind
alle miteinander reif." Sie antwortete aber: "Du kommst mir recht, es
könnte mir einer auf den Kopf fallen," und ging damit weiter. Als sie
vor der Frau Holle Haus kam, fürchtete sie sich nicht, weil sie von
ihren großen Zähnen schon gehört hatte, und verdingte sich gleich zu
ihr. Am ersten Tag tat sie sich Gewalt an, war fleißig und folgte der
Frau Holle, wenn sie ihr etwas sagte, denn sie dachte an das viele Gold,
das sie ihr schenken würde; am zweiten Tag aber fing sie schon an zu
faulenzen, am dritten noch mehr, da wollte sie morgens gar nicht
aufstehen. Sie machte auch der Frau Holle das Bett nicht, wie sich's
gebührte, und schüttelte es nicht, daß die Federn aufflogen. Das ward
die Frau Holle bald müde und sagte ihr den Dienst auf. Die Faule war das
wohl zufrieden und meinte, nun würde der Goldregen kommen; die Frau
Holle führte sie auch zu dem Tor, als sie aber darunterstand, ward statt
des Goldes ein großer Kessel voll Pech ausgeschüttet. "Das ist zur
Belohnung deiner Dienste," sagte die Frau Holle und schloß das Tor zu.
Da kam die Faule heim, aber sie war ganz mit Pech bedeckt, und der Hahn
auf dem Brunnen, als er sie sah, rief:

"Kikeriki,
Unsere schmutzige Jungfrau ist wieder hie."

Das Pech aber blieb fest an ihr hängen und wollte, solange sie lebte,
nicht abgehen.
