# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_zertanzten_schuhe
# note: copyright of translation tbc

## Die zertanzten Schuhe 

Es war einmal ein König, der hatte zwölf Töchter, eine immer schöner als
die andere. Sie schliefen zusammen in einem Saal, wo ihre Betten
nebeneinander standen, und abends wenn sie darin lagen, schloß der König
die Tür zu und verriegelte sie. Wenn er aber am Morgen die Türe
aufschloß, so sah er, daß ihre Schuhe zertanzt waren, und niemand konnte
herausbringen, wie das zugegangen war. Da ließ der König ausrufen, wers
könnte ausfindig machen, wo sie in der Nacht tanzten, der sollte sich
eine davon zur Frau wählen und nach seinem Tod König sein: wer sich aber
meldete und es nach drei Tagen und Nächten nicht herausbrächte, der
hätte sein Leben verwirkt. Nicht lange, so meldete sich ein Königssohn
und erbot sich, das Wagnis zu unternehmen. Er ward wohl aufgenommen und
abends in ein Zimmer geführt, das an den Schlafsaal stieß. Sein Bett war
da aufgeschlagen, und er sollte acht haben, wo sie hingingen und
tanzten; und damit sie nichts heimlich treiben konnten oder zu einem
andern Ort hinausgingen, war auch die Saaltüre offen gelassen. Dem
Königssohn fiels aber wie Blei auf die Augen und er schlief ein, und als
er am Morgen aufwachte, waren alle zwölfe zum Tanz gewesen, denn ihre
Schuhe standen da und hatten Löcher in den Sohlen. Den zweiten und
dritten Abend gings nicht anders, und da ward ihm sein Haupt ohne
Barmherzigkeit abgeschlagen. Es kamen hernach noch viele und meldeten
sich zu dem Wagestück, sie mußten aber alle ihr Leben lassen. Nun trug
sichs zu, daß ein armer Soldat, der eine Wunde hatte und nicht mehr
dienen konnte, sich auf dem Weg nach der Stadt befand, wo der König
wohnte. Da begegnete ihm eine alte Frau, die fragte ihn, wo er hin
wollte. 'Ich weiß selber nicht recht,' sprach er, und setzte im Scherz
hinzu 'ich hätte wohl Lust, ausfindig zu machen, wo die Königstöchter
ihre Schuhe vertanzen, und danach König zu werden.' 'Das ist so schwer
nicht,' sagte die Alte, 'du mußt den Wein nicht trinken, der dir
abends gebracht wird, und mußt tun, als wärst du fest eingeschlafen.'
Darauf gab sie ihm ein Mäntelchen und sprach 'wenn du das umhängst, so
bist du unsichtbar und kannst den zwölfen dann nachschleichen.' Wie der
Soldat den guten Rat bekommen hatte, wards Ernst bei ihm, so daß er ein
Herz faßte, vor den König ging und sich als Freier meldete. Er ward so
gut aufgenommen wie die andern auch, und wurden ihm königliche Kleider
angetan. Abends zur Schlafenszeit ward er in das Vorzimmer geführt, und
als er zu Bette gehen wollte, kam die älteste und brachte ihm einen
Becher Wein: aber er hatte sich einen Schwamm unter das Kinn gebunden,
ließ den Wein da hineinlaufen, und trank keinen Tropfen. Dann legte er
sich nieder, und als er ein Weilchen gelegen hatte, fing er an zu
schnarchen wie im tiefsten Schlaf. Das hörten die zwölf Königstöchter,
lachten, und die älteste sprach 'der hätte auch sein Leben sparen
können.' Danach standen sie auf, öffneten Schränke, Kisten und Kasten,
und holten prächtige Kleider heraus: putzten sich vor den Spiegeln,
sprangen herum und freuten sich auf den Tanz. Nur die jüngste sagte
'ich weiß nicht, ihr freut euch, aber mir ist so wunderlich zumut:
gewiß widerfährt uns ein Unglück.' 'Du bist eine Schneegans,' sagte
die älteste, 'die sich immer fürchtet. Hast du vergessen, wie viel
Königssöhne schon umsonst dagewesen sind? dem Soldaten hätt ich nicht
einmal brauchen einen Schlaftrunk zu geben, der Lümmel wäre doch nicht
aufgewacht.' Wie sie alle fertig waren, sahen sie erst nach dem
Soldaten, aber der hatte die Augen zugetan, rührte und regte sich nicht,
und sie glaubten nun ganz sicher zu sein. Da ging die äIteste an ihr
Bett und klopfte daran: alsbald sank es in die Erde, und sie stiegen
durch die Öffnung hinab, eine nach de r andern' die älteste voran. Der
Soldat, der alles mit angesehen hatte, zauderte nicht lange, hing sein
Mäntelchen um und stieg hinter der jüngsten mit hinab. Mitten auf der
Treppe trat er ihr ein wenig aufs Kleid, da erschrak sie und rief 'was
ist das? wer hält mich am Kleid?' 'Sei nicht so einfältig,' sagte die
älteste, 'du bist an einem Haken hängen geblieben.' Da gingen sie
vollends hinab, und wie sie unten waren, standen sie in einem
wunderprächtigen Baumgang, da waren alle Blätter von Silber und
schimmerten und glänzten. Der Soldat dachte 'du willst dir ein
Wahrzeichen mitnehmen,' und brach einen Zweig davon ab: da fuhr ein
gewaltiger Krach aus dem Baume. Die jüngste rief wieder 'es ist nicht
richtig, habt ihr den Knall gehört?' Die älteste aber sprach 'das sind
Freudenschüsse, weil wir unsere Prinzen bald erlöst haben.' Sie kamen
darauf in einem Baumgang, wo alle Blätter von Gold, und endlich in einen
dritten, wo sie klarer Demant waren: von beiden brach er einen Zweig ab,
wobei es jedesmal krachte, daß die jüngste vor Schrecken zusammenfuhr:
aber die älteste blieb dabei, es wären Freudenschüsse. Sie gingen weiter
und kamen zu einem großen Wasser, darauf standen zwölf Schifflein, und
in jedem Schifflein saß ein schöner Prinz, die hatten auf die zwölfe
gewartet, und jeder nahm eine zu sich, der Soldat aber setzte sich mit
der jüngsten ein. Da sprach der Prinz 'ich weiß nicht. das Schiff ist
heute viel schwerer, und ich muß aus allen Kräften rudern, wenn ich es
fortbringen soll.' 'Wovon sollte das kommen,' sprach die jüngste,
'als vom warmen Wetter, es ist mir auch so heiß zumut.' Jenseits des
Wassers aber stand ein schönes hellerleuchtetes Schloß, woraus eine
lustige Musik erschallte von Pauken und Trompeten. Sie ruderten hinüber,
traten ein, und jeder Prinz tanzte mit seiner Liebsten; der Soldat aber
tanzte unsichtbar mit, und wenn eine einen Becher mit Wein hielt, so
trank er ihn aus, daß er leer war, wenn sie ihn an den Mund brachte; und
der jüngsten ward auch angst darüber, aber die älteste brachte sie immer
zum Schweigen. Sie tanzten da bis drei Uhr am andern Morgen, wo alle
Schuhe durchgetanzt waren und sie aufhören mußten. Die Prinzen fuhren
sie über das Wasser wieder zurück, und der Soldat setzte sich diesmal
vornen hin zur ältesten. Am Ufer nahmen sie von ihren Prinzen Abschied
und versprachen, in der folgenden Nacht wiederzukommen. Als sie an der
Treppe waren, lief der Soldat voraus und legte sich in sein Bett, und
als die zwölf langsam und müde heraufgetrippelt kamen, schnarchte er
schon wieder so laut, daß sies alle hören konnten, und sie sprachen
'vor dem sind wir sicher.' Da taten sie ihre schönen Kleider aus,
brachten sie weg, stellten die zertanzten Schuhe unter das Bett und
legten sich nieder. Am andern Morgen wollte der Soldat nichts sagen,
sondern das wunderliche Wesen noch mit ansehen, und ging die zweite und
die dritte Nacht wieder mit. Da war alles wie das erstemal, und sie
tanzten jedesmal, bis die Schuhe entzwei waren. Das drittemal aber nahm
er zum Wahrzeichen einen Becher mit. Als die Stunde gekommen war, wo er
antworten sollte, steckte er die drei Zweige und den Becher zu sich und
ging vor den König, die zwölfe aber standen hinter der Türe und
horchten, was er sagen würde. Als der König die Frage tat 'wo haben
meine zwölf Töchter ihre Schuhe in der Nacht vertanzt?' so antwortete
er 'mit zwölf Prinzen in einem unterirdischen Schloß,' berichtete, wie
es zugegangen war, und holte die Wahrzeichen hervor. Da ließ der König
seine Töchter kommen und fragte sie, ob der Soldat die Wahrheit gesagt
hätte, und da sie sahen, daß sie verraten waren und leugnen nichts half,
so mußten sie alles eingestehen. Darauf fragte ihn der König, welche er
zur Frau haben wollte. E r antwortete 'ich bin nicht mehr jung, so gebt
mir die älteste.' Da ward noch am selbigen Tage die Hochzeit gehalten
und ihm das Reich nach des Königs Tode versprochen. Aber die Prinzen
wurden auf so viel Tage wieder verwünscht, als sie Nächte mit den
zwölfen getanzt hatten.
