# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_drei_glueckskinder
# note: copyright of translation tbc

## Die drei Glückskinder 

Ein Vater ließ einmal seine drei Söhne vor sich kommen und schenkte dem
ersten einen Hahn, dem zweiten eine Sense, dem dritten eine Katze. "Ich
bin schon alt," sagte er, "und mein Tod ist nah, da wollte ich euch
vor meinem Ende noch versorgen. Geld hab ich nicht, und was ich euch
jetzt gebe, scheint wenig wert, es kommt aber bloß darauf an, daß ihr es
verständig anwendet: sucht euch nur ein Land, wo dergleichen Dinge noch
unbekannt sind, so ist euer Glück gemacht." Nach dem Tode des Vaters
ging der äIteste mit seinem Hahn aus, wo er aber hinkam, war der Hahn
schon bekannt: in den Städten sah er ihn schon von weitem auf den Türmen
sitzen und sich mit dem Wind umdrehen, in den Dörfern hörte er mehr als
einen krähen, und niemand wollte sich über das Tier wundern, so daß es
nicht das Ansehen hatte, als würde er sein Glück damit machen. Endlich
aber geriets ihm doch, daß er auf eine Insel kam, wo die Leute nichts
von einem Hahn wußten, sogar ihre Zeit nicht einzuteilen verstanden. Sie
wußten wohl, wenns Morgen oder Abend war, aber nachts, wenn sies nicht
verschliefen, wußte sich keiner aus der Zeit herauszufinden. "Seht,"
sprach er, "was für ein stolzes Tier, es hat eine rubinrote Krone auf
dem Kopf, und trägt Sporn wie ein Ritter: es ruft euch des Nachts
dreimal zu bestimmter Zeit an, und wenns das letztemal ruft, so geht die
Sonne bald auf. Wenns aber bei hellem Tag ruft, so richtet euch darauf
ein, dann gibts gewiß anderes Wetter." Den Leuten gefiel das wohl, sie
schliefen eine ganze Nacht nicht und hörten mit großer Freude, wie der
Hahn um zwei, vier und sechs Uhr laut und vernehmlich die Zeit abrief.
Sie fragten ihn, ob das Tier nicht feil wäre, und wieviel er dafür
verlangte. "Etwa so viel, als ein Esel Gold trägt," antwortete er.
"Ein Spottgeld für ein so kostbares Tier," riefen sie insgesamt und
gaben ihm gerne, was er gefordert hatte.

Als er mit dem Reichtum heim kam, verwunderten sich seine Brüder, und
der zweite sprach: "So will ich mich doch aufmachen und sehen, ob ich
meine Sense auch so gut losschlagen kann." Es hatte aber nicht das
Ansehen danach, denn überall begegneten ihm Bauern und hatten so gut
eine Sense auf der Schulter als er. Doch zuletzt glückte es ihm auch auf
einer Insel, wo die Leute nichts von einer Sense wußten. Wenn dort das
Korn reif war, so fuhren sie Kanonen vor den Feldern auf, und schossens
herunter. Das war nun ein ungewisses Ding, mancher schoß darüber hinaus,
ein anderer traf statt des Halms die Ähren und schoß sie fort, dabei
ging viel zugrund, und obendrein gabs einen lästerlichen Lärm. Da
stellte sich der Mann hin und mähte es so still und so geschwind nieder,
daß die Leute Maul und Nase vor Verwunderung aufsperrten. Sie waren
willig, ihm dafür zu geben, was er verlangte, und er bekam ein Pferd,
dem war Gold aufgeladen, soviel es tragen konnte.

Nun wollte der dritte Bruder seine Katze auch an den rechten Mann
bringen. Es ging ihm wie den andern, solange er auf dem festen Lande
blieb, war nichts auszurichten, es gab allerorten Katzen, und waren
ihrer so viel, daß die neugebornen Jungen meist im Wasser ersäuft
wurden. Endlich ließ er sich auf eine Insel überschiffen, und es traf
sich glücklicherweise, daß dort noch niemals eine gesehen war und doch
die Mäuse so überhand genommen hatten, daß sie auf den Tischen und
Bänken tanzten, der Hausherr mochte daheim sein oder nicht. Die Leute
jammerten gewaltig über die Plage, der König selbst wußte sich in seinem
Schlosse nicht dagegen zu retten: in allen Ecken pfiffen Mäuse und
zernagten, was sie mit ihren Zähnen nur packen konnten. Da fing nun die
Katze ihre Jagd an und hatte bald ein paar Säle gereinigt, und die Leute
baten den König, das Wundertier für sein Reich zu kaufen. Der König gab
gerne, was gefordert wurde, das war ein mit Gold beladener Maulesel, und
der dritte Bruder kam mit den allergrößten Schätzen heim.

Die Katze machte sich in dem königlichen Schlosse mit den Mäusen eine
rechte Lust und biß so viele tot, daß sie nicht mehr zu zählen waren.
Endlich ward ihr von der Arbeit heiß und sie bekam Durst: da blieb sie
stehen, drehte den Kopf in die Höhe und schrie: "Miau, miau." Der
König samt allen seinen Leuten, als sie das seltsame Geschrei vernahmen,
erschraken und liefen in ihrer Angst sämtlich zum Schloß hinaus. Unten
hielt der König Rat, was zu tun das beste wäre; zuletzt ward
beschlossen, einen Herold an die Katze abzuschicken und sie
aufzufordern, das Schloß zu verlassen, oder zu gewärtigen, daß Gewalt
gegen sie gebraucht würde. Die Räte sagten: "Lieber wollen wir uns von
den Mäusen plagen lassen, an das Übel sind wir gewöhnt, als unser Leben
einem solchen Untier preisgeben." Ein Edelknabe mußte hinaufgehen und
die Katze fragen, ob sie das Schloß gutwillig räumen wollte. Die Katze
aber, deren Durst nur noch größer geworden war, antwortete bloß: "Miau,
miau." Der Edelknabe verstand 'durchaus, durchaus nicht', und
überbrachte dem König die Antwort. "Nun," sprachen die Räte, "soll
sie der Gewalt weichen." Es wurden Kanonen aufgeführt und das Haus in
Brand geschossen. Als das Feuer in den Saal kam, wo die Katze saß,
sprang sie glücklich zum Fenster hinaus; die Belagerer hörten aber nicht
eher auf, als bis das ganze Schloß in Grund und Boden geschossen war.
