# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_zwoelf_apostel
# note: copyright of translation tbc

## Die zwölf Apostel 

Es war dreihundert Jahre vor des Herrn Christi Geburt, da lebte eine
Mutter, die hatte zwölf Söhne, war aber so arm und dürftig, daß sie
nicht wußte, womit sie ihnen länger das Leben erhalten sollte. Sie
betete täglich zu Gott, er möchte doch geben, daß alle ihre Söhne mit
dem verheißenen Heiland auf Erden zusammen wären. Als nun ihre Not immer
größer ward, schickte sie einen nach dem andern in die Welt, um sich ihr
Brot zu suchen. Der älteste hieß Petrus, der ging aus, und war schon
weit gegangen, eine ganze Tagreise, da geriet er in einen großen Wald.
Er suchte einen Ausweg, konnte aber keinen finden und verirrte sich
immer tiefer; dabei empfand er so großen Hunger, daß er sich kaum
aufrecht erhalten konnte. Endlich war er so schwach, daß er liegen
bleiben mußte und glaubte, dem Tode nahe zu sein. Da stand auf einmal
neben ihm ein kleiner Knabe, der glänzte und war so schön und freundlich
wie ein Engel. Das Kind schlug seine Händchen zusammen, daß er
aufschauen und es anblicken mußte. Da sprach es 'warum sitzest du da so
betrübt?' 'Ach,' antwortete Petrus, 'ich gehe umher in der Welt und
suche mein Brot, damit ich noch den verheißenen lieben Heiland sehe; das
ist mein größter Wunsch.' Das Kind sprach 'komm mit, so soll dein
Wunsch erfüllt werden.' Es nahm den armen Petrus an der Hand und führte
ihn zwischen Felsen zu einer großen Höhle. Wie sie hineinkamen, so
blitzte alles von Gold, Silber und Kristall, und in der Mitte standen
zwölf Wiegen nebeneinander. Da sprach das Englein 'lege dich in die
erste und schlaf ein wenig, ich will dich wiegen.' Das tat Petrus, und
das Englein sang ihm und wiegte ihn so lange, bis er eingeschlafen war.
Und wie er schlief, kam der zweite Bruder, den auch sein Schutzenglein
hereinführte, und ward wie der erste in den Schlaf gewiegt, und so kamen
die andern nach der Reihe, bis alle zwölfe dalagen in den goldenen
Wiegen und schliefen. Sie schliefen aber dreihundert Jahre, bis in der
Nacht, worin der Weltheiland geboren ward. Da erwachten sie und waren
mit ihm auf Erden und wurden die zwölf Apostel genannt.
