# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_frieder_und_das_katherlieschen
# note: copyright of translation tbc

## Der Frieder und das Katherlieschen 

Es war ein Mann, der hieß Frieder, und eine Frau, die hieß
Katherlieschen, die hatten einander geheiratet und lebten zusammen als
junge Eheleute. Eines Tages sprach der Frieder: "Ich will jetzt zu
Acker, Katherlieschen, wann ich wiederkomme, muß etwas Gebratenes auf
dem Tisch stehen für den Hunger, und ein frischer Trunk dabei für den
Durst." - "Geh nur, Friederchen," antwortete Katherlieschen. "Geh
nur, will dir's schon recht machen." Als nun die Essenszeit
herbeirückte, holte sie eine Wurst aus dem Schornstein, tat sie in eine
Bratpfanne, legte Butter dazu und stellte sie übers Feuer. Die Wurst
fing an zu braten und zu brutzeln, Katherlieschen stand dabei, hielt den
Pfannenstiel und hatte so seine Gedanken. Da fiel ihm ein: Bis die Wurst
fertig wird, derweil könntest du ja im Keller den Trunk zapfen. Also
stellte es den Pfannenstiel fest, nahm eine Kanne, ging hinab in den
Keller und zapfte Bier. Das Bier lief in die Kanne und Katherlieschen
sah ihm zu. Da fiel ihm ein: Holla, der Hund oben ist nicht beigetan,
der könnte die Wurst aus der Pfanne holen, du kämst mir recht. Und im
Hui war es die Kellertreppe hinauf. Aber der Spitz hatte die Wurst schon
im Maul und schleifte sie auf der Erde mit sich fort. Doch
Katherlieschen, nicht faul, setzte ihm nach und jagte ihn ein gut Stück
ins Feld; aber der Hund war geschwinder als Katherlieschen, ließ auch
die Wurst nicht fahren, sondern über die Acker hinhüpfen. "Hin ist
hin!" sprach Katherlieschen, kehrte um, und weil es sich müde gelaufen
hatte, ging es hübsch langsam und kühlte sich ab. Während der Zeit lief
das Bier aus dem Faß immerzu, denn Katherlieschen hatte den Hahn nicht
umgedreht, und als die Kanne voll und sonst kein Platz da war, so lief
es in den Keller und hörte nicht eher auf, als bis das ganze Faß leer
war. Katherlieschen sah schon auf der Treppe das Unglück. "Spuk," rief
es, "was fängst du jetzt an, daß es der Frieder nicht merkt!" Es
besann sich ein Weilchen, endlich fiel ihm ein, von der letzten Kirmes
stände noch ein Sack mit schönem Weizenmehl auf dem Boden, das wollte es
herabholen und in das Bier streuen. "Ja," sprach es, "wer zu rechten
Zeit was spart, der hat's hernach in der Not," stieg auf den Boden,
trug den Sack herab und warf ihn gerade auf die Kanne voll Bier, daß sie
umstürzte und der Trunk des Frieders auch im Keller schwamm. "Es ist
ganz recht," sprach Katherlieschen, "wo eins ist, muß das andere auch
sein," und zerstreute das Mehl im ganzen Keller. Als es fertig war,
freute es sich gewaltig über seine Arbeit und sagte: "Wie's so
reinlich und sauber hier aussieht!"

Um Mittagszeit kam der Frieder heim. "Nun, Frau, was hast du mir
zurechtgemacht?" - "Ach, Friederchen," antwortete sie, "ich wollte
dir ja eine Wurst braten, aber während ich das Bier dazu zapfte, hat sie
der Hund aus der Pfanne weggeholt, und während ich dem Hund nachsprang,
ist das Bier ausgelaufen, und als ich das Bier mit dem Weizenmehl
auftrocknen wollte, hab ich die Kanne auch noch umgestoßen; aber sei nur
zufrieden, der Keller ist wieder ganz trocken." Sprach der Frieder:
"Katherlieschen, Katherlieschen, das hättest du nicht tun müssen! Läßt
die Wurst wegholen und das Bier aus dem Faß laufen und verschüttest
obendrein unser feines Mehl!" - "Ja, Friederchen, das habe ich nicht
gewußt, hättest mir's sagen müssen."

Der Mann dachte: Geht das so mit deiner Frau, so mußt du dich besser
vorsehen. Nun hatte er eine hübsche Summe Taler zusammengebracht, die
wechselte er in Gold ein und sprach zum Katherlieschen: "Siehst du, das
sind gelbe Gickelinge, die will ich in einen Topf tun und im Stall unter
der Kuhkrippe vergraben, aber daß du mir ja davonbleibst, sonst geht
dir's schlimm." Sprach sie: "Nein, Friederchen, will's gewiß nicht
tun!" Nun, als der Frieder fort war, da kamen Krämer, die irdne Näpfe
und Töpfe feil hatten, ins Dorf und fragten bei der jungen Frau an, ob
sie nichts zu handeln hätte. "Oh, ihr lieben Leute," sprach
Katherlieschen, "ich habe kein Geld und kann nichts kaufen; aber könnt
ihr gelbe Gickelinge brauchen, so will ich wohl kaufen." - "Gelbe
Gickelinge, warum nicht? Laßt sie einmal sehen." - "So geht in den
Stall und grabt unter der Kuhkrippe, so werdet ihr die gelben Gickelinge
finden, ich darf nicht dabeigehen." Die Spitzbuben gingen hin, gruben
und fanden eitel Gold. Da packten sie auf damit, liefen fort und ließen
die Töpfe und Näpfe im Hause stehen. Katherlieschen meinte, sie müßte
das neue Geschirr auch brauchen; weil nun in der Küche ohnehin kein
Mangel daran war, schlug sie jedem Topf den Boden aus und steckte sie
insgesamt zum Zierat auf die Zaunpfähle rings ums Haus herum. Wie der
Frieder kam und den neuen Zierat sah, sprach er: "Katherlieschen, was
hast du gemacht?" - "Hab's gekauft, Friederchen, für die gelben
Gickelinge, die unter der Kuhkrippe steckten, bin selber nicht
dabeigegangen, die Krämer haben sich's herausgraben müssen." - "Ach,
Frau," sprach der Frieder, "was hast du gemacht! Das waren keine
Gickelinge, es war eitel Gold und war all unser Vermögen; das hättest du
nicht tun sollen!" - "Ja, Friederchen," antwortete sie, "das hab'
ich nicht gewußt, hättest mir's vorher sagen sollen."

Katherlieschen stand ein Weilchen und besann sich, da sprach sie: "Hör,
Friederchen, das Gold wollen wir schon wiederkriegen, wollen hinter den
Dieben herlaufen." - "So komm," sprach der Frieder, "wir wollen's
versuchen; nimm aber Brot und Käse mit, daß wir auf dem Weg was zu essen
haben." - "Ja, Friederchen, will's mitnehmen." Sie machten sich
fort, und weil der Frieder besser zu Fuß war, ging Katherlieschen hinten
nach. Ist mein Vorteil, dachte es, wenn wir umkehren, hab ich ja ein
Stück voraus. Nun kam es an einen Berg, wo auf beiden Seiten des Wegs
tiefe Fahrgleise waren. "Da sehe einer," sprach Katherlieschen, "was
sie das arme Erdreich zerrissen, geschunden und gedrückt haben! Das wird
sein Lebtag nicht wieder heil." Und aus mitleidigem Herzen nahm es
seine Butter und bestrich die Gleise, rechts und links, damit sie von
den Rädern nicht so gedrückt würden. Und wie es sich bei seiner
Barmherzigkeit so bückte, rollte ihm ein Käse aus der Tasche den Berg
hinab. Sprach das Katherlieschen: "Ich habe den Weg schon einmal
heraufgemacht, ich gehe nicht wieder hinab, es mag ein anderer hinlaufen
und ihn wiederholen." Also nahm es einen andern Käs und rollte ihn
hinab. Die Käse aber kamen nicht wieder, da ließ es noch einen dritten
hinablaufen und dachte: Vielleicht warten sie auf Gesellschaft und gehen
nicht gern allein. Als sie alle drei ausblieben, sprach es: "Ich weiß
nicht, was das vorstellen soll! Doch kann's ja sein, der dritte hat den
Weg nicht gefunden und sich verirrt, ich will nur den vierten schicken,
daß er sie herbeiruft." Der vierte machte es aber nicht besser als der
dritte. Da ward das Katherlieschen ärgerlich und warf noch den fünften
und sechsten hinab, und das waren die letzten. Eine Zeitlang blieb es
stehen und lauerte, daß sie kämen, als sie aber immer nicht kamen,
sprach es: "Oh, ihr seid gut nach dem Tod schicken, ihr bleibt fein
lange aus! Meint ihr, ich wollt noch länger auf euch warten? Ich gehe
meiner Wege, ihr könnt mir nachlaufen, ihr habt jüngere Beine als ich."
Katherlieschen ging fort und fand den Frieder, der war stehen geblieben
und hatte gewartet, weil er gerne was essen wollte. "Nun gib einmal
her, was du mitgenommen hast." Sie reichte ihm das trockene Brot. "Wo
ist Butter und Käse?" fragte der Mann. "Ach, Friederchen," sagte
Katherlieschen, "mit der Butter hab ich die Fahrgleise geschmiert, und
die Käse werden bald kommen; einer lief mir fort, da hab ich die andern
nachgeschickt, sie sollten ihn rufen." Sprach der Frieder: "Das
hättest du nicht tun sollen, Katherlieschen, die Butter an den Weg
schmieren und die Käse den Berg hinabrollen." - "Ja, Friederchen,
hättest mir's sagen müssen!"

Da aßen sie das trockene Brot zusammen, und der Frieder sagte:
"Katherlieschen, hast du auch unser Haus verwahrt, wie du fortgegangen
bist?" -"Nein, Friederchen, hättest mir's vorher sagen sollen." -
"So geh wieder heim und bewahr erst das Haus, ehe wir weitergehen;
bring auch etwas anderes zu essen mit, ich will hier auf dich warten."
Katherlieschen ging zurück und dachte: Friederchen will etwas anderes zu
essen, Butter und Käse schmeckt ihm wohl nicht, so will ich ein Tuch
voll Hutzeln und einen Krug Essig zum Trunk mitnehmen. Danach riegelte
es die Obertüre zu, aber die Untertüre hob es aus, nahm sie auf die
Schulter und glaubte, wenn es die Türe in Sicherheit gebracht hätte,
müßte das Haus wohl bewahrt sein. Katherlieschen nahm sich Zeit zum Weg
und dachte: Desto länger ruht sich Friederchen aus. Als es ihn wieder
erreicht hatte, sprach es: "Da, Friederchen, hast du die Haustüre, da
kannst du das Haus selber verwahren." - "Ach, Gott!" sprach er, "was
hab ich für eine kluge Frau! Hebt die Türe unten aus, daß alles
hineinlaufen kann, und riegelt sie oben zu. Jetzt ist's zu spät, noch
einmal nach Haus zu gehen, aber hast du die Türe hierhergebracht, so
sollst du sie auch ferner tragen." - "Die Türe will ich tragen,
Friederchen, aber die Hutzeln und der Essigkrug werden mir zu schwer,
ich hänge sie an die Türe, die mag sie tragen."

Nun gingen sie in den Wald und suchten die Spitzbuben, aber sie fanden
sie nicht. Weil's endlich dunkel ward, stiegen sie auf einen Baum und
wollten da übernachten. Kaum aber saßen sie oben, so kamen die Kerle
daher, die forttragen, was nicht mitgehen will, und die Dinge finden,
ehe sie verloren sind. Sie ließen sich gerade unter dem Baum nieder, auf
dem Frieder und Katherlieschen saßen, machten sich ein Feuer an und
wollten ihre Beute teilen. Der Frieder stieg von der andern Seite herab
und sammelte Steine, stieg damit wieder hinauf und wollte die Diebe
totwerfen. Die Steine aber trafen nicht, und die Spitzbuben riefen: "Es
ist bald Morgen, der Wind schüttelt die Tannäpfel herunter."
Katherlieschen hatte die Tür noch immer auf der Schulter, und weil sie
so schwer drückte, dachte es, die Hutzeln wären schuld, und sprach:
"Friederchen, ich muß die Hutzeln hinabwerfen." - "Nein,
Katherlieschen, jetzt nicht," antwortete er, "sie könnten uns
verraten." - "Ach, Friederchen, ich muß, sie drücken mich gar zu
sehr." - "Nun so tu's, ins Henkers Namen!" Da rollten die Hutzeln
zwischen den Ästen herab, und die Kerle unten sprachen: "Die Vögel
misten." Eine Weile danach, weil die Türe noch immer drückte, sprach
Katherlieschen: "Ach, Friederchen, ich muß den Essig ausschütten." -
"Nein, Katherlieschen, das darfst du nicht, es könnte uns verraten." -
"Ach, Friederchen, ich muß, es drückt mich gar zu sehr." - "Nun so
tu's, ins Henkers Namen!" Da schüttete es den Essig aus, daß es die
Kerle bespritzte. Sie sprachen untereinander: "Der Tau tröpfelt schon
herunter." Endlich dachte Katherlieschen: Sollte es wohl die Türe sein,
was mich so drückt? und sprach: "Friederchen, ich muß die Türe
hinabwerfen." - "Nein, Katherlieschen, jetzt nicht, sie könnte uns
verraten." - "Ach, Friederchen, ich muß, sie drückt mich gar zu
sehr." - "Nein, Katherlieschen, halt sie ja fest!" - "Ach,
Friederchen, ich laß sie fallen." - "Ei," antwortete Frieder
ärgerlich, "so laß sie fallen ins Teufels Namen!" Da fiel sie herunter
mit starkem Gepolter, und die Kerle unten riefen: "Der Teufel kommt vom
Baum herab," rissen aus und ließen alles im Stich. Frühmorgens, wie die
zwei herunterkamen, fanden sie all ihr Gold wieder und trugen's heim.

Als sie wieder zu Haus waren, sprach der Frieder: "Katherlieschen, nun
mußt du aber auch fleißig sein und arbeiten." - "Ja, Friederchen,
will's schon tun, will ins Feld gehen, Frucht schneiden." Als
Katherlieschen im Feld war, sprach's mit sich selber: "Eß ich, ehe ich
schneid, oder schlaf ich, ehe ich schneid? Hei, ich will ehr essen!" Da
aß Katherlieschen und ward überm Essen schläfrig und fing an zu
schneiden und schnitt halb träumend alle seine Kleider entzwei: Schürze,
Rock und Hemd. Wie Katherlieschen nach langem Schlaf wieder erwachte,
stand es halb nackig da und sprach zu sich selber: "Bin ich's oder bin
ich's nicht? Ach, ich bin's nicht!" Unterdessen ward's Nacht, da
lief Katherlieschen ins Dorf hinein, klopfte an ihres Mannes Fenster und
rief: "Friederchen!" - "Was ist denn?" - "Möcht gern wissen, ob
Katherlieschen drinnen ist." - "Ja, ja," antwortete der Frieder, "es
wird wohl drinnen liegen und schlafen." Sprach sie: "Gut, dann bin ich
gewiß schon zu Haus," und lief fort.

Draußen fand Katherlieschen Spitzbuben, die wollten stehlen. Da ging es
zu ihnen und sprach: "Ich will euch helfen stehlen." Die Spitzbuben
meinten, es wüßte die Gelegenheit des Orts und waren's zufrieden.
Katherlieschen ging vor die Häuser und rief: "Leute, habt ihr was? Wir
wollen stehlen." Dachten die Spitzbuben: Das wird gut und wünschten,
sie wären Katherlieschen wieder los. Da sprachen sie zu ihm: "Vorm
Dorfe hat der Pfarrer Rüben auf dem Feld, geh hin und rupf uns Rüben!"
Katherlieschen ging hin aufs Land und fing an zu rupfen, war aber so
faul und hob sich nicht in die Höhe. Da kam ein Mann vorbei, sah's und
stand still und dachte, das wäre der Teufel, der so in den Rüben wühlte.
Lief fort ins Dorf zum Pfarrer und sprach: "Herr Pfarrer, in Eurem
Rübenland ist der Teufel und rupft!" - "Ach Gott," antwortete der
Pfarrer, "ich habe einen lahmen Fuß, ich kann nicht hinaus und ihn
wegbannen." Sprach der Mann: "So will ich Euch hockeln," und hockelte
ihn hinaus. Und als sie auf das Land kamen, machte sich das
Katherlieschen auf und reckte sich in die Höhe. "Ach, der Teufel!"
rief der Pfarrer, und beide eilten fort, und der Pfarrer konnte vor
großer Angst mit seinem lahmen Fuß gerader laufen als der Mann, der ihn
gehockt hatte, mit seinen gesunden Beinen.
