# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_sechs_schwane
# note: copyright of translation tbc

## Die sechs Schwäne 

Es jagte einmal ein König in einem großen Wald und jagte einem Wild so
eifrig nach, daß ihm niemand von seinen Leuten folgen konnte. Als der
Abend herankam, hielt er still und blickte um sich, da sah er, daß er
sich verirrt hatte. Er suchte einen Ausgang, konnte aber keinen finden.
Da sah er eine alte Frau mit wackelndem Kopfe, die auf ihn zukam; das
war aber eine Hexe.

"Liebe Frau," sprach er zu ihr, "könnt Ihr mir nicht den Weg durch
den Wald zeigen?"

"O ja, Herr König," antwortete sie, "das kann ich wohl, aber es ist
eine Bedingung dabei, wenn Ihr die nicht erfüllt, so kommt Ihr
nimmermehr aus dem Wald und müßt darin Hungers sterben."

"Was ist das für eine Bedingung?" fragte der König.

"Ich habe eine Tochter," sagte die Alte, "die so schön ist, wie Ihr
eine auf der Welt finden könnt, und wohl verdient, Eure Gemahlin zu
werden, wollt Ihr die zur Frau Königin machen, so zeige ich Euch den Weg
aus dem Walde."

Der König in der Angst seines Herzens willigte ein, und die Alte führte
ihn zu ihrem Häuschen, wo ihre Tochter beim Feuer saß. Sie empfing den
König, als wenn sie ihn erwartet hätte, und er sah wohl, daß sie sehr
schön war, aber sie gefiel ihm doch nicht, und er konnte sie ohne
heimliches Grausen nicht ansehen. Nachdem er das Mädchen zu sich aufs
Pferd gehoben hatte, zeigte ihm die Alte den Weg, und der König gelangte
wieder in sein königliches Schloß, wo die Hochzeit gefeiert wurde.

Der König war schon einmal verheiratet gewesen und hatte von seiner
ersten Gemahlin sieben Kinder, sechs Knaben und ein Mädchen, die er über
alles auf der Welt liebte. Weil er nun fürchtete, die Stiefmutter möchte
sie nicht gut behandeln und ihnen gar ein Leid antun, so brachte er sie
in ein einsames Schloß, das mitten in einem Walde stand. Es lag so
verborgen und der Weg war so schwer zu finden, daß er ihn selbst nicht
gefunden hätte, wenn ihm nicht eine weise Frau ein Knäuel Garn von
wunderbarer Eigenschaft geschenkt hätte; wenn er das vor sich hinwarf,
so wickelte es sich von selbst los und zeigte ihm den Weg.

Der König ging aber so oft hinaus zu seinen lieben Kindern, daß der
Königin seine Abwesenheit auffiel; sie ward neugierig und wollte wissen,
was er draußen ganz allein in dem Walde zu schaffen habe. Sie gab seinen
Dienern viel Geld, und die verrieten ihr das Geheimnis und sagten ihr
auch von dem Knäuel, das allein den Weg zeigen könnte. Nun hatte sie
keine Ruhe, bis sie herausgebracht hatte, wo der König das Knäuel
aufbewahrte, und dann machte sie kleine weißseidene Hemdchen, und da sie
von ihrer Mutter die Hexenkünste gelernt hatte, so nähete sie einen
Zauber hinein. Und als der König einmal auf die Jagd geritten war, nahm
sie die Hemdchen und ging in den Wald, und das Knäuel zeigte ihr den
Weg. Die Kinder, die aus der Ferne jemand kommen sahen, meinten, ihr
lieber Vater käme zu ihnen, und sprangen ihm voll Freude entgegen. Da
warf sie über ein jedes eins von den Hemdchen, und wie das ihren Leib
berührt hatte, verwandelten sie sich in Schwäne und flogen über den Wald
hinweg. Die Königin ging ganz vergnügt nach Haus und glaubte ihre
Stiefkinder los zu sein, aber das Mädchen war ihr mit den Brüdern nicht
entgegengelaufen, und sie wußte nichts von ihm. Anderntags kam der König
und wollte seine Kinder besuchen, er fand aber niemand als das Mädchen.

"Wo sind deine Brüder?" fragte der König.

"Ach, lieber Vater," antwortete es, "die sind fort und haben mich
allein zurückgelassen," und erzählte ihm, daß es aus seinem Fensterlein
mit angesehen habe, wie seine Brüder als Schwäne über den Wald
weggeflogen wären, und zeigte ihm die Federn, die sie in dem Hof hatten
fallen lassen und die es aufgelesen hatte. Der König trauerte, aber er
dachte nicht, daß die Königin die böse Tat vollbracht hätte, und weil er
fürchtete, das Mädchen würde ihm auch geraubt, so wollte er es mit
fortnehmen. Aber es hatte Angst vor der Stiefmutter und bat den König,
daß es nur noch diese Nacht im Waldschloß bleiben dürfte.

Das arme Mädchen dachte: Meines Bleibens ist nicht länger hier, ich will
gehen und meine Brüder suchen. Und als die Nacht kam, entfloh es und
ging gerade in den Wald hinein. Es ging die ganze Nacht durch und auch
den andern Tag in einem fort, bis es vor Müdigkeit nicht weiterkonnte.
Da sah es eine Wildhütte, stieg hinauf und fand eine Stube mit sechs
kleinen Betten, aber es getraute nicht, sich in eins zu legen, sondern
kroch unter eins, legte sich auf den harten Boden und wollte die Nacht
da zubringen. Als aber die Sonne bald untergehen wollte, hörte es ein
Rauschen und sah, daß sechs Schwäne zum Fenster hereingeflogen kamen.
Sie setzten sich auf den Boden und bliesen einander an und bliesen sich
alle Federn ab, und ihre Schwanenhaut streifte sich ab wie ein Hemd. Da
sah sie das Mädchen an und erkannte ihre Brüder, freute sich und kroch
unter dem Bett hervor. Die Brüder waren nicht weniger erfreut, als sie
ihr Schwesterchen erblickten, aber ihre Freude war von kurzer Dauer.

"Hier kann deines Bleibens nicht sein," sprachen sie zu ihm, "das ist
eine Herberge für Räuber, wenn die heimkommen und finden dich, so
ermorden sie dich."

"Könnt ihr mich denn nicht beschützen?" fragte das Schwesterchen.

"Nein," antworteten sie, "denn wir können nur eine Viertelstunde lang
jeden Abend unsere Schwanenhaut ablegen und haben in dieser Zeit unsere
menschliche Gestalt, aber dann werden wir wieder in Schwäne
verwandelt." Das Schwesterchen weinte und sagte: "Könnt ihr denn nicht
erlöst werden?"

"Ach nein," antworteten sie, "die Bedingungen sind zu schwer. Du
darfst sechs Jahre lang nicht sprechen und nicht lachen und mußt in der
Zeit sechs Hemdchen für uns aus Sternenblumen zusammennähen. Kommt ein
einziges Wort aus deinem Munde, so ist alle Arbeit verloren." Und als
die Brüder das gesprochen hatten, war die Viertelstunde herum, und sie
flogen als Schwäne wieder zum Fenster hinaus.

Das Mädchen aber faßte den festen Entschluß, seine Brüder zu erlösen,
und wenn es auch sein Leben kostete. Es verließ die Wildhütte, ging
mitten in den Wald und setzte sich auf einen Baum und brachte da die
Nacht zu. Am andern Morgen ging es aus, sammelte Sternblumen und fing an
zu nähen. Reden konnte es mit niemand, und zum Lachen hatte es keine
Lust; es saß da und sah nur auf seine Arbeit. Als es schon lange Zeit da
zugebracht hatte, geschah es, daß der König des Landes in dem Wald jagte
und seine Jäger zu dem Baum kamen, auf welchem das Mädchen saß. Sie
riefen es an und sagten: "Wer bist du?" Es gab aber keine Antwort.
"Komm herab zu uns," sagten sie, "wir wollen dir nichts zuleid tun."
Es schüttelte bloß mit dem Kopf. Als sie es weiter mit Fragen
bedrängten, so warf es ihnen seine goldene Halskette herab und dachte
sie damit zufriedenzustellen. Sie ließen aber nicht ab, da warf es ihnen
seinen Gürtel herab, und als auch dies nicht half, seine Strumpfbänder,
und nach und nach alles, was es anhatte und entbehren konnte, so daß es
nichts mehr als sein Hemdlein behielt. Die Jäger ließen sich aber damit
nicht abweisen, stiegen auf den Baum, hoben das Mädchen herab und
führten es vor den König.

Der König fragte: "Wer bist du? Was machst du auf dem Baum?" Aber es
antwortete nicht. Er fragte es in allen Sprachen, die er wußte, aber es
blieb stumm wie ein Fisch. Weil es aber so schön war, so ward des Königs
Herz gerührt, und er faßte eine große Liebe zu ihm. Er tat ihm seinen
Mantel um, nahm es vor sich aufs Pferd und brachte es in sein Schloß. Da
ließ er ihm reiche Kleider antun, und es strahlte in seiner Schönheit
wie der helle Tag, aber es war kein Wort aus ihm herauszubringen. Er
setzte es bei Tisch an seine Seite, und seine bescheidenen Mienen und
seine Sittsamkeit gefielen ihm so sehr, daß er sprach: "Diese begehre
ich zu heiraten und keine andere auf der Welt," und nach einigen Tagen
vermählte er sich mit ihr.

Der König aber hatte eine böse Mutter, die war unzufrieden mit dieser
Heirat und sprach schlecht von der jungen Königin. "Wer weiß, wo die
Dirne her ist," sagte sie, "die nicht reden kann: Sie ist eines Königs
nicht würdig" Über ein Jahr, als die Königin das erste Kind zur Welt
brachte, nahm es ihr die Alte weg und bestrich ihr im Schlafe den Mund
mit Blut. Da ging sie zum König und klagte sie an, sie wäre eine
Menschenfresserin. Der König wollte es nicht glauben und litt nicht, daß
man ihr ein Leid antat. Sie saß aber beständig und nähete an den Hemden
und achtete auf nichts anderes. Das nächste Mal, als sie wieder einen
schönen Knaben gebar, übte die falsche Schwiegermutter denselben Betrug
aus, aber der König konnte sich nicht entschließen, ihren Reden Glauben
beizumessen. Er sprach: "Sie ist zu fromm und gut, als daß sie so etwas
tun könnte, wäre sie nicht stumm und könnte sie sich verteidigen, so
würde ihre Unschuld an den Tag kommen." Als aber das dritte Mal die
Alte das neugeborne Kind raubte und die Königin anklagte, die kein Wort
zu ihrer Verteidigung vorbrachte, so konnte der König nicht anders, er
mußte sie dem Gericht übergeben, und das verurteilte sie, den Tod durchs
Feuer zu erleiden.

Als der Tag herankam, wo das Urteil sollte vollzogen werden, da war
zugleich der letzte Tag von den sechs Jahren herum, in welchen sie nicht
sprechen und nicht lachen durfte, und sie hatte ihre lieben Brüder aus
der Macht des Zaubers befreit. Die sechs Hemden waren fertig geworden,
nur daß an dem letzten der linke Ärmel noch fehlte. Als sie nun zum
Scheiterhaufen geführt wurde, legte sie die Hemden auf ihren Arm, und
als sie oben stand und das Feuer eben sollte angezündet werden, so
schaute sie sich um, da kamen sechs Schwäne durch die Luft dahergezogen.
Da sah sie, daß ihre Erlösung nahte, und ihr Herz regte sich in Freude.

Die Schwäne rauschten zu ihr her und senkten sich herab, so daß sie
ihnen die Hemden überwerfen konnte; und wie sie davon berührt wurden,
fielen die Schwanenhäute ab, und ihre Brüder standen leibhaftig vor ihr
und waren frisch und schön; nur dem Jüngsten fehlte der linke Arm, und
er hatte dafür einen Schwanenflügel am Rücken. Sie herzten und küßten
sich, und die Königin ging zu dem Könige, der ganz bestürzt war, und
fing an zu reden und sagte: "Liebster Gemahl, nun darf ich sprechen und
dir offenbaren, daß ich unschuldig bin und fälschlich angeklagt," und
erzählte ihm von dem Betrug der Alten, die ihre drei Kinder weggenommen
und verborgen hätte. Da wurden sie zu großer Freude des Königs
herbeigeholt, und die böse Schwiegermutter wurde zur Strafe auf den
Scheiterhaufen gebunden und zu Asche verbrannt. Der König aber und die
Königin mit ihren sechs Brüdern lebten lange Jahre in Glück und Frieden.
