# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/maerchen_von_der_unke
# note: copyright of translation tbc

## Märchen von der Unke 

I

Es war einmal ein kleines Kind, dem gab seine Mutter jeden Nachmittag
ein Schüsselchen mit Milch und Weckbrocken, und das Kind setzte sich
damit hinaus in den Hof. Wenn es aber anfing zu essen, so kam die
Hausunke aus einer Mauerritze hervorgekrochen, senkte ihr Köpfchen in
die Milch und aß mit. Das Kind hatte seine Freude daran, und wenn es mit
seinem Schüsselchen dasaß und die Unke kam nicht gleich herbei, so rief
es ihr zu
'Unke, Unke, komm geschwind,
komm herbei, du kleines Ding,
sollst dein Bröckchen haben,
an der Milch dich laben.'

Da kam die Unke gelaufen und ließ es sich gut schmecken. Sie zeigte sich
auch dankbar, denn sie brachte dem Kind aus ihrem heimlichen Schatz
allerlei schöne Dinge, glänzende Steine, Perlen und goldene Spielsachen.
Die Unke trank aber nur Milch und ließ die Brocken liegen. Da nahm das
Kind einmal sein Löffelchen, schlug ihr damit sanft auf den Kopf und
sagte 'Ding, iß auch Brocken.' Die Mutter, die in der Küche stand,
hörte, daß das Kind mit jemand sprach, und als sie sah, daß es mit
seinem Löffelchen nach einer Unke schlug, so lief sie mit einem Scheit
Holz heraus und tötete das gute Tier.

Von der Zeit an ging eine Veränderung mit dem Kinde vor. Es war, solange
die Unke mit ihm gegessen hatte, groß und stark geworden, jetzt aber
verlor es seine schönen roten Backen und magerte ab. Nicht lange, so
fing in der Nacht der Totenvogel an zu schreien, und das Rotkehlchen
sammelte Zweiglein und Blätter zu einem Totenkranz, und bald hernach lag
das Kind auf der Bahre.

II

Ein Waisenkind saß an der Stadtmauer und spann, da sah es eine Unke aus
der Öffnung unten an der Mauer hervorkommen. Geschwind breitete es sein
blauseidenes Halstuch neben sich aus, das die Unken gewaltig lieben und
auf das sie allein gehen. Alsobald die Unke das erblickte, kehrte sie
um, kam wieder und brachte ein kleines goldenes Krönchen getragen, legte
es darauf und ging dann wieder fort. Das Mädchen nahm die Krone auf, sie
glitzerte und war von zartem Goldgespinst. Nicht lange, so kam die Unke
zum zweitenmal wieder: wie sie aber die Krone nicht mehr sah, kroch sie
an die Wand und schlug vor Leid ihr Köpfchen so lange dawider, als sie
nur noch Kräfte hatte, bis sie endlich tot dalag. Hätte das Mädchen die
Krone liegen lassen, die Unke hätte wohl noch mehr von ihren Schätzen
aus der Höhle herbeigetragen.
III

Unke ruft 'huhu, huhu,' Kind spricht 'komm herut.' Die Unke kommt
hervor, da fragt das Kind nach seinem Schwesterchen 'hast du
Rotstrümpfchen nicht gesehen?' Unke sagt 'ne, ik og nit: wie du denn?
huhu, huhu, huhu.'
