# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/blaubart
# note: copyright of translation tbc

## Blaubart 

In einem Walde lebte ein Mann, der hatte drei Söhne und eine schöne
Tochter. Einmal kam ein goldener Wagen mit sechs Pferden und einer Menge
Bedienten angefahren, hielt vor dem Haus still, und ein König stieg aus
und bat den Mann, er möchte ihm seine Tochter zur Gemahlin geben. Der
Mann war froh, dass seiner Tochter ein solches Glück widerfuhr, und
sagte gleich ja; es war auch an dem Freier gar nichts auszusetzen, als
dass er einen ganz blauen Bart hatte, so dass man einen kleinen
Schrecken kriegte, sooft man ihn ansah. Das Mädchen erschrak auch
anfangs davor und scheute sich, ihn zu heiraten, aber auf Zureden ihres
Vaters willigte es endlich ein. Doch weil es so eine Angst fühlte, ging
es erst zu seinen drei Brüdern, nahm sie allein und sagte: "Liebe
Brüder, wenn ihr mich schreien hört, wo ihr auch seid, so lasst alles
stehen und liegen und kommt mir zu Hülfe." Das versprachen ihm die
Brüder und küssten es. "Leb wohl, liebe Schwester, wenn wir deine
Stimme hören, springen wir auf unsere Pferde und sind bald bei dir."
Darauf setzte es sich in den Wagen zu dem Blaubart und fuhr mit ihm
fort. Wie es in sein Schloss kam, war alles prächtig, und was die
Königin nur wünschte, das geschah, und sie wären recht glücklich
gewesen, wenn sie sich nur an den blauen Bart des Königs hätte gewöhnen
können, aber immer, wenn sie den sah, erschrak sie innerlich davor.
Nachdem das einige Zeit gewährt, sprach er: "Ich muss eine große Reise
machen, da hast du die Schlüssel zu dem ganzen Schloss, du kannst
überall aufschließen und alles besehen, nur die Kammer, wozu dieser
kleine goldene Schlüssel gehört, verbiet ich dir; schließt du die auf,
so ist dein Leben verfallen." Sie nahm die Schlüssel, versprach ihm zu
gehorchen, und als er fort war, schloss sie nacheinander die Türen auf
und sah so viel Reichtümer und Herrlichkeiten, dass sie meinte, aus der
ganzen Welt wären sie hier zusammengebracht. Es war nun nichts mehr
übrig als die verbotene Kammer, der Schlüssel war von Gold, da gedachte
sie, in dieser ist vielleicht das Allerkostbarste verschlossen; die
Neugierde fing an, sie zu plagen, und sie hätte lieber all das andere
nicht gesehen, wenn sie nur gewusst, was in dieser wäre. Eine Zeitlang
widerstand sie der Begierde, zuletzt aber ward diese so mächtig, dass
sie den Schlüssel nahm und zu der Kammer hinging: "Wer wird es sehen,
dass ich sie öffne," sagte sie zu sich selbst, "ich will auch nur
einen Blick hineintun." Da schloss sie auf, und wie die Türe aufging,
schwomm ihr ein Strom Blut entgegen, und an den Wänden herum sah sie
tote Weiber hängen, und von einigen waren nur die Gerippe noch übrig.
Sie erschrak so heftig, dass sie die Türe gleich wieder zuschlug, aber
der Schlüssel sprang dabei heraus und fiel in das Blut. Geschwind hob
sie ihn auf und wollte das Blut abwischen, aber es war umsonst, wenn sie
es auf der einen Seite abgewischt, kam es auf der ändern wieder zum
Vorschein; sie setzte sich den ganzen Tag hin und rieb daran und
versuchte alles mögliche, aber es half nichts, die Blutflecken waren
nicht herabzubringen; endlich am Abend legte sie ihn ins Heu, das sollte
in der Nacht das Blut ausziehen. Am ändern Tag kam der Blaubart zurück,
und das erste war, dass er die Schlüssel von ihr forderte; ihr Herz
schlug, sie brachte die ändern und hoffte, er werde es nicht bemerken,
dass der goldene fehlte. Er aber zählte sie alle, und wie er fertig war,
sagte er: "Wo ist der zu der heimlichen Kammer?" Dabei sah er ihr in
das Gesicht. Sie ward blutrot und antwortete: "Er liegt oben, ich habe
ihn verlegt, morgen will ich ihn suchen." - "Geh lieber gleich, liebe
Frau, ich werde ihn noch heute brauchen." - "Ach ich will dir's nur
sagen, ich habe ihn im Heu verloren, da muss ich erst suchen." - "Du
hast ihn nicht verloren," sagte der Blaubart zornig, "du hast ihn
dahin gesteckt, damit die Blutflecken herausziehen sollen, denn du hast
mein Gebot übertreten und bist in der Kammer gewesen, aber jetzt sollst
du hinein, wenn du auch nicht willst." Da musste sie den Schlüssel
holen, der war noch voller Blutflecken. "Nun bereite dich zum Tode, du
sollst noch heute sterben," sagte der Blaubart, holte sein großes
Messer und führte sie auf den Haus-ehrn. "Lass mich nur noch vor meinem
Tod mein Gebet tun," sagte sie. "So geh, aber eil dich, denn ich habe
keine Zeit lang zu warten." Da lief sie die Treppe hinauf und rief, so
laut sie konnte, zum Fenster hinaus: "Brüder, meine lieben Brüder,
kommt, helft mir!" Die Brüder saßen im Wald beim kühlen Wein, da sprach
der jüngste: "Mir ist, als hätt ich unserer Schwester Stimme gehört;
auf! wir müssen ihr zu Hülfe eilen!" Da sprangen sie auf ihre Pferde
und ritten, als wären sie der Sturmwind. Ihre Schwester aber lag in
Angst auf den Knieen; da rief der Blaubart unten: "Nun, bist du bald
fertig?" Dabei hörte sie, wie er auf der untersten Stufe sein Messer
wetzte; sie sah hinaus, aber sie sah nichts als von Ferne einen Staub,
als kam eine Herde gezogen. Da schrie sie noch einmal: "Brüder, meine
lieben Brüder! kommt, helft mir!" Und ihre Angst ward immer größer. Der
Blaubart aber rief: "Wenn du nicht bald kommst, so hol ich dich, mein
Messer ist gewetzt!" Da sah sie wieder hinaus und sah ihre drei Brüder
durch das Feld reiten, als flögen sie wie Vögel in der Luft, da schrie
sie zum drittenmal in der höchsten Not und aus allen Kräften: "Brüder,
meine lieben Brüder! kommt, helft mir!" Und der jüngste war schon so
nah, daß sie seine Stimme hörte: "Tröste dich, liebe Schwester, noch
einen Augenblick, so sind wir bei dir!" Der Blaubart aber rief: "Nun
ist's genug gebetet, ich will nicht länger warten, kommst du nicht, so
hol ich dich!" - "Ach! nur noch für meine drei lieben Brüder laß mich
beten." Er hörte aber nicht, kam die Treppe heraufgegangen und zog sie
hinunter, und eben hatte er sie an den Haaren gefaßt und wollte ihr das
Messer in das Herz stoßen, da schlugen die drei Brüder an die Haustüre,
drangen herein und rissen sie ihm aus der Hand, dann zogen sie ihre
Säbel und hieben ihn nieder. Da ward er in die Blutkammer aufgehängt zu
den andern Weibern, die er getötet, die Brüder aber nahmen ihre liebste
Schwester mit nach Haus, und alle Reichtümer des Blaubarts gehörten ihr.
