# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/des_herrn_und_des_teufels_getier
# note: copyright of translation tbc

## Des Herrn und des Teufels Getier 

Gott der Herr hatte alle Tiere erschaffen und sich die Wölfe zu seinen
Hunden auserwählet: bloß der Geiß hatte er vergessen. Da richtete sich
der Teufel an, wollte auch schaffen und machte die Geiße mit feinen
langen Schwänzen. Wenn sie nun zur Weide gingen, blieben sie gewöhnlich
mit ihren Schwänzen in den Dornhecken hängen, da mußte der Teufel
hineingehen und sie mit vieler Mühe losknüpfen. Das verdroß ihn zuletzt,
war her und biß jeder Geiß den Schwanz ab, wie noch heut des Tags an den
Stümpfen zu sehen ist.

Nun ließ er sie zwar allein weiden, aber es geschah, daß Gott der Herr
zusah, wie sie bald einen fruchtbaren Baum benagten, bald die edlen
Reben beschädigten, bald andere zarte Pflanzen verderbten. Das jammerte
ihn, so daß er aus Güte und Gnaden seine Wölfe dran hetzte, welche die
Geiße, die da gingen, bald zerrissen. Wie der Teufel das vernahm, trat
er vor den Herrn und sprach 'dein Geschöpf hat mir das meine
zerrissen.' Der Herr antwortete 'was hattest du es zu Schaden
erschaffen!' Der Teufel sagte 'ich mußte das: gleichwie selbst mein
Sinn auf Schaden geht, konnte, was ich erschaffen, keine andere Natur
haben, und mußt mirs teuer zahlen.' 'Ich zahl dirs, sobald das
Eichenlaub abfällt, dann komm, dein Geld ist schon gezählt.' Als das
Eichenlaub abgefallen war, kam der Teufel und forderte seine Schuld. Der
Herr aber sprach 'in der Kirche zu Konstantinopel steht eine hohe
Eiche, die hat noch alles ihr Laub.' Mit Toben und Fluchen entwich der
Teufel und wollte die Eiche suchen, irrte sechs Monate in der Wüstenei,
ehe er sie befand, und als er wiederkam, waren derweil wieder alle
andere Eichen voll grüner Blätter. Da mußte er sein Schuld fahren
lassen, stach im Zorn allen übrigen Geißen die Augen aus und setzte
ihnen seine eigenen ein.

Darum haben alle Geißen Teufelsaugen und abgebissene Schwänze, und er
nimmt gern ihre Gestalt an.
