# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/jungfrau_maleen
# note: copyright of translation tbc

## Jungfrau Maleen 

Es war einmal ein König, der hatte einen Sohn, der warb um die Tochter
eines mächtigen Königs, die hieß Jungfrau Maleen und war wunderschön.
Weil ihr Vater sie einem andern geben wollte, so ward sie ihm versagt.
Da sich aber beide von Herzen liebten, so wollten sie nicht voneinander
lassen, und die Jungfrau Maleen sprach zu ihrem Vater: "Ich kann und
will keinen andern zu meinem Gemahl nehmen." Da geriet der Vater in
Zorn und ließ einen finstern Turn bauen, in den kein Strahl von Sonne
oder Mond fiel. Als er fertig war, sprach er: "Darin sollst du sieben
Jahre lang sitzen, dann will ich kommen und sehen, ob dein trotziger
Sinn gebrochen ist." Für die sieben Jahre ward Speise und Trank in den
Turn getragen, dann ward sie und ihre Kammerjungfer hineingeführt und
eingemauert, und also von Himmel und Erde geschieden. Da saßen sie in
der Finsternis, wußten nicht, wann Tag oder Nacht anbrach. Der
Königssohn ging oft um den Turn herum und rief ihren Namen, aber kein
Laut drang von außen durch die dicken Mauern. Was konnten sie anders tun
als jammern und klagen? Indessen ging die Zeit dahin, und an der Abnahme
von Speise und Trank merkten sie, daß die sieben Jahre ihrem Ende sich
näherten. Sie dachten, der Augenblick ihrer Erlösung wäre gekommen, aber
kein Hammerschlag ließ sich hören und kein Stein wollte aus der Mauer
fallen: es schien, als ob ihr Vater sie vergessen hätte. Als sie nur
noch für kurze Zeit Nahrung hatten und einen jämmerlichen Tod
voraussahen, da sprach die Jungfrau Maleen: "Wir müssen das letzte
versuchen und sehen, ob wir die Mauer durchbrechen." Sie nahm das
Brotmesser, grub und bohrte an dem Mörtel eines Steins, und wenn sie müd
war, so löste sie die Kammerjungfer ab. Nach langer Arbeit gelang es
ihnen, einen Stein herauszunehmen, dann einen zweiten und dritten, und
nach drei Tagen fiel der erste Lichtstrahl in ihre Dunkelheit, und
endlich war die Öffnung so groß, daß sie hinausschauen konnten. Der
Himmel war blau, und eine frische Luft wehte ihnen entgegen, aber wie
traurig sah ringsumher alles aus: das Schloß ihres Vaters lag in
Trümmern, die Stadt und die Dörfer waren, soweit man sehen konnte,
verbrannt, die Felder weit und breit verheert: keine Menschenseele ließ
sich erblicken. Als die Öffnung in der Mauer so groß war, daß sie
hindurchschlüpfen konnten, so sprang zuerst die Kammerjungfer herab, und
dann folgte die Jungfrau Maleen. Aber wo sollten sie sich hinwenden? Die
Feinde hatten das ganze Reich verwüstet, den König verjagt und alle
Einwohner erschlagen. Sie wanderten fort, um ein anderes Land zu suchen,
aber sie fanden nirgend ein Obdach oder einen Menschen, der ihnen einen
Bissen Brot gab, und ihre Not war so groß, daß sie ihren Hunger an einem
Brennesselstrauch stillen mußten. Als sie nach langer Wanderung in ein
anderes Land kamen, boten sie überall ihre Dienste an, aber wo sie
anklopften, wurden sie abgewiesen, und niemand wollte sich ihrer
erbarmen. Endlich gelangten sie in eine große Stadt und gingen nach dem
königlichen Hof. Aber auch da hieß man sie weitergehen, bis endlich der
Koch sagte, sie könnten in der Küche bleiben und als Aschenputtel
dienen.

Der Sohn des Königs, in dessen Reich sie sich befanden, war aber gerade
der Verlobte der Jungfrau Maleen gewesen. Der Vater hatte ihm eine
andere Braut bestimmt, die ebenso häßlich von Angesicht als bös von
Herzen war. Die Hochzeit war festgesetzt und die Braut schon angelangt,
bei ihrer großen Häßlichkeit aber ließ sie sich vor niemand sehen und
schloß sich in ihre Kammer ein, und die Jungfrau Maleen mußte ihr das
Essen aus der Küche bringen. Als der Tag herankam, wo die Braut mit dem
Bräutigam in die Kirche gehen sollte, so schämte sie sich ihrer
Häßlichkeit und fürchtete, wenn sie sich auf der Straße zeigte, würde
sie von den Leuten verspottet und ausgelacht. Da sprach sie zur Jungfrau
Maleen: "Dir steht ein großes Glück bevor, ich habe mir den Fuß
vertreten und kann nicht gut über die Straße gehen: du sollst meine
Brautkleider anziehen und meine Stelle einnehmen: eine größere Ehre kann
dir nicht zuteil werden." Die Jungfrau Maleen aber schlug es aus und
sagte: "Ich verlange keine Ehre, die mir nicht gebührt." Es war auch
vergeblich, daß sie ihr Gold anbot. Endlich sprach sie zornig: "Wenn du
mir nicht gehorchst, so kostet es dir dein Leben: ich brauche nur ein
Wort zu sagen, so wird dir der Kopf vor die Füße gelegt." Da mußte sie
gehorchen und die prächtigen Kleider der Braut samt ihrem Schmuck
anlegen. Als sie in den königlichen Saal eintrat, erstaunten alle über
ihre große Schönheit, und der König sagte zu seinem Sohn: "Das ist die
Braut, die ich dir ausgewählt habe, und die du zur Kirche führen
sollst." Der Bräutigam erstaunte und dachte: "Sie gleicht meiner
Jungfrau Maleen, und ich würde glauben, sie wäre es selbst, aber die
sitzt schon lange im Turn gefangen oder ist tot." Er nahm sie an der
Hand und führte sie zur Kirche. An dem Wege stand ein Brennesselbusch,
da sprach sie:

"Brennettelbusch,
Brennettelbusch so klene,
wat steist du hier allene?
ik hef de Tyt geweten,
da hef ik dy ungesaden
ungebraden eten."

"Was sprichst du da?" fragte der Königssohn. "Nichts," antwortete
sie, "ich dachte nur an die Jungfrau Maleen." Er verwunderte sich, daß
sie von ihr wußte, schwieg aber still. Als sie an den Steg vor dem
Kirchhof kamen, sprach sie:

"Karkstegels, brik nich,
bün de rechte Brut nich."

"Was sprichst du da?" fragte der Königssohn. "Nichts," antwortete
sie, "ich dachte nur an die Jungfrau Maleen." - "Kennst du die
Jungfrau Maleen?" - "Nein," antwortete sie, "wie sollte ich sie
kennen, ich habe nur von ihr gehört." Als sie an die Kirchtüre kamen,
sprach sie abermals:

"Karkendär, brik nich,
bün de rechte Brut nich."

"Was sprichst du da?" fragte er. "Ach," antwortete sie, "ich habe
nur an die Jungfrau Maleen gedacht." Da zog er ein kostbares Geschmeide
hervor, legte es ihr an den Hals und hakte die Kettenringe ineinander.
Darauf traten sie in die Kirche, und der Priester legte vor dem Altar
ihre Hände ineinander und vermählte sie. Er führte sie zurück, aber sie
sprach auf dem ganzen Weg kein Wort. Als sie wieder in dem königlichen
Schloß angelangt waren, eilte sie in die Kammer der Braut, legte die
prächtigen Kleider und den Schmuck ab, zog ihren grauen Kittel an und
behielt nur das Geschmeide um den Hals, das sie von dem Bräutigam
empfangen hatte.

Als die Nacht herankam und die Braut in das Zimmer des Königssohns
sollte geführt werden, so ließ sie den Schleier über ihr Gesicht fallen,
damit er den Betrug nicht merken sollte. Sobald alle Leute fortgegangen
waren, sprach er zu ihr: "Was hast du doch zu dem Brennesselbusch
gesagt, der an dem Wege stand?" - "Zu welchem Brennesselbusch?"
fragte sie, "ich spreche mit keinem Brennesselbusch." - "Wenn du es
nicht getan hast, so bist du die rechte Braut nicht," sagte er. Da half
sie sich und sprach:

"Mut heruet na myne Maegt,
de my myn Gedanken draegt."

Sie ging hinaus und fuhr die Jungfrau Maleen an: "Dirne, was hast du zu
dem Brennesselbusch gesagt?" - "Ich sagte nichts als

Brennettelbusch,
Brennettelbusch so klene,
wat steist du hier allene?
ik hef de Tyt geweten,
da hef ik dy ungesaden
ungebraden eten."

Die Braut lief in die Kammer zurück und sagte: "Jetzt weiß ich, was ich
zu dem Brennesselbusch gesprochen habe," und wiederholte die Worte, die
sie eben gehört hatte. "Aber was sagtest du zu dem Kirchensteg, als wir
darübergingen?" fragte der Königssohn. "Zu dem Kirchensteg?"
antwortete sie, "ich spreche mit keinem Kirchensteg." - "Dann bist du
auch die rechte Braut nicht." Sie sagte wiederum:

"Mut heruet na myne Maegt,
de my myn Gedanken draegt."

Lief hinaus und fuhr die Jungfrau Maleen an: "Dirne, was hast du zu dem
Kirchsteg gesagt?" - "Ich sagte nichts als

Karkstegels, brik nich,
bün de rechte Brut nich."

"Das kostet dich dein Leben," rief die Braut, eilte aber in die Kammer
und sagte: "Jetzt weiß ich, was ich zu dem Kirchensteg gesprochen,"
und wiederholte die Worte. "Aber was sagtest du zur Kirchentür?" -
"Zur Kirchentür?" antwortete sie, "ich spreche mit keiner
Kirchentür." - "Dann bist du auch die rechte Braut nicht." Sie ging
hinaus, fuhr die Jungfrau Maleen an: "Dirne, was hast du zu der
Kirchentür gesagt?" - "Ich sagte nichts als

Karkendär, brik nich,
bün de rechte Brut nich."

"Das bricht dir den Hals," rief die Braut und geriet in den größten
Zorn, eilte aber zurück in die Kammer und sagte: "Jetzt weiß ich, was
ich zu der Kirchentür gesprochen habe," und wiederholte die Worte.
"Aber wo hast du das Geschmeide, das ich dir an der Kirchentür gab?" -
"Was für ein Geschmeide?" antwortete sie, "du hast mir kein
Geschmeide gegeben." - "Ich habe es dir selbst um den Hals gelegt und
selbst eingehakt: wenn du das nicht weißt, so bist du die rechte Braut
nicht." Er zog ihr den Schleier vom Gesicht, und als er ihre grundlose
Häßlichkeit erblickte, sprang er erschrocken zurück und sprach: "Wie
kommst du hierher? Wer bist du?" - "Ich bin deine verlobte Braut, aber
weil ich fürchtete, die Leute würden mich verspotten, wenn sie mich
draußen erblickten, so habe ich dem Aschenputtel befohlen, meine Kleider
anzuziehen und statt meiner zur Kirche zu gehen." - "Wo ist das
Mädchen?" sagte er, "ich will es sehen, geh und hol es hierher." Sie
ging hinaus und sagte den Dienern, das Aschenputtel sei eine Betrügerin,
sie sollten es in den Hof hinabführen und ihm den Kopf abschlagen. Die
Diener packten es und wollten es fortschleppen, aber er schrie so laut
um Hilfe, daß der Königssohn seine Stimme vernahm, aus seinem Zimmer
herbeieilte und den Befehl gab, das Mädchen augenblicklich loszulassen.
Es wurden Lichter herbeigeholt, und da bemerkte er an ihrem Hals den
Goldschmuck, den er ihm vor der Kirchentür gegeben hatte. "Du bist die
rechte Braut," sagte er, "die mit mir zur Kirche gegangen ist: komm
mit mir in meine Kammer." Als sie beide allein waren, sprach er: "Du
hast auf dem Kirchgang die Jungfrau Maleen genannt, die meine verlobte
Braut war: wenn ich dächte, es wäre möglich, so müßte ich glauben, sie
stände vor mir: du gleichst ihr in allem." Sie antwortete: "Ich bin
die Jungfrau Maleen, die um dich sieben Jahre in der Finsternis gefangen
gesessen, Hunger und Durst gelitten und so lange in Not und Armut gelebt
hat: aber heute bescheint mich die Sonne wieder. Ich bin dir in der
Kirche angetraut und bin deine rechtmäßige Gemahlin." Da küßten sie
einander und waren glücklich für ihr Lebtag. Der falschen Braut ward zur
Vergeltung der Kopf abgeschlagen.

Der Turn, in welchem die Jungfrau Maleen gesessen hatte, stand noch
lange Zeit, und wenn die Kinder vorübergingen, so sangen sie:

"Kling klang kloria,
wer sitt in dissen Toria?
Dar sitt en Königsdochter in,
die kann ik nich to seen krygn.
De Muer, de will nich bräken,
de Steen, de will nich stechen.
Hänschen mit de bunte Jak,
kumm unn folg my achterna."
