# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_waldhaus
# note: copyright of translation tbc

## Das Waldhaus 

Ein armer Holzhauer lebte mit seiner Frau und drei Töchtern in einer
kleinen Hütte an dem Rande eines einsamen Waldes. Eines Morgens, als er
wieder an seine Arbeit wollte, sagte er zu seiner Frau: "Laß mir ein
Mittagsbrot von dem ältesten Mädchen hinaus in den Wald bringen, ich
werde sonst nicht fertig. Und damit es sich nicht verirrt," setzte er
hinzu, "so will ich einen Beutel mit Hirse mitnehmen und die Körner auf
den Weg streuen."

Als nun die Sonne mitten über dem Walde stand, machte sich das Mädchen
mit einem Topf voll Suppe auf den Weg. Aber die Feld- und Waldsperlinge,
die Lerchen und Finken, Amseln und Zeisige hatten die Hirse schon längst
aufgepickt, und das Mädchen konnte die Spur nicht finden. Da ging es auf
gut Glück immer fort, bis die Sonne sank und die Nacht einbrach. Die
Bäume rauschten in der Dunkelheit, die Eulen schnarrten, und es fing an,
ihm angst zu werden. Da erblickte es in der Ferne ein Licht, das
zwischen den Bäumen blinkte. Dort sollten wohl Leute wohnen, dachte es,
die mich über Nacht behalten, und ging auf das Licht zu. Nicht lange, so
kam es an ein Haus, dessen Fenster erleuchtet waren. Es klopfte an, und
eine rauhe Stimme rief von innen: "Herein!" Das Mädchen trat auf die
dunkle Diele und pochte an die Stubentür. "Nur herein," rief die
Stimme, und als es öffnete, saß da ein alter, eisgrauer Mann an dem
Tisch, hatte das Gesicht auf die beiden Hände gestützt, und sein weißer
Bart floß über den Tisch herab fast bis auf die Erde. Am Ofen aber lagen
drei Tiere, ein Hühnchen, ein Hähnchen und eine buntgescheckte Kuh. Das
Mädchen erzählte dem Alten sein Schicksal und bat um ein Nachtlager. Der
Mann sprach:

"Schön Hühnchen,
Schön Hähnchen
Und du schöne bunte Kuh,
Was sagst du dazu?"

"Duks!" antworteten die Tiere, und das mußte wohl heißen 'wir sind es
zufrieden', denn der Alte sprach weiter: "Hier ist Hülle und Fülle,
geh hinaus an den Herd und koch uns ein Abendessen." Das Mädchen fand
in der Küche Überfluß an allem und kochte eine gute Speise, aber an die
Tiere dachte es nicht. Es trug die volle Schüssel auf den Tisch, setzte
sich zu dem grauen Mann, aß und stillte seinen Hunger. Als es satt war,
sprach es: "Aber jetzt bin ich müde, wo ist ein Bett, in das ich mich
legen und schlafen kann?" Die Tiere antworteten:

"Du hast mit ihm gegessen,
Du hast mit ihm getrunken,
Du hast an uns gar nicht gedacht,
Nun sieh auch. wo du bleibst die Nacht."

Da sprach der Alte: "Steig nur die Treppe hinauf, so wirst du eine
Kammer mit zwei Betten finden, schüttle sie auf und decke sie mit weißem
Linnen, so will ich auch kommen und mich schlafen legen." Das Mädchen
stieg hinauf, und als es die Betten geschüttelt und frisch gedeckt
hatte, da legte es sich in das eine, ohne weiter auf den Alten zu
warten. Nach einiger Zeit aber kam der graue Mann, beleuchtete das
Mädchen mit dem Licht und schüttelte den Kopf. Und als er sah, daß es
fest eingeschlafen war, öffnete er eine Falltüre und ließ es in den
Keller sinken.

Der Holzhauer kam am späten Abend nach Haus und machte seiner Frau
Vorwürfe, daß sie ihn den ganzen Tag habe hungern lassen. "Ich habe
keine Schuld," antwortete sie, "das Mädchen ist mit dem Mittagessen
hinausgegangen, es muß sich verirrt haben; morgen wird es schon
wiederkommen." Vor Tag aber stand der Holzhauer auf, wollte in den
Wald, verlangte, die zweite Tochter solle ihm diesmal das Essen bringen.
"Ich will einen Beutel mit Linsen mitnehmen," sagte er, "die Körner
sind größer als Hirse, das Mädchen wird sie besser sehen und kann den
Weg nicht verfehlen." Zur Mittagszeit trug auch das Mädchen die Speise
hinaus, aber die Linsen waren verschwunden: die Waldvögel hatten sie,
wie am vorigen Tag, aufgepickt und keine übriggelassen. Das Mädchen
irrte im Walde umher, bis es Nacht ward, da kam es ebenfalls zu dem Haus
des Alten, ward hereingerufen und bat um Speise und Nachtlager. Der Mann
mit dem weißen Barte fragte wieder die Tiere:

"Schön Hühnchen,
schön Hähnchen
Und du schöne bunte Kuh,
Was sagst du dazu?"

Die Tiere antworteten abermals: "Duks!" und es geschah alles wie am
vorigen Tag. Das Mädchen kochte eine gute Speise, aß und trank mit dem
Alten und kümmerte sich nicht um die Tiere. Und als es sich nach seinem
Nachtlager erkundigte, antworteten sie:

"Du hast, mit ihm gegessen,
Du hast mit ihm getrunken,
Du hast an uns gar nicht gedacht,
Nun sieh auch, wo du bleibst die Nacht."

Als es eingeschlafen war, kam der Alte, betrachtete es mit Kopfschütteln
und ließ es in den Keller hinab. Am dritten Morgen sprach der Holzhacker
zu seiner Frau: "Schick unser jüngstes Kind mit dem Essen hinaus, das
ist immer gut und gehorsam gewesen, das wird auf dem rechten Weg bleiben
und nicht wie seine Schwestern, die wilden Hummeln, herumschwärmen."
Die Mutter wollte nicht und sprach: "Soll ich mein liebstes Kind auch
noch verlieren?" - "Sei ohne Sorge," antwortete er, "das Mädchen
verirrt sich nicht, es ist zu klug und verständig; zum Überfluß will ich
Erbsen mitnehmen und ausstreuen, die sind noch größer als Linsen und
werden ihm den Weg zeigen." Aber als das Mädchen mit dem Korb am Arm
hinauskam, so hatten die Waldtauben die Erbsen schon im Kropf, und es
wußte nicht, wohin es sich wenden sollte. Es war voll Sorgen und dachte
beständig daran, wie der arme Vater hungern und die gute Mutter jammern
würde, wenn es ausblieb. Endlich, als es finster ward, erblickte es das
Lichtchen und kam an das Waldhaus. Es bat ganz freundlich, sie möchten
es über Nacht beherbergen, und der Mann mit dem weißen Bart fragte
wieder seine Tiere:

"Schön Hühnchen,
Schön Hähnchen
Und du schöne bunte Kuh,
Was sagst du dazu?"

"Duks!" sagten sie. Da trat das Mädchen an den Ofen, wo die Tiere
lagen, und liebkoste Hühnchen und Hähnchen, indem es mit der Hand über
die glatten Federn hinstrich, und die bunte Kuh kraute es zwischen den
Hörnern. Und als es auf Geheiß des Alten eine gute Suppe bereitet hatte
und die Schüssel auf dem Tisch stand, so sprach es: "Soll ich mich
sättigen, und die guten Tiere sollen nichts haben? Draußen ist die Hülle
und Fülle, erst will ich für sie sorgen." Da ging es, holte Gerste und
streute sie dem Hühnchen und Hähnchen vor und brachte der Kuh
wohlriechendes Heu, einen ganzen Arm voll. "Laßt's euch schmecken, ihr
lieben Tiere," sagte es, "und wenn ihr durstig seid, sollt ihr auch
einen frischen Trunk haben." Dann trug es einen Eimer voll Wasser
herein, und Hühnchen und Hähnchen sprangen auf den Rand, steckten den
Schnabel hinein und hielten den Kopf dann in die Höhe, wie die Vögel
trinken, und die bunte Kuh tat auch einen herzhaften Zug. Als die Tiere
gefüttert waren, setzte sich das Mädchen zu dem Alten an den Tisch und
aß, was er ihm übriggelassen hatte. Nicht lange, so fing das Hühnchen
und Hähnchen an, das Köpfchen zwischen die Flügel zu stecken, und die
bunte Kuh blinzelte mit den Augen. Da sprach das Mädchen: "Sollen wir
uns nicht zur Ruhe begeben?"

"Schön Hühnchen,
Schön Hähnchen
Und du schöne, bunte Kuh,
Was sagst du dazu?"

Die Tiere antworteten: "Duks,

Du hast mit uns gegessen,
Du hast mit uns getrunken,
Du hast uns alle wohlbedacht,
Wir wünschen dir eine gute Nacht."

Da ging das Mädchen die Treppe hinauf, schüttelte die Federkissen und
deckte frisches Linnen auf, und als es fertig war, kam der Alte und
legte sich in das eine Bett, und sein weißer Bart reichte ihm bis an die
Füße. Das Mädchen legte sich in das andere, tat sein Gebet und schlief
ein.Es schlief ruhig bis Mitternacht, da ward es so unruhig in dem
Hause, daß das Mädchen erwachte. Da fing es an, in den Ecken zu knittern
und zu knattern, und die Türe sprang auf und schlug an die Wand; die
Balken dröhnten, als wenn sie aus ihren Fugen gerissen würden, und es
war, als wenn die Treppe herabstürzte, und endlich krachte es, als wenn
das ganze Dach zusammenfiele. Da es aber wieder still ward und dem
Mädchen nichts zuleid geschah, so blieb es ruhig liegen und schlief
wieder ein.Als es aber am Morgen bei hellem Sonnenschein aufwachte, was
erblickten seine Augen? Es lag in einem großen Saal, und ringsumher
glänzte alles in königlicher Pracht: An den Wänden wuchsen auf
grünseidenem Grund goldene Blumen in die Höhe, das Bett war von
Elfenbein und die Decke darauf von rotem Samt, und auf einem Stuhl
daneben stand ein Paar mit Perlen gestickte Pantoffeln.Das Mädchen
glaubte, es wäre ein Traum, aber es traten drei reichgekleidete Diener
herein und fragten, was es zu befehlen hätte. "Geht nur," antwortete
das Mädchen, "ich will gleich aufstehen und dem Alten eine Suppe kochen
und dann auch schön Hühnchen, schön Hähnchen und die schöne bunte Kuh
füttern." Es dachte, der Alte wäre schon aufgestanden, und sah sich
nach seinem Bette um, aber er lag nicht darin, sondern ein fremder Mann.
Und als es ihn betrachtete und sah, daß er jung und schön war, erwachte
er, richtete sich auf und sprach: "Ich bin ein Königssohn und war von
einer bösen Hexe verwünscht worden, als ein alter, eisgrauer Mann in dem
Wald zu leben, niemand durfte um mich sein als meine drei Diener in der
Gestalt eines Hühnchens, eines Hähnchens und einer bunten Kuh. Und nicht
eher sollte die Verwünschung aufhören, als bis ein Mädchen zu uns käme,
so gut von Herzen, daß es nicht nur gegen die Menschen allein, sondern
auch gegen die Tiere sich liebreich bezeigte, und das bist du gewesen,
und heute um Mitternacht sind wir durch dich erlöst und das alte
Waldhaus ist wieder in meinen königlichen Palast verwandelt worden."
Und als sie aufgestanden waren, sagte der Königssohn den drei Dienern,
sie sollten hinausfahren und Vater und Mutter des Mädchens zur Hochzeit
herbeiholen. "Aber wo sind meine zei Schwestern?" fragte das Mädchen.
"Die habe ich in den Keller gesperrt, und morgen sollen sie in den Wald
geführt werden und sollen be; dem Köhler so lange als Mägde dienen, bis
sie sich gebessert haben und auch die armen Tiere nicht hungern
lassen."
