# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/meister_pfriem
# note: copyright of translation tbc

## Meister Pfriem 

Meister Pfriem war ein kleiner hagerer, aber lebhafter Mann, der keinen
Augenblick Ruhe hatte. Sein Gesicht, aus dem nur die aufgestülpte Nase
vorragte, war pockennarbig und leichenblaß, sein Haar grau und struppig,
seine Augen klein, aber sie blitzten unaufhörlich rechts und links hin.
Er bemerkte alles, tadelte alles, wußte alles besser und hatte in allem
recht. Ging er auf der Straße, so ruderte er heftig mit beiden Armen,
und einmal schlug er einem Mädchen, das Wasser trug, den Eimer so hoch
in die Luft, daß er selbst davon begossen ward. 'Schafskopf,' rief er
ihr zu, indem er sich schüttelte, 'konntest du nicht sehen, daß ich
hinter dir herkam?' Seines Handwerks war er ein Schuster, und wenn er
arbeitete, so fuhr er mit dem Draht so gewaltig aus, daß er jedem, der
sich nicht weit genug in der Ferne hielt, die Faust in den Leib stieß.
Kein Geselle blieb länger als einen Monat bei ihm, denn er hatte an der
besten Arbeit immer etwas auszusetzen. Bald waren die Stiche nicht
gleich, bald war ein Schuh länger, bald ein Absatz höher als der andere,
bald war das Leder nicht hinlänglich geschlagen. 'Warte,' sagte er zu
dem Lehrjungen, 'ich will dir schon zeigen, wie man die Haut weich
schlägt,' holte den Riemen und gab ihm ein paar Hiebe über den Rücken.
Faulenzer nannte er sie alle. Er selber brachte aber doch nicht viel vor
sich, weil er keine Viertelstunde ruhig sitzen blieb. War seine Frau
frühmorgens aufgestanden und hatte Feuer angezündet, so sprang er aus
dem Bett und lief mit bloßen Füßen in die Küche. 'Wollt ihr mir das
Haus anzünden?' schrie er, 'das ist ja ein Feuer, daß man einen Ochsen
dabei braten könnte! oder kostet das Holz etwa kein Geld?' Standen die
Mägde am Waschfaß, lachten und erzählten sich, was sie wußten, so schalt
er sie aus 'da stehen die Gänse und schnattern und vergessen über dem
Geschwätz ihre Arbeit. Und wo zu die frische Seife? heillose
Verschwendung und obendrein eine schändliche Faulheit: sie wollen die
Hände schonen und das Zeug nicht ordentlich reiben.' Er sprang fort,
stieß aber einen Eimer voll Lauge um, so daß die ganze Küche
überschwemmt ward. Richtete man ein neues Haus auf, so lief er ans
Fenster und sah zu. 'Da vermauern sie wieder den roten Sandstein,'
rief er, 'der niemals austrocknet; in dem Haus bleibt kein Mensch
gesund. Und seht einmal, wie schlecht die Gesellen die Steine aufsetzen.
Der Mörtel taugt auch nichts: Kies muß hinein, nicht Sand. Ich erlebe
noch, daß den Leuten das Haus über dem Kopf zusammenfällt.' Er setzte
sich und tat ein paar Stiche, dann sprang er wieder auf, hakte sein
Schurzfell los und rief 'ich will nur hinaus und den Menschen ins
Gewissen reden.' Er geriet aber an die Zimmerleute. 'Was ist das?'
rief er, 'ihr haut ja nicht nach der Schnur. Meint ihr, die Balken
würden gerad stehen? es weicht einmal alles aus den Fugen.' Er riß
einem Zimmermann die Axt aus der Hand und wollte ihm zeigen, wie er
hauen müßte, als aber ein mit Lehm beladener Wagen herangefahren kam,
warf er die Axt weg und sprang zu dem Bauer, der nebenher ging. 'Ihr
seid nicht recht bei Trost,' rief er, 'wer spannt junge Pferde vor
einen schwer beladenen Wagen? die armen Tiere werden Euch auf dem Platz
umfallen.' Der Bauer gab ihm keine Antwort, und Pfriem lief vor Ärger
in seine Werkstätte zurück. Als er sich wieder zur Arbeit setzen wollte,
reichte ihm der Lehrjunge einen Schuh. 'Was ist das wieder?' schrie er
ihn an, 'habe ich euch nicht gesagt, ihr solltet die Schuhe nicht so
weit ausschneiden? wer wird einen solchen Schuh kaufen, an dem fast
nichts ist als die Sohle? ich verlange, daß meine Befehle unmangelhaft
befolgt werden.' 'Meister,' antwortete der Lehrjunge, 'Ihr mögt wohl
recht haben, daß der Schuh nichts taugt, aber es ist derselbe, den Ihr
zugeschnitten und selbst in Arbeit genommen hab t. Als Ihr vorhin
aufgesprungen seid, habt Ihr ihn vom Tisch herabgeworfen, und ich habe
ihn nur aufgehoben. Euch könnte es aber ein Engel vom Himmel nicht recht
machen.'

Meister Pfriem träumte in einer Nacht, er wäre gestorben und befände
sich auf dem Weg nach dem Himmel. Als er anlangte, klopfte er heftig an
die Pforte: 'es wundert mich,' sprach er, 'daß sie nicht einen Ring
am Tor haben, man klopft sich die Knöchel wund.' Der Apostel Petrus
öffnete und wollte sehen, wer so ungestüm Einlaß begehrte. 'Ach, Ihr
seids, Meister Pfriem,' sagte er, 'ich will Euch wohl einlassen, aber
ich warne Euch, daß Ihr von Eurer Gewohnheit ablaßt und nichts tadelt,
was Ihr im Himmel seht: es könnte Euch übel bekommen.' 'Ihr hättet
Euch die Ermahnung sparen können,' erwiderte Pfriem, 'ich weiß schon,
was sich ziemt, und hier ist, Gott sei Dank, alles vollkommen und nichts
zu tadeln wie auf Erden.' Er trat also ein und ging in den weiten
Räumen des Himmels auf und ab. Er sah sich um, rechts und links,
schüttelte aber zuweilen mit dem Kopf oder brummte etwas vor sich hin.
Indem erblickte er zwei Engel, die einen Balken wegtrugen. Es war der
Balken, den einer im Auge gehabt hatte, während er nach dem Splitter in
den Augen anderer suchte. Sie trugen aber den Balken nicht der Länge
nach, sondern quer. 'Hat man je einen solchen Unverstand gesehen?'
dachte Meister Pfriem; doch schwieg er und gab sich zufrieden: 'es ist
im Grunde einerlei, wie man den Balken trägt, geradeaus oder quer, wenn
man nur damit durchkommt, und wahrhaftig, ich sehe, sie stoßen nirgend
an.' Bald hernach erblickte er zwei Engel, welche Wasser aus einem
Brunnen in ein Faß schöpften, zugleich bemerkte er, daß das Faß
durchlöchert war und das Wasser von allen Seiten herauslief. Sie
tränkten die Erde mit Regen. 'Alle Hagel!' platzte er heraus, besann
sich aber glücklicherweise und dachte 'vielleicht ists bloßer
Zeitvertreib; machts einem Spaß, so kann man dergleichen unnütze Dinge
tun, zumal hier im Himmel, wo man, wie ich schon bemerkt habe, doch nur
faulenzt.' Er ging w eiter und sah einen Wagen, der in einem tiefen
Loch stecken geblieben war. 'Kein Wunder,' sprach er zu dem Mann, der
dabeistand, 'wer wird so unvernünftig aufladen? was habt Ihr da?'
'Fromme Wünsche,' antwortete der Mann, 'ich konnte damit nicht auf
den rechten Weg kommen, aber ich habe den Wagen noch glücklich
heraufgeschoben, und hier werden sie mich nicht stecken lassen.'
Wirklich kam ein Engel und spannte zwei Pferde vor. 'Ganz gut,' meinte
Pfriem, 'aber zwei Pferde bringen den Wagen nicht heraus, viere müssen
wenigstens davor.' Ein anderer Engel kam und führte noch zwei Pferde
herbei, spannte sie aber nicht vorn, sondern hinten an. Das war dem
Meister Pfriem zu viel. 'Tolpatsch,' brach er los, 'was machst du da?
hat man je, solange die Welt steht, auf diese Weise einen Wagen
herausgezogen? da meinen sie aber in ihrem dünkelhaften Übermut alles
besser zu wissen.' Er wollte weiterreden, aber einer von den
Himmelsbewohnern hatte ihn am Kragen gepackt und schob ihn mit
unwiderstehlicher Gewalt hinaus. Unter der Pforte drehte der Meister
noch einmal den Kopf nach dem Wagen und sah, wie er von vier
Flügelpferden in die Höhe gehoben ward.

In diesem Augenblick erwachte Meister Pfriem. 'Es geht freilich im
Himmel etwas anders her als auf Erden,' sprach er zu sich selbst, 'und
da läßt sich manches entschuldigen, aber wer kann geduldig mit ansehen,
daß man die Pferde zugleich hinten und vorn anspannt? freilich, sie
hatten Flügel, aber wer kann das wissen? Es ist übrigens eine gewaltige
Dummheit, Pferden, die vier Beine zum Laufen haben, noch ein paar Flügel
anzuheften. Aber ich muß aufstehen, sonst machen sie mir im Haus lauter
verkehrtes Zeug. Es ist nur ein Glück, daß ich nicht wirklich gestorben
bin.'
