# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/hans_mein_igel
# note: copyright of translation tbc

## Hans mein Igel 

Es war einmal ein Bauer, der hatte viel Geld und Gut, aber so reich er
auch war, so fehlte doch etwas an seinem Glück: er hatte mit seiner Frau
keine Kinder, öfters, wenn er mit den anderen Bauern in die Stadt ging,
spotteten sie über ihn und fragten, warum er keine Kinder hätte. Da ward
er zornig, und als er nach Hause kam, sprach er: "Ich will ein Kind
haben, und sollt's ein Igel sein!" Da kriegte seine Frau ein Kind, das
war oben ein Igel und unten ein Junge, und als sie das Kind sah,
erschrak sie und sprach: "Siehst du, du hast uns verwünscht!" Da
sprach der Mann: "Was kann das alles helfen, getauft muß der Junge
werden, aber wir können keinen Gevatter dazu nehmen." Die Frau sprach:
"Wir können ihn auch nicht anders taufen als Hans mein Igel." Als er
getauft war, sagte der Pfarrer: "Der kann wegen seiner Stacheln in kein
ordentliches Bett kommen." Da wurde hinter dem Ofen ein wenig Stroh
zurechtgemacht und Hans mein Igel daraufgelegt. Er konnte auch an der
Mutter nicht trinken, denn er hätte sie mit seinen Stacheln gestochen.
So lag er da hinter dem Ofen acht Jahre, und sein Vater war ihn müde und
dachte, wenn er nur stürbe; aber er starb nicht, sondern blieb da
liegen. Nun trug es sich zu, daß in der Stadt ein Markt war, und der
Bauer wollte hingehen, da fragte er seine Frau, was er ihr sollte
mitbringen. "Ein wenig Fleisch und ein paar Wecke, was zum Haushalt
gehört," sprach sie. Darauf fragte er die Magd, die wollte ein Paar
Toffeln und Zwickelstrümpfe. Endlich sagte er auch: "Hans mein Igel,
was willst du denn haben?" - "Väterchen," sprach er, "bring mir doch
einen Dudelsack mit!" Wie nun der Bauer wieder nach Hause kam, gab er
der Frau, was er ihr gekauft hatte, Fleisch und Wecke, dann gab er der
Magd die Toffeln und die Zwickelstrümpfe, endlich ging er hinter den
Ofen und gab dem Hans mein Igel den Dudelsack. Und als Hans mein Igel
den Dudelsack hatte, sprach er: "Väterchen, geht doch vor die Schmiede
und laßt mir meinen Gockelhahn beschlagen, dann will ich fortreiten und
will nimmermehr wiederkommen." Da war der Vater froh, daß er ihn
loswerden sollte, und ließ ihm den Hahn beschlagen, und als er fertig
war, setzte sich Hans mein Igel darauf, ritt fort, nahm auch Schweine
und Esel mit, die wollte er draußen im Walde hüten. Im Wald aber mußte
der Hahn mit ihm auf einen hohen Baum fliegen, da saß er und hütete die
Esel und Schweine und saß lange Jahre, bis die Herde ganz groß war, und
wußte sein Vater nichts von ihm. Wenn er aber auf dem Baum saß, blies er
seinen Dudelsack und machte Musik, die war sehr schön. Einmal kam ein
König vorbeigefahren, der hatte sich verirrt, und hörte die Musik. Da
verwunderte er sich darüber und schickte seinen Diener hin, er sollte
sich einmal umgucken, wo die Musik herkäme. Er guckte sich um, sah aber
nichts als ein kleines Tier auf dem Baum oben sitzen, das war wie ein
Gockelhahn, auf dem ein Igel saß, und der machte die Musik. Da sprach
der König zum Bedienten, er sollte fragen, warum er dasäße und ob er
nicht wüßte, wo der Weg in sein Königreich ginge. Da stieg Hans mein
Igel vom Baum und sprach, er wollte den Weg zeigen, wenn der König ihm
wollte verschreiben und versprechen, was ihm zuerst begegnete am
königlichen Hofe, sobald er nach Haus käme. Da dachte der König: Das
kann ich leicht tun, Hans mein Igel versteht's doch nicht, und ich kann
schreiben, was ich will. Da nahm der König Feder und Tinte und schrieb
etwas auf, und als es geschehen war, zeigte ihm Hans mein Igel den Weg,
und er kam glücklich nach Haus. Seine Tochter aber, wie sie ihn von
weitem sah, war so voll Freuden, daß sie ihm entgegenlief und ihn küßte.
Da gedachte er an Hans mein Igel und erzählte ihr, wie es ihm ergangen
wäre und daß er einem wunderlichen Tiere hätte verschreiben sollen, was
ihm daheim zuerst begegnen würde, und das Tier hätte auf einem Hahn wie
auf einem Pferd gesessen und schöne Musik gemacht; er hätte aber
geschrieben, es sollt's nicht haben, denn Hans mein Igel könnt es doch
nicht lesen. Darüber war die Prinzessin froh und sagte, das wäre gut,
denn sie wäre doch nimmermehr hingegangen.

Hans mein Igel aber hütete die Esel und Schweine, war immer lustig, saß
auf dem Baum und blies auf seinem Dudelsack. Nun geschah es, daß ein
anderer König gefahren kam mit seinen Bedienten und Läufern, und hatte
sich verirrt und wußte nicht, wieder nach Haus zu kommen, weil der Wald
so groß war. Da hörte er gleichfalls die schöne Musik von weitem und
sprach zu seinem Läufer, was das wohl wäre, er sollte einmal zusehen. Da
ging der Läufer hin unter den Baum und sah den Gockelhahn sitzen und
Hans mein Igel oben drauf. Der Läufer fragte ihn, was er da oben
vorhätte. "Ich hüte meine Esel und Schweine; aber was ist Euer
Begehren?" Der Läufer sagte, sie hätten sich verirrt und könnten nicht
wieder ins Königreich, ob er ihnen den Weg nicht zeigen wollte. Da stieg
Hans mein Igel vom Baum herunter und sagte zu dem alten König, er wolle
ihm den Weg zeigen, wenn er ihm zu eigen geben wollte, was ihm zu Haus
vor seinem königlichen Schlosse als erstes begegnen würde. Der König
sagte ja - und unterschrieb dem Hans mein Igel, er sollte es haben. Als
das geschehen war, ritt er auf dem Gockelhahn voraus und zeigte ihm den
Weg, und gelangte der König glücklich wieder in sein Reich. Wie er auf
den Hof kam, war große Freude darüber. Nun hatte er eine einzige
Tochter, die war sehr schön, lief ihm entgegen, fiel ihm um den Hals und
küßte ihn und freute sich, daß ihr alter Vater wiederkam. Sie fragte ihn
auch, wo er so lange in der Welt gewesen wäre; da erzählte er ihr, er
hätte sich verirrt und wäre beinahe gar nicht wiedergekommen, aber als
er durch einen großen Wald gefahren wäre, hätte einer, halb wie ein
Igel, halb wie ein Mensch, rittlings auf einem Hahn in einem hohen Baum
gesessen und schöne Musik gemacht, der hätte ihm fortgeholfen und den
Weg gezeigt, er aber hätte ihm dafür versprochen, was ihm am königlichen
Hofe zuerst begegnete, und das wäre sie, und das täte ihm nun so leid.
Da versprach sie ihm aber, sie wollte gerne mit ihm gehen, wann er käme,
ihrem alten Vater zuliebe.

Hans mein Igel aber hütete seine Schweine, und die Schweine bekamen
wieder Schweine und wurden so viel, daß der ganze Wald voll war. Da
wollte Hans mein Igel nicht länger im Walde leben und ließ seinem Vater
sagen, sie sollten alle Ställe im Dorf räumen, denn er käme mit einer so
großen Herde, daß jeder schlachten könnte, der nur schlachten wollte. Da
war sein Vater betrübt, als er das hörte, denn er dachte, Hans mein Igel
wäre schon längst gestorben. Hans mein Igel aber setzte sich auf seinen
Gockelhahn, trieb die Schweine vor sich hin ins Dorf und ließ
schlachten. Hu! da war ein Gemetzel und ein Hacken, daß man's zwei
Stunden weit hören konnte. Danach sagte Hans mein Igel: "Väterchen,
laßt mir meinen Gockelhahn noch einmal vor der Schmiede beschlagen, dann
reit ich fort und komme mein Lebtag nicht wieder." Da ließ der Vater
den Gockelhahn beschlagen und war froh, daß Hans mein Igel nicht
wiederkommen wollte.

Hans mein Igel ritt fort in das erste Königreich. Da hatte der König
befohlen, wenn einer käme auf einem Hahn geritten, und hätte einen
Dudelsack bei sich, dann sollten alle auf ihn schießen, hauen und
stechen, damit er nicht ins Schloß käme. Als nun Hans mein Igel
dahergeritten kam, drangen sie mit Bajonetten auf ihn ein, aber er gab
dem Hahn die Sporen, flog auf, über das Tor hin vor des Königs Fenster,
ließ sich da nieder und rief ihm zu, er sollt ihm geben, was er
versprochen hätte, sonst so wollt er ihm und seiner Tochter das Leben
nehmen. Da gab der König seiner Tochter gute Worte, sie möchte zu ihm
hinausgehen, damit sie ihm und sich das Leben rettete. Da zog sie sich
weiß an, und ihr Vater gab ihr einen Wagen mit sechs Pferden und
herrliche Bediente, Geld und Gut. Sie setzte sich ein, und Hans mein
Igel mit seinem Hahn und Dudelsack neben sie, dann nahmen sie Abschied
und zogen fort, und der König dachte, er kriegte sie nicht wieder zu
sehen. Es ging aber anders, als er dachte, denn als sie ein Stück Weges
von der Stadt waren, da zog Hans mein Igel der Königstochter die schönen
Kleider aus und stach sie mit seiner Igelhaut, bis sie ganz blutig war,
und sagte: "Das ist der Lohn für eure Falschheit, geh hin, ich will
dich nicht," und jagte sie damit nach Haus, und war sie beschimpft ihr
Lebtag.

Hans mein Igel aber ritt weiter auf seinem Gockelhahn und mit seinem
Dudelsack nach dem zweiten Königreich, wo er dem König auch den Weg
gezeigt hatte. Der aber hatte bestellt, wenn einer käme, wie Hans mein
Igel, sollten sie das Gewehr präsentieren, ihn frei hereinführen, Vivat!
rufen und ihn ins königliche Schloß bringen. Wie ihn nun die
Königstochter sah, war sie erschrocken, weil er doch gar zu wunderlich
aussah; sie dachte aber, es wäre nicht anders, sie hätte es ihrem Vater
versprochen. Da ward Hans mein Igel von ihr willkommen geheißen und mit
ihr vermählt, und er mußte mit an die königliche Tafel gehen und sie
setzte sich zu seiner Seite, und sie aßen und tranken. Wie's nun Abend
war, und sie schlafen gehen wollten, da fürchtete sie sich sehr vor
seinen Stacheln. Er aber sprach, sie sollte sich nicht fürchten, es
geschähe ihr kein Leid, und sagte zu dem alten König, er sollte vier
Mann bestellen, die sollten vor der Kammertür wachen und ein großes
Feuer anmachen, und wann er in die Kammer ginge und sich ins Bett legen
wollte, würde er aus seiner Igelhaut herauskriechen und sie vor dem Bett
liegen lassen. Dann sollten die Männer hurtig herbeispringen und sie ins
Feuer werfen, auch dabeibleiben, bis sie vom Feuer verzehrt wäre. Wie
die Glocke nun elfe schlug, da ging er in die Kammer, streifte die
Igelhaut ab und ließ sie vor dem Bette liegen. Da kamen die Männer,
holten sie geschwind und warfen sie ins Feuer, und als sie das Feuer
verzehrt hatte, da war er erlöst und lag im Bett als ein normaler
Mensch, aber er war kohlschwarz wie gebrannt. Der König schickte nach
seinem Arzt, der wusch ihn mit guten Salben und balsamierte ihn, da ward
er weiß und war ein schöner, junger Herr. Als das die Königstochter sah,
war sie froh, und am anderen Morgen standen sie mit Freuden auf, aßen
und tranken, und nun wurde die Vermählung erst recht gefeiert, und Hans
mein Igel bekam das Königreich vom alten König.

Wie etliche Jahre herum waren, fuhr er mit seiner Gemahlin zu seinem
Vater und sagte, er wäre sein Sohn; der Vater aber sprach, er hätte
keinen, er hätte nur einen gehabt, der wäre aber wie ein Igel mit
Stacheln geboren worden und wäre in die Welt gegangen. Da gab er sich
aber zu erkennen und der alte Vater freute sich sehr und ging sodann mit
ihm in sein Königreich.
