# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/de_spielhansl
# note: copyright of translation tbc

## Der Spielhansl 

Da ist einmal ein Mann gewesen, der hat nichts anderes getan als
gespielt; und da haben ihn die Leute nur den Spielhansl geheißen, und
weil er gar nicht aufgehört hat zu spielen, so hat er sein Haus und
alles verspielt. Jetzt, eben am letzten Tag, als ihm sein Haus
weggenommen werden sollte, ist unser Herrgott und der heilige Petrus
gekommen und haben gesagt, er solle sie über Nacht bei sich behalten. Da
hat der Spielhansl gesagt: "Wegen meiner könnt ihr dableiben zur Nacht;
aber ich kann euch kein Bett und nichts zu essen geben." Da hat unser
Herrgott gesagt, er solle sie nur aufnehmen, und sie wollten sich selbst
etwas zu essen kaufen; das ist dem Spielhansl recht gewesen. Da hat ihm
der heilige Petrus drei Groschen gegeben, und damit sollte er zum Bäcker
gehen und ein Brot holen. Jetzt ist halt der Spielhansl gegangen. Wie er
aber zu dem Haus gekommen ist, wo die andern Spiellumpen drin gewesen
sind, die ihm alles abgewonnen hatten, haben sie gerufen und geschrien:
"Hansl, komm nur herein!" - "Ja," hat er gesagt, "wollt's mir die
drei Groschen auch noch abgewinnen." Sie haben aber nicht ausgelassen.
Jetzt ist er halt hinein und hat die drei Groschen auch noch verspielt.
Der heilige Petrus und unser Herrgott aber haben immer gewartet, und wie
er so lang nicht gekommen ist, sind sie ihm entgegengegangen. Der
Spielhansl aber, wie er sie hat kommen sehen, hat so getan, als wären
ihm die drei Groschen in eine Wasserlache gefallen, und hat eifrig darin
herumgestochert: aber unser Herrgott hat schon gewußt, daß er sie
verspielt hat. Da hat ihm der heilige Petrus noch einmal drei Groschen
gegeben. Jetzt hat er sich aber nicht mehr verführen lassen und hat
ihnen das Brot gebracht. Da hat ihn unser Herrgott gefragt, ob er keinen
Wein nicht hat; da hat er gesagt: "O Herr, die Fässer sind alle leer."
Da hat unser Herrgott gesagt, er solle nur in den Keller hinabgehen, es
sei noch der beste Wein drunten. Er hat's lange nicht glauben wollen,
aber zuletzt hat er gesagt: "Ich will doch hinuntergehen, aber ich
weiß, daß keiner drunten ist." Wie er aber das Faß angezapft hat, ist
der beste Wein herausgekommen. Jetzt hat er ihnen den Wein gebracht und
die zwei sind über Nacht geblieben. Am andern Tag, in der Frühe, hat
unser Herrgott zum Spielhansl gesagt, er solle sich drei Gnaden
ausbitten. Er hat gemeint, er würde sich den Himmel ausbitten, aber der
Spielhansl hat um Karten gebeten, mit denen er alles gewinnt, und um
Würfel, mit denen er alles gewinnt, und um einen Baum, auf dem alles
Obst wächst, und wenn einer hinaufsteigt, daß er nicht mehr herab kann,
bis er es ihm befiehlt. Jetzt hat ihm unser Herrgott alles gegeben, was
er verlangt hat, und ist mit dem heiligen Petrus wieder fort.

Jetzt hat der Spielhansl erst recht zu spielen angefangen und hätte bald
die halbe Welt zusammengewonnen. Da hat der heilige Petrus zu unserem
Herrgott gesagt: "Herr, das Ding tut nicht gut, er gewinnt schließlich
noch die ganze Welt; wir müssen ihm den Tod schicken." Und da haben sie
ihm den Tod geschickt. Wie der Tod gekommen ist, hat der Spielhansl
natürlich beim Spiel gesessen; da hat der Tod gesagt: "Hansl, komm mal
ein bissei heraus!" Der Spielhansl aber sagte: "Wart nur ein bissei,
bis das Spiel aus ist und steig derweil auf den Baum da draußen und
brich uns ein bissei was ab, damit wir auf dem Wege was zu naschen
haben." Ist also der Tod auf den Baum gestiegen, und wie er wieder hat
herunterwollen, hat er es nicht gekonnt, und der Spielhansl hat ihn
sieben Jahre drobengelassen und derweil ist kein Mensch mehr gestorben.

Da hat der heilige Petrus zu unserem Herrgott gesagt: "Herr, das Ding
tut nicht gut; es stirbt ja kein Mensch mehr; wir müssen uns schon
selber aufmachen." Jetzt sind sie also schon selber gekommen und da hat
unser Herrgott dem Spielhansl befohlen, daß er den Tod herunterlassen
sollte. Da ist er nun gleich gegangen und hat zum Tod gesagt: "Geh
herunter," und der hat ihn gleich genommen und hat ihn erwürgt. Da sind
sie nun miteinander fort und sind in die andere Welt gekommen. Da ist
nun mein Spielhansl zum Himmelstor gegangen und hat da angeklopft. "Wer
ist draußen?" - "Der Spielhansl." - "Ach, den brauchen wir nicht,
geh nur wieder fort." Da ist er zum Fegefeuer gegangen und hat wieder
angeklopft. "Wer ist draußen?" - "Der Spielhansl." - "Ach, es ist
schon Jammer und Not genug bei uns, wir wollen nicht spielen. Geh nur
wieder fort." Da ist er zum Höllentor gegangen, und da haben sie ihn
hereingelassen; es ist aber niemand daheim gewesen als der alte Luzifer
und ein paar krumme Teufel (die geraden haben auf der Welt zu tun
gehabt), und da hat er sich gleich niedergesetzt und hat wieder zu
spielen angefangen. Da hat aber der Luzifer nichts gehabt als seine
krummen Teufel. Die hat ihm der Spielhansl abgewonnen, weil er mit
seinen Karten alles hat gewinnen müssen. Jetzt ist der Spielhansl mit
seinen krummen Teufeln fort, und da sind sie nach Hohenfürt und haben
die Hopfenstangen ausgerissen und sind damit zum Himmel hinauf und haben
zu stoßen angefangen, und jetzt hat der Himmel schon gekracht. Da hat
der heilige Petrus wieder gesagt: "Herr, das Ding tut nicht gut, wir
müssen ihn hereinlassen, sonst wirft er uns den Himmel herab." Jetzt
haben sie ihn halt hereingelassen. Aber der Spielhansl hat gleich wieder
zu spielen angefangen, und da ist dann ein solcher Lärm und so ein
Getöse geworden, daß man sein eigenes Wort nicht verstanden hat. Da hat
der heilige Petrus wieder gesagt: "Herr, das Ding tut nicht gut, wir
müssen ihn hinauswerfen, er macht uns sonst den ganzen Himmel
rebellisch." Jetzt sind sie über ihn her und haben ihn hinausgeworfen,
und da hat sich seine Seele zerteilt und ist in all die Spiellumpen
gefahren, die noch bis heute leben.
