# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/ferenand_getrue_und_ferenand_ungetrue
# note: copyright of translation tbc

## Ferdinand getreu und Ferdinand ungetreu 

Es war einmal ein Mann und eine Frau, die hatten, solange sie reich
waren, keine Kinder, als sie aber arm geworden waren, da kriegten sie
einen kleinen Jungen. Sie konnten aber keinen Paten für ihn kriegen; da
sagte der Mann, er wolle in einen andern Ort gehen und zusehen, daß er
dort einen bekomme.

Und wie er so ging, begegnete ihm ein anderer armer Mann, der ihn nach
seinem Wohin fragte. Der Mann antwortete, er wolle hin und zusehen, daß
er einen Paten kriegte, aber er sei arm, und da wolle kein Mensch
Gevatter sein. "Oh," sagte der arme Mann, "Ihr seid arm und ich bin
arm, ich will Euer Gevatter werden, aber ich kann dem Kind nichts geben.
Doch geht hin und sagt der Wehmutter, sie solle mit dem Kind in die
Kirche kommen." Als sie dann zusammen zur Kirche kamen, war der Bettler
schon drinnen. Und er gab dem Kind den Namen "Ferdinand getreu."

Wie sie nun aus der Kirche kamen, da sagte der Bettler: "Nun geht nur
nach Haus, ich kann Euch nichts geben; und Ihr sollt mir auch nichts
geben." Der Wehmutter aber gab er einen Schlüssel und sagte ihr, sie
möchte ihn, wenn sie nach Hause käme, dem Vater geben, der sollte ihn
verwahren, bis das Kind vierzehn Jahr alt wäre; dann sollte es auf die
Heide gehen, da wäre dann ein Schloß, dazu paßte der Schlüssel. Alles,
was darin wäre, sollte ihm gehören.

Wie das Kind nun sieben Jahre alt und tüchtig gewachsen war, ging es
einmal spielen mit anderen Jungen; da hatte der eine mehr vom Paten
gekriegt, als der andere. Er aber konnte gar nichts sagen. Da weinte er
und ging nach Hause und sagte zu seinem Vater: "Habe ich denn gar
nichts vom Paten gekriegt?" - "O ja," sagte der Vater, "du hast
einen Schlüssel gekriegt, der für ein Schloß ist, das dann auf der Heide
steht; dann gehst du hin und schließt es auf." Da ging er hin, aber es
war kein Schloß zu hören und zu sehen. Wieder nach sieben Jahren, als er
vierzehn Jahre alt ist, geht er nochmals hin, da ist wirklich ein Schloß
auf der Heide. Wie er es aufgeschlossen hat, da ist nichts drin als ein
Pferd, ein Schimmel. Da freute sich der Junge so, daß er ein Pferd
hatte, daß er sich draufsetzte und zu seinem Vater jagte. "Nun hab ich
auch einen Schimmel, nun will ich auch reisen," sagte er. Da zog er
los, und wie er unterwegs ist, liegt da eine Schreibfeder auf dem Weg.
Er will sie erst aufheben, dann denkt er aber bei sich: Oh, du kannt sie
auch liegenlassen, du findest ja dort, wo du hinkommst, eine
Schreibfeder, wenn du eine brauchst. Wie er so weggeht,, da ruft es
hinter ihm: "Ferdinand getreu, nimm sie mit." Er sieht sich um, sieht
aber keinen; da geht er wieder zurück und hebt sie auf. Wie er eine
Weile geritten ist, kommt er an einem Wasser vorbei, da liegt ein Fisch
am Ufer und schnappt nach Luft; da sagt er: "Wart, mein lieber Fisch,
ich will dir helfen, daß du ins Wasser kommst," ergreift ihn beim
Schwanz und wirft ihn ins Wasser. Da steckt der Fisch den Kopf aus dem
Wasser und sagt: "Da du mich aus dem Kot geholt hast, will ich dir eine
Flöte geben; wenn du in Not bist, so spiele darauf, dann will ich dir
helfen, und wenn du mal was ins Wasser hast fallen lassen, so spiele
nur, und ich hole es dir wieder heraus." Nun ritt er weg, und da kommt
so ein Mensch daher, der fragt ihn, wohin er will. "Oh, nach dem
nächsten Ort." Und wie er denn heiße? "Ferdinand getreu." - "Ich
habe fast denselben Namen," sagte der andere, "denn ich heiße
Ferdinand ungetreu." Da zogen sie beiden zusammen zum nächsten Ort in
das Wirtshaus.

Nun war es aber schlimm, daß Ferdinand ungetreu alles wußte, was ein
anderer gedacht hatte und tun wollte; das wußte er durch allerhand
schlimme Künste. Da war im Wirtshaus ein wackeres Mädchen, das hattt ein
klares Angesicht und war sehr hübsch; es verliebte sich in Ferdinand
getreu, denn er war ein hübscher junger Mann, und fragte ihn, wohin er
wolle. Oh, er wolle nur so herumreisen, sagte Ferdinand getreu zu ihr.
Da sagte sie zu ihm, er solle doch hierbleiben, denn hierzulande wäre
ein König, der einen Bedienten oder Vorreiter sicher gebrauchen könnte:
da solle er in Diensten gehen. Er antwortete, er könne nicht einfach
hingehen und sich anbieten. Da sagte das Mädchen: "Oh, das will ich
schon für dich tun." Und so ging sie auch stracks hin zum König und
sagte diesem, sie wüßte einen hübschen Bedienten für seinen Hof. Damit
war der König wohl zufrieden, ließ ihn zu sich kommen und wollte ihn zum
Bedienten machen. Er wollte aber lieber Vorreiter sein, denn wo sein
Pferd wäre, müßte er auch sein; da machte der König ihn zum Vorreiter.
Wie das Ferdinand ungetreu gewahr wurde, da sagte er zu dem Mädchen:
"Hilfst du dem und mir nicht?" - "Oh," sagte das Mädchen, "ich will
dir auch helfen." Sie dachte: Den mußt du dir als Freund bewahren, denn
dem ist nicht zu trauen. Sie ging zum König und bot ihn als Bedienten
an; damit war der König zufrieden.

Wenn Ferdinand ungetreu des Morgens seinen Herrn anzog, da jammerte der
immer: "Oh, wenn ich nur meine Liebste bei mir hätte." Der Ferdinand
ungetreu war aber dem Ferdinand getreu immer aufsässig, und als der
König wieder einmal so jammerte, da sagte er: "Ihr habt ja den
Vorreiter, schickt doch den, der muß sie herbeischaffen, und wenn er es
nicht tut, so muß ihm der Kopf vor die Füße gelegt werden." Da ließ der
König Ferdinand getreu zu sich kommen und sagte, er hätte da und da eine
Liebste, die solle er herbeischaffen; wenn er das nicht täte, solle er
sterben.

Ferdinand getreu ging daraufhin in den Stall zu seinem Schimmel und
weinte und jammerte. "Oh, was bin ich für ein unglückliches
Menschenkind." Da rief es hinter ihm: "Ferdinand getreu, was weinst
du?" Er sah sich um, sah aber niemand und jammerte immer fort: "Oh,
mein lieber Schimmel, ich muß dich verlassen, und nun muß ich sterben."
Da rief es wieder: "Ferdinand getreu, was weinst du?" Da merkte er
erst, daß sein Schimmelchen ihn gefragt hatte. "Bist du das, mein
Schimmelchen? Kannst du reden?" Und sagte wieder: "Ich soll da und da
hin und soll die Braut holen. Weißt du nicht, wie ich das anfangen
soll?" Da antwortete das Schimmelchen: "Geh du nur zum König und sage,
wenn er dir geben wolle, was du haben müßtest, so wolltest du die Braut
schon herschaffen. Dazu brauchst du ein Schiff voll Fleisch und ein
Schiff voll Brot; denn die großen Riesen auf dem Wasser, wenn du denen
kein Fleisch mitbringst, so zerreißen sie dich: und da wären noch die
großen Vögel, die picken dir die Augen aus dem Kopf, wenn du kein Brot
für sie hättest."

Da ließ der König alle Schlächter im Lande schlachten und alle Bäcker
backen, daß die Schiffe voll wurden. Wie sie voll sind, sagt das
Schimmelchen zu Ferdinand getreu: "Nun besteige mich und reite mit mir
zum Schiff; wenn dann die Riesen kommen, so sage:

Still, still, meine lieben Riesechen,
Ich hab euch wohl bedacht,
Ich hab euch was mitgebracht.

Und wenn die Vögel kommen, so sagst du wieder:

Still, still, meine lieben Vögelchen,
Ich hab euch wohl bedacht,
Ich hab euch was mitgebracht.

Dann tun sie dir nichts, und wenn du dann zu dem Schloß kommst, dann
helfen dir die Riesen; du gehst hinauf zum Schloß und nimmst ein paar
Riesen mit: da liegt die Prinzessin und schläft. Du darfst sie aber
nicht aufwecken, sondern die Riesen müssen sie mit dem Bett zusammen auf
das Schiff tragen." Und da geschah nun alles, wie das Schimmelchen
gesagt hatte, und den Riesen und Vögeln gab der Ferdinand getreu, was er
ihnen mitgebracht hatte, dafür wurden die Riesen willig und trugen die
Prinzessin zum Schiff, das sogleich zum König fuhr. Und als sie zum
König kamen, sagte die Prinzessin, sie könne nicht leben, sie müsse ihre
Schriften haben, die wären auf dem Schlosse liegengeblieben. Da wurde
Ferdinand getreu auf Anstiften von Ferdinand ungetreu gerufen, und der
König befahl ihm, er solle die Schriften vom Schlosse holen, sonst müßte
er sterben. Da geht er wieder in den Stall und weint und sagt: "Oh,
mein liebes Schimmelchen, nun soll ich noch einmal weg; wie soll ich das
machen?" Da sagte der Schimmel, sie sollten das Schiff wieder volladen.
Da geht es wieder wie das vorige Mal, und die Riesen und die Vögel
werden von dem Fleisch gesättigt und besänftigt. Als sie wieder zum
Schloß kommen, sagt der Schimmel zu ihm, er solle nur hineingehen, dort,
im Schlafzimmmer der Prinzessin, lägen die Schriften. Da geht Ferdinand
getreu hinein und holt sie. Als sie wieder auf dem Wasser sind, da läßt
er seine Schreibfeder ins Wasser fallen. Da sagt der Schimmel: "Nun
kann ich dir aber nicht helfen." Da fällt ihm seine Flöte ein, und er
fängt zu spielen an. Da kommt der Fisch und hat die Feder im Maul und
hält sie ihm hin. Nun brachte er die Schriften zum Schloß, wo die
Hochzeit gehalten wurde.

Die Königin mochte den König nicht leiden, weil er keine Nase hatte,
sondern sie mochte den Ferdinand getreu gern leiden. Wie nun einmal alle
Herren vom Hofe zusammen waren, sagte die Königin, sie könnte auch
Kunststücke machen: sie könnte einen Kopf abhacken und ihn wieder
aufsetzen, es solle einmal einer versuchen. Da wollte aber keiner der
erste sein. Da mußte Ferdinand getreu heran, wieder auf Anstiften von
Ferdinand ungetreu. Dem hackte sie den Kopf ab und setzte ihn auch
wieder auf; es war dann auch gleich wieder verheilt, sah aber aus, als
hätte er einen roten Faden um den Hals. Da sagte der König zu ihr:
"Mein Kind, wo hast du denn das gelernt?" - "Ja," sagte sie, "die
Kunst versteh ich, soll ich es an dir auch einmal versuchen?" - "O
ja," sagte er. Da hackte sie ihm den Kopf ab, setzte ihn aber nicht
wieder auf. Sie tat, als kriegte sie ihn nicht wieder drauf, und als ob
er nicht festsitzen wollte. Da wurde der König begraben, sie aber freite
den Ferdinand getreu.

Er ritt aber immer seinen Schimmel, und als er wieder einmal draufsaß,
da sagte das Pferd zu ihm, er solle einmal auf eine andere Heide, die er
ihm weisen würde, reiten, und dort dreimal mit ihm herumjagen. Wie er
das getan hatte, da richtet sich der Schimmel auf den Hinterbeinen auf
und verwandelt sich in einen Königssohn.
