# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/herr_korbes
# note: copyright of translation tbc

## Herr Korbes 

Es war einmal ein Hühnchen und ein Hähnchen, die wollten zusammen eine
Reise machen. Da baute das Hähnchen einen schönen Wagen, der vier rote
Räder hatte, und spannte vier Mäuschen davor. Das Hühnchen setzte sich
mit dem Hähnchen auf, und sie fuhren miteinander fort. Nicht lange, so
begegnete ihnen eine Katze, die sprach 'wo wollt ihr hin?, Hähnchen
antwortete

'als hinaus
nach des Herrn Korbes seinem Haus.'

'Nehmt mich mit,' sprach die Katze. Hähnchen antwortete 'recht gerne,
setz dich hinten auf, daß du vornen nicht herabfällst.

Nehmt euch wohl in acht,
daß ihr meine roten Räderchen nicht schmutzig macht.
Ihr Räderchen, schweift,
ihr Mäuschen, pfeift,
als hinaus
nach des Herrn Korbes seinem Haus.'

Danach kam ein Mühlstein, dann ein Ei, dann eine Ente, dann eine
Stecknadel, und zuletzt eine Nähnadel, die setzten sich auch alle auf
den Wagen und fuhren mit. Wie sie aber zu des Herrn Korbes Haus kamen,
so war der Herr Korbes nicht da. Die Mäuschen fuhren den Wagen in die
Scheune, das Hühnchen flog mit dem Hähnchen auf eine Stange, die Katze
setzte sich ins Kamin, die Ente in die Bornstange, das Ei wickelte sich
ins Handtuch, die Stecknadel steckte sich ins Stuhlkissen, die Nähnadel
sprang aufs Bett mitten ins Kopfkissen, und der Mühlstein legte sich
über die Türe. Da kam der Herr Korbes nach Haus, ging ans Kamin und
wollte Feuer anmachen, da warf ihm die Katze das Gesicht voll Asche. Er
lief geschwind in die Küche und wollte sich abwaschen, da spritzte ihm
die Ente Wasser ins Gesicht. Er wollte sich an dem Handtuch abtrocknen,
aber das Ei rollte ihm entgegen, zerbrach und klebte ihm die Augen zu.
Er wollte sich ruhen und setzte sich auf den Stuhl, da stach ihn die
Stecknadel. Er geriet in Zorn, und warf sich aufs Bett, wie er aber den
Kopf aufs Kissen niederlegte, stach ihn die Nähnadel, so daß er
aufschrie und ganz wütend in die weite Welt laufen wollte. Wie er aber
an die Haustür kam, sprang der Mühlstein herunter und schlug ihn tot.
Der Herr Korbes muß ein recht böser Mann gewesen sein.
