# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/allerleirauh
# note: copyright of translation tbc

## Allerleirauh 

Es war einmal ein König, der hatte eine Frau mit goldenen Haaren, und
sie war so schön, daß sich ihresgleichen nicht mehr auf Erden fand. Es
geschah, daß sie krank lag, und als fühlte sie bald, daß sie sterben
würde, rief sie den König und sprach: "Wenn du nach meinem Tode dich
wieder vermählen willst, so nimm keine, die nicht ebenso schön ist, als
ich bin, und die nicht solche Haare hat, wie ich habe; das mußt du mir
versprechen!" Nachdem es ihr der König versprochen hatte, tat sie die
Augen zu und starb.

Der König war lange Zeit nicht zu trösten und dachte nicht daran, eine
zweite Frau zu nehmen. Endlich sprachen seine Räte: "Es geht nicht
anders, der König muß sich wieder vermählen, damit wir eine Königin
haben." Nun wurden Boten weit und breit herumgeschickt, um eine Braut
zu suchen, die an Schönheit der verstorbenen Königin ganz gleichkäme. Es
war aber keine in der ganzen Welt zu finden, und wenn man sie auch
gefunden hätte, so war doch keine da, die solche goldene Haare gehabt
hätte. Also kamen die Boten unverrichteter Sache wieder heim.

Nun hatte der König eine Tochter, die war geradeso schön wie ihre
verstorbene Mutter und hatte auch solche goldene Haare. Als sie
herangewachsen war, sah sie der König einmal an und sah, daß sie in
allem seiner verstorbenen Gemahlin ähnlich war, und fühlte plötzlich
eine heftige Liebe zu ihr. Da sprach er zu seinen Räten: "Ich will
meine Tochter heiraten, denn sie ist das Ebenbild meiner verstorbenen
Frau, und sonst kann ich doch keine Braut finden, die ihr gleicht." Als
die Räte das hörten, erschraken sie und sprachen: "Gott hat verboten,
daß der Vater seine Tochter heirate, aus der Sünde kann nichts Gutes
entspringen, und das Reich wird mit ins Verderben gezogen." Die Tochter
erschrak noch mehr, als sie den Entschluß ihres Vaters vernahm, hoffte
aber, ihn von seinem Vorhaben noch abzubringen. Da sagte sie zu ihm:
"Eh ich Euren Wunsch erfülle, muß ich erst drei Kleider haben: eins so
golden wie die Sonne, eins so silbern wie der Mond und eins so glänzend
wie die Sterne; ferner verlange ich einen Mantel von tausenderlei Pelz
und Rauchwerk zusammengesetzt, und ein jedes Tier in Eurem Reich muß ein
Stück von seiner Haut dazu geben." Sie dachte aber: Das anzuschaffen
ist ganz unmöglich, und ich bringe damit meinen Vater von seinen bösen
Gedanken ab. Der König ließ aber nicht ab, und die geschicktesten
Jungfrauen in seinem Reiche mußten die drei Kleider weben, eins so
golden wie die Sonne, eins so silbern wie der Mond und eins so glänzend
wie die Sterne, und seine Jäger mußten alle Tiere im ganzen Reiche
auffangen und ihnen ein Stück von ihrer Haut abziehen; daraus ward ein
Mantel aus tausenderlei Rauchwerk gemacht. Endlich, als alles fertig
war, ließ der König den Mantel herbeiholen, breitete ihn vor ihr aus und
sprach: "Morgen soll die Hochzeit sein!"

Als nun die Königstochter sah, daß keine Hoffnung mehr war, ihres Vaters
Herz umzuwandeln, so faßte sie den Entschluß zu entfliehen. In der
Nacht, während alles schlief, stand sie auf und nahm von ihren
Kostbarkeiten dreierlei: einen goldenen Ring, ein goldenes Spinnrädchen
und ein goldenes Haspelchen; die drei Kleider von Sonne, Mond und Sterne
tat sie in eine Nußschale, zog den Mantel von allerlei Rauchwerk an und
machte sich Gesicht und Hände mit Ruß schwarz. Dann befahl sie sich Gott
und ging fort und ging die ganze Nacht, bis sie in einen großen Wald
kam. Und weil sie müde war, setzte sie sich in einen hohlen Baum und
schlief ein.

Die Sonne ging auf, und sie schlief fort und schlief noch immer, als es
schon hoher Tag war. Da trug es sich zu, daß der König, dem dieser Wald
gehörte, darin jagte. Als seine Hunde zu dem Baum kamen, schnupperten
sie, liefen rings herum und bellten. Sprach der König zu den Jägern:
"Seht nach, was dort für ein Wild sich versteckt hat." Die Jäger
folgten dem Befehl, und als sie wiederkamen, sprachen sie: "In dem
hohlen Baum liegt ein wunderliches Tier, wie wir noch niemals eins
gesehen haben; an seiner Haut ist tausenderlei Pelz; es liegt aber und
schläft." Sprach der König "Seht zu, ob ihr's lebendig fangen könnt,
dann bindet's auf den Wagen und nehmt's mit." Als die Jäger das
Mädchen anfaßten, erwachte es voll Schrecken und rief ihnen zu "Ich bin
ein armes Kind, von Vater und Mutter verlassen, erbarmt euch mein und
nehmt mich mit!" Da sprachen sie: Allerleirauh, du bist gut für die
Küche, komm nur mit, da kannst du die Asche zusammenkehren." Also
setzten sie es auf den Wagen und fuhren heim in das königliche Schloß.
Dort wiesen sie ihm ein Ställchen an unter der Treppe, wo kein
Tageslicht hinkam, und sagten: "Rauhtierchen, da kannst du wohnen und
schlafen." Dann ward es in die Küche geschickt, da trug es Holz und
Wasser, schürte das Feuer, rupfte das Federvieh, belas das Gemüs',
kehrte die Asche und tat alle schlechte Arbeit.

Da lebte Allerleirauh lange Zeit recht armselig. Ach, du schöne
Königstochter, wie soll's mit dir noch werden! Es geschah aber einmal,
daß ein Fest im Schloß gefeiert ward, da sprach sie zum Koch: "Darf ich
ein wenig hinaufgehen und zusehen? Ich will mich außen vor die Türe
stellen." Antwortete der Koch: "Ja, geh nur hin, aber in einer halben
Stunde mußt du wieder hier sein und die Asche zusammentragen!" Da nahm
sie ihr Öllämpchen, ging in ihr Ställchen, zog den Pelzrock aus und
wusch sich den Ruß von dem Gesicht und den Händen ab, so daß ihre volle
Schönheit wieder an den Tag kam. Dann machte sie die Nuß auf und holte
ihr Kleid hervor, das wie die Sonne glänzte. Und wie das geschehen war,
ging sie hinauf zum Fest, und alle traten ihr aus dem Weg, denn niemand
kannte sie, und meinten nicht anders, als daß es eine Königstochter
wäre. Der König aber kam ihr entgegen, reichte ihr die Hand und tanzte
mit ihr und dachte in seinem Herzen: So schön haben meine Augen noch
keine gesehen. Als der Tanz zu Ende war, verneigte sie sich, und wie
sich der König umsah, war sie verschwunden, und niemand wußte wohin. Die
Wächter, die vor dem Schlosse standen, wurden gerufen und ausgefragt,
aber niemand hatte sie erblickt.

Sie war aber in ihr Ställchen gelaufen, hatte geschwind ihr Kleid
ausgezogen, Gesicht und Hände schwarz gemacht und den Pelzmantel umgetan
und war wieder Allerleirauh. Als sie nun in die Küche kam und an ihre
Arbeit gehen und die Asche zusammenkehren wollte, sprach der Koch: "Laß
das gut sein bis morgen und koche mir da die Suppe für den König, ich
will auch einmal ein bißchen oben zugucken, aber laß mir kein Haar
hineinfallen, sonst kriegst du in Zukunft nichts mehr zu essen!" Da
ging der Koch fort, und Allerleirauh kochte die Suppe für den König und
kochte eine Brotsuppe, so gut es konnte, und wie sie fertig war, holte
es in dem Ställchen seinen goldenen Ring und legte ihn in die Schüssel,
in welche die Suppe angerichtet ward. Als der Tanz zu Ende war, ließ
sich der König die Suppe bringen und aß sie, und sie schmeckte ihm so
gut, daß er meinte, niemals eine bessere Suppe gegessen zu haben. Wie er
aber auf den Grund kam, sah er da einen goldenen Ring liegen und konnte
nicht begreifen, wie er dahingeraten war. Da befahl er, der Koch sollte
vor ihn kommen. Der Koch erschrak, wie er den Befehl hörte, und sprach
zum Allerleirauh: "Gewiß hast du ein Haar in die Suppe fallen lassen;
wenn's wahr ist, so kriegst du Schläge!" Als er vor den König kam,
fragte dieser, wer die Suppe gekocht hätte. Antwortete der Koch: "Ich
habe sie gekocht." Der König sprach: "Das ist nicht wahr, denn sie war
auf andere Art und viel besser gekocht als sonst." Antwortete er: "Ich
muß gestehen, daß ich sie nicht gekocht habe, sondern das
Rauhtierchen." Sprach der König: "Geh und laß es heraufkommen."

Als Allerleirauh kam, fragte der König: "Wer bist du?" "Ich bin ein
armes Kind, das keinen Vater und Mutter mehr hat." Fragte er weiter:
"Wozu bist du in meinem Schloß?" Antwortete es: "Ich bin zu nichts
gut, als daß mir die Stiefel um den Kopf geworfen werden." Fragte er
weiter: "Wo hast du den Ring her, der in der Suppe war?" Antwortete
es: "Von dem Ring weiß ich nichts." Also konnte der König nichts
erfahren und mußte es wieder fortschicken.

Über eine Zeit war wieder ein Fest, da bat Allerleirauh den Koch wie
vorigesmal um Erlaubnis, zusehen zu dürfen. Antwortete er: "Ja, aber
komm in einer halben Stunde wieder und koch dem König die Brotsuppe, die
er so gerne ißt." Da lief es in sein Ställchen, wusch sich geschwind
und nahm aus der Nuß das Kleid, das so silbern war wie der Mond, und tat
es an. Da ging sie hinauf und glich einer Königstochter, und der König
trat ihr entgegen und freute sich, daß er sie wiedersah, und weil eben
der Tanz anhub, so tanzten sie zusammen. Als aber der Tanz zu Ende war,
verschwand sie wieder so schnell, daß der König nicht bemerken konnte,
wo sie hinging. Sie sprang aber in ihr Ställchen und machte sich wieder
zum Rauhtierchen und ging in die Küche, die Brotsuppe zu kochen. Als der
Koch oben war, holte es das goldene Spinnrad und tat es in die Schüssel,
so daß die Suppe darüber angerichtet wurde. Danach ward sie dem König
gebracht, der aß sie und sie schmeckte ihm so gut wie das vorigemal, und
ließ den Koch kommen, der mußte auch diesmal gestehen, daß Allerleirauh
die Suppe gekocht hätte. Allerleirauh kam da wieder vor den König, aber
sie antwortete, daß sie nur dazu wäre, daß ihr die Stiefel an den Kopf
geworfen würden und daß sie von dem goldenen Spinnrädchen gar nichts
wüßte

Als der König zum drittenmal ein Fest anstellte, da ging es nicht anders
als die vorigen Male. Der Koch sprach zwar: "Du bist eine Hexe,
Rauhtierchen, und tust immer was in die Suppe, davon sie so gut wird und
dem König besser schmeckt als was ich koche." Doch weil sie so bat, so
ließ er es auf die bestimmte Zeit hingehen. Nun zog es ein Kleid an, das
wie die Sterne glänzte, und trat damit in den Saal. Der König tanzte
wieder mit der schönen Jungfrau und meinte, daß sie noch niemals so
schön gewesen wäre. Und während er tanzte, steckte er ihr, ohne daß sie
es merkte, einen goldenen Ring an den Finger und hatte befohlen, daß der
Tanz recht lang währen sollte. Wie er zu Ende war, wollte er sie an den
Händen festhalten, aber sie riß sich los und sprang so geschwind unter
die Leute, daß sie vor seinen Augen verschwand. Sie lief, was sie
konnte, in ihr Ställchen unter der Treppe, weil sie aber zu lange und
über eine halbe Stunde geblieben war, so konnte sie das schöne Kleid
nicht ausziehen, sondern warf nur den Mantel von Pelz darüber, und in
der Eile machte sie sich auch nicht ganz rußig, sondern ein Finger blieb
weiß. Allerleirauh lief nun in die Küche kochte dem König die Brotsuppe
und legte, wie der Koch fort war, den goldenen Haspel hinein. Der König,
als er den Haspel auf dem Grunde fand, ließ Allerleirauh rufen, da
erblickte er den weißen Finger und sah den Ring, den er im Tanze ihr
angesteckt hatte. Da ergriff er sie an der Hand und hielt sie fest, und
als sie sich losmachen und fortspringen wollte, tat sich der Pelzmantel
ein wenig auf, und das Sternenkleid schimmerte hervor. Der König faßte
den Mantel und riß ihn ab. Da kamen die goldenen Haare hervor, und sie
stand da in voller Pracht und konnte sich nicht länger verbergen. Und
als sie Ruß und Asche aus ihrem Gesicht gewischt hatte, da war sie
schöner, als man noch jemand auf Erden gesehen hat. Der König aber
sprach: "Du bist meine liebe Braut, und wir scheiden nimmermehr
voneinander!" Darauf ward die Hochzeit gefeiert, und sie lebten
vergnügt bis zu ihrem Tod.
