# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_gelernte_jaeger
# note: copyright of translation tbc

## Der gelernte Jäger 

Es war einmal ein junger Bursch, der hatte die Schlosserhantierung
gelernt und sprach zu seinem Vater, er wollte jetzt in die Welt gehen
und sich versuchen. 'Ja,' sagte der Vater, 'das bin ich zufrieden,'
und gab ihm etwas Geld auf die Reise. Also zog er herum und suchte
Arbeit. Auf eine Zeit, da wollt ihm das Schlosserwerk nicht mehr folgen
und stand ihm auch nicht mehr an, aber er kriegte Lust zur Jägerei. Da
begegnete ihm auf der Wanderschaft ein Jäger in grünem Kleide, der
fragte, wo er herkäme und wo er hin wollte. Er wär ein Schlossergesell,
sagte der Bursch, aber das Handwerk gefiele ihm nicht mehr, und hätte
Lust zur Jägerei, ob er ihn als Lehrling annehmen wollte. 'O ja, wenn
du mit mir gehen willst.' Da ging der junge Bursch mit, vermietete sich
etliche Jahre bei ihm und lernte die Jägerei. Danach wollte er sich
weiter versuchen, und der Jäger gab ihm nichts zum Lohn als eine
Windbüchse, die hatte aber die Eigenschaft, wenn er damit einen Schuß
tat, so traf er ohnfehlbar. Da ging er fort und kam in einen sehr großen
Wald, von dem konnte er in einem Tag das Ende nicht finden. Wies Abend
war, setzte er sich auf einen hohen Baum, damit er aus den wilden Tieren
käme. Gegen Mitternacht zu, deuchte ihn, schimmerte ein kleines
Lichtchen von weitem, da sah er durch die Äste darauf hin und behielt in
acht, wo es war. Doch nahm er erst noch seinen Hut und warf ihn nach dem
Licht zu herunter, daß er danach gehen wollte, wann er herabgestiegen
wäre, als nach einem Zeichen. Nun kletterte er herunter, ging auf seinen
Hut los, setzte ihn wieder auf und zog geradewegs fort. Je weiter er
ging, je größer ward das Licht, und wie er nahe dabeikam, sah er, daß es
ein gewaltiges Feuer war, und saßen drei Riesen dabei und hatten einen
Ochsen am Spieß und ließen ihn braten. Nun sprach der eine 'ich muß
doch schmecken, ob das Fleisch bald zu essen ist,' riß ein Stück herab
und wollt es in den M und stecken, aber der Jäger schoß es ihm aus der
Hand. 'Nun ja,' sprach der Riese, 'da weht mir der Wind das Stück aus
der Hand,' und nahm sich ein anderes. Wie er eben anbeißen wollte,
schoß es ihm der Jäger abermals weg; da gab der Riese dem, der neben ihm
saß, eine Ohrfeige und rief zornig 'was reißt du mir mein Stück weg?'
'Ich habe es nicht weggerissen,' sprach der andere, 'es wird dirs ein
Scharfschütz weggeschossen haben.' Der Riese nahm sich das dritte
Stück, konnte es aber nicht in der Hand behalten, der Jäger schoß es ihm
heraus. Da sprachen die Riesen 'das muß ein guter Schütze sein, der den
Bissen vor dem Maul wegschießt, so einer wäre uns nützlich,' und riefen
laut 'komm herbei, du Scharfschütze, setze dich zu uns ans Feuer und iß
dich satt, wir wollen dir nichts tun; aber kommst du nicht, und wir
holen dich mit Gewalt, so bist du verloren.' Da trat der Bursch herzu
und sagte, er wäre ein gelernter Jäger, und wonach er mit seiner Büchse
ziele, das treffe er auch sicher und gewiß. Da sprachen sie, wenn er mit
ihnen gehen wollte, sollte ers gut haben, und erzählten ihm, vor dem
Wald sei ein großes Wasser, dahinter ständ ein Turm, und in dem Turm säß
eine schöne Königstochter, die wollten sie gern rauben. 'Ja,' sprach
er, 'die will ich bald geschafft haben.' Sagten sie weiter 'es ist
aber noch etwas dabei' es liegt ein kleines Hündchen dort, das fängt
gleich an zu bellen, wann sich jemand nähert, und sobald das bellt,
wacht auch alles am königlichen Hofe auf und deshalb können wir nicht
hineinkommen; unterstehst du dich, das Hündchen totzuschießen?' 'Ja,'
sprach er, 'das ist mir ein kleiner Spaß.' Danach setzte er sich auf
ein Schiff und fuhr über das Wasser, und wie er bald beim Land war, kam
das Hündlein gelaufen und wollte bellen, aber er kriegte seine
Windbüchse und schoß es tot. Wie die Riesen das sahen, freuten sie sich
und meinten, sie hätten die Königstochter schon gewiß, aber der Jäger
wollte erst sehen' wie die Sache beschaffen war, und sprach, sie
sollten haußen bleiben, bis er sie riefe. Da ging er in das Schloß, und
es war mäuschenstill darin, und schlief alles. Wie er das erste Zimmer
aufmachte, hing da ein Säbel an der Wand, der war von purem Silber, und
war ein goldener Stern darauf und des Königs Name; daneben aber lag auf
einem Tisch ein versiegelter Brief, den brach er auf, und es stand
darin, wer den Säbel hätte, könnte alles ums Leben bringen, was ihm
vorkäme. Da nahm er den Säbel von der Wand, hing ihn um und ging weiter:
da kam er in das Zimmer, wo die Königstochter lag und schlief: und sie
war so schön, daß er still stand und sie betrachtete und den Atem
anhielt. Er dachte bei sich selbst 'wie darf ich eine unschuldige
Jungfrau in die Gewalt der wilden Riesen bringen, die haben Böses im
Sinn.' Er schaute sich weiter um, da standen unter dem Bett ein paar
Pantoffeln, auf dem rechten stand ihres Vaters Name mit einem Stern und
auf dem linken ihr eigener Name mit einem Stern. Sie hatte auch ein
großes Halstuch um, von Seide, mit Gold ausgestickt, auf der rechten
Seite ihres Vaters Name, auf der linken ihr Name, alles mit goldenen
Buchstaben. Da nahm der Jäger eine Schere und schnitt den rechten
Schlippen ab und tat ihn in seinen Ranzen, und dann nahm er auch den
rechten Pantoffel mit des Königs Namen und steckte ihn hinein. Nun lag
die Jungfrau noch immer und schlief, und sie war ganz in ihr Hemd
eingenäht: da schnitt er auch ein Stückchen von dem Hemd ab und steckte
es zu dem andern, doch tat er das alles, ohne sie anzurühren. Dann ging
er fort und ließ sie ungestört schlafen, und als er wieder ans Tor kam,
standen die Riesen noch draußen, warteten auf ihn und dachten, er würde
die Königstochter bringen. Er rief ihnen aber zu, sie sollten
hereinkommen, die Jungfrau wäre schon in seiner Gewalt: die Türe könnte
er ihnen aber nicht aufmachen, aber da wäre ein Loch, durch welches sie
kriechen müßten. Nun kam der erste näher, da wickelte der Jäger des
Riesen Haar um seine Hand, zog den Kopf herein und hieb ihn mit seinem
Säbel in einem Streich ab, und duns (zog) ihn dann vollends hinein. Dann
rief er den zweiten und hieb ihm gleichfalls das Haupt ab, und endlich
auch dem dritten, und war froh, daß er die schöne Jungfrau von ihren
Feinden befreit hatte, und schnitt ihnen die Zungen aus und steckte sie
in seinen Ranzen. Da dachte er 'ich will heim gehen zu meinem Vater und
ihm zeigen, was ich schon getan habe, dann will ich in der Welt
herumziehen; das Glück, das mir Gott bescheren will, wird mich schon
erreichen.'

Der König in dem Schloß aber, als er aufwachte, erblickte er die drei
Riesen, die da tot lagen. Dann ging er in die Schlafkammer seiner
Tochter, weckte sie auf und fragte, wer das wohl gewesen wäre, der die
Riesen ums Leben gebracht hätte. Da sagte sie 'lieber Vater, ich weiß
es nicht, ich habe geschlafen.' Wie sie nun aufstand und ihre
Pantoffeln anziehen wollte, da war der rechte weg, und wie sie ihr
Halstuch betrachtete, war es durchschnitten und fehlte der rechte
Schlippen, und wie sie ihr Hemd ansah, war ein Stückchen heraus. Der
König ließ den ganzen Hof zusammenkommen, Soldaten und alles, was da
war, und fragte, wer seine Tochter befreit und die Riesen ums Leben
gebracht hätte. Nun hatte er einen Hauptmann, der war einäugig und ein
häßlicher Mensch, der sagte, er hätte es getan. Da sprach der alte
König, so er das vollbracht hätte, sollte er seine Tochter auch
heiraten. Die Jungfrau aber sagte 'lieber Vater, dafür, daß ich den
heiraten soll, will ich lieber in die Welt gehen, so weit als mich meine
Beine tragen.' Da sprach der König, wenn sie den nicht heiraten wollte,
sollte sie die königlichen Kleider ausziehen und Bauernkleider antun und
fortgehen; und sie sollte zu einem Töpfer gehen und einen Handel mit
irdenem Geschirr anfangen. Da tat sie ihre königlichen Kleider aus und
ging zu einem Töpfer, und borgte sich einen Kram irden Werk; sie
versprach ihm auch, wenn sies am Abend verkauft hätte, wollte sie es
bezahlen. Nun sagte der König, sie sollte sich an eine Ecke damit setzen
und es verkaufen. Dann bestellte er etliche Bauerwagen, die sollten
mitten durchfahren, daß alles in tausend Stücke ginge. Wie nun die
Königstochter ihren Kram auf die Straße hingestellt hatte, kamen die
Wagen und zerbrachen ihn zu lauter Scherben. Sie fing an zu weinen und
sprach 'ach Gott, wie will ich nun dem Töpfer bezahlen.' Der König
aber hatte sie damit zwingen wollen , den Hauptmann zu heiraten, statt
dessen ging sie wieder zum Töpfer und fragte ihn, ob er ihr noch einmal
borgen wollte. Er antwortete nein, sie sollte erst das vorige bezahlen.
Da ging sie zu ihrem Vater, schrie und jammerte und sagte, sie wollte in
die Welt hineingehen. Da sprach er 'ich will dir draußen in dem Wald
ein Häuschen bauen lassen, darin sollst du dein Lebtag sitzen und für
jedermann kochen, du darfst aber kein Geld nehmen.' Als das Häuschen
fertig war, ward vor die Türe ein Schild gehängt, darauf stand
geschrieben 'heute umsonst, morgen für Geld.' Da saß sie lange Zeit,
und sprach es sich in der Welt herum, da säße eine Jungfrau, die kochte
umsonst, und das stände vor der Türe an einem Schild. Das hörte auch der
Jäger und dachte 'das wär etwas für dich, du bist doch arm und hast
kein Geld.' Er nahm also seine Windbüchse und seinen Ranzen, worin noch
alles steckte, was er damals im Schloß als Wahrzeichen mitgenommen
hatte, ging in den Wald und fand auch das Häuschen mit dem Schild
'heute umsonst, morgen für Geld.' Er hatte aber den Degen umhängen,
womit er den drei Riesen den Kopf abgehauen hatte, trat so in das
Häuschen hinein und ließ sich etwas zu essen geben. Er freute sich über
das schöne Mädchen, es war aber auch bildschön. Sie fragte, wo er
herkäme und hin wollte, da sagte er 'ich reise in der Welt herum.' Da
fragte sie ihn, wo er den Degen her hätte, da stände ja ihres Vaters
Name darauf. Fragte er, ob sie des Königs Tochter wäre. 'Ja,'
antwortete sie. 'Mit diesem Säbel,' sprach er, 'habe ich drei Riesen
den Kopf abgehauen,' und holte zum Zeichen ihre Zungen aus dem Ranzen,
dann zeigte er ihr auch den Pantoffel, den Schlippen vom Halstuch und
das Stück vom Hemd. Da war sie voll Freude und sagte, er wäre derjenige,
der sie erlöst hätte. Darauf gingen sie zusammen zum alten König und
holten ihn h erbei, und sie führte ihn in ihre Kammer und sagte ihm, der
Jäger wäre der rechte, der sie von den Riesen erlöst hätte. Und wie der
alte König die Wahrzeichen alle sah, da konnte er nicht mehr zweifeln
und sagte, es wäre ihm lieb, daß er wüßte, wie alles zugegangen wäre,
und er sollte sie nun auch zur Gemahlin haben; darüber freute sich die
Jungfrau von Herzen. Darauf kleideten sie ihn, als wenn er ein fremder
Herr wäre, und der König ließ ein Gastmahl anstellen. Als sie nun zu
Tisch gingen, kam der Hauptmann auf die linke Seite der Königstochter zu
sitzen, der Jäger aber auf die rechte: und der Hauptmann meinte, das
wäre ein fremder Herr und wäre zum Besuch gekommen. Wie sie gegessen und
getrunken hatten, sprach der alte König zum Hauptmann, er wollte ihm
etwas aufgeben, das sollte er erraten: wenn einer spräche, er hätte drei
Riesen ums Leben gebracht, und er gefragt würde, wo die Zungen der
Riesen wären, und er müßte zusehen, und wären keine in ihren Köpfen, wie
das zuginge? Da sagte der Hauptmann 'sie werden keine gehabt haben.'
'Nicht so,' sagte der König 'jedes Getier hat eine Zunge,' und
fragte weiter, was der wert wäre, daß ihm widerführe. Antwortete der
Hauptmann 'der gehört in Stücken zerrissen zu werden.' Da sagte der
König, er hätte sich selber sein Urteil gesprochen, und ward der
Hauptmann gefänglich gesetzt und dann in vier Stücke zerrissen, die
Königstochter aber mit dem Jäger vermählt. Danach holte er seinen Vater
und seine Mutter herbei, und die lebten in Freude bei ihrem Sohn, und
nach des alten Königs Tod bekam er das Reich.
