# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_singende_knochen
# note: copyright of translation tbc

## Der singende Knochen 

Es war einmal in einem Lande große Klage über ein Wildschwein, das den
Bauern die Äcker umwühlte, das Vieh tötete und den Menschen mit seinen
Hauern den Leib aufriß. Der König versprach einem jeden, der das Land
von dieser Plage befreien würde, eine große Belohnung; aber das Tier war
so groß und stark, daß sich niemand in die Nähe des Waldes wagte, worin
es hauste. Endlich ließ der König bekanntmachen, wer das Wildschwein
einfange oder töte, solle seine einzige Tochter zur Gemahlin haben.

Nun lebten zwei Brüder in dem Lande, Söhne eines armen Mannes, die
meldeten sich und wollten das Wagnis übernehmen. Der älteste, der listig
und klug war, tat es aus Hochmut, der jüngste, der unschuldig und dumm
war, aus gutem Herzen. Der König sagte: "Damit ihr desto sicherer das
Tier findet, so sollt ihr von entgegengesetzten Seiten in den Wald
gehen." Da ging der älteste von Abend und der jüngste von Morgen
hinein. Und als der jüngste ein Weilchen gegangen war, so trat ein
kleines Männlein zu ihm; das hielt einen schwarzen Spieß in der Hand und
sprach: "Diesen Spieß gebe ich dir, weil dein Herz unschuldig und gut
ist; damit kannst du getrost auf das wilde Schwein eingehen, es wird dir
keinen Schaden zufügen." Er dankte dem Männlein, nahm den Spieß auf die
Schulter und ging ohne Furcht weiter. Nicht lange, so erblickte er das
Tier, das auf ihn losrannte, er hielt ihm aber den Spieß entgegen, und
in seiner blinden Wut rannte es so gewaltig hinein, daß ihm das Herz
entzweigeschnitten ward. Da nahm er das Ungetüm auf die Schulter, ging
heimwärts und wollte es dem Könige bringen.

Als er auf der andern Seite des Waldes herauskam, stand da am Eingang
ein Haus, wo die Leute sich mit Tanz und Wein lustig machten. Sein
ältester Bruder war da eingetreten und hatte gedacht, das Schwein liefe
ihm doch nicht fort, erst wollte er sich einen rechten Mut trinken. Als
er nun den jüngsten erblickte, der mit seiner Beute beladen aus dem
Walde kam, so ließ ihm sein neidisches und boshaftes Herz keine Ruhe. Er
rief ihm zu: "Komm doch herein, lieber Bruder, ruhe dich aus und stärke
dich mit einem Becher Wein." Der jüngste, der nichts Arges dahinter
vermutete, ging hinein und erzählte ihm von dem guten Männlein, das ihm
einen Spieß gegeben, womit er das Schwein getötet hätte.

Der älteste hielt ihn bis zum Abend zurück, da gingen sie zusammen fort.
Als sie aber in der Dunkelheit zu der Brücke über einen Bach kamen, ließ
der älteste den jüngsten vorangehen, und als er mitten über dem Wasser
war, gab er ihm von hinten einen Schlag, daß er tot hinabstürzte. Er
begrub ihn unter der Brücke, nahm dann das Schwein und brachte es dem
König mit dem Vorgeben, er hätte es getötet; worauf er die Tochter des
Königs zur Gemahlin erhielt. Als der jüngste Bruder nicht wiederkommen
wollte, sagte er: "Das Schwein wird ihm den Leib aufgerissen haben,"
und das glaubte jedermann.

Weil aber vor Gott nichts verborgen bleibt, sollte auch diese schwarze
Tat ans Licht kommen. Nach langen Jahren trieb ein Hirt einmal seine
Herde über die Brücke und sah unten im Sande ein schneeweißes Knöchlein
liegen und dachte, das gäbe ein gutes Mundstück. Da stieg er herab, hob
es auf und schnitzte ein Mundstück daraus für sein Horn. Als er zum
erstenmal darauf geblasen hatte, so fing das Knöchlein zu großer
Verwunderung des Hirten von selbst an zu singen:

"Ach, du liebes Hirtelein,
du bläst auf meinem Knöchelein,
mein Bruder hat mich erschlagen,
unter der Brücke begraben,
um das wilde Schwein,
für des Königs Töchterlein."

"Was für ein wunderliches Hörnchen," sagte der Hirt, "das von selber
singt, das muß ich dem Herrn König bringen." Als er damit vor den König
kam, fing das Hörnchen abermals an sein Liedchen zu singen. Der König
verstand es wohl und ließ die Erde unter der Brücke aufgraben, da kam
das ganze Gerippe des Erschlagenen zum Vorschein. Der böse Bruder konnte
die Tat nicht leugnen, ward in einen Sack genäht und lebendig ersäuft,
die Gebeine des Gemordeten aber wurden auf den Kirchhof in ein schönes
Grab zur Ruhe gelegt.
