# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_zwei_bruder
# note: copyright of translation tbc

## Die zwei Brüder 

Es waren einmal zwei Brüder, ein reicher und ein armer. Der reiche war
ein Goldschmied und bös von Herzen; der arme nährte sich davon, daß er
Besen band, und war gut und redlich. Der arme hatte zwei Kinder, das
waren Zwillingsbrüder und sich so ähnlich wie ein Tropfen Wasser dem
andern. Die zwei Knaben gingen in des Reichen Haus ab und zu und
erhielten von dem Abfall manchmal etwas zu essen. Es trug sich zu, daß
der arme Mann, als er in den Wald ging, Reisig zu holen, einen Vogel
sah, der ganz golden war und so schön, wie ihm noch niemals einer vor
Augen gekommen war. Da hob er ein Steinchen auf, warf nach ihm und traf
ihn auch glücklich; es fiel aber nur eine goldene Feder herab, und der
Vogel flog fort. Der Mann nahm die Feder und brachte sie seinem Bruder,
der sah sie an und sprach "Es ist eitel Gold," und gab ihm viel Geld
dafür. Am andern Tag stieg der Mann auf einen Birkenbaum und wollte ein
paar Äste abhauen. Da flog derselbe Vogel heraus, und als der Mann
nachsuchte, fand er ein Nest, und ein Ei lag darin das war von Gold. Er
nahm das Ei mit heim und brachte es seinem Bruder, der sprach wiederum:
"Es ist eitel Gold" und gab ihm, was es wert war. Zuletzt sagte der
Goldschmied: "Den Vogel selber möcht' ich wohl haben." Der Arme ging
zum drittenmal in den Wald und sah den Goldvogel wieder auf dem Baum
sitzen. Da nahm er einen Stein und warf ihn herunter und brachte ihn
seinem Bruder, der gab ihm einen großen Haufen Gold dafür. Nun kann ich
mir forthelfen, dachte er und ging zufrieden nach Haus.

Der Goldschmied war klug und listig und wußte wohl, was das für ein
Vogel war. Er rief seine Frau und sprach: "Brat mir den Goldvogel und
sorge, daß nichts davon wegkommt, ich habe Lust, ihn ganz allein zu
essen." Der Vogel war aber kein gewöhnlicher, sondern so wunderbarer
Art, daß wer Herz und Leber von ihm aß, jeden Morgen ein Goldstück unter
seinem Kopfkissen fand. Die Frau machte den Vogel zurecht, steckte ihn
an einen Spieß und ließ ihn braten. Nun geschah es, daß während er am
Feuer stand und die Frau anderer Arbeit wegen notwendig aus der Küche
gehen mußte, die zwei Kinder des armen Besenbinders hereinliefen, sich
vor den Spieß stellten und ihn ein paarmal herumdrehten. Und als da
gerade zwei Stücklein aus dem Vogel in die Pfanne herabfielen, sprach
der eine: "Die paar Bißchen wollen wir essen, ich bin so hungrig, es
wird's ja niemand daran merken." Da aßen sie beide die Stückchen auf;
die Frau kam aber dazu, sah, daß sie etwas aßen, und sprach: "Was habt
ihr gegessen?" - "Ein paar Stückchen, die aus dem Vogel herausgefallen
sind," antworteten sie. "Das ist Herz und Leber gewesen, sprach die
Frau ganz erschrocken, und damit ihr Mann nichts vermißte und nicht böse
ward, schlachtete sie geschwind ein Hähnchen, nahm Herz und Leber heraus
und legte es zu dem Goldvogel. Als er gar war, trug sie ihn dem
Goldschmied auf, der ihn ganz allein verzehrte und nichts übrigließ Am
andern Morgen aber, als er unter sein Kopfkissen griff und dachte das
Goldstück hervorzuholen, war so wenig wie sonst eins zu finden.

Die beiden Kinder aber wußten nicht, was ihnen für ein Glück zuteil
geworden war. Am andern Morgen, wie sie aufgestanden, fiel etwas auf die
Erde und klingelte, und als sie es aufhoben, da waren's zwei
Goldstücke. Sie brachten sie ihrem Vater, der wunderte sich und sprach:
"Wie sollte das zugegangen sein? Als sie aber am andern Morgen wieder
zwei fanden, und so jeden Tag, da ging er zu seinem Bruder und erzählte
ihm die seltsame Geschichte. Der Goldschmied merkte gleich, wie es
gekommen war und daß die Kinder Herz und Leber von dem Goldvogel
gegessen hatten, und um sich zu rächen und weil er neidisch und
hartherzig war, sprach er zu dem Vater: "Deine Kinder sind mit dem
Bösen im Spiel, nimm das Gold nicht und dulde sie nicht länger in deinem
Haus, denn er hat Macht über sie und kann dich selbst noch ins Verderben
bringen!" Der Vater fürchtete den Bösen, und so schwer es ihm ankam,
führte er doch die Zwillinge hinaus in den Wald und verließ sie da mit
traurigem Herzen.

Nun liefen die zwei Kinder im Wald umher und suchten den Weg nach Haus,
konnten ihn aber nicht finden, sondern verirrten sich immer weiter.
Endlich begegneten sie einem Jäger, der fragte: "Wem gehört ihr,
Kinder?" - "Wir sind des armen Besenbinders Jungen," antworteten sie
und erzählten ihm, daß ihr Vater sie nicht länger im Hause hätte
behalten wollen, weil alle Morgen ein Goldstück unter ihrem Kopfkissen
läge. "Nun," sagte der Jäger, "das ist gerade nichts Schlimmes, wenn
ihr nur rechtschaffen dabei bleibt und euch nicht auf die faule Haut
legt." Der gute Mann, weil ihm die Kinder gefielen und er selbst keine
hatte, so nahm er sie mit nach Haus und sprach: "Ich will euer Vater
sein und euch großziehen." Sie lernten da bei ihm die Jägerei, und das
Goldstück, das ein jeder beim Aufstehen fand, das hob er ihnen auf, wenn
sie's in Zukunft nötig hätten.

Als sie herangewachsen waren, nahm sie ihr Pflegevater eines Tages mit
in den Wald und sprach: "Heute sollt ihr euren Probeschuß tun, damit
ich euch freisprechen und zu Jägern machen kann." Sie gingen mit ihm
auf den Anstand und warteten lange, aber es kam kein Wild. Der Jäger sah
über sich und sah eine Kette von Schneegänsen in der Gestalt eines
Dreiecks fliegen, da sagte er zu dem einen: "Nun schieß von jeder Ecke
eine herab." Der tat's und vollbrachte damit seinen Probeschuß. Bald
darauf kam noch eine Kette angeflogen und hatte die Gestalt der Ziffer
Zwei; da hieß der Jäger den andern gleichfalls von jeder Ecke eine
herunterholen, und dem gelang sein Probeschuß auch. Nun sagte der
Pflegevater: "Ich spreche euch frei, ihr seid ausgelernte Jäger!"
Darauf gingen die zwei Brüder zusammen in den Wald, ratschlagten
miteinander und verabredeten etwas. Und als sie abends sich zum Essen
niedergesetzt hatten, sagten sie zu ihrem Pflegevater: "Wir rühren die
Speise nicht an und nehmen keinen Bissen, bevor Ihr uns eine Bitte
gewährt habt." Sprach er: "Was ist denn eure Bitte?" Sie antworteten:
"Wir haben nun ausgelernt, wir müssen uns auch in der Welt versuchen,
so erlaubt, daß wir fortziehen und wandern." Da sprach der Alte mit
Freuden: "Ihr redet wie brave Jäger, was ihr begehrt, ist mein eigener
Wunsch gewesen; zieht aus, es wird euch wohl ergehen." Darauf aßen und
tranken sie fröhlich zusammen.

Als der bestimmte Tag kam, schenkte der Pflegevater jedem eine gute
Büchse und einen Hund und ließ jeden von seinen gesparten Goldstücken
nehmen, soviel er wollte. Darauf begleitete er sie ein Stück Wegs, und
beim Abschied gab er ihnen noch ein blankes Messer und sprach: "Wann
ihr euch einmal trennt, so stoßt dies Messer am Scheideweg in einen
Baum, daran kann einer, wenn er zurückkommt, sehen, wie es seinem
abwesenden Bruder ergangen ist, denn die Seite, nach welcher dieser
ausgezogen ist, rostet, wann er stirbt solange er aber lebt, bleibt sie
blank." Die zwei Brüder gingen immer weiter fort und kamen in einen
Wald, so groß, daß sie unmöglich in einem Tag herauskonnten. Also
blieben sie die Nacht darin und aßen, was sie in die Jägertaschen
gesteckt hatten; sie gingen aber auch noch den zweiten Tag und kamen
nicht heraus. Da sie nichts zu essen hatten, so sprach der eine: "Wir
müssen uns etwas schießen, sonst leiden wir Hunger," lud sein Büchse
und sah sich um. Und als ein alter Hase dahergelaufen kam, legte er an,
aber der Hase rief:

"Lieber Jäger, laß mich leben,
Ich will dir auch zwei Junge geben."

Sprang auch gleich ins Gebüsch und brachte zwei Junge; die Tierlein
spielten aber so munter und waren so artig, daß die Jäger es nicht übers
Herz bringen konnten, sie zu töten Sie behielten sie also bei sich, und
die kleinen Hasen folgten ihnen auf dem Fuße nach. Bald darauf schlich
ein Fuchs vorbei, den wollten sie niederschießen, aber der Fuchs rief:

"Lieber Jäger, laß mich leben,
Ich will dir auch zwei Junge geben."

Er brachte auch zwei Füchslein, und die Jäger mochten sie auch nicht
töten, gaben sie den Hasen zur Gesellschaft, und sie folgten ihnen nach.
Nicht lange, so schritt ein Wolf aus dem Dickicht, die Jäger legten auf
ihn an, aber der Wolf rief:

"Lieber Jäger, laß mich leben,
Ich will dir auch zwei Junge geben."

Die zwei jungen Wölfe taten die Jäger zu den anderen Tieren, und sie
folgten ihnen nach. Darauf kam ein Bär, der wollte gern noch länger
herumtraben und rief:

"Lieber Jäger, laß mich leben,
Ich will dir auch zwei Junge geben."

Die zwei jungen Bären wurden zu den andern gesellt, und waren ihrer
schon acht. Endlich, wer kam? Ein Löwe kam und schüttelte seine Mähne.
Aber die Jäger ließen sich nicht schrecken und zielten auf ihn; aber der
Löwe sprach gleichfalls:

"Lieber Jäger, laß mich leben,
Ich will dir auch zwei Junge geben."

Er holte auch seine Jungen herbei, und nun hatten die Jäger zwei Löwen,
zwei Bären, zwei Wölfe, zwei Füchse und zwei Hasen, die ihnen nachzogen
und dienten. Indessen war ihr Hunger damit nicht gestillt worden, da
sprachen sie zu den Füchsen: "Hört, ihr Schleicher, schafft uns etwas
zu essen, ihr seid ]a listig und verschlagen." Sie antworteten:
"Nicht weit von hier liegt ein Dorf, wo wir schon manches Huhn geholt
haben; den Weg dahin wollen wir euch zeigen." Da gingen sie ins Dorf,
kauften sich etwas zu essen und ließen ihren Tieren Futter geben und
zogen dann weiter. Die Füchse aber wußten guten Bescheid in der Gegend,
wo die Hühnerhöfe waren, und konnten die Jäger überall zurechtweisen.
Nun zogen sie eine Weile herum, konnten aber keinen Dienst finden, wo
sie zusammen geblieben wären, da sprachen sie: "Es geht nicht anders,
wir müssen uns trennen." Sie teilten die Tiere, so daß jeder einen
Löwen, einen Bären, einen Wolf, einen Fuchs und einen Hasen bekam. Dann
nahmen sie Abschied, versprachen sich brüderliche Liebe bis in den Tod
und stießen das Messer, das ihnen ihr Pflegevater mitgegeben, in einen
Baum; worauf der eine nach Osten, der andere nach Westen zog.

Der Jüngste aber kam mit seinen Tieren in eine Stadt, die war ganz mit
schwarzem Flor überzogen. Er ging in ein Wirtshaus und fragte den Wirt,
ob er nicht seine Tiere herbergen könnte. Der Wirt gab ihnen einen
Stall, wo in der Wand ein Loch war; da kroch der Hase hinaus und holte
sich ein Kohlhaupt, und der Fuchs holte sich ein Huhn und, als er das
gefressen hatte, auch den Hahn dazu. Der Wolf aber, der Bär und Löwe,
weil sie zu groß waren, konnten nicht hinaus. Da ließ sie der Wirt
hinbringen, wo eben eine Kuh auf dem Rasen lag, daß sie sich sattfraßen.
Und als der Jäger für seine Tiere gesorgt hatte, fragte er erst den
Wirt, warum die Stadt so mit Trauerflor ausgehängt wäre. Sprach der
Wirt: "Weil morgen unseres Königs einzige Tochter sterben wird."
Fragte der Jäger: "Ist sie sterbenskrank?" - "Nein," antwortete der
Wirt, "sie ist frisch und gesund, aber sie muß doch sterben." - "Wie
geht das zu?" fragte der Jäger. "Draußen vor der Stadt ist ein hoher
Berg, darauf wohnt ein Drache, der muß alle Jahre eine reine Jungfrau
haben, sonst verwüstet er das ganze Land. Nun sind schon alle Jungfrauen
hingegeben, und ist niemand mehr übrig als die Königstochter, dennoch
ist keine Gnade, sie muß ihm überliefert werden; und das soll morgen
geschehen." Sprach der Jäger: "Warum wird der Drache nicht
getötet?" - "Ach," antwortete der Wirt, "so viele Ritter haben's
versucht, aber allesamt ihr Leben eingebüßt; der König hat dem, der den
Drachen besiegt, seine Tochter zur Frau versprochen, und er soll auch
nach seinem Tode das Reich erben."

Der Jäger sagte dazu weiter nichts, aber am andern Morgen nahm er seine
Tiere und stieg mit ihnen auf den Drachenberg. Da stand oben eine kleine
Kirche, und auf dem Altar standen drei gefüllte Becher, und dabei war
die Schrift: Wer die Becher austrinkt, wird der stärkste Mann auf Erden
und wird das Schwert führen, das vor der Türschwelle vergraben liegt.
Der Jäger trank da nicht, ging hinaus und suchte das Schwert in der
Erde, vermochte es aber nicht von der Stelle zu bewegen. Da ging er hin
und trank die Becher aus und war nun stark genug, das Schwert
aufzunehmen, und seine Hand konnte es ganz leicht führen. Als die Stunde
kam, wo die Jungfrau dem Drachen sollte ausgeliefert werden, begleiteten
sie der König, der Marschall und die Hofleute hinaus. Sie sah von weitem
den Jäger oben auf dem Drachenberg und meinte, der Drache stände da und
erwartete sie, und wollte nicht hinaufgehen, endlich aber, weil die
ganze Stadt sonst wäre verloren gewesen, mußte sie den schweren Gang
tun. Der König und die Hofleute kehrten voll großer Trauer heim, des
Königs Marschall aber sollte stehen bleiben und aus der Ferne alles
mitansehen.

Als die Königstochter oben auf den Berg kam, stand da nicht der Drache,
sondern der junge Jäger, der sprach ihr Trost ein und sagte, er wollte
sie retten, führte sie in die Kirche und verschloß sie darin. Gar nicht
lange, so kam mit großem Gebraus der siebenköpfige Drache dahergefahren.
Als er den Jäger erblickte, verwunderte er sich und sprach: "Was hast
du hier auf dem Berge zu schaffen?" Der Jäger antwortete: "Ich will
mit dir kämpfen!" Sprach der Drache: "So mancher Rittersmann hat hier
sein Leben gelassen, mit dir will ich auch fertig werden," und atmete
Feuer aus sieben Rachen. Das Feuer sollte das trockene Gras anzünden,
und der Jäger sollte in der Glut und dem Dampf ersticken, aber die Tiere
kamen herbeigelaufen und traten das Feuer aus. Da fuhr der Drache gegen
den Jäger, aber er schwang sein Schwert, daß es in der Luft sang, und
schlug ihm drei Köpfe ab. Da ward der Drache erst recht wütend, erhob
sich in die Luft, spie die Feuerflammen über den Jäger aus und wollte
sich auf ihn stürzen, aber der Jäger zückte nochmals sein Schwert und
hieb ihm wieder drei Köpfe ab. Das Untier ward matt und sank nieder und
wollte doch wieder auf den Jäger los, aber er schlug ihm mit der letzten
Kraft den Schweif ab, und weil er nicht mehr kämpfen konnte, rief er
seine Tiere herbei, die zerrissen es in Stücke. Als der Kampf zu Ende
war, schloß der Jäger die Kirche auf und fand die Königstochter auf der
Erde liegen, weil ihr die Sinne von Angst und Schrecken während des
Streites vergangen waren. Er trug sie heraus, und als sie wieder zu sich
kam und die Augen aufschlug, zeigte er ihr den zerrissenen Drachen und
sagte ihr, daß sie nun erlöst wäre. Sie freute sich und sprach: "Nun
wirst du mein liebster Gemahl werden, denn mein Vater hat mich
demjenigen versprochen, der den Drachen tötet." Darauf hing sie ihr
Halsband von Korallen ab und verteilte es unter die Tiere, um sie zu
belohnen, und der Löwe erhielt das goldene Schlößchen davon. Ihr
Taschentuch aber, in dem ihr Name stand, schenkte sie dem Jäger, der
ging hin und schnitt aus den sieben Drachenköpfen die Zungen aus,
wickelte sie in das Tuch und verwahrte sie wohl Als das geschehen war,
weil er von dem Feuer und dem Kampf so matt und müde war, sprach er zur
Jungfrau: "wir sind beide so matt und müde, wir vollen ein wenig
schlafen." Da sagte sie "ja," und sie ließen sich auf die Erde
nieder, und der Jäger sprach zu dem Löwen: "Du sollst wachen, damit uns
niemand im Schlaf überfällt!" Und beide schliefen ein. Der Löwe legte
sich neben sie, um zu wachen; aber er war vom Kampf auch müde, daß er
den Bären rief und sprach "Lege dich neben mich, ich muß ein wenig
schlafen, und wenn was kommt, so wecke mich auf!" Da legte sich der Bär
neben ihn, aber er war auch müde und rief den Wolf und sprach: "Lege
dich neben mich, ich muß ein wenig schlafen, und wenn was kommt, so
wecke mich auf!" Da legte sich der Wolf neben ihn, aber auch er war
müde und rief den Fuchs und sprach: "Lege dich neben mich, ich muß ein
wenig schlafen, und wenn was kommt, so wecke mich auf!" Da legte sich
der Fuchs neben ihn, aber auch er war müde und rief den Hasen und
sprach: "Lege dich neben mich, ich muß ein wenig schlafen, und wenn was
kommt, so wecke mich auf!" Da setzte sich der Hase neben ihn, aber der
arme Has war auch müde und hatte niemand, den er zur Wache herbeirufen
konnte, und schlief ein. Da schlief nun die Königstochter, der Jäger,
der Löwe, der Bär, der Wolf, der Fuchs und der Has, und schliefen alle
einen festen Schlaf.

Der Marschall aber, der von weitem hatte zuschauen sollen, als er den
Drachen nicht mit der Jungfrau fortfliegen sah und alles auf dem Berg
ruhig ward, nahm sich ein Herz und stieg hinauf. Da lag der Drache
zerstückt und zerrissen auf der Erde und nicht weit davon die
Königstochter und ein Jäger mit seinen Tieren, die waren alle in tiefen
Schlaf versunken. Und weil er bös und gottlos war, so nahm er sein
Schwert und hieb dem Jäger das Haupt ab und faßte die Jungfrau auf den
Arm und trug sie den Berg hinab. Da erwachte sie und erschrak, aber der
Marschall sprach: "Du bist in meinen Händen, du sollst sagen, daß ich
es gewesen bin, der den Drachen getötet hat.!" - "Das kann ich
nicht," antwortete sie, "denn ein Jäger mit seinen Tieren hat es
getan." Da zog er sein Schwert und drohte, sie zu töten, wenn sie ihm
nicht gehorchte, und zwang sie damit, daß sie es versprach. Darauf
brachte er sie vor den König, der sich vor Freuden nicht zu fassen
wußte, als er sein liebes Kind wieder lebend erblickte, das er von dem
Untier zerrissen glaubte. Der Marschall sprach zu ihm: "Ich habe den
Drachen getötet und die Jungfrau und das ganze Reich befreit, darum
fordere ich sie zur Gemahlin, so wie es zugesagt ist." Der König fragte
die Jungfrau: "Ist das wahr, was er spricht?" - "Ach ja," antwortete
sie, "es muß wohl wahr sein, aber ich halte mir aus, daß erst über Jahr
und Tag die Hochzeit gefeiert wird," denn se dachte, in der Zeit etwas
von ihrem lieben Jäger zu hören. Auf dem Drachenberg aber lagen noch die
Tiere neben ihrem toten Herrn und schliefen. Da kam eine große Hummel
und setzte sich dem Hasen auf die Nase, aber der Hase wischte sie mit
der Pfote ab und schlief weiter. Die Hummel kam zum zweiten Male, aber
der Hase wischte sie wieder ab und schlief fort. Da kam sie zum
drittenmal und stach ihm in die Nase, daß er aufwachte. Sobald der Hase
wach war, weckte er den Fuchs, und der Fuchs den Wolf, und der Wolf den
Bär und der Bär den Löwen. Und als der Löwe aufwachte und sah, daß die
Jungfrau fort war und sein Herr tot, fing er an fürchterlich zu brüllen
und rief: "Wer hat das vollbracht? Bär, warum hast du mich nicht
geweckt?" Der Bär fragte den Wolf: "Warum hast du mich nicht
geweckt?" Und der Wolf den Fuchs: "Warum hast du mich nicht geweckt?"
Und der Fuchs den Hasen: "Warum hast du mich nicht geweckt?" Der arme
Has wußte allein nichts zu antworten, und die Schuld blieb auf ihm
hängen. Da wollten sie über ihn herfallen, aber er bat und sprach:
"Bringt mich nicht um, ich will unsern Herrn wieder lebendig machen.
Ich weiß einen Berg, da wächst eine Wurzel, wer die im Mund hat, der
wird von aller Krankheit und allen Wunden geheilt. Aber der Berg liegt
zweihundert Stunden von hier." Sprach der Löwe "In vierundzwanzig
Stunden mußt du hin- und hergelaufen sein und die Wurzel mitbringen."
Da sprang der Hase fort, und in vierundzwanzig Stunden war er zurück und
brachte die Wurzel mit. Der Löwe setzte dem Jäger den Kopf wieder an,
und der Hase steckte ihm die Wurzel in den Mund, alsbald fugte sich
alles wieder zusammen, und das Herz schlug und das Leben kehrte zurück.
Da erwachte der Jäger und erschrak, als er die Jungfrau nicht mehr sah,
und dachte: Sie ist wohl fortgegangen, während ich schlief, um mich
loszuwerden. Der Löwe hatte in der großen Eile seinem Herrn den Kopf
verkehrt aufgesetzt, der aber merkte es nicht bei seinen traurigen
Gedanken an die Königstochter. Erst zu Mittag, als er etwas essen
wollte, da sah er, daß ihm der Kopf nach dem Rücken zu stand, konnte es
nicht begreifen und fragte die Tiere, was ihm im Schlaf widerfahren
wäre? Da erzählte ihm der Löwe, daß sie auch aus Müdigkeit eingeschlafen
wären, und beim Erwachen hätten sie ihn tot gefunden mit abgeschlagenem
Haupte, der Hase hätte die Lebenswurzel geholt, er aber in der Eil' den
Kopf verkehrt gehalten; doch wollte er seinen Fehler wiedergutmachen.
Dann riß er dem Jäger den Kopf wieder ab, drehte ihn herum, und der Hase
heilte ihn mit der Wurzel fest.

Der Jäger aber war traurig, zog in der Welt herum und ließ seine Tiere
vor den Leuten tanzen. Es trug sich zu, daß er gerade nach Verlauf eines
Jahres wieder in dieselbe Stadt kam, wo er die Königstochter vom Drachen
erlöst hatte, und die Stadt war diesmal ganz mit rotem Scharlach
ausgehängt. Da sprach er zum Wirt: "Was will das sagen? Vor'm Jahr war
die Stadt mit schwarzem Flor überzogen, was soll heute der rote
Scharlach?" Der Wirt antwortete: "Vor'm Jahr sollte unseres Königs
Tochter dem Drachen ausgeliefert werden, aber der Marschall hat mit ihm
gekämpft und ihn getötet, und da soll morgen ihre Vermählung gefeiert
werden; darum war die Stadt damals mit schwarzem Flor zur Trauer und ist
heute mit rotem Scharlach zur Freude ausgehängt."

Am andern Tag, wo die Hochzeit sein sollte, sprach der Jäger um die
Mittagszeit zum Wirt: "Glaubt Er wohl, Herr Wirt, daß ich heut Brot von
des Königs Tisch hier bei Ihm essen will?" - "Ja, sprach der Wirt,
"da wollt ich doch noch hundert Goldstücke daransetzen, daß das nicht
wahr ist!" Der Jäger nahm die Wette an und setzte einen Beutel mit
ebensoviel Goldstücken dagegen. Dann rief er den Hasen und sprach: "Geh
hin, lieber Springer, und hol mir von dem Brot, das der König ißt!" Nun
war das Häslein das Geringste und konnte es keinem andern wieder
auftragen, sondern mußte sich selbst auf die Beine machen. Ei, dachte
es, wann ich so allein durch die Straßen springe, da werden die
Metzgerhunde hinter mir drein sein. Wie es dachte, so geschah es auch,
und die Hunde kamen hinter ihm drein und wollten ihm sein gutes Fell
flicken. Es sprang aber, hast du nicht gesehen! und flüchtete sich in
ein Schilderhaus, ohne daß es der Soldat gewahr wurde. Da kamen die
Hunde und wollten es heraushaben, aber der Soldat verstand keinen Spaß
und schlug mit dem Kolben drein, daß sie schreiend und heulend
fortliefen. Als der Hase merkte, daß die Luft rein war, sprang er zum
Schloß hinein und gerade zur Königstochter, setzte sich unter ihren
Stuhl und kratzte sie am Fuß. Da sagte sie: "Willst du fort!" und
meinte, es wäre ihr Hund. Der Hase kratzte zum zweitenmal am Fuß, da
sagte sie wieder: "Willst du fort!" und meinte, es wäre ihr Hund. Aber
der Hase ließ sich nicht irre machen und kratzte zum drittenmal. Da
guckte sie herab und erkannte den Hasen an seinem Halsband. Nun nahm sie
ihn auf ihren Schoß, trug ihn in ihre Kammer und sprach: "Lieber Hase,
was willst du?" Antwortete er: "Mein Herr, der den Drachen getötet
hat, ist hier und schickt mich, ich soll um ein Brot bitten, wie es der
König ißt." Da war sie voll Freude und ließ den Bäcker kommen und
befahl ihm, ein Brot zu bringen, wie es der König aß. Sprach das
Häslein: "Aber der Bäcker muß mir's auch hintragen, damit mir die
Metzgerhunde nichts tun." Der Bäcker trug es ihm bis an die Türe der
Wirtsstube. Da stellte sich der Hase auf die Hinterbeine, nahm alsbald
das Brot in die Vorderpfoten und brachte es seinem Herrn. Da sprach der
Jäger: "Sieht Er, Herr Wirt, die hundert Goldstücke sind mein." Der
Wirt wunderte sich. Aber der Jäger sagte weiter: "Ja, Herr Wirt, das
Brot hätt' ich, nun will ich aber auch von des Königs Braten essen."
Der Wirt sagte: "Das möcht ich sehen," aber wetten wollte er nicht
mehr. Rief der Jäger den Fuchs und sprach: "Mein Füchslein, geh hin und
hol mir Braten, wie ihn der König ißt!" Der Rotfuchs wußte die Schliche
besser, ging an den Ecken und durch die Winkel, ohne daß ihn ein Hund
sah, setzte sich unter der Königstochter Stuhl und kratzte an ihrem Fuß.
Da sah sie herab und erkannte den Fuchs am Halsband, nahm ihn mit in
ihre Kammer und sprach: "Lieber Fuchs, was willst du? Antwortete er:
"Mein Herr, der den Drachen getötet hat, ist hier und schickt mich, ich
soll bitten um einen Braten, wie ihn der König ißt." Da ließ sie den
Koch kommen, der mußte einen Braten, wie ihn der König aß, anrichten und
dem Fuchs bis an die Türe tragen. Da nahm ihm der Fuchs die Schüssel ab,
wedelte mit seinem Schwanz erst die Fliegen weg, die sich auf den Braten
gesetzt hatten, und brachte ihn dann seinem Herrn. "Sieht Er, Herr
Wirt," sprach der Jäger, "Brot und Fleisch ist da, nun will ich auch
Zugemüs' essen, wie es der König ißt." Da rief er den Wolf und sprach:
"Lieber Wolf, geh hin und hol mir Zugemüs', wie's der König ißt!" Da
ging der Wolf geradezu ins Schloß, weil er sich vor niemand fürchtete.
Und als er in der Königstochter Zimmer kam, da zupfte er sie hinten am
Kleid, daß sie sich umschauen mußte. Sie erkannte ihn am Halsband und
nahm ihn mit in ihre Kammer und sprach: "Lieber Wolf, was willst du?"
Antwortete er: "Mein Herr, der den Drachen getötet hat, ist hier, ich
soll bitten um ein Zugemüs', wie es der König ißt." Da ließ sie den
Koch kommen, der mußte ein Zugemüs' bereiten, wie es der König aß, und
mußte es dem Wolf bis vor die Türe tragen, da nahm ihm der Wolf die
Schüssel ab und brachte sie seinem Herrn. "Sieht Er, Herr Wirt,"
sprach der Jäger, "nun hab ich Brot, Fleisch und Zugemüs', aber ich
will auch Zuckerwerk essen, wie es der König ißt." Rief er den Bären
und sprach: "Lieber Bär, du leckst doch gern etwas Süßes, geh hin und
hol mir Zuckerwerk, wie's der König ißt!" Da trabte der Bär nach dem
Schlosse und ging ihm jedermann aus dem Wege. Als er aber zu der Wache
kam, hielt sie die Flinten vor und wollte ihn nicht ins königliche
Schloß lassen. Aber er hob sich in die Höhe und gab mit seinen Tatzen
links und rechts ein paar Ohrfeigen, daß die ganze Wache zusammenfiel,
und darauf ging er geraden Weges zu der Königstochter, stellte sich
hinter sie und brummte ein wenig. Da schaute sie rückwärts und erkannte
den Bären und hieß ihn mitgehn in ihre Kammer und sprach: "Lieber Bär,
was willst du?" Antwortete er: "Mein Herr, der den Drachen getötet
hat, ist hier, ich soll bitten um Zuckerwerk, wie's der König ißt." Da
ließ sie den Zuckerbäcker kommen, der mußte Zuckerwerk backen, wie's
der König aß, und dem Bären vor die Türe tragen. Da leckte der Bär erst
die Zuckererbsen auf, die heruntergerollt waren, dann stellte er sich
aufrecht, nahm die Schüssel und brachte sie seinem Herrn. "Sieht Er,
Herr Wirt," sprach der Jäger, "nun habe ich Brot, Fleisch, Zugemüs'
und Zuckerwerk, aber ich will auch Wein trinken, wie ihn der König
trinkt!" Er rief seinen Löwen herbei und sprach: "Lieber Löwe, du
trinkst dir doch gerne einen Rausch, geh und hol mir Wein, wie ihn der
König trinkt!" Da schritt der Löwe über die Straße, und die Leute
liefen vor ihm, und als er an die Wache kam, wollte sie den Weg sperren,
aber er brüllte nur einmal, so sprang alles fort. Nun ging der Löwe vor
das königliche Zimmer und klopfte mit seinem Schweif an die Türe. Da kam
die Königstochter heraus und wäre fast über den Löwen erschrocken; aber
sie erkannte ihn an dem goldenen Schloß von ihrem Halsbande und hieß ihn
in ihre Kammer gehen und sprach: "Lieber Löwe. was willst du?"
Antwortete er: "Min Herr, der den Drachen getötet hat, ist hier, ich
soll bitten um Wein, wie ihn der König trinkt." Da ließ sie den
Mundschenk kommen, der sollte dem Löwen Wein geben, wie ihn der König
tränke. Sprach der Löwe: "Ich will mitgehen und sehen, daß ich den
rechten kriege." Da ging er mit dem Mundschenk hinab, und als sie unten
hinkamen, wollte ihm dieser von dem gewöhnlichen Wein zapfen, wie ihn
des Königs Diener tranken; aber der Löwe sprach: "Halt! Ich will den
Wein erst versuchen," zapfte sich ein halbes Maß und schluckte es auf
einmal hinab. "Nein," sagte er, "das ist nicht der rechte." Der
Mundschenk sah ihn schief an, ging aber und wollte ihm aus einem andern
Faß geben, das für des Königs Marschall war. Sprach der Löwe: "Halt!
Erst will ich den Wein versuchen," zapfte sich ein halbes Maß und trank
es, "der ist besser, aber noch nicht der rechte." Da ward der
Mundschenk bös und sprach: "Was so ein dummes Vieh vom Wein verstehen
will!" Aber der Löwe gab ihm einen Schlag hinter die Ohren, daß er
unsanft zur Erde fiel. Und als er sich wieder aufgemacht hatte, führte
er den Löwen ganz stillschweigend in einen kleinen besonderen Keller, wo
des Königs Wein lag, von dem sonst kein Mensch zu trinken bekam. Der
Löwe zapfte sich erst ein halbes Maß und versuchte den Wein, dann sprach
er: "Das kann von dem rechten sein," und hieß den Mundschenk sechs
Flaschen füllen. Nun stiegen sie herauf, wie der Löwe aber aus dem
Keller ins Freie kam, schwankte er hin und her und war ein wenig
trunken, und der Mundschenk mußte ihm den Wein bis vor die Tür tragen.
Da nahm der Löwe den Henkelkorb in das Maul und brachte ihn seinem
Herrn. Sprach der Jäger: "Sieht Er, Herr Wirt, da hab ich Brot,
Fleisch, Zugemüs, Zuckerwerk und Wein, wie es der König hat, nun will
ich mit meinen Tieren Mahlzeit halten," und setzte sich hin, aß und
trank und gab dem Hasen, dem Fuchs, dem Wolf, dem Bär und dem Löwen auch
davon zu essen und zu trinken und war guter Dinge, denn er sah, daß ihn
die Königstochter noch lieb hatte.

Und als er Mahlzeit gehalten hatte, sprach er: "Herr Wirt, nun hab ich
gegessen und getrunken, wie der König ißt und trinkt, Jetzt will ich an
des Königs Hof gehen und die Königstochter heiraten. Fragte der Wirt:
"Wie soll das zugehen, da sie schon einen Bräutigam hat und heute die
Vermählung gefeiert wird?" Da zog der Jäger das Taschentuch heraus, das
ihm die Königstochter auf dem Drachenberg gegeben hatte und worin die
sieben Zungen des Untiers eingewickelt waren, und sprach: "Dazu soll
mir helfen, was ich da in der Hand halte." Da sah der Wirt das Tuch an
und sprach: "Wenn ich alles glaube, so glaube ich das nicht und will
wohl Haus und Hof dransetzen." Der Jäger aber nahm einen Beutel mit
tausend Goldstücken, stellte ihn auf den Tisch und sagte: "Das setze
ich dagegen!"

Nun sprach der König an der königlichen Tafel zu seiner Tochter: "Was
haben die wilden Tiere alle gewollt, die zu dir gekommen und in mein
Schloß ein- und ausgegangen sind?" Da antwortete sie: "Ich darf's
nicht sagen, aber schickt hin und laßt den Herrn dieser Tiere holen, so
werdet Ihr wohltun." Der König schickte einen Diener ins Wirtshaus und
ließ den fremden Mann einladen, und der Diener kam gerade, wie der Jäger
mit dem Wirt gewettet hatte. Da sprach er: "Sieht Er Herr Wirt, da
schickt der König einen Diener und läßt mich einladen, aber ich gehe so
noch nicht." Und zu dem Diener sagte er: "Ich lasse den Herrn König
bitten, daß er mir königliche Kleider schickt, einen Wagen mit sechs
Pferden und Diener, die mir aufwarten.- Als der König die Antwort hörte,
sprach er zu seiner Tochter: "Was soll ich tun?" Sagte sie: "Laßt ihn
holen, wie er's verlangt, so werdet Ihr wohltun." Da schickte der
König königliche Kleider, einen Wagen mit sechs Pferden und Diener, die
ihm aufwarten sollten. Als der Jäger sie kommen sah, sprach er: "Sieht
Er, Herr Wirt, nun werde ich abgeholt, wie ich es verlangt habe," und
zog die königlichen Kleider an, nahm das Tuch mit den Drachenzungen und
fuhr zum König. Als ihn der König kommen sah, sprach er zu seiner
Tochter: "Wie soll ich ihn empfangen?" Antwortete sie: "Geht ihm
entgegen, so werdet Ihr wohltun." Da ging der König ihm entgegen und
führte ihn herauf, und seine Tiere folgten ihm nach. Der König wies ihm
einen Platz an neben sich und seiner Tochter, der Marschall saß auf der
andern Seite als Bräutigam; aber der kannte ihn nicht mehr. Nun wurden
gerade die sieben Häupter des Drachen zur Schau aufgetragen, und der
König sprach: "Die sieben Häupter hat der Marschall dem Drachen
abgeschlagen, darum geb ich ihm heute meine Tochter zur Gemahlin." Da
stand der Jäger auf, öffnete die sieben Rachen und sprach: "Wo sind die
sieben Zungen des Drachen?" Da erschrak der Marschall, ward bleich und
wußte nicht, was er antworten sollte, endlich sagte er in der Angst:
"Drachen haben keine Zungen." Sprach der Jäger: "Die Lügner sollen
keine haben, aber die Drachenzungen sind das Wahrzeichen des Sieges,"
und wickelte das Tuch auf, da lagen sie alle sieben darin, und dann
steckte er jede Zunge in den Rachen, in den sie gehörte, und sie paßte
genau. Darauf nahm er das Tuch. in welches der Name der Köngstochter
gestickt war, und zeigte es der Jungfrau und fragte sie, wem sie es
gegeben hätte. Da antwortete sie: "Dem, der den Drachen getötet hat."
Und dann rief er sein Getier, nahm jedem das Halsband und dem Löwen das
goldene Schloß ab und zeigte es der Jungfrau und fragte, wem es
angehörte. Antwortete sie: "Das Halsband und das goldene Schloß waren
mein, ich habe es unter die Tiere verteilt, die den Drachen besiegen
halfen." Da sprach der Jäger: "Als ich müde von dem Kampf geruht und
geschlafen habe, da ist der Marschall gekommen und hat mir den Kopf
abgehauen. Dann hat er die Königstochter fortgetragen und vorgegeben, er
sei es gewesen, der den Drachen getötet habe; und daß er gelogen hat,
beweise ich mit den Zungen, dem Tuch und dem Halsband." Und dann
erzählte er, wie ihn seine Tiere durch eine wunderbare Wurzel geheilt
hätten und daß er ein Jahr lang mit ihnen herumgezogen und endlich
wieder hierhergekommen wäre, wo er den Betrug des Marschalls durch die
Erzählung des Wirts erfahren hätte. Da fragte der König seine Tochter:
"Ist es wahr, daß dieser den Drachen getötet hat?" Da antwortete sie:
"Ja, es ist wahr jetzt darf ich die Schandtat des Marschalls
offenbaren, weil sie ohne mein Zutun an den Tag gekommen ist, denn er
hat mir das Versprechen zu schweigen abgezwungen. Darum aber habe ich
mir ausgehalten, daß erst in Jahr und Tag die Hochzeit sollte gefeiert
werden."

Da ließ der König zwölf Ratsherren rufen, die sollten über den Marschall
Urteil sprechen, und die urteilten, daß er müßte von vier Ochsen
zerrissen werden. Also ward der Marschall gerichtet, der König aber
übergab seine Tochter dem Jäger und ernannte ihn zu seinem Statthalter
im ganzen Reich. Die Hochzeit ward mit großen Freuden gefeiert, und der
junge König ließ seinen Vater und Pflegevater holen und überhäufte sie
mit Schätzen. Den Wirt vergaß er auch nicht und ließ ihn kommen und
sprach zu ihm: "Sieht Er, Herr Wirt, die Königstochter habe ich
geheiratet, und sein Haus und Hof sind mein." Sprach der Wirt: "Ja,
das wäre nach dem Rechten." Der junge König aber sagte: "Es soll nach
Gnaden gehen: Haus und Hof soll Er behalten, und die tausend Goldstücke
schenke ich ihm noch dazu.

Nun waren der junge König und die junge Königin guter Dinge und lebten
vergnügt zusammen. Er zog oft hinaus auf die Jagd, weil das seine Freude
war, und die treuen Tiere mußten ihn begleiten. Es lag aber in der Nähe
ein Wald, von dem hieß es, er wäre nicht geheuer, und wäre einer erst
darin, so käme er nicht leicht wieder heraus. Der junge König hatte aber
große Lust. darin zu jagen, und ließ dem alten König keine Ruhe, bis er
es ihm erlaubte. Nun ritt er mit einer großen Begleitung aus, und als er
zu dem Wald kam, sah er eine schneeweiße Hirschkuh darin und sprach zu
seinen Leuten: "Haltet hier, bis ich zurückkomme, ich will das schöne
Wild jagen," und ritt ihm nach in den Wald hinein, und nur seine Tiere
folgten ihm. Die Leute hielten und warteten bis Abend, aber er kam nicht
wieder. Da ritten sie heim und erzählten der jungen Königin: "Der junge
König ist im Zauberwald einer weißen Hirschkuh nachgejagt und ist nicht
wieder gekommen." Da war sie in großer Besorgnis um ihn.

Er war aber dem schönen Wild immer nachgeritten und konnte es niemals
einholen; wenn er meinte, es wäre schußrecht, so sah er es gleich wieder
in weiter Ferne dahinspringen, und endlich verschwand es ganz. Nun
merkte er, daß er tief in den Wald hineingeraten war, nahm sein Horn und
blies, aber er bekam keine Antwort, denn seine Leute konnten's nicht
hören. Und da auch die Nacht einbrach, sah er, daß er diesen Tag nicht
heimkommen könnte, stieg ab, machte sich bei einem Baum ein Feuer an und
wollte dabei übernachten. Als er bei dem Feuer saß und seine Tiere sich
auch neben ihn gelegt hatten, deuchte ihm, als höre er eine menschliche
Stimme; er schaute umher, konnte aber nichts bemerken. Bald darauf hörte
er wieder ein Ächzen wie von oben her, da blickte er in die Höhe und sah
ein altes Weib auf dem Baume sitzen, das jammerte in einem fort: "Hu,
hu, hu, was mich friert!" Sprach er: "Steig herab und wärme dich, wenn
dich friert." Sie aber sagte: "Nein, deine Tiere beißen mich."
Antwortete er: "Sie tun dir nichts, Altes Mütterchen, komm nur
herunter." Sie war aber eine Hexe und sprach: "Ich will eine Rute von
dem Baum herabwerfen, wenn du sie damit auf den Rücken schlägst tun sie
mir nichts." Da warf sie ihm ein Rütlein herab, und er schlug sie damit
alsbald lagen sie still und waren in Stein verwandelt. Und als die Hexe
vor den Tieren sicher war, sprang sie herunter und rührte auch ihn mit
einer Rute an und verwandelte ihn in Stein. Darauf lachte sie und
schleppte ihn und seine Tiere in einen Graben, wo schon mehr solcher
Steine lagen.

Als aber der junge König gar nicht wiederkam, ward die Angst und Sorge
der Königin immer größer. Nun trug sich zu, daß gerade in dieser Zelt
der andere Bruder, der bei der Trennung gen Osten gewandert war, in das
Königreich kam. Er hatte einen Dienst gesucht und keinen gefunden, war
dann herum gezogen hin und her und hatte seine Tiere tanzen lassen. Da
fiel ihm ein, er wollte einmal nach dem Messer sehen, das sie bei ihrer
Trennung in einen Baumstamm gestoßen hatten, um zu erfahren, wie es
seinem Bruder ginge. Wie er dahin kam, war seines Bruders Seite halb
verrostet und halb war sie noch blank. Da erschrak er und dachte: Meinen
Bruder muß ein großes Unglück zugestoßen sein, doch kann ich ihn
vielleicht noch retten, denn die Hälfte des Messers ist noch blank. Er
zog mit seinen Tieren gen Westen, und als er an das Stadttor kam, trat
ihm die Wache entgegen und fragte, ob sie ihn seiner Gemahlin melden
sollte, die junge Königin wäre seit ein paar Tagen in großer Angst über
sein Ausbleiben und fürchtete, er wäre im Zauberwald umgekommen. Die
Wache nämlich glaubte nichts anders, als er wäre der junge König selbst
so ähnlich sah er ihm, und hatte auch die wilden Tiere hinter sich
laufen. Da merkte er, daß von seinem Bruder die Rede war, und dachte: Es
ist das Bete, ich gebe mich für ihn aus, so kann ich ihn wohl leichter
erretten. Also ließ er sich von der Wache ins Schloß begleiten und ward
mit Großer Freude empfangen. Die junge Königin meinte nichts anders als
es wäre ihr Gemahl, und fragte ihn, warum er so lange ausgeblieben wäre.
Er antwortete: "Ich hatte mich in einem Walde verirrt und konnte mich
nicht eher wieder herausfinden.

Abends ward er in das königliche Bett gebracht, aber er legte ein
zweischneidiges Schwert zwischen sich und die junge Königin. Sie wußte
nicht, was das heißen sollte, getraute sich aber nicht zu fragen.

Da blieb er ein paar Tage und erforschte derweil alles, wie es mit dem
Zauberwald beschaffen war, endlich sprach er: "Ich muß noch einmal dort
jagen." Der König und die junge Königin wollten es ihm ausreden, aber
er bestand darauf und zog mit großer Begleitung hinaus. Als er in den
Wald gekommen war, erging es ihm wie seinem Bruder, er sah eine weiße
Hirschkuh und sprach zu seinen Leuten: "Bleibt hier und wartet bis ich
wiederkomme, ich will das schöne Wild jagen," ritt in den Wald hinein,
und seine Tiere liefen ihm nach. Aber er konnte die Hirschkuh nicht
einholen und geriet so tief in den Wald, daß er darin übernachten mußte.
Und als er ein Feuer angemacht hatte, hörte er über sich ächzen: "Hu,
hu, hu, wie mich friert!" Da schaute er hinauf, und es saß dieselbe
Hexe oben im Baum. Sprach er: "Wenn dich friert, so komm herab, altes
Mütterchen, und wärme dich." Antwortete sie: "Nein, deine Tiere beißen
mich" Er aber sprach: "Sie tun dir nichts" Da rief sie: "Ich will
dir eine Rute hinabwerfen, wenn du sie damit schlägst, so tun sie mir
nichts." Wie der Jäger das hörte, traute er der Alten nicht und sprach:
"Meine Tiere Schlag ich nicht, komm du herunter, oder ich hol dich."
Da rief sie: "Was willst du wohl? Du tust mir doch nichts" Er aber
antwortete: "Kommst du nicht, so schieß ich dich herunter." Sprach
sie: "Schieß nur zu, vor deinen Kugeln fürchte ich mich nicht." Da
legte er an und schoß nach ihr, aber die Hexe war fest gegen alle
Bleikugeln, lachte, daß es gellte, und rief: "Du sollst mich noch nicht
treffen." Der Jäger wußte Bescheid, riß sich drei silberne Knöpfe vom
Rock und lud sie in die Büchse, denn dagegen war ihre Kunst umsonst, und
als er losdrückte, stürzte sie gleich mit Geschrei herab. Da stellte er
den Fuß auf sie und sprach: "Alte Hexe, wenn du nicht gleich gestehst,
wo mein Bruder ist, so pack ich dich mit beiden Händen und werfe dich
ins Feuer!" Sie wer in großer Angst bat um Gnade und sagte: "Er liegt
mit seinen Tieren versteinert in einem Graben." Da zwang er sie mit
hinzugehen, drohte ihr und sprach: "Alte Meerkatze, Jetzt machst du
meinen Bruder und alle Geschöpfe, die hier liegen lebendig, oder du
kommst ins Feuer!" Sie nahm eine Rute und rührte die Steine an, da
wurde sein Bruder mit den Tieren wieder lebendig, und viele andere,
Kaufleute, Handwerker, Hirten, standen auf, dankten für ihre Befreiung
und zogen heim. Die Zwillingsbrüder aber, als sie sich wiedersahen,
küßten sich und freuten sich von Herzen. Dann griffen sie die Hexe,
banden sie und legten sie ins Feuer, und als sie verbrannt war, da tat
sich der Wald von selbst auf und ward licht und hell, und man konnte das
königliche Schloß auf drei Stunden Wegs sehen.

Nun gingen die zwei Brüder zusammen nach Haus und erzählten einander auf
dem Weg ihre Schicksale. Und als der jüngste sagte, er wäre an des
Königs statt Herr im ganzen Lande, sprach der andere: "Das hab ich wohl
gemerkt, denn als ich in die Stadt kam und für dich angesehen ward, da
geschah mir alle königliche Ehre. Die junge Königin hielt mich für ihren
Gemahl, und ich mußte an ihrer Seite essen und in deinem Bett
schlafen." Wie das der andere hörte, ward er so eifersüchtig und
zornig, daß er sein Schwert zog und seinem Bruder den Kopf abschlug. Als
dieser aber tot dalag und er das rote Blut fließen sah, reute es ihn
gewaltig. "Mein Bruder hat mich erlöst," rief er aus, "und ich habe
ihn dafür getötet!" und jammerte laut. Da kam sein Hase und erbot sich,
von der Lebenswurzel zu holen, sprang fort und brachte sie noch zu
rechter Zeit, und der Tote ward wieder ins Leben gebracht und merkte gar
nichts von der Wunde.

Darauf zogen sie weiter, und der jüngste sprach: "Du siehst aus wie
ich, hast königliche Kleider an wie ich, und die Tiere folgen dir nach
wie mir. Wir wollen zu den entgegengesetzten Toren eingehen und von zwei
Seiten zugleich beim alten König anlangen." Also trennten sie sich, und
bei dem alten König kam zu gleicher Zeit die Wache von dem einen und dem
andern Tore und meldete, der junge König mit den Tieren wäre von der
Jagd angelangt. Sprach der König: "Es ist nicht möglich, die Tore
liegen eine Stunde weit auseinander." Indem aber kamen von zwei Seiten
die beiden Brüder in den Schloßhof hinein und stiegen beide herauf. Da
sprach der König zu seiner Tochter: "Sag an, welcher ist dein Gemahl?
Es sieht einer aus wie der andere, ich kann's nicht wissen." Sie war
da in großer Angst und konnte es nicht sagen, endlich fiel ihr das
Halsband ein, das sie den Tieren gegeben hatte, suchte und fand an dem
einen Löwen ihr goldenes Schlößchen. Da rief sie vergnügt: "Der, dem
dieser Löwe nachfolgt, der ist mein rechter Gemahl!" Da lachte der
junge König und sagte: "Ja, das ist der rechte," und sie setzten sich
zusammen zu Tisch, aßen und tranken und waren fröhlich. Abends, als der
junge König zu Bett ging, sprach seine Frau: "Warum hast du die vorigen
Nächte immer ein zweischneidiges Schwert in unser Bett gelegt? Ich habe
geglaubt, du wolltest mich totschlagen." Da erkannte er, wie treu sein
Bruder gewesen war.
