# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/de_drei_vugelkens
# note: copyright of translation tbc

## Die drei Vögelchen 

Es ist wohl tausend und mehr Jahre her, da waren hier im Lande lauter
kleine Könige; da hat auch einer auf dem Keuterberge gewohnt, der ging
sehr gerne auf die Jagd. Als er wieder einmal mit seinen Jägern aus dem
Schloß herauszog, hüteten unten am Berge drei Mädchen ihre Kühe, und wie
sie den König mit den vielen Leuten sahen, so rief die älteste den
anderen beiden Mädchen zu, dabei auf den König weisend: "Helo! Helo!
Wenn ich den nicht kriege, so will ich keinen." Da antwortete die
zweite auf der anderen Seite vom Berge und wies auf den, der dem König
zur rechten Hand ging: "Helo! Helo! Wenn ich den nicht kriege, so will
ich keinen!" Da rief die jüngste und wies auf den, der linker Hand
ging: "Helo! Helo! Wenn ich den nicht kriege, so will ich keinen!" Das
waren aber die beiden Minister. Das hörte der König alles, und als er
von der Jagd heimgekommen war, ließ er die drei Mädchen zu sich kommen
und fragte sie, was sie da gestern am Berge gesagt hätten. Das wollten
sie nun nicht sagen, und der König fragte die älteste, ob sie ihn wohl
zum Manne haben wollte? Da sagte sie ja, und ihre beiden Schwestern
fragten die beiden Minister, denn sie waren alle drei schön von
Angesicht, besonders die Königin, die hatte Haare wie Flachs.

Die beiden Schwestern aber kriegten keine Kinder, und als der König
einmal verreisen mußte, ließ er sie zur Königin kommen, um sie
aufzumuntern, denn sie war gerade guter Hoffnung. Sie bekam einen
kleinen Jungen, der brachte einen roten Stern mit auf die Welt. Da
sagten die beiden Schwestern, eine zur anderen, sie wollten den hübschen
Jungen ins Wasser werfen. Wie sie ihn hineingeworfen hatten (ich glaube,
es war die Weser), da flog ein Vögelchen in die Höhe und sang:

"Tom Daude bereit,
Auf weiter'n Bescheid
Tom Lilienstrus:
Wacker Junge, bist du's?"

Als das die beiden hörten, kriegten sie Angst und machten, daß sie
fortkamen. Wie der König nach Hause kam, sagten sie ihm, die Königin
hätte einen Hund geboren. Da sagte der König: "Was Gott tut, das ist
wohlgetan."

Es wohnte aber ein Fischer am Wasser, der fischte den kleinen Jungen
wieder heraus, als er noch lebendig war; und da seine Frau keine Kinder
hatte, fütterten sie ihn auf. Nach einem Jahr war der König wieder
verreist, da kriegte die Königin wieder einen Jungen, den die beiden
falschen Schwestern ebenso nahmen und ins Wasser warfen. Da flog das
Vögelchen wieder in die Höhe und sang:

"Tom Daude bereit,
Auf weiter'n Bescheid
Tom Lilienstrus:
Wacker Junge, bist du's?"

Und als der König zurückkam, sagten sie zu ihm, die Königin hätte wieder
einen Hund bekommen, und er sagte wieder: "Was Gott tut, das ist
wohlgetan." Aber der Fischer zog auch diesen Jungen aus dem Wasser und
fütterte ihn auf.

Da verreiste der König wieder, und die Königin kriegte ein kleines
Mädchen, das die falschen Schwestern auch ins Wasser warfen. Da flog das
Vögelchen wieder in die Höhe und sang:

"Tom Daude bereit,
Auf weiter'n Bescheid
Tom Lilienstrus:
Wacker Mädchen, bist du's?"

Und wie der König nach Hause kam, sagten sie zu ihm, die Königin hätte
eine Katze gekriegt. Da wurde der König böse und ließ seine Frau ins
Gefängnis werfen, darin sie lange Jahre sitzen mußte.

Die Kinder waren unterdessen herangewachsen, da ging der älteste einmal
mit anderen Jungen hinaus, um zu fischen. Da wollten ihn die andern
nicht dabeihaben und sagten: "Du Findling, geh du deiner Wege!" Da
wurde er ganz betrübt und fragte den alten Fischer, ob das wahr sei? Der
erzählte ihm, daß er einmal gefischt hätte, und er habe ihn aus dem
Wasser gezogen. Da sagte der Junge, er wolle fort und seinen Vater
suchen. Der Fischer bat ihn, er möchte doch bleiben, aber er ließ sich
gar nicht halten, bis der Fischer zuletzt einwilligte. Da machte er sich
auf den Weg und ging mehrere Tage hintereinander; endlich kam er zu
einem allmächtig großen Wasser, davor stand eine alte Frau und fischte.
"Guten Tag, Mutter," sagte der Junge. - "Großen Dank." - "Du mußt
wohl lange fischen, ehe du einen Fisch fängst?" - "Und du mußt wohl
lange suchen, ehe du deinen Vater findest. Wie willst du denn da übers
Wasser kommen?" sagte die Frau. "Ja, das mag Gott wissen." Da nahm
die alte Frau ihn auf den Rücken und trug ihn hindurch, und er suchte
lange Zeit und konnte seinen Vater nicht finden. Als nun ein Jahr
vorüber war, da zog der zweite aus und wollte seinen Bruder suchen. Er
kam an das Wasser, wo es ihm ebenso erging wie seinem Bruder. Nun war
nur noch die Tochter alleine zu Haus, und sie jammerte so sehr nach
ihren Brüdern, daß sie zuletzt auch den Fischer bat, er möchte sie
ziehen lassen, sie wolle ihre Brüder suchen. Da kam sie auch zu dem
großen Wasser, und sagte zu der alten Frau: "Guten Tag, Mutter." -
"Großen Dank." - "Gott helfe Euch beim Fischen." Als die alte Frau
das hörte, wurde sie ganz freundlich, trug sie übers Wasser und gab ihr
eine Rute, und sagte: "Nun geh nur immer auf diesem Wege weiter, meine
Tochter, und wenn du an einem großen schwarzen Hund vorbeikommst, so
mußt du still und dreist, und ohne zu lachen und ohne ihn anzusehen,
vorbeigehen. Dann kommst du an ein großes offenes Schloß. Auf dessen
Schwelle mußt du die Rute fallen lassen und stracks durch das Schloß an
der anderen Seite wieder herausgehen. Da ist ein alter Brunnen, aus dem
ist ein alter Baum gewachsen, daran hängt ein Vogel im Bauer, den nimm
auf. Dann nimm noch ein Glas Wasser aus dem Brunnen und geh mit diesen
beiden denselben Weg wieder zurück. Von der Schwelle nimm die Rute
wieder mit, und wenn du dann wieder bei dem Hund vorbeikommst, dann
schlag ihm ins Gesicht. Jedoch 'sieh zu, daß du ihn auch triffst, und
dann komm auch wieder zu mir zurück." Da fand sie alles geradeso, wie
die Frau es gesagt hatte, und auf dem Rückweg da fand sie die beiden
Brüder, die sich in der halben Welt gegenseitig gesucht hatten. Sie
gingen zusammen bis zu dem schwarzen Hund, dem das Mädchen ins Gesicht
schlug: da wurde er ein schöner Prinz, der mit ihnen bis zum Wasser
ging. Da stand noch die alte Frau, die freute sich sehr, daß sie alle
wieder da waren, und trug sie alle übers Wassers, und dann ging sie auch
weg, denn nun war sie erlöst. Die andern aber gingen alle zu dem alten
Fischer, und waren froh, daß sie sich wiedergefunden hatten; den Vogel
aber hängten sie an die Wand.

Der zweite Sohn konnte nicht lange zu Hause bleiben, und er nahm seinen
Flitzebogen und ging auf die Jagd. Als er müde war, nahm er seine Flöte
und blies ein Stückchen. Der König aber war auch auf der Jagd, hörte es
und ging hin, und wie er den Jungen traf, da sagte er: "Wer hat dir
erlaubt, hier zu jagen?" - "Oh, niemand." - "Wem gehörst du?" -
"Ich bin dem Fischer sein Sohn." - "Der hat ja keine Kinder." -
"Wenn du es nicht glauben willst, so komm mit." Das tat der König und
fragte den Fischer, der ihm alles erzählte; und das Vögelchen an der
Wand fing an zu singen:

"Die Mutter sitzt allein,
Wohl in dem Kerkerlein.
O König, edles Blut,
Dies sind deine Kinder gut.
Die falschen Schwestern beide,
Die taten den Kindern leide,
Wohl in des Wassers Grund,
Wo sie der Fischer fand."

Da erschraken sie alle, und der König nahm den Vogel, den Fischer und
die drei Kinder mit sich auf das Schloß, ließ das Gefängnis aufschließen
und nahm seine Frau wieder heraus. Doch war diese ganz krank und elend
geworden. Da gab ihr die Tochter von dem Wasser des Brunnens zu trinken,
da wurde sie wieder frisch und gesund. Die beiden falschen Schwestern
wurden aber verbrannt, und die Tochter freite den Prinzen.
