# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/das_junggegluehte_maennlein
# note: copyright of translation tbc

## Das junggeglühte Männlein 

Zur Zeit, da unser Herr noch auf Erden ging, kehrte er eines Abends mit
dem heiligen Petrus bei einem Schmied ein und bekam willig Herberge. Nun
geschahs, daß ein armer Bettelmann, von Alter und Gebrechen hart
gedrückt, in dieses Haus kam und vom Schmied Almosen forderte. Des
erbarmte sich Petrus und sprach 'Herr und Meister, so dirs gefällt,
heil ihm doch seine Plage, daß er sich selbst sein Brot möge gewinnen.'
Sanftmütig sprach der Herr 'Schmied, leih mir deine Esse und lege mir
Kohlen an, so will ich den alten kranken Mann zu dieser Zeit
verjüngen.' Der Schmied war ganz bereit, und St. Petrus zog die Bälge,
und als das Kohlenfeuer auffunkte, groß und hoch, nahm unser Herr das
alte Männlein, schobs in die Esse, mitten ins rote Feuer, daß es drin
glühte wie ein Rosenstock, und Gott lobte mit lauter Stimme. Nachdem
trat der Herr zum Löschtrog, zog das glühende Männlein hinein, daß das
Wasser über ihn zusammenschlug, und nachdem ers fein sittig abgekühlt,
gab er ihm seinen Segen: siehe, zuhand sprang das Männlein heraus, zart,
gerade, gesund und wie von zwanzig Jahren. Der Schmied, der eben und
genau zugesehen hatte, lud sie alle zum Nachtmahl. Er hatte aber eine
alte halbblinde bucklichte Schwieger, die machte sich zum Jüngling hin
und forschte ernstlich, ob ihn das Feuer hart gebrennet habe. Nie sei
ihm besser gewesen, antwortete jener, er habe da in der Glut gesessen
wie in einem kühlen Tau.

Was der Jüngling gesagt hatte, das klang die ganze Nacht in den Ohren
der alten Frau, und als der Herr frühmorgens die Straße weitergezogen
war und dem Schmied wohl gedankt hatte, meinte dieser, er könnte seine
alte Schwieger auch jung machen, da er fein ordentlich alles mit
angesehen habe und es in seine Kunst schlage. Rief sie deshalb an, ob
sie auch wie ein Mägdlein von achtzehn Jahren in Sprüngen daher wollte
gehen. Sie sprach 'von ganzem Herzen,' weil es dem Jüngling auch so
sanft angekommen war. Machte also der Schmied große Glut und stieß die
Alte hinein, die sich hin und wieder bog und grausames Mordgeschrei
anstimmte. 'Sitz still, was schreist und hüpfst du, ich will erst
weidlich zublasen.' Zog damit die Bälge von neuem, bis ihr alle
Haderlumpen brannten. Das alte Weib schrie ohne Ruhe, und der Schmied
dachte 'Kunst geht nicht recht zu,' nahm sie heraus und warf sie in
den Löschtrog. Da schrie sie ganz überlaut, daß es droben im Haus die
Schmiedin und ihre Schnur hörten: die liefen beide die Stiegen herab,
und sahen die Alte heulend und maulend ganz zusammengeschnurrt im Trog
liegen, das Angesicht gerunzelt, gefaltet und ungeschaffen. Darob sich
die zwei, die beide mit Kindern gingen, so entsetzten, daß sie noch
dieselbe Nacht zwei Junge gebaren, die waren nicht wie Menschen
geschaffen, sondern wie Affen, liefen zum Wald hinein; und von ihnen
stammt das Geschlecht der Affen her.
