# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_wichtelmaenner
# note: copyright of translation tbc

## Die Wichtelmänner 

ERSTES MÄRCHEN

Es war ein Schuster ohne seine Schuld so arm geworden, daß ihm endlich
nichts mehr übrig blieb als Leder zu einem einzigen Paar Schuhe. Nun
schnitt er am Abend die Schuhe zu, die wollte er den nächsten Morgen in
Arbeit nehmen; und weil er ein gutes Gewissen hatte, so legte er sich
ruhig zu Bett, befahl sich dem lieben Gott und schlief ein. Morgens,
nachdem er sein Gebet verrichtet hatte und sich zur Arbeit niedersetzen
wollte, so standen die beiden Schuhe ganz fertig auf seinem Tisch. Er
verwunderte sich und wußte nicht, was er dazu sagen sollte. Er nahm die
Schuhe in die Hand, um sie näher zu betrachten: sie waren so sauber
gearbeitet, daß kein Stich daran falsch war, gerade als wenn es ein
Meisterstück sein sollte. Bald darauf trat auch schon ein Käufer ein,
und weil ihm die Schuhe so gut gefielen, so bezahlte er mehr als
gewöhnlich dafür, und der Schuster konnte von dem Geld Leder zu zwei
Paar Schuhen erhandeln. Er schnitt sie abends zu und wollte den nächsten
Morgen mit frischem Mut an die Arbeit gehen, aber er brauchte es nicht,
denn als er aufstand, waren sie schon fertig, und es blieben auch nicht
die Käufer aus, die ihm so viel Geld gaben, daß er Leder zu vier Paar
Schuhen einkaufen konnte. Er fand frühmorgens auch die vier Paar fertig;
und so gings immer fort, was er abends zuschnitt, das war am Morgen
verarbeitet, also daß er bald wieder sein ehrliches Auskommen hatte und
endlich ein wohlhabender Mann ward. Nun geschah es eines Abends nicht
lange vor Weihnachten, als der Mann wieder zugeschnitten hatte, daß er
vor Schlafengehen zu seiner Frau sprach 'wie wärs, wenn wir diese Nacht
aufblieben, um zu sehen, wer uns solche hilfreiche Hand leistet?' Die
Frau wars zufrieden und steckte ein Licht an; darauf verbargen sie sich
in den Stubenecken, hinter den Kleidern, die da aufgehängt waren, und
gaben acht. Als es Mitternacht war, da kamen zwei kleine niedliche
nackte Männlein, setzten sich vor des Schusters T isch, nahmen alle
zugeschnittene Arbeit zu sich und fingen an, mit ihren Fingerlein so
behend und schnell zu stechen, zu nähen, zu klopfen, daß der Schuster
vor Verwunderung die Augen nicht abwenden konnte. Sie ließen nicht nach,
bis alles zu Ende gebracht war und fertig auf dem Tische stand, dann
sprangen sie schnell fort.

Am andern Morgen sprach die Frau 'die kleinen Männer haben uns reich
gemacht, wir müßten uns doch dankbar dafür bezeigen. Sie laufen so
herum, haben nichts am Leib und müssen frieren. Weißt du was? Ich will
Hemdlein, Rock, Wams und Höslein für sie nähen, auch jedem ein Paar
Strümpfe stricken; mach du jedem ein Paar Schühlein dazu.' Der Mann
sprach 'das bin ich wohl zufrieden,' und abends, wie sie alles fertig
hatten, legten sie die Geschenke statt der zugeschnittenen Arbeit
zusammen auf den Tisch und versteckten sich dann, um mit anzusehen, wie
sich die Männlein dazu anstellen würden. Um Mitternacht kamen sie
herangesprungen und wollten sich gleich an die Arbeit machen, als sie
aber kein zugeschnittenes Leder, sondern die niedlichen Kleidungsstücke
fanden, verwunderten sie sich erst, dann aber bezeigten sie eine
gewaltige Freude. Mit der größten Geschwindigkeit zogen sie sich an,
strichen die schönen Kleider am Leib und sangen

'sind wir nicht Knaben glatt und fein?

was sollen wir länger Schuster sein!'

Dann hüpften und tanzten sie, und sprangen über Stühle und Bänke.
Endlich tanzten sie zur Tür hinaus. Von nun an kamen sie nicht wieder,
dem Schuster aber ging es wohl, solang er lebte, und es glückte ihm
alles, was er unternahm.

ZWEITES MÄRCHEN

Es war einmal ein armes Dienstmädchen, das war fleißig und reinlich,
kehrte alle Tage das Haus und schüttete das Kehricht auf einen großen
Haufen vor die Türe. Eines Morgens, als es eben wieder an die Arbeit
gehen wollte, fand es einen Brief darauf, und weil es nicht lesen
konnte, so stellte es den Besen in die Ecke und brachte den Brief seiner
Herrschaft, und da war es eine Einladung von den Wichtelmännern, die
baten das Mädchen, ihnen ein Kind aus der Taufe zu heben. Das Mädchen
wußte nicht, was es tun sollte, endlich auf vieles Zureden, und weil sie
ihm sagten, so etwas dürfte man nicht abschlagen, so willigte es ein. Da
kamen drei Wichtelmänner und führten es in einen hohlen Berg, wo die
Kleinen lebten. Es war da alles klein, aber so zierlich und prächtig,
daß es nicht zu sagen ist. Die Kindbetterin lag in einem Bett von
schwarzem Ebenholz mit Knöpfen von Perlen, die Decken waren mit Gold
gestickt, die Wiege war von Elfenbein, die Badwanne von Gold. Das
Mädchen stand nun Gevatter und wollte dann wieder nach Haus gehen, die
Wichtelmännlein baten es aber inständig, drei Tage bei ihnen zu bleiben.
Es blieb also und verlebte die Zeit in Lust und Freude, und die Kleinen
taten ihm alles zuliebe. Endlich wollte es sich auf den Rückweg machen,
da steckten sie ihm die Taschen erst ganz voll Gold und führten es
hernach wieder zum Berge heraus. Als es nach Haus kam, wollte es seine
Arbeit beginnen, nahm den Besen in die Hand, der noch in der Ecke stand,
und fing an zu kehren. Da kamen fremde Leute aus dem Haus, die fragten,
wer es wäre und was es da zu tun hätte. Da war es nicht drei Tage, wie
es gemeint hatte, sondern sieben Jahre bei den kleinen Männern im Berge
gewesen, und seine vorige Herrschaft war in der Zeit gestorben.

DRITTES MÄRCHEN

Einer Mutter war ihr Kind von den Wichtelmännern aus der Wiege geholt,
und ein Wechselbalg mit dickem Kopf und starren Augen hineingelegt, der
nichts als essen und trinken wollte. In ihrer Not ging sie zu ihrer
Nachbarin und fragte sie um Rat. Die Nachbarin sagte, sie sollte den
Wechselbalg in die Küche tragen, auf den Herd setzen, Feuer anmachen und
in zwei Eierschalen Wasser kochen: das bringe den Wechselbalg zum
Lachen, und wenn er lache, dann sei es aus mit ihm. Die Frau tat alles,
wie die Nachbarin gesagt hatte. Wie sie die Eierschalen mit Wasser über
das Feuer setzte, sprach der Klotzkopf 'nun bin ich so alt wie der
Westerwald, und hab nicht gesehen, daß jemand in Schalen kocht.'

Und fing an darüber zu lachen. Indem er lachte, kam auf einmal eine
Menge von Wichtelmännerchen, die brachten das rechte Kind, setzten es
auf den Herd und nahmen den Wechselbalg wieder mit fort.
