# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/spindel_weberschiffchen_und_nadel
# note: copyright of translation tbc

## Spindel, Weberschiffchen und Nadel 

Es war einmal ein Mädchen, dem starb Vater und Mutter, als es noch ein
kleines Kind war. Am Ende des Dorfes wohnte in einem Häuschen ganz
allein seine Pate, die sich von Spinnen, Weben und Nähen ernährte. Die
Alte nahm das verlassene Kind zu sich, hielt es zur Arbeit an und erzog
es in aller Frömmigkeit. Als das Mädchen fünfzehn Jahre alt war,
erkrankte sie, rief das Kind an ihr Bett und sagte: "Liebe Tochter, ich
fühle, daß mein Ende herannaht, ich hinterlasse dir das Häuschen, darin
bist du vor Wind und Wetter geschützt, dazu Spindel, Weberschiffchen und
Nadel, damit kannst du dir dein Brot verdienen." Sie legte noch die
Hände auf seinen Kopf, segnete es und sprach: "Behalt nur Gott in dem
Herzen, so wird dirs wohl gehen." Darauf schloß sie die Augen, und als
sie zur Erde bestattet wurde, ging das Mädchen bitterlich weinend hinter
dem Sarg und erwies ihr die letzte Ehre.

Das Mädchen lebte nun in dem kleinen Haus ganz allein, war fleißig,
spann, webte und nähte, und auf allem, was es tat, ruhte der Segen der
guten Alten. Es war, als ob sich der Flachs in der Kammer von selbst
mehrte, und wenn sie ein Stück Tuch oder einen Teppich gewebt oder ein
Hemd genäht hatte, so fand sich gleich ein Käufer, der es reichlich
bezahlte, so daß sie keine Not empfand und andern noch etwas mitteilen
konnte.

Um diese Zeit zog der Sohn des Königs im Land umher und wollte sich eine
Braut suchen. Eine arme sollte er nicht wählen und eine reiche wollte er
nicht. Da sprach er: "Die soll meine Frau werden, die zugleich die
ärmste und die reichste ist." Als er in das Dorf kam, wo das Mädchen
lebte, fragte er, wie er überall tat, wer in dem Ort die reichste und
die ärmste wäre. Sie nannten ihm die reichste zuerst: die ärmste, sagten
sie, wäre das Mädchen, das in dem kleinen Haus ganz am Ende wohnte. Die
Reiche saß vor der Haustür in vollem Putz, und als der Königssohn sich
näherte, stand sie auf, ging ihm entgegen und neigte sich vor ihm. Er
sah sie an, sprach kein Wort und ritt weiter. Als er zu dem Haus der
Armen kam, stand das Mädchen nicht an der Türe, sondern saß in seinem
Stübchen. Er hielt das Pferd an und sah durch das Fenster, durch das die
helle Sonne schien, das Mädchen an dem Spinnrad sitzen und emsig
spinnen. Es blickte auf, und als es bemerkte, daß der Königssohn
hereinschaute, ward es über und über rot, schlug die Augen nieder und
spann weiter; ob der Faden diesmal ganz gleich ward, weiß ich nicht,
aber es spann so lange, bis der Königssohn wieder weggeritten war. Dann
trat es ans Fenster, öffnete es und sagte: "Es ist so heiß in der
Stube," aber es blickte ihm nach, solange es noch die weißen Federn an
seinem Hut erkennen konnte.

Das Mädchen setzte sich wieder in seine Stube zur Arbeit und spann
weiter. Da kam ihm ein Spruch in den Sinn, den die Alte manchmal gesagt
hatte, wenn es bei der Arbeit saß, und es sang so vor sich hin:

"Spindel, Spindel, geh du aus,
bring den Freier in mein Haus."

Was geschah? Die Spindel sprang ihm augenblicklich aus der Hand und zur
Türe hinaus; und als es vor Verwunderung aufstand und ihr nachblickte,
so sah es, daß sie lustig in das Feld hineintanzte und einen glänzenden
goldenen Faden hinter sich herzog. Nicht lange, so war sie ihm aus den
Augen entschwunden. Das Mädchen, da es keine Spindel mehr hatte, nahm
das Weberschiffchen in die Hand, setzte sich an den Webstuhl und fing an
zu weben.

Die Spindel aber tanzte immer weiter, und eben als der Faden zu Ende
war, hatte sie den Königssohn erreicht. "Was sehe ich?" rief er, "die
Spindel will mir wohl den Weg zeigen?" drehte sein Pferd um und ritt an
dem goldenen Faden zurück. Das Mädchen aber saß an seiner Arbeit und
sang:

"Schiffchen, Schiffchen, webe fein,
führ den Freier mir herein."

Alsbald sprang ihr das Schiffchen aus der Hand und sprang zur Türe
hinaus. Vor der Türschwelle aber fing es an einen Teppich zu weben,
schöner, als man je einen gesehen hat. Auf beiden Seiten blühten Rosen
und Lilien, und in der Mitte auf goldenem Grund stiegen grüne Ranken
herauf, darin sprangen Hasen und Kaninchen: Hirsche und Rehe streckten
die Köpfe dazwischen: oben in den Zweigen saßen bunte Vögel; es fehlte
nichts, als daß sie gesungen hätten. Das Schiffchen sprang hin und her,
und es war, als wüchse alles von selber.

Weil das Schiffchen fortgelaufen war, hatte sich das Mädchen zum Nähen
hingesetzt: es hielt die Nadel in der Hand und sang:

"Nadel, Nadel, spitz und fein,
Mach das Haus dem Freier rein."

Da sprang ihr die Nadel aus den Fingern und flog in der Stube hin und
her, so schnell wie der Blitz. Es war nicht anders, als wenn unsichtbare
Geister arbeiteten, alsbald überzogen sich Tisch und Bänke mit grünem
Tuch, die Stühle mit Sammet, und an den Fenstern hingen seidene Vorhänge
herab. Kaum hatte die Nadel den letzten Stich getan, so sah das Mädchen
schon durch das Fenster die weißen Federn von dem Hut des Königssohns,
den die Spindel an dem goldenen Faden herbeigeholt hatte. Er stieg ab,
schritt über den Teppich in das Haus herein, und als er in die Stube
trat, stand das Mädchen da in seinem ärmlichen Kleid, aber es glühte
darin wie eine Rose im Busch. "Du bist die ärmste und auch die
reichste," sprach er zu ihr, "komm mit mir, du sollst meine Braut
sein." Sie schwieg, aber sie reichte ihm die Hand. Da gab er ihr einen
Kuß, führte sie hinaus, hob sie auf sein Pferd und brachte sie in das
königliche Schloß, wo die Hochzeit mit großer Freude gefeiert ward.
Spindel, Weberschiffchen und Nadel wurden in der Schatzkammer verwahrt
und in großen Ehren gehalten.
