# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_hase_und_der_igel
# note: copyright of translation tbc

## Der Hase und der Igel 

Diese Geschichte hört sich ziemlich lügenhaft an, Jungens, aber wahr ist
sie doch, denn mein Großvater, von dem ich sie habe, pflegte immer, wenn
er sie behaglich erzählte, dabei zu sagen: "Wahr muß sie doch sein,
mein Sohn, anders könnte man sie auch gar nicht erzählen." Und die
Geschichte hat sich so zugetragen:

Es war an einem Sonntagmorgen zur Herbstzeit, gerade als der Buchweizen
blühte: die Sonne war hell am Himmel aufgegangen, der Morgenwind ging
warm über die Stoppeln, die Lerchen sangen in der Luft, die Bienen
summten im Buchweizen, die Leute gingen in ihrem Sonntagsstaat nach der
Kirche, und alle Kreatur war vergnügt, und der Swinegel auch.

Der Swinegel aber stand vor seiner Tür, hatte die Arme übereinander
geschlagen, guckte dabei in den Morgenwind hinaus und summte ein kleines
Liedchen vor sich hin, so gut und so schlecht, wie nun eben am lieben
Sonntagmorgen ein Swinegel zu singen pflegt. Indem er nun so vor sich
hinsang, fiel ihm auf einmal ein, er könnte doch, während seine Frau die
Kinder wüsche und anzöge, ein bißchen ins Feld spazieren und nach seinen
Steckrüben sehen. Die Steckrüben waren aber dicht bei seinem Haus, und
er pflegte mit seiner Familie davon zu essen, darum sah er sie als die
seinigen an. Gesagt, getan. Der Swinegel machte die Haustür hinter sich
zu und schlug den Weg nach dem Felde ein. Er war noch nicht weit vom
Hause weg und wollte just um den Schlehenbusch, der dort vor dem Felde
steht, nach dem Steckrübenacker abbiegen, als ihm der Hase begegnete,
der in ähnlichen Geschäften ausgegangen war, nämlich, um seinen Kohl zu
besehen. Als der Swinegel den Hasen sah, bot er ihm einen freundlichen
guten Morgen. Der Hase aber, der auf seine Weise ein vornehmer Herr war,
und grausam und hochfahrend dabei, antwortete nicht auf des Swinegels
Gruß, sondern sagte zum Swinegel, wobei er eine gewaltig höhnische Miene
aufsetzte: "Wie kommt es denn, daß du schon so früh am Morgen im Felde
herumläufst?" - "Ich geh spazieren," sagte der Swinegel.
"Spazieren?" lachte der Hase, "mich deucht, du könntest die Beine
auch wohl zu besseren Dingen gebrauchen." Diese Antwort verdroß den
Swinegel ungeheuer, denn alles konnte er ertragen, aber auf seine Beine
ließ er nichts kommen, eben weil sie von Natur aus schief waren. "Du
bildest dir wohl ein," sagte nun der Swinegel zum Hasen, "daß du mit
deinen Beinen mehr ausrichten kannst?" - "Das denke ich," sagte der
Hase. "Das käme auf einen Versuch an," meinte der Swinegel, "ich
wette, daß wenn wir einen Wettlauf machen, ich an dir vorbeilaufe." -
"Das ist zum Lachen, du mit deinen schiefen Beinen," sagte der Hase,
"aber meinetwegen mag es sein, wenn du so große Lust darauf hast. Was
gilt die Wette?" - "Einen goldenen Louisdor und eine Buddel
Branntwein," sagte der Swinegel. "Angenommen," sprach der Hase,
"schlag ein, und dann kann es gleich losgehen." - "Nein, so große
Eile hat es nicht," meinte der Swinegel, "ich bin noch ganz nüchtern;
erst will ich nach Hause gehen und ein bißchen frühstücken. In einer
halben Stunde bin ich wieder hier auf dem Platz."

Damit ging der Swinegel, denn der Hase war es zufrieden. Unterwegs
dachte der Swinegel bei sich: Der Hase verläßt sich auf seine langen
Beine, aber ich will ihn schon kriegen. Er ist zwar ein vornehmer Herr,
aber doch nur ein dummer Kerl, und bezahlen soll er doch. Als nun der
Swinegel zu Hause ankam, sprach er zu seiner Frau: "Frau, zieh dich
schnell an, du mußt mit mir aufs Feld hinaus." - "Was gibt es denn?"
sagte seine Frau. "Ich habe mit dem Hasen gewettet um einen goldenen
Louisdor und eine Buddel Branntwein; ich will mit ihm um die Wette
laufen, und du sollst mit dabei sein." - "O mein Gott, Mann," fing
nun dem Swinegel seine Frau an zu jammern, "bist du nicht recht
gescheit? Hast du denn ganz den Verstand verloren? Wie kannst du mit dem
Hasen um die Wette laufen wollen?" - "Halt's Maul, Weib," sagte der
Swinegel, "das ist meine Sache. Misch dich nicht in Männergeschäfte!
Marsch, zieh dich an und komm mit!" Was sollte Swinegels Frau machen?
Sie mußte wohl folgen, sie mochte nun wollen oder nicht.

Wie sie nun miteinander unterwegs waren, sprach der Swinegel zu seiner
Frau: "Nun paß auf, was ich dir sagen will. Siehst du, auf dem langen
Acker dort wollen wir unseren Wettlauf machen. Der Hase läuft nämlich in
der einen Furche und ich in der andern, und von oben fangen wir an zu
laufen. Nun hast du weiter nichts zu tun, als dich hier unten in die
Furche zu stellen, und wenn der Hase auf der andern Seite ankommt, so
rufst du ihm entgegen: 'Ich bin schon hier'."

Damit waren sie beim Acker angelangt. Der Swinegel wies seiner Frau den
Platz an und ging nun den Acker hinauf. Als er oben ankam, war der Hase
schon da. "Kann es losgehen?" sagte der Hase. "Jawohl," sagte der
Swinegel. "Dann also los!" Und damit stellte sich jeder in seine
Furche. Der Hase zählte: "Eins, zwei, drei!" und los ging es wie ein
Sturmwind den Acker hinunter. Der Swinegel aber lief nur ungefähr drei
Schritte, dann duckte er sich in die Furche und blieb ruhig sitzen.

Als nun der Hase in vollem Lauf unten am Acker ankam, rief ihm dem
Swinegel seine Frau entgegen: "Ich bin schon hier!" Der Hase stutzte
und verwunderte sich nicht wenig: er meinte nicht anders, als wäre es
der Swinegel selbst, der ihm zurief, denn bekanntlich sieht dem Swinegel
seine Frau just so aus wie ihr Mann. Der Hase aber meinte: "Das geht
nicht mit rechten Dingen zu." Er rief: "Nochmal gelaufen, wieder
rum!" Und fort ging er wieder wie ein Sturmwind, daß ihm die Ohren um
den Kopf flogen. Dem Swinegel seine Frau aber blieb ruhig auf ihrem
Platz stehen. Als nun der Hase oben ankam, rief ihm der Swinegel
entgegen: "Ich bin schon hier!" Der Hase aber, ganz außer sich vor
Ärger, schrie: "Noch einmal gelaufen, wieder rum!" - "Mir macht das
nichts," antwortete der Swinegel, "meinetwegen, sooft du Lust hast."
So lief der Hase noch dreiundsiebzigmal, und der Swinegel hielt es immer
mit ihm aus. Jedesmal, wenn der Hase unten oder oben ankam, sagte der
Swinegel oder seine Frau: "Ich bin schon hier."

Beim vierundsiebzigsten Male aber kam der Hase nicht mehr bis ans Ende.
Mitten auf dem Acker stürzte er zur Erde, das Blut schoß ihm aus dem
Halse, und er blieb tot auf dem Platze. Der Swinegel aber nahm seinen
gewonnenen Louisdor und die Buddel Branntwein, rief seine Frau aus der
Furche ab, und beide gingen vergnügt miteinander nach Hause: und wenn
sie nicht gestorben sind, leben sie heute noch.

So begab es sich, daß auf der Buxtehuder Heide der Swinegel den Hasen
totlief, und seit jener Zeit hat es sich kein Hase wieder einfallen
lassen, mit dem Buxtehuder Swinegel um die Wette zu laufen.

Die Lehre aber aus dieser Geschichte ist erstens, daß keiner, und wenn
er sich auch noch so vornehm dünkt, sich über einen geringen Mann lustig
mache, und wenn es auch nur ein Swinegel wäre. Und zweitens, daß es
geraten ist, wenn einer freit, daß er sich eine Frau aus seinem Stande
nimmt, die geradeso aussieht wie er selber. Wer also ein Swinegel ist,
der muß zusehen, daß seine Frau auch ein Swinegel ist, und so weiter.
