# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_alte_sultan
# note: copyright of translation tbc

## Der alte Sultan 

Es hatte ein Bauer einen treuen Hund, der Sultan hieß, der war alt
geworden und hatte alle Zähne verloren, so daß er nichts mehr fest
packen konnte. Zu einer Zeit stand der Bauer mit seiner Frau vor der
Haustüre und sprach: "Den alten Sultan schieß ich morgen tot, der ist
zu nichts mehr nütze." Die Frau, die Mitleid mit dem treuen Tiere
hatte, antwortete: "Da er uns so lange Jahre gedient hat und ehrlich
bei uns gehalten, so könnten wir ihm wohl das Gnadenbrot geben." - "Ei
was," sagte der Mann, "du bist nicht recht gescheit; er hat keinen
Zahn mehr im Maul, und kein Dieb fürchtet sich vor ihm, er kann jetzt
abgehen. Hat er uns gedient, so hat er sein gutes Fressen dafür
gekriegt."

Der arme Hund, der nicht weit davon in der Sonne ausgestreckt lag, hatte
alles mit angehört und war traurig, daß morgen sein letzter Tag sein
sollte. Er hatte einen guten Freund, das war der Wolf, zu dem schlich er
abends hinaus in den Wald und klagte über das Schicksal, das ihm
bevorstände. "Höre, Gevatter," sagte der Wolf, "sei guten Mutes, ich
will dir aus deiner Not helfen. Ich habe etwas ausgedacht. Morgen in
aller Frühe geht dein Herr mit seiner Frau ins Heu, und sie nehmen ihr
kleines Kind mit, weil niemand im Hause zurückbleibt. Sie pflegen das
Kind während der Arbeit hinter die Hecke in den Schatten zu legen. Lege
dich daneben, gleich als wolltest du es bewachen. Ich will dann aus dem
Walde herauskommen und das Kind rauben, du mußt mir eifrig nachspringen,
als wolltest du mir es wieder abjagen. Ich lasse es fallen, und du
bringst es den Eltern wieder zurück, die glauben dann, du hättest es
gerettet, und sind viel zu dankbar, als daß sie dir ein Leid antun
sollten; im Gegenteil, du kommst in völlige Gnade, und sie werden es dir
an nichts mehr fehlen lassen."

Der Anschlag gefiel dem Hund, und wie er ausgedacht war, so ward er auch
ausgeführt. Der Vater schrie, als er den Wolf mit seinem Kinde durchs
Feld laufen sah; als es aber der alte Sultan zurückbrachte, da war er
froh, streichelte ihn und sagte: "Dir soll kein Härchen gekrümmt
werden, du sollst das Gnadenbrot essen, solange du lebst." Zu seiner
Frau aber sprach er: "Geh gleich heim und koche dem alten Sultan einen
Weckbrei, den braucht er nicht zu beißen, und bring das Kopfkissen aus
meinem Bette, das schenk ich ihm zu seinem Lager." Von nun an hatte es
der alte Sultan so gut, als er sich's nur wünschen konnte. Bald hernach
besuchte ihn der Wolf und freute sich, daß alles so wohl gelungen war.
"Aber, Gevatter," sagte er, "du wirst doch ein Auge zudrücken, wenn
ich bei Gelegenheit deinem Herrn ein fettes Schaf weghole. Es wird einem
heutzutage schwer, sich durchzuschlagen." - "Darauf rechne nicht,"
antwortete der Hund, "meinem Herrn bleibe ich treu, das darf ich nicht
zugeben!" Der Wolf meinte, das wäre nicht im Ernste gesprochen, kam in
der Nacht herangeschlichen und wollte sich das Schaf holen. Aber der
Bauer, dem der treue Sultan das Vorhaben des Wolfes verraten hatte,
paßte ihm auf und kämmte ihm mit dem Dreschflegel garstig die Haare. Der
Wolf mußte ausreißen, schrie aber dem Hund zu: "Wart, du schlechter
Geselle, dafür sollst du büßen!"

Am andern Morgen schickte der Wolf das Schwein und ließ den Hund hinaus
in den Wald fordern, da wollten sie ihre Sache ausmachen. Der alte
Sultan konnte keinen Beistand finden als eine Katze, die nur drei Beine
hatte, und als sie zusammen hinausgingen, humpelte die arme Katze daher
und streckte zugleich vor Schmerz den Schwanz in die Höhe. Der Wolf und
sein Beistand waren schon an Ort und Stelle, als sie aber ihren Gegner
daherkommen sahen, meinten sie, er führte einen Säbel mit sich, weil sie
den aufgerichteten Schwanz der Katze dafür ansahen. Und wenn das arme
Tier so auf drei Beinen hüpfte, dachten sie nichts anders, als es höbe
jedesmal einen Stein auf, wollte damit auf sie werfen. Da ward ihnen
beiden angst: Das wilde Schwein verkroch sich ins Laub, und der Wolf
sprang auf einen Baum. Der Hund und die Katze, als sie herankamen,
wunderten sich, daß sich niemand sehen ließ. Das wilde Schwein aber
hatte sich im Laub nicht ganz verstecken können, sondern die Ohren
ragten noch heraus. Während die Katze sich bedächtig umschaute, zwinste
das Schwein mit den Ohren; die Katze, welche meinte, es regte sich da
eine Maus, sprang darauf zu und biß herzhaft hinein. Da erhob sich das
Schwein mit großem Geschrei, lief fort und rief: "Dort auf dem Baum, da
sitzt der Schuldige." Der Hund und die Katze schauten hinauf und
erblickten den Wolf, der schämte sich, daß er sich so furchtsam gezeigt
hatte, und nahm von dem Hund den Frieden an.
