# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_drei_mannlein_im_walde
# note: copyright of translation tbc

## Die drei Männlein im Walde 

Es war ein Mann, dem starb seine Frau, und eine Frau, der starb ihr
Mann; und der Mann hatte eine Tochter, und die Frau hatte auch eine
Tochter. Die Mädchen waren miteinander bekannt und gingen zusammen
spazieren und kamen hernach zu der Frau ins Haus. Da sprach sie zu des
Mannes Tochter: "Hör, sage deinem Vater, ich wollt ihn heiraten, dann
sollst du jeden Morgen dich in Milch waschen und Wein trinken, meine
Tochter aber soll sich in Wasser waschen und Wasser trinken." Das
Mädchen ging nach Haus und erzählte seinem Vater, was die Frau gesagt
hatte.

Der Mann sprach: "Was soll ich tun? Das Heiraten ist eine Freude und
ist auch eine Qual." Endlich, weil er keinen Entschluß fassen konnte,
zog er seinen Stiefel aus und sagte: "Nimm diesen Stiefel, der hat in
der Sohle ein Loch, geh damit auf den Boden, häng ihn an den großen
Nagel und gieß dann Wasser hinein. Hält er das Wasser, so will ich
wieder eine Frau nehmen, läuft's aber durch, so will ich nicht."

Das Mädchen tat, wie ihm geheißen war; aber das Wasser zog das Loch
zusammen, und der Stiefel ward voll bis obenhin. Es verkündigte seinem
Vater, wie's ausgefallen war. Da stieg er selbst hinauf, und als er
sah, daß es seine Richtigkeit hatte, ging er zu der Witwe und freite
sie, und die Hochzeit ward gehalten.

Am andern Morgen, als die beiden Mädchen sich aufmachten, da stand vor
des Mannes Tochter Milch zum Waschen und Wein zum Trinken, vor der Frau
Tochter aber stand Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken. Am zweiten
Morgen stand Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken so gut vor des
Mannes Tochter als vor der Frau Tochter. Und am dritten Morgen stand
Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken vor des Mannes Tochter und
Milch zum Waschen und Wein zum Trinken vor der Frau Tochter, und dabei
blieb's. Die Frau ward ihrer Stieftochter spinnefeind und wußte nicht,
wie sie es ihr von einem Tag zum andern schlimmer machen sollte. Auch
war sie neidisch, weil ihre Stieftochter schön und lieblich war, ihre
rechte Tochter aber häßlich und widerlich.

Einmal im Winter, als es steinhart gefroren hatte und Berg und Tal
vollgeschneit lag, machte die Frau ein Kleid von Papier, rief das
Mädchen und sprach: "Da, zieh das Kleid an, geh hinaus in den Wald und
hol mir ein Körbchen voll Erdbeeren; ich habe Verlangen danach."

"Du lieber Gott," sagte das Mädchen, "im Winter wachsen ja keine
Erdbeeren, die Erde ist gefroren, und der Schnee hat auch alles
zugedeckt. Und warum soll ich in dem Papierkleide gehen? Es ist draußen
so kalt, daß einem der Atem friert; da weht ja der Wind hindurch, und
die Dornen reißen mir's vom Leib."

"Willst du mir noch widersprechen?" sagte die Stiefmutter. "Mach, daß
du fortkommst, und laß dich nicht eher wieder sehen, als bis du das
Körbchen voll Erdbeeren hast." Dann gab sie ihm noch ein Stückchen
hartes Brot und sprach: "Davon kannst du den Tag über essen," und
dachte: Draußen wird's erfrieren und verhungern und mir nimmermehr
wieder vor die Augen kommen.

Nun war das Mädchen gehorsam, tat das Papierkleid an und ging mit dem
Körbchen hinaus. Da war nichts als Schnee die Weite und Breite, und war
kein grünes Hälmchen zu merken. Als es in den Wald kam, sah es ein
kleines Häuschen, daraus guckten drei kleine Haulemännerchen. Es
wünschte ihnen die Tageszeit und klopfte bescheidenlich an die Tür. Sie
riefen "Herein," und es trat in die Stube und setzte sich auf die Bank
am Ofen, da wollte es sich wärmen und sein Frühstück essen. Die
Haulemännerchen sprachen: "Gib uns auch etwas davon."

"Gerne," sprach es, teilte sein Stückchen Brot entzwei und gab ihnen
die Hälfte. Sie fragten: "Was willst du zur Winterzeit in deinem dünnen
Kleidchen hier im Wald?"

"Ach," antwortete es, "ich soll ein Körbchen voll Erdbeeren suchen
und darf nicht eher nach Hause kommen, als bis ich es mitbringe." Als
es sein Brot gegessen hatte, gaben sie ihm einen Besen und sprachen:
"Kehre damit an der Hintertüre den Schnee weg." Wie es aber draußen
war, sprachen die drei Männerchen untereinander: "Was sollen wir ihm
schenken, weil es so artig und gut ist und sein Brot mit uns geteilt
hat." Da sagte der erste: "Ich schenk ihm, daß es jeden Tag schöner
wird." Der zweite sprach: "Ich schenk ihm, daß Goldstücke ihm aus dem
Mund fallen, sooft es ein Wort spricht." Der dritte sprach: "Ich
schenk ihm, daß ein König kommt und es zu seiner Gemahlin nimmt."

Das Mädchen aber tat, wie die Haulemännerchen gesagt hatten, kehrte mit
dem Besen den Schnee hinter dem kleinen Hause weg, und was glaubt ihr
wohl, das es gefunden hat? Lauter reife Erdbeeren, die ganz dunkelrot
aus dem Schnee hervorkamen. Da raffte es in seiner Freude sein Körbchen
voll, dankte den kleinen Männern, gab jedem die Hand und lief nach Haus
und wollte der Stiefmutter das Verlangte bringen. Wie es eintrat und
"Guten Abend" sagte, fiel ihm gleich ein Goldstück aus dem Mund.
Darauf erzählte es, was ihm im Walde begegnet war, aber bei jedem Worte,
das es sprach, fielen ihm die Goldstücke aus dem Mund, so daß bald die
ganze Stube damit bedeckt ward.

"Nun sehe einer den Übermut," rief die Stiefschwester, "das Geld so
hinzuwerfen," aber heimlich war sie neidisch darüber und wollte auch
hinaus in den Wald und Erdbeeren suchen. Die Mutter: "Nein, mein liebes
Töchterchen, es ist zu kalt, du könntest mir erfrieren." Weil sie ihr
aber keine Ruhe ließ, gab sie endlich nach, nähte ihm einen prächtigen
Pelzrock, den es anziehen mußte, und gab ihm Butterbrot und Kuchen mit
auf den Weg.

Das Mädchen ging in den Wald und gerade auf das kleine Häuschen zu. Die
drei kleinen Haulemänner guckten wieder, aber es grüßte sie nicht, und
ohne sich nach ihnen umzusehen und ohne sie zu grüßen, stolperte es in
die Stube hinein, setzte sich an den Ofen und fing an, sein Butterbrot
und seinen Kuchen zu essen.

"Gib uns etwas davon" riefen die Kleinen, aber es antwortete: "Es
schickt mir selber nicht, wie kann ich andern noch davon abgeben?" Als
es nun fertig war mit dem Essen, sprachen sie: "Da hast du einen Besen,
kehr uns draußen vor der Hintertür rein."

"Ei, kehrt euch selber," antwortete es, "ich bin eure Magd nicht."
Wie es sah, daß sie ihm nichts schenken wollten, ging es zur Türe
hinaus. Da sprachen die kleinen Männer untereinander: "Was sollen wir
ihm schenken, weil es so unartig ist und ein böses, neidisches Herz hat,
das niemand etwas gönnt?" Der erste sprach: "Ich schenk ihm, daß es
jeden Tag häßlicher wird." Der zweite sprach: "Ich schenk ihm, daß ihm
bei jedem Wort, das es spricht, eine Kröte aus dem Munde springt." Der
dritte sprach: "Ich schenk ihm, daß es eines unglücklichen Todes
stirbt."

Das Mädchen suchte draußen nach Erdbeeren, als es aber keine fand, ging
es verdrießlich nach Haus. Und wie es den Mund auftat und seiner Mutter
erzählen wollte, was ihm im Walde begegnet war, da sprang ihm bei jedem
Wort eine Kröte aus dem Mund, so daß alle einen Abscheu vor ihm bekamen.

Nun ärgerte sich die Stiefmutter noch viel mehr und dachte nur darauf,
wie sie der Tochter des Mannes alles Herzeleid antun wollte, deren
Schönheit doch alle Tage größer ward. Endlich nahm sie einen Kessel,
setzte ihn zum Feuer und sott Garn darin. Als es gesotten war, hing sie
es dem armen Mädchen auf die Schulter und gab ihm eine Axt dazu, damit
sollte es auf den gefrornen Fluß gehen, ein Eisloch hauen und das Garn
schlittern. Es war gehorsam, ging hin und hackte ein Loch in das Eis,
und als es mitten im Hacken war, kam ein prächtiger Wagen hergefahren,
worin der König saß. Der Wagen hielt still, und der König fragte: "Mein
Kind, wer bist du, und was machst du da?"

"Ich bin ein armes Mädchen und schlittere Garn." Da fühlte der König
Mitleiden, und als er sah, wie es so gar schön war, sprach er: "Willst
du mit mir fahren?"

"Ach ja, von Herzen gern," antwortete es, denn es war froh, daß es der
Mutter und Schwester aus den Augen kommen sollte.

Also stieg es in den Wagen und fuhr mit dem König fort, und als sie auf
sein Schloß gekommen waren, ward die Hochzeit mit großer Pracht
gefeiert, wie es die kleinen Männlein dem Mädchen geschenkt hatten. Über
ein Jahr gebar die junge Königin einen Sohn, und als die Stiefmutter von
dem großen Glücke gehört hatte, so kam sie mit ihrer Tochter in das
Schloß und tat, als wollte sie einen Besuch machen. Als aber der König
einmal hinausgegangen und sonst niemand zugegen war, packte das böse
Weib die Königin am Kopf, und ihre Tochter packte sie an den Füßen,
hoben sie aus dem Bett und warfen sie zum Fenster hinaus in den
vorbeifließenden Strom. Darauf legte sich ihre häßliche Tochter ins
Bett, und die Alte deckte sie zu bis über den Kopf.

Als der König wieder zurückkam und mit seiner Frau sprechen wollte, rief
die Alte: "Still, still, jetzt geht das nicht, sie liegt in starkem
Schweiß, Ihr müßt sie heute ruhen lassen." Der König dachte nichts
Böses dabei und kam erst den andern Morgen wieder, und wie er mit seiner
Frau sprach und sie ihm Antwort gab, sprang bei jedem Wort eine Kröte
hervor, während sonst ein Goldstück herausgefallen war. Da fragte er,
was das wäre, aber die Alte sprach, das hätte sie von dem starken
Schweiß gekriegt und würde sich schon wieder verlieren.

In der Nacht aber sah der Küchenjunge, wie eine Ente durch die Gosse
geschwommen kam, die sprach:

"König, was machst du?
Schläfst du oder wachst du?"

Und als er keine Antwort gab, sprach sie:

"Was machen meine Gäste?"

Da antwortete der Küchenjunge:

"Sie schlafen feste."

Fragte sie weiter:

"Was macht mein Kindelein?"

Antwortete er:

"Es schläft in der Wiege fein."

Da ging sie in der Königin Gestalt hinauf, gab ihm zu trinken,
schüttelte ihm sein Bettchen, deckte es zu und schwamm als Ente wieder
durch die Gosse fort. So kam sie zwei Nächte, in der dritten sprach sie
zu dem Küchenjungen: "Geh und sage dem König, daß er sein Schwert nimmt
und auf der Schwelle dreimal über mir schwingt." Da lief der
Küchenjunge und sagte es dem König, der kam mit seinem Schwert und
schwang es dreimal über dem Geist; und beim drittenmal stand seine
Gemahlin vor ihm, frisch, lebendig und gesund, wie sie vorher gewesen
war.

Nun war der König in großer Freude, er hielt aber die Königin in einer
Kammer verborgen bis auf den Sonntag, wo das Kind getauft werden sollte.
Und als es getauft war, sprach er: "Was gehört einem Menschen, der den
andern aus dem Bett trägt und ins Wasser wirft?"

"Nichts Besseres," antwortete die Alte, "als daß man den Bösewicht in
ein Faß steckt und den Berg hinab ins Wasser rollt." Da sagte der
König: "Du hast dein Urteil gesprochen," ließ ein Faß holen und die
Alte mit ihrer Tochter hineinstecken, dann ward der Boden zugehämmert
und das Faß bergab gekullert, bis es in den Fluß rollte.
