# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_susse_brei
# note: copyright of translation tbc

## Der süße Brei 

Es war einmal ein armes, frommes Mädchen, das lebte mit seiner Mutter
allein, und sie hatten nichts mehr zu essen. Da ging das Kind hinaus in
den Wald, und begegnete ihm da eine alte Frau, die wußte seinen Jammer
schon und schenkte ihm ein Töpfchen, zu dem sollt es sagen: "Töpfchen,
koche", so kochte es guten, süßen Hirsebrei, und wenn es sagte:
"Töpfchen, steh", so hörte es wieder auf zu kochen.

Das Mädchen brachte den Topf seiner Mutter heim, und nun waren sie ihrer
Armut und ihres Hungers ledig und aßen süßen Brei, sooft sie wollten.

Auf eine Zeit war das Mädchen ausgegangen, da sprach die Mutter:
"Töpfchen, koche", da kocht es, und sie ißt sich satt; nun will sie,
daß das Töpfchen wieder aufhören soll, aber sie weiß das Wort nicht.
Also kocht es fort, und der Brei steigt über den Rand hinaus und kocht
immerzu, die Küche und das ganze Haus voll und das zweite Haus und dann
die Straße, als wollt's die ganze Welt satt machen, und ist die größte
Not, und kein Mensch weiß sich da zu helfen. Endlich, wie nur noch ein
einziges Haus übrig ist, da kommt das Kind heim und spricht nur:
"Töpfchen, steh", da steht es und hört auf zu kochen, und wer wieder
in die Stadt wollte, der mußte sich durchessen.
