# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/katze_und_maus_in_gesellschaft
# note: copyright of translation tbc

## Katze und Maus in Gesellschaft 

Eine Katze hatte Bekanntschaft mit einer Maus gemacht und ihr soviel von
großer Liebe und Freundschaft vorgesagt, die sie zu ihr trüge, daß die
Maus endlich einwilligte, mit ihr zusammen in einem Haus zu wohnen und
gemeinschaftliche Wirtschaft zu führen. "Aber für den Winter müssen wir
Vorsorge tragen, sonst leiden wir Hunger," sagte die Katze. "Du,
Mäuschen, kannst dich nicht überallhin wagen und gerätst mir am Ende in
eine Falle." Der gute Rat wurde also befolgt und ein Töpfchen mit Fett
angekauft. Sie wußten aber nicht, wohin sie es stellen sollten. Endlich,
nach langer Überlegung, sprach die Katze: "Ich weiß keinen Ort, wo es
besser aufgehoben wäre, als die Kirche; da getraut sich niemand etwas
wegzunehmen. Wir stellen es unter den Altar und rühren es nicht eher an,
als bis wir es nötig haben." Das Töpfchen wurde also in Sicherheit
gebracht. Aber es dauerte nicht lange, so trug die Katze Gelüste danach
und sprach zur Maus: "Was ich dir sagen wollte, Mäuschen, ich bin von
meiner Base zum Gevatter gebeten. Sie hat ein Söhnchen zur Welt
gebracht, weiß mit braunen Flecken, das soll ich über die Taufe halten.
Laß mich heute ausgehen und besorge du das Haus allein!" - "Ja, ja,"
antwortete die Maus, "geh in Gottes Namen! Wenn du was Gutes ißt, so
denk an mich! Von dem süßen roten Festwein tränk ich auch gern ein
Tröpfchen!" Es war aber alles nicht wahr. Die Katze hatte keine Base
und war nicht zum Gevatter gebeten. Sie ging geradewegs nach der Kirche,
schlich zu dem Fettöpfchen und leckte die fette Haut ab. Dann machte sie
einen Spaziergang auf den Dächern der Stadt, streckte sich hernach in
der Sonne aus und wischte sich den Bart, sooft sie an das Fettöpfchen
dachte. Erst als es Abend war, kam sie wieder nach Hause. "Nun, da bist
du ja wieder!" sagte die Maus. "Du hast gewiß einen lustigen Tag
gehabt." - "Es ging an," antwortete die Katze. "Was hat denn das
Kind für einen Namen bekommen?" fragte die Maus. "Hautab," sagte die
Katze ganz trocken. "Hautab," rief die Maus, "das ist ja ein
seltsamer Name! Ist der in eurer Familie gebräuchlich?" - "Was ist da
weiter!" sagte die Katze. "Er ist nicht schlechter als Bröseldieb, wie
deine Paten heißen."

Nicht lange danach überkam die Katze wieder ein Gelüste. Sie sprach zur
Maus: "Du mußt mir den Gefallen tun und nochmals das Hauswesen allein
besorgen; ich bin zum zweitenmal zum Gevatter gebeten, und da das Kind
einen weißen Ring um den Hals hat, so kann ich's nicht abschlagen."
Die gute Maus willigte ein, die Katze aber schlich hinter der Stadtmauer
zu der Kirche und fraß den Fettopf halb aus. "Es schmeckt nichts
besser," sagte sie, "als was man selber ißt," und war mit ihrem
Tagewerk ganz zufrieden. Als sie heimkam, fragte die Maus: "Wie ist
denn dieses Kind getauft worden?" - "Halbaus," antwortete die Katze.
"Halbaus! Was du sagst! Den Namen habe ich mein Lebtag noch nicht
gehört. Ich wette, der steht nicht im Kalender."

Der Katze wässerte das Maul bald wieder nach der Leckerei. "Aller guten
Dinge sind drei," sprach sie zu der Maus. "Ich soll wieder Gevatter
stehen. Das Kind ist ganz schwarz und hat bloß weiße Pfoten, sonst kein
weißes Haar am ganzen Leib. Das trifft sich alle paar Jahre nur einmal.
Du lässest mich doch ausgehen?" - "Hautab, Halbaus," antwortete die
Maus, "es sind seltsame Namen, die machen mich nachdenklich." - "Da
sitzest du daheim in deinem dunkelgrauen Flausrock und deinem langen
Haarzopf," sprach die Katze, "und fängst Grillen. Das kommt davon,
wenn man bei Tag nicht ausgeht!" Die Maus räumte während der
Abwesenheit der Katze auf und brachte das Haus in Ordnung; die
naschhafte Katze aber fraß den Fettopf rein aus. "Wenn erst alles
aufgezehrt ist, so hat man Ruhe," sagte sie zu sich selbst und kam satt
und dick erst in der Nacht nach Hause. Die Maus fragte gleich nach dem
Namen, den das dritte Kind bekommen habe. "Er wird dir wohl auch nicht
gefallen," sagte die Katze; "er heißt Ganzaus." - "Ganzaus!" rief
die Maus. "das ist der allerbedenklichste Name, gedruckt ist er mir
noch nicht vorgekommen. Ganzaus! Was soll das bedeuten?" Sie schüttelte
den Kopf, rollte sich zusammen und legte sich schlafen.

Von nun an wollte niemand mehr die Katze zum Gevatter bitten. Als aber
der Winter herangekommen und draußen nichts mehr zu finden war, gedachte
die Maus ihres Vorrats und sprach: "Komm, Katze, wir wollen zu unserm
Fettopf gehen, den wir uns aufgespart haben! Der wird uns schmecken." -
"Jawohl," erwiderte die Katze, "der wird dir schmecken, als wenn du
deine feine Zunge zum Fenster hinausstreckst." Sie machten sich auf den
Weg, und als sie anlangten, stand zwar der Fettopf noch an seinem Platz,
war aber leer. "Ach," sagte die Maus, "jetzt merke ich, was geschehen
ist! jetzt kommt's an den Tag. Du bist mir eine wahre Freundin!
Aufgefressen hast du alles, während du behauptetest, Gevatter zu stehen:
erst Haut ab, dann halb aus, dann..." - "Willst du schweigen!" rief
die Katze. "Noch ein Wort, und ich fresse dich auf!"

"Ganz aus," hatte die arme Maus schon auf der Zunge. Kaum war es
heraus, tat die Katze einen Satz nach ihr, packte sie und schlang sie
hinunter. Siehst du, so geht's in der Welt.
