# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_goldene_vogel
# note: copyright of translation tbc

## Der goldene Vogel 

Es war vor Zeiten ein König, der hatte einen schönen Lustgarten hinter
seinem Schloß, darin stand ein Baum, der goldene Äpfel trug. Als die
Äpfel reiften, wurden sie gezählt, aber gleich den nächsten Morgen
fehlte einer. Das ward dem König gemeldet, und er befahl, daß alle
Nächte unter dem Baume Wache sollte gehalten werden. Der König hatte
drei Söhne, davon schickte er den ältesten bei einbrechender Nacht in
den Garten. Wie es aber Mitternacht war, konnte er sich des Schlafes
nicht erwehren, und am nächsten Morgen fehlte wieder ein Apfel. In der
folgenden Nacht mußte der zweite Sohn wachen, aber dem erging es nicht
besser. Als es zwölf Uhr geschlagen hatte, schlief er ein, und morgens
fehlte ein Apfel. Jetzt kam die Reihe zu wachen an den dritten Sohn; der
war auch bereit, aber der König traute ihm nicht viel zu und meinte, er
würde noch weniger ausrichten als seine Brüder; endlich aber gestattete
er es doch. Der Jüngling legte sich also unter den Baum, wachte und ließ
den Schlaf nicht Herr werden. Als es zwölf schlug, so rauschte etwas
durch die Luft, und er sah im Mondschein einen Vogel daherfliegen,
dessen Gefieder ganz von Gold glänzte. Der Vogel ließ sich auf dem Baume
nieder und hatte eben einen Apfel abgepickt, als der Jüngling einen
Pfeil nach ihm abschoß. Der Vogel entfloh, aber der Pfeil hatte sein
Gefieder getroffen, und eine seiner goldenen Federn fiel herab. Der
Jüngling hob sie auf, brachte sie am andern Morgen dem König und
erzählte ihm, was er in der Nacht gesehen hatte. Der König versammelte
seinen Rat, und jedermann erklärte, eine Feder wie diese sei mehr wert
als das gesamte Königreich. "Ist die Feder so kostbar," erklärte der
König, "so hilft mir die eine auch nichts, sondern ich will und muß den
ganzen Vogel haben."

Der älteste Sohn machte sich auf den Weg, verließ sich auf seine
Klugheit und meinte den goldenen Vogel schon zu finden. Wie er eine
Strecke gegangen war, sah er an dem Rande eines Waldes einen Fuchs
sitzen, legte seine Flinte an und zielte auf ihn. Der Fuchs rief:
"Schieß mich nicht, ich will dir dafür einen guten Rat geben. Du bist
auf dem Weg nach dem goldenen Vogel und wirst heute abend in ein Dorf
kommen, wo zwei Wirtshäuser einander gegenüberstehen. Eins ist hell
erleuchtet, und es geht darin lustig her; da kehr aber nicht ein,
sondern geh ins andere, wenn es dich auch schlecht ansieht." Wie kann
mir wohl so ein albernes Tier einen vernünftigen Rat erteilen! dachte
der Königssohn und drückte los, aber er fehlte den Fuchs, der den
Schwanz streckte und schnell in den Wald lief. Darauf setzte er seinen
Weg fort und kam abends in das Dorf, wo die beiden Wirtshäuser standen.
In dem einen ward gesungen und gesprungen, das andere hatte ein
armseliges betrübtes Ansehen. Ich wäre wohl ein Narr, dachte er, wenn
ich in das lumpige Wirtshaus ginge und das schöne liegen ließ. Also ging
er in das lustige ein, lebte da in Saus und Braus und vergaß den Vogel,
seinen Vater und alle guten Lehren.

Als eine Zeit verstrichen und der älteste Sohn immer und immer nicht
nach Haus gekommen war, so machte sich der zweite auf den Weg und wollte
den goldenen Vogel suchen. Wie dem Ältesten begegnete ihm der Fuchs und
gab ihm den guten Rat, den er nicht achtete. Er kam zu den beiden
Wirtshäusern, wo sein Bruder am Fenster des einen stand, aus dem der
Jubel erschallte, und ihn anrief. Er konnte nicht widerstehen, ging
hinein und lebte nur seinen Lüsten.

Wiederum verstrich eine Zeit, da wollte der jüngste Königssohn ausziehen
und sein Heil versuchen, der Vater aber wollte es nicht zulassen. "Es
ist vergeblich," sprach er, "der wird den goldenen Vogel noch weniger
finden als seine Brüder, und wenn ihm ein Unglück zustößt, so weiß er
sich nicht zu helfen, es fehlt ihm am Besten." Doch endlich, wie keine
Ruhe mehr da war, ließ er ihn ziehen. Vor dem Walde saß wieder der
Fuchs, bat um sein Leben und erteilte den guten Rat. Der Jüngling war
gutmütig und sagte: "Sei ruhig, Füchslein, ich tue dir nichts
zuleid!" - "Es soll dich nicht gereuen," antwortete der Fuchs, "und
damit du schneller fortkommst, so steig hinten auf meinen Schwanz." Und
kaum hat er sich aufgesetzt, so fing der Fuchs an zu laufen und ging's
über Stock und Stein, daß die Haare im Winde pfiffen. Als sie zu dem
Dorf kamen, stieg der Jüngling ab, befolgte den guten Rat und kehrte,
ohne sich umzusehen, in das geringe Wirtshaus ein, wo er ruhig
übernachtete. Am andern Morgen, wie er auf das Feld kam, saß da schon
der Fuchs und sagte: "Ich will dir weiter sagen, was du zu tun hast.
Geh du immer gerade aus, endlich wirst du an ein Schloß kommen, vor dem
eine ganze Schar Soldaten liegt; aber kümmre dich nicht darum, denn sie
werden alle schlafen und schnarchen: geh mittendurch und geradewegs in
das Schloß hinein, und geh durch alle Stuben. Zuletzt wirst du in eine
Kammer kommen, wo ein goldener Vogel in einem hölzernen Käfig hängt.
Nebenan steht ein leerer Goldkäfig zum Prunk, aber hüte dich, daß du den
Vogel nicht aus seinem schlechten Käfig herausnimmst und in den
prächtigen tust, sonst möchte es dir schlimm ergehen." Nach diesen
Worten streckte der Fuchs wieder seinen Schwanz aus, und der Königssohn
setzte sich auf. Da ging's über Stock und Stein, daß die Haare im Winde
pfiffen. Als er bei dem Schloß angelangt war, fand er alles so, wie der
Fuchs gesagt hatte. Der Königssohn kam in die Kammer, wo der goldene
Vogel in einem hölzernen Käfig stand, und ein goldener stand daneben;
die drei goldenen Äpfel aber lagen in der Stube umher. Da dachte er, es
wäre lächerlich, wenn er den schönen Vogel in dem gemeinen und häßlichen
Käfig lassen wollte, öffnete die Türe, packte ihn und setzte ihn in den
goldenen. In dem Augenblick aber tat der Vogel einen durchdringenden
Schrei. Die Soldaten erwachten, stürzten herein und führten ihn ins
Gefängnis. Den andern Morgen wurde er vor ein Gericht gestellt und, da
er alles bekannte, zum Tode verurteilt. Doch sagte der König, er wollte
ihm unter einer Bedingung das Leben schenken, wenn er ihm nämlich das
goldene Pferd brächte, welches noch schneller liefe als der Wind, und
dann sollte er obendrein zur Belohnung den goldenen Vogel erhalten.

Der Königssohn machte sich auf den Weg, seufzte aber und war traurig,
denn wo sollte er das goldene Pferd finden? Da sah er auf einmal seinen
alten Freund, den Fuchs, an dem Wege sitzen. "Siehst du," sprach der
Fuchs, "so ist es gekommen, weil du mir nicht gehört hast! Doch sei
guten Mutes, ich will mich deiner annehmen und dir sagen, wie du zu dem
goldenen Pferd gelangst. Du mußt gerades Weges fortgehen, so wirst du zu
einem Schloß kommen, wo das Pferd im Stalle steht. Vor dem Stall werden
die Stallknechte liegen, aber sie werden schlafen und schnarchen, und du
kannst geruhig das goldene Pferd herausführen. Aber eins mußt du in acht
nehmen: leg ihm den schlechten Sattel von Holz und Leder auf und ja
nicht den goldenen, der dabeihängt, sonst wird es dir schlimm ergehen."
Dann streckte der Fuchs seinen Schwanz aus, der Königssohn setzte sich
auf, und es ging über Stock und Stein, daß die Haare im Winde pfiffen.
Alles traf so ein, wie der Fuchs gesagt hatte, er kam in den Stall, wo
das goldene Pferd stand. Als er ihm aber den schlechten Sattel auflegen
wollte, so dachte er: Ein so schönes Tier wird verschändet, wenn ich ihm
nicht den guten Sattel auflege, der ihm gebührt. Kaum aber berührte der
goldene Sattel das Pferd, so fing es an laut zu wiehern. Die
Stallknechte erwachten, ergriffen den Jüngling und warfen ihn ins
Gefängnis. Am andern Morgen wurde er vom Gerichte zum Tode verurteilt,
doch versprach ihm der König das Leben zu schenken und dazu das goldene
Pferd, wenn er die schöne Königstochter vom goldenen Schlosse
herbeischaffen könnte.

Mit schwerem Herzen machte sich der Jüngling auf den Weg, doch zu seinem
Glück fand er bald den treuen Fuchs. "Ich sollte dich nur deinem
Unglück überlassen," sagte der Fuchs, "aber ich habe Mitleiden mit dir
und will dir noch einmal aus deiner Not helfen. Dein Weg führt dich
gerade zu dem goldenen Schlosse. Abends wirst du anlangen, und nachts,
wenn alles still ist, dann geht die schöne Königstochter ins Badehaus,
um da zu baden. Und wenn sie hineingeht, so spring auf sie zu und gib
ihr einen Kuß, dann folgt sie dir, und kannst sie mit dir fortführen;
nur dulde nicht, daß sie vorher von ihren Eltern Abschied nimmt, sonst
kann es dir schlimm ergehen." Dann streckte der Fuchs seinen Schwanz,
der Königssohn setzte sich auf, und so ging es über Stock und Stein, daß
die Haare im Winde pfiffen. Als er beim goldenen Schloß ankam, war es
so, wie der Fuchs gesagt hatte. Er wartete bis um Mitternacht, als alles
in tiefem Schlaf lag und die schöne Jungfrau ins Badehaus ging, da
sprang er hervor und gab ihr einen Kuß. Sie sagte, sie wollte gerne mit
ihm gehen, sie bat ihn aber flehentlich und mit Tränen, er möchte ihr
erlauben, vorher von ihren Eltern Abschied zu nehmen. Er widerstand
anfangs ihren Bitten, als sie aber immer mehr weinte und ihm zu Füßen
fiel, so gab er endlich nach. Kaum war die Jungfrau zu dem Bette ihres
Vaters getreten, so wachte er und alle andern, die im Schlosse waren,
auf, und der Jüngling ward festgehalten und ins Gefängnis gesetzt.

Am andern Morgen sprach der König zu ihm: "Dein Leben ist verwirkt, und
du kannst bloß Gnade finden, wenn du den Berg abträgst, der vor meinen
Fenstern liegt und über welchen ich nicht hinaussehen kann, und das mußt
du binnen acht Tagen zustande bringen. Gelingt dir das, so sollst du
meine Tochter zur Belohnung haben." Der Königssohn fing an, grub und
schaufelte ohne abzulassen, als er aber nach sieben Tagen sah, wie wenig
er ausgerichtet hatte und alle seine Arbeit so gut wie nichts war, so
fiel er in große Traurigkeit und gab alle Hoffnung auf. Am Abend des
siebenten Tages aber erschien der Fuchs und sagte: "Du verdienst nicht,
daß ich mich deiner annehme, aber geh nur hin und lege dich schlafen,
ich will die Arbeit für dich tun." Am andern Morgen, als er erwachte
und zum Fenster hinaussah, so war der Berg verschwunden. Der Jüngling
eilte voll Freude zum König und meldete ihm, daß die Bedingung erfüllt
wäre, und der König mochte wollen oder nicht, er mußte Wort halten und
ihm seine Tochter geben.

Nun zogen die beiden zusammen fort, und es währte nicht lange, so kam
der treue Fuchs zu ihnen. "Das Beste hast du zwar," sagte er, "aber
zu der Jungfrau aus dem goldenen Schloß gehört auch das goldene
Pferd." - "Wie soll ich das bekommen?" fragte der Jüngling. "Das
will ich dir sagen," antwortete der Fuchs, "zuerst bring dem Könige,
der dich nach dem goldenen Schlosse geschickt hat, die schöne Jungfrau.
Da wird unerhörte Freude sein, sie werden dir das goldene Pferd gerne
geben und werden dir's vorführen. Setz dich alsbald auf und reiche
allen zum Abschied die Hand herab, zuletzt der schönen Jungfrau, und
wenn du sie gefaßt hast, so zieh sie mit einem Schwung hinauf und jage
davon, und niemand ist imstande, dich einzuholen, denn das Pferd läuft
schneller als der Wind."

Alles wurde glücklich vollbracht, und der Königssohn führte die schöne
Jungfrau auf dem goldenen Pferde fort. Der Fuchs blieb nicht zurück und
sprach zu dem Jüngling: "Jetzt will ich dir auch zu dem goldenen Vogel
verhelfen. Wenn du nahe bei dem Schlosse bist, wo sich der Vogel
befindet, so laß die Jungfrau absitzen, und ich will sie in meine Obhut
nehmen. Dann reit mit dem goldenen Pferd in den Schloßhof; bei dem
Anblick wird große Freude sein, und sie werden dir den goldenen Vogel
herausbringen. Wie du den Käfig in der Hand hast, so jage zu uns zurück
und hole dir die Jungfrau wieder ab." Als der Anschlag geglückt war und
der Königssohn mit seinen Schätzen heimreiten wollte, so sagte der
Fuchs: "Nun sollst du mich für meinen Beistand belohnen." - "Was
verlangst du dafür?" fragte der Jüngling. "Wenn wir dort in den Wald
kommen, so schieß mich tot und hau mir Kopf und Pfoten ab." - "Das
wäre eine schöne Dankbarkeit!" sagte der Königssohn, "das kann ich dir
unmöglich gewähren." Sprach der Fuchs: "Wenn du es nicht tun willst,
so muß ich dich verlassen; ehe ich aber fortgehe, will ich dir noch
einen guten Rat geben. Vor zwei Stücken hüte dich, kauf kein
Galgenfleisch und setze dich an keinen Brunnenrand!" Damit lief er in
den Wald.

Der Jüngling dachte: "Das ist ein wunderliches Tier, das seltsame
Grillen hat. Wer wird Galgenfleisch kaufen! Und die Lust, mich an einen
Brunnenrand zu setzen, ist mir noch niemals gekommen." Er ritt mit der
schönen Jungfrau weiter, und sein Weg führte ihn wieder durch das Dorf,
in welchem seine beiden Brüder geblieben waren. Da war großer Auflauf
und Lärmen, und als er fragte, was da los wäre, hieß es, es sollten zwei
Leute aufgehängt werden. Als er näher hinzukam, sah er, daß es seine
Brüder waren, die allerhand schlimme Streiche verübt und all ihr Gut
vertan hatten. Er fragte, ob sie nicht könnten freigemacht werden.
"Wenn Ihr für sie bezahlen wollt," antworteten die Leute, "aber was
wollt Ihr an die schlechten Menschen Euer Geld hängen und sie
loskaufen." Er besann sich aber nicht, zahlte für sie, und als sie
freigegeben waren, so setzten sie die Reise gemeinschaftlich fort.

Sie kamen in den Wald, wo ihnen der Fuchs zuerst begegnet war, und da es
darin kühl und lieblich war und die Sonne heiß brannte, so sagten die
beiden Brüder: "Laßt uns hier an dem Brunnen ein wenig ausruhen, essen
und trinken!" Er willigte ein, und während des Gespräches vergaß er
sich, setzte sich an den Brunnenrand und versah sich nichts Arges. Aber
die beiden Brüder warfen ihn rückwärts in den Brunnen, nahmen die
Jungfrau, das Pferd und den Vogel, und zogen heim zu ihrem Vater. "Da
bringen wir nicht bloß den goldenen Vogel," sagten sie, "wir haben
auch das goldene Pferd und die Jungfrau von dem goldenen Schlosse
erbeutet." Da war große Freude, aber das Pferd fraß nicht, der Vogel
pfiff nicht, und die Jungfrau, die saß und weinte.

Der jüngste Bruder aber war nicht umgekommen. Der Brunnen war zum Glück
trocken, und er fiel auf weiches Moos, ohne Schaden zu nehmen, konnte
aber nicht wieder heraus. Auch in dieser Not verließ ihn der treue Fuchs
nicht, kam zu ihm herabgesprungen und schalt ihn, daß er seinen Rat
vergessen hätte. "Ich kann's aber doch nicht lassen," sagte er, "ich
will dir wieder an das Tageslicht helfen." Er sagte ihm, er sollte
seinen Schwanz anpacken und sich fest daran halten, und zog ihn dann in
die Höhe. "Noch bist du nicht aus aller Gefahr," sagte der Fuchs,
"deine Brüder waren deines Todes nicht gewiß und haben den Wald mit
Wächtern umstellt, die sollen dich töten, wenn du dich sehen ließest."
Da saß ein armer Mann am Weg, mit dem vertauschte der Jüngling die
Kleider und gelangte auf diese Weise an des Königs Hof. Niemand erkannte
ihn, aber der Vogel fing an zu pfeifen, das Pferd fing an zu fressen,
und die schöne Jungfrau hörte Weinens auf. Der König fragte verwundert:
"Was hat das zu bedeuten?" Da sprach die Jungfrau: "Ich weiß es
nicht, aber ich war so traurig und nun bin ich so fröhlich. Es ist mir,
als wäre mein rechter Bräutigam gekommen." Sie erzählte ihm alles, was
geschehen war, obgleich die andern Brüder ihr den Tod angedroht hatten,
wenn sie etwas verraten würde. Der König hieß alle Leute vor sich
bringen, die in seinem Schlosse waren, da kam auch der Jüngling als ein
armer Mann in seinen Lumpenkleidern, aber die Jungfrau erkannte ihn
gleich und fiel ihm um den Hals. Die gottlosen Brüder wurden ergriffen
und hingerichtet, er aber ward mit der schönen Jungfrau vermählt und zum
Erben des Königs bestimmt.

Aber wie ist es dem armen Fuchs ergangen? Lange danach ging der
Königssohn einmal wieder in den Wald. Da begegnete ihm der Fuchs und
sagte: "Du hast nun alles, was du dir wünschen kannst, aber mit meinem
Unglück will es kein Ende nehmen, und es steht doch in deiner Macht,
mich zu erlösen," und abermals bat er flehentlich, er möchte ihn
totschießen und ihm Kopf und Pfoten abhauen. Also tat er's, und kaum
war es geschehen, so verwandelte sich der Fuchs in einen Menschen und
war niemand anders als der Bruder der schönen Königstochter, der endlich
von dem Zauber, der auf ihm lag, erlöst war. Und nun fehlte nichts mehr
zu ihrem Glück, solange sie lebten.
