# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_glaeserne_sarg
# note: copyright of translation tbc

## Der gläserne Sarg 

Sage niemand, daß ein armer Schneider es nicht weit bringen und nicht zu
hohen Ehren gelangen könne, es ist weiter gar nichts nötig, als daß er
an die rechte Schmiede kommt und, was die Hauptsache ist, daß es ihm
glückt. Ein solches artiges und behendes Schneiderbürschchen ging einmal
seiner Wanderschaft nach und kam in einen großen Wald, und weil es den
Weg nicht wußte, verirrte es sich. Die Nacht brach ein, und es blieb ihm
nichts übrig, als in dieser schauerlichen Einsamkeit ein Lager zu
suchen. Auf dem weichen Moose hätte er freilich ein gutes Bett gefunden,
allein die Furcht vor den wilden Tieren ließ ihm da keine Ruhe, und er
mußte sich endlich entschließen, auf einem Baume zu übernachten. Er
suchte eine hohe Eiche, stieg bis in den Gipfel hinauf und dankte Gott,
daß er sein Bügeleisen bei sich trug, weil ihn sonst der Wind, der über
die Gipfel der Bäume wehete, weggeführt hätte.

Nachdem er einige Stunden in der Finsternis, nicht ohne Zittern und
Zagen, zugebracht hatte, erblickte er in geringer Entfernung den Schein
eines Lichtes; und weil er dachte, daß da eine menschliche Wohnung sein
möchte, wo er sich besser befinden würde als auf den Ästen eines Baums,
so stieg er vorsichtig herab und ging dem Lichte nach. Es leitete ihn zu
einem kleinen Häuschen, das aus Rohr und Binsen geflochten war. Er
klopfte mutig an, die Türe öffnete sich, und bei dem Scheine des
herausfallenden Lichtes sah er ein altes eisgraues Männchen, das ein von
buntfarbigen Lappen zusammengesetztes Kleid anhatte. 'Wer seid Ihr, und
was wollt Ihr?' fragte es mit einer schnarrenden Stimme. 'Ich bin ein
armer Schneider,' antwortete er, 'den die Nacht hier in der Wildnis
überfallen hat, und bitte Euch inständig, mich bis morgen in Eurer Hütte
aufzunehmen.' 'Geh deiner Wege,' erwiderte der Alte mit mürrischem
Tone, 'mit Landstreichern will ich nichts zu schaffen haben; suche dir
anderwärts ein Unterkommen.' Nach diesen Worten wollte er wieder in
sein Haus schlüpfen, aber der Schneider hielt ihn am Rockzipfel fest und
bat so beweglich, daß der Alte, der so böse nicht war, als er sich
anstellte, endlich erweicht ward und ihn mit in seine Hütte nahm, wo er
ihm zu essen gab und dann in einem Winkel ein ganz gutes Nachtlager
anwies.

Der müde Schneider brauchte keines Einwiegens, sondern schlief sanft bis
an den Morgen, würde auch noch nicht an das Aufstehen gedacht haben,
wenn er nicht von einem lauten Lärm wäre aufgeschreckt worden. Ein
heftiges Schreien und Brüllen drang durch die dünnen Wände des Hauses.
Der Schneider, den ein unerwarteter Mut überkam, sprang auf, zog in der
Hast seine Kleider an und eilte hinaus. Da erblickte er nahe bei dem
Häuschen einen großen schwarzen Stier und einen schönen Hirsch, die in
dem heftigsten Kampfe begriffen waren. Sie gingen mit so großer Wut
aufeinander los, daß von ihrem Getrampel der Boden erzitterte, und die
Luft von ihrem Geschrei erdröhnte. Es war lange ungewiß, welcher von
beiden den Sieg davontragen würde: endlich stieß der Hirsch seinem
Gegner das Geweih in den Leib, worauf der Stier mit entsetzlichem
Brüllen zur Erde sank, und durch einige Schläge des Hirsches völlig
getötet ward.

Der Schneider, welcher dem Kampfe mit Erstaunen zugesehen hatte, stand
noch unbeweglich da, als der Hirsch in vollen Sprüngen auf ihn zueilte
und ihn, ehe er entfliehen konnte, mit seinem großen Geweihe geradezu
aufgabelte. Er konnte sich nicht lange besinnen, denn es ging schnellen
Laufes fort über Stock und Stein, Berg und Tal, Wiese und Wald. Er hielt
sich mit beiden Händen an den Enden des Geweihes fest und überließ sich
seinem Schicksal. Es kam ihm aber nicht anders vor, als flöge er davon.
Endlich hielt der Hirsch vor einer Felsenwand still und ließ den
Schneider sanft herabfallen. Der Schneider, mehr tot als lebendig,
bedurfte längerer Zeit, um wieder zur Besinnung zu kommen. Als er sich
einigermaßen erholt hatte, stieß der Hirsch, der neben ihm stehen
geblieben war, sein Geweih mit solcher Gewalt gegen eine in dem Felsen
befindliche Türe, daß sie aufsprang. Feuerflammen schlugen heraus, auf
welche ein großer Dampf folgte, der den Hirsch seinen Augen entzog. Der
Schneider wußte nicht, was er tun und wohin er sich wenden sollte, um
aus dieser Einöde wieder unter Menschen zu gelangen. Indem er also
unschlüssig stand, tönte eine Stimme aus dem Felsen, die ihm zurief
'tritt ohne Furcht herein, dir soll kein Leid widerfahren.' Er
zauderte zwar, doch, von einer heimlichen Gewalt angetrieben, gehorchte
er der Stimme und gelangte durch die eiserne Tür in einen großen
geräumigen Saal, dessen Decke, Wände und Boden aus glänzend
geschliffenen Quadratsteinen bestanden, auf deren jedem ihm unbekannte
Zeichen eingehauen waren. Er betrachtete alles voll Bewunderung und war
eben im Begriff, wieder hinauszugehen, als er abermals die Stimme
vernahm, welche ihm sagte 'tritt auf den Stein, der in der Mitte des
Saales liegt, und dein wartet großes Glück.'

Sein Mut war schon so weit gewachsen, daß er dem Befehle Folge leistete.
Der Stein begann unter seinen Füßen nachzugeben und sank langsam in die
Tiefe hinab. Als er wieder feststand und der Schneider sich umsah,
befand er sich in einem Saale, der an Umfang dem vorigen gleich war.
Hier aber gab es mehr zu betrachten und zu bewundern. In die Wände waren
Vertiefungen eingehauen, in welchen Gefäße von durchsichtigem Glase
standen, die mit farbigem Spiritus oder mit einem bläulichen Rauche
angefüllt waren. Auf dem Boden des Saales standen, einander gegenüber,
zwei große gläserne Kasten, die sogleich seine Neugierde reizten. Indem
er zu dem einen trat, erblickte er darin ein schönes Gebäude, einem
Schlosse ähnlich, von Wirtschaftsgebäuden, Ställen und Scheuern und
einer Menge anderer artigen Sachen umgeben. Alles war klein, aber
überaus sorgfältig und zierlich gearbeitet, und schien von einer
kunstreichen Hand mit der höchsten Genauigkeit ausgeschnitzt zu sein.

Er würde seine Augen von der Betrachtung dieser Seltenheiten noch nicht
abgewendet haben, wenn sich nicht die Stimme abermals hätte hören
lassen. Sie forderte ihn auf, sich umzukehren und den gegenüberstehenden
Glaskasten zu beschauen. Wie stieg seine Verwunderung, als er darin ein
Mädchen von größter Schönheit erblickte. Es lag wie im Schlafe, und war
in lange blonde Haare wie in einen kostbaren Mantel eingehüllt. Die
Augen waren fest geschlossen, doch die lebhafte Gesichtsfarbe und ein
Band, das der Atem hin und her bewegte, ließen keinen Zweifel an ihrem
Leben. Der Schneider betrachtete die Schöne mit klopfendem Herzen, als
sie plötzlich die Augen aufschlug und bei seinem Anblick in freudigem
Schrecken zusammenfuhr. 'Gerechter Himmel,' rief sie, 'meine
Befreiung naht! geschwind, geschwind, hilf mir aus meinem Gefängnis:
wenn du den Riegel an diesem gläsernen Sarg wegschiebst, so bin ich
erlöst.' Der Schneider gehorchte ohne Zaudern, alsbald hob sie den
Glasdeckel in die Höhe, stieg heraus und eilte in die Ecke des Saals, wo
sie sich in einen weiten Mantel verhüllte. Dann setzte sie sich auf
einen Stein nieder, hieß den jungen Mann herangehen, und nachdem sie
einen freundlichen Kuß auf seinen Mund gedrückt hatte, sprach sie 'mein
lang ersehnter Befreier, der gütige Himmel hat mich zu dir geführt und
meinen Leiden ein Ziel gesetzt. An demselben Tage, wo sie endigen, soll
dein Glück beginnen. Du bist der vom Himmel bestimmte Gemahl, und
sollst, von mir geliebt und mit allen irdischen Gütern überhäuft, in
ungestörter Freud dein Leben zubringen. Sitz nieder und höre die
Erzählung meines Schicksals.

Ich bin die Tochter eines reichen Grafen. Meine Eltern starben, als ich
noch in zarter Jugend war, und empfahlen mich in ihrem letzten Willen
meinem älteren Bruder, bei dem ich auferzogen wurde. Wir liebten uns so
zärtlich und waren so übereinstimmend in unserer Denkungsart und unsern
Neigungen, daß wir beide den Entschluß faßten, uns niemals zu
verheiraten, sondern bis an das Ende unseres Lebens beisammen zu
bleiben. In unserm Hause war an Gesellschaft nie Mangel: Nachbarn und
Freunde besuchten uns häufig, und wir übten gegen alle die
Gastfreundschaft in vollem Maße. So geschah es auch eines Abends, daß
ein Fremder in unser Schloß geritten kam und unter dem Vorgeben, den
nächsten Ort nicht mehr erreichen zu können, um ein Nachtlager bat. Wir
gewährten seine Bitte mit zuvorkommender Höflichkeit, und er unterhielt
uns während des Abendessens mit seinem Gespräche und eingemischten
Erzählungen auf das anmutigste. Mein Bruder hatte ein so großes
Wohlgefallen an ihm, daß er ihn bat, ein paar Tage bei uns zu verweilen,
wozu er nach einigem Weigern einwilligte. Wir standen erst spät in der
Nacht vom Tische auf, dem Fremden wurde ein Zimmer angewiesen, und ich
eilte, ermüdet, wie ich war, meine Glieder in die weichen Federn zu
senken. Kaum war ich ein wenig eingeschlummert, so weckten mich die Töne
einer zarten und lieblichen Musik. Da ich nicht begreifen konnte, woher
sie kamen, so wollte ich mein im Nebenzimmer schlafendes Kammermädchen
rufen, allein zu meinem Erstaunen fand ich, daß mir, als lastete ein Alp
auf meiner Brust, von einer unbekannten Gewalt die Sprache benommen und
ich unvermögend war, den geringsten Laut von mir zu geben. Indem sah ich
bei dem Schein der Nachtlampe den Fremden in mein durch zwei Türen fest
verschlossenes Zimmer eintreten. Er näherte sich mir und sagte, daß er
durch Zauberkräfte, die ihm zu Gebote ständen, die liebliche Musik habe
ertönen lassen, um mich aufzuwecken, und dringe jetzt selbst durch alle
Schlösser in der Absicht, mir Herz und Hand anzubieten. Mein Widerwille
aber gegen seine Zauberkünste war so groß, daß ich ihn keiner Antwort
würdigte. Er blieb eine Zeitlang unbeweglich stehen, wahrscheinlich in
der Absicht, einen günstigen Entschluß zu erwarten, als ich aber
fortfuhr zu schweigen, erklärte er zornig, daß er sich rächen und Mittel
finden werde, meinen Hochmut zu bestrafen, worauf er das Zimmer wieder
verließ. Ich brachte die Nacht in höchster Unruhe zu und schlummerte
erst gegen Morgen ein. Als ich erwacht war, eilte ich zu meinem Bruder,
um ihn von dem, was vorgefallen war, zu benachrichtigen, allein ich fand
ihn nicht auf seinem Zimmer, und der Bediente sagte mir, daß er bei
anbrechendem Tage mit dem Fremden auf die Jagd geritten sei.

Mir ahnete gleich nichts Gutes. Ich kleidete mich schnell an, ließ
meinen Leibzelter satteln und ritt, nur von einem Diener begleitet, in
vollem Jagen nach dem Walde. Der Diener stürzte mit dem Pferde und
konnte mir, da das Pferd den Fuß gebrochen hatte, nicht folgen. Ich
setzte, ohne mich aufzuhalten, meinen Weg fort, und in wenigen Minuten
sah ich den Fremden mit einem schönen Hirsch, den er an der Leine
führte, auf mich zukommen. Ich fragte ihn, wo er meinen Bruder gelassen
habe und wie er zu diesem Hirsche gelangt sei, aus dessen großen Augen
ich Tränen fließen sah. Anstatt mir zu antworten, fing er an laut
aufzulachen. Ich geriet darüber in höchsten Zorn, zog eine Pistole und
drückte sie gegen das Ungeheuer ab, aber die Kugel prallte von seiner
Brust zurück und fuhr in den Kopf meines Pferdes. Ich stürzte zur Erde,
und der Fremde murmelte einige Worte, die mir das Bewußtsein raubten.

Als ich wieder zur Besinnung kam, fand ich mich in dieser unterirdischen
Gruft in einem gläsernen Sarge. Der Schwarzkünstler erschien nochmals,
sagte, daß er meinen Bruder in einen Hirsch verwandelt, mein Schloß mit
allem Zubehör verkleinert in den andern Glaskasten eingeschlossen und
meine in Rauch verwandelten Leute in Glasflaschen gebannt hätte. Wolle
ich mich jetzt seinem Wunsche fügen, so sei ihm ein leichtes, alles
wieder in den vorigen Stand zu setzen: er brauche nur die Gefäße zu
öffnen, so werde alles wieder in die natürliche Gestalt zurückkehren.
Ich antwortete ihm so wenig als das erstemal. Er verschwand und ließ
mich in meinem Gefängnisse liegen, in welchem mich ein tiefer Schlaf
befiel. Unter den Bildern, welche an meiner Seele vorübergingen, war
auch das tröstliche, daß ein junger Mann kam und mich befreite, und als
ich heute die Augen öffne, so erblicke ich dich und sehe meinen Traum
erfüllt. Hilf mir vollbringen, was in jenem Gesichte noch weiter
geschah. Das erste ist, daß wir den Glaskasten, in welchem mein Schloß
sich befindet, auf jenen breiten Stein heben.'

Der Stein, sobald er beschwert war, hob sich mit dem Fräulein und dem
Jüngling in die Höhe und stieg durch die Öffnung der Decke in den obern
Saal, wo sie dann leicht ins Freie gelangen konnten. Hier öffnete das
Fräulein den Deckel, und es war wunderbar anzusehen, wie Schloß, Häuser
und Gehöfte sich ausdehnten und in größter Schnelligkeit zu natürlicher
Größe heranwuchsen. Sie kehrten darauf in die unterirdische Höhle zurück
und ließen die mit Rauch gefüllten Gläser von dem Steine herauftragen.
Kaum hatte das Fräulein die Flaschen geöffnet, so drang der blaue Rauch
heraus und verwandelte sich in lebendige Menschen, in welchen das
Fräulein ihre Diener und Leute erkannte. Ihre Freude ward noch vermehrt,
als ihr Bruder, der den Zauberer in dem Stier getötet hatte, in
menschlicher Gestalt aus dem Walde herankam, und noch denselben Tag
reichte das Fräulein, ihrem Versprechen gemäß, dem glücklichen Schneider
die Hand am Altare.
