# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_boten_des_todes
# note: copyright of translation tbc

## Die Boten des Todes 

Vor alten Zeiten wanderte einmal ein Riese auf der großen Landstraße, da
sprang ihm pIötzlich ein unbekannter Mann entgegen und rief 'halt!
keinen Schritt weiter!' 'Was,' sprach der Riese, 'du Wicht, den ich
zwischen den Fingern zerdrücken kann, du willst mir den Weg vertreten?
Wer bist du, daß du so keck reden darfst?' 'Ich bin der Tod,'
erwiderte der andere, 'mir widersteht niemand, und auch du mußt meinen
Befehlen gehorchen.' Der Riese aber weigerte sich und fing an mit dem
Tode zu ringen. Es war ein langer heftiger Kampf, zuletzt behielt der
Riese die Oberhand und schlug den Tod mit seiner Faust nieder, daß er
neben einen Stein zusammensank. Der Riese ging seiner Wege, und der Tod
lag da besiegt und war so kraftlos, daß er sich nicht wieder erheben
konnte. 'Was soll daraus werden,' sprach er, 'wenn ich da in der Ecke
liegen bleibe? es stirbt niemand mehr auf der Welt, und sie wird so mit
Menschen angefüllt werden, daß sie nicht mehr Platz haben, nebeneinander
zu stehen.' Indem kam ein junger Mensch des Wegs, frisch und gesund,
sang ein Lied und warf seine Augen hin und her. Als er den halb
Ohnmächtigen erblickte, ging er mitleidig heran, richtete ihn auf,
flößte ihm aus seiner Flasche einen stärkenden Trank ein und wartete,
bis er wieder zu Kräften kam. 'Weißt du auch,' fragte der Fremde,
indem er sich aufrichtete, 'wer ich bin, und wem du wieder auf die
Beine geholfen hast?' 'Nein,' antwortete der Jüngling, 'ich kenne
dich nicht.' 'Ich bin der Tod,' sprach er, 'ich verschone niemand
und kann auch mit dir keine Ausnahme machen. Damit du aber siehst, daß
ich dankbar bin, so verspreche ich dir, daß ich dich nicht unversehens
überfallen, sondern dir erst meine Boten senden will, bevor ich komme
und dich abhole.' 'Wohlan,' sprach der Jüngling, 'immer ein Gewinn,
daß ich weiß, wann du kommst, und so lange wenigstens sicher vor dir
bin.' Dann zog er weiter, war lustig und guter Dinge und lebte in den
Tag hinein. Allein Jugend und Gesundheit hielten nicht lange aus, bald
kamen Krankheiten und Schmerzen, die ihn bei Tag plagten und ihm nachts
die Ruhe wegnahmen. 'Sterben werde ich nicht,' sprach er zu sich
selbst, 'denn der Tod sendet erst seine Boten, ich wollte nur, die
bösen Tage der Krankheit wären erst vorüber.' Sobald er sich gesund
fühlte, fing er wieder an in Freuden zu leben. Da klopfte ihn eines
Tages jemand auf die Schulter: er blickte sich um, und der Tod stand
hinter ihm und sprach 'folge mir, die Stunde deines Abschieds von der
Welt ist gekommen.' 'Wie,' antwortete der Mensch, 'willst du dein
Wort brechen? hast du mir nicht versprochen, daß du mir, bevor du selbst
kämest, deine Boten senden wolltest? ich habe keinen gesehen.'
'Schweig,' erwiderte der Tod, 'habe ich dir nicht einen Boten über
den andern geschickt? kam nicht das Fieber, stieß dich an, rüttelte dich
und warf dich nieder? hat der Schwindel dir nicht den Kopf betäubt?
zwickte dich nicht die Gicht in allen Gliedern? brauste dirs nicht in
den Ohren? nagte nicht der Zahnschmerz in deinen Backen? wird dirs nicht
dunkel vor den Augen? Über das alles, hat nicht mein leiblicher Bruder,
der Schlaf, dich jeden Abend an mich erinnert? lagst du nicht in der
Nacht, als wärst du schon gestorben?' Der Mensch wußte nichts zu
erwidern, ergab sich in sein Geschick und ging mit dem Tode fort.
