# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_ranzen_das_huetlein_und_das_hoernlein
# note: copyright of translation tbc

## Der Ranzen, das Hütlein und das Hörnlein 

Es waren einmal drei Brüder, die waren immer tiefer in Armut geraten,
und endlich war die Not so groß, daß sie Hunger leiden mußten und nichts
mehr zu beißen und zu brechen hatten. Da sprachen sie: "Es kann so
nicht bleiben. Es ist besser, wir gehen in die Welt und suchen unser
Glück." Sie machten sich also auf und waren schon weite Wege und über
viele Grashälmerchen gegangen, aber das Glück war ihnen noch nicht
begegnet. Da gelangten sie eines Tags in einen großen Wald, und mitten
darin war ein Berg, und als sie näher kamen, so sahen sie, daß der Berg
ganz von Silber war. Da sprach der älteste: "Nun habe ich das
gewünschte Glück gefunden und verlange kein größeres." Er nahm von dem
Silber, soviel er nur tragen konnte, kehrte dann um und ging wieder nach
Haus. Die beiden andern aber sprachen: "Wir verlangen vom Glück noch
etwas mehr als bloßes Silber," rührten es nicht an und gingen weiter.
Nachdem sie abermals ein paar Tage gegangen waren, so kamen sie zu einem
Berg, der ganz von Gold war. Der zweite Bruder stand, besann sich und
war ungewiß. "Was soll ich tun?" sprach er. "Soll ich mir von dem
Golde so viel nehmen, daß ich mein Lebtag genug habe, oder soll ich
weitergehen?" Endlich faßte er einen Entschluß, füllte in seine
Taschen, was hinein wollte, sagte seinem Bruder Lebewohl und ging heim.
Der dritte aber sprach: "Silber und Gold, das rührt mich nicht: Ich
will meinem Glück nicht absagen, vielleicht ist mir etwas Besseres
beschert." Er zog weiter, und als er drei Tage gegangen war, so kam er
in einen Wald, der noch größer war als die vorigen und gar kein Ende
nehmen wollte; und da er nichts zu essen und zu trinken fand, so war er
nahe daran zu verschmachten. Da stieg er auf einen hohen Baum, ob er da
oben Waldes Ende sehen möchte, aber so weit sein Auge reichte, sah er
nichts als die Gipfel der Bäume. Da begab er sich, von dem Baume wieder
herunterzusteigen, aber der Hunger quälte ihn, und er dachte: Wenn ich
nur noch einmal meinen Leib ersättigen könnte. Als er herabkam, sah er
mit Erstaunen unter dem Baum einen Tisch, der mit Speisen reichlich
besetzt war, die ihm entgegendampften. "Diesmal," sprach er, "ist
mein Wunsch zu rechter Zeit erfüllt worden," und ohne zu fragen, wer
das Essen gebracht und wer es gekocht hätte, nahte er sich dem Tisch und
aß mit Lust, bis er seinen Hunger gestillt hatte. Als er fertig war,
dachte er: Es wäre doch schade, wenn das feine Tischtüchlein hier in dem
Walde verderben sollte, legte es säuberlich zusammen und steckte es ein.
Darauf ging er weiter, und abends, als der Hunger sich wieder regte,
wollte er sein Tüchlein auf die Probe stellen, breitete es aus und
sagte: "So wünsche ich, daß du abermals mit guten Speisen besetzt
wärest," und kaum war. der Wunsch über seine Lippen gekommen, so
standen so viele Schüsseln mit dem schönsten Essen darauf, als nur Platz
hatten. "Jetzt merke ich," sagte er, "in welcher Küche für mich
gekocht wird. Du sollst mir lieber sein als der Berg von Silber und
Gold," denn er sah wohl, daß es ein Tüchleindeckdich war. Das Tüchlein
war ihm aber doch nicht genug, um sich daheim zur Ruhe zu setzen,
sondern er wollte lieber noch in der Welt herumwandern und weiter sein
Glück versuchen. Eines Abends traf er in einem einsamen Walde einen
schwarzbestaubten Köhler, der brannte da Kohlen und hatte Kartoffeln am
Feuer stehen, damit wollte er seine Mahlzeit halten. "Guten Abend, du
Schwarzamsel!" sagte er, "wie geht dir's in deiner Einsamkeit?" -
"Einen Tag wie den andern," erwiderte der Köhler," und jeden Abend
Kartoffeln; hast du Lust dazu und willst mein Gast sein?" - "Schönen
Dank!" antwortete der Reisende, "ich will dir die Mahlzeit nicht
wegnehmen, du hast auf einen Gast nicht gerechnet, aber wenn du mit mir
vorlieb nehmen willst, so sollst du eingeladen sein." - "Wer soll dir
anrichten?" sprach der Köhler, "ich sehe, daß du nichts bei dir hast,
und ein paar Stunden im Umkreis ist niemand, der dir etwas geben
könnte." - "Und doch soll's ein Essen sein," antwortete er, "so
gut, wie du noch keins gekostet hast." Darauf holte er sein Tüchlein
aus dem Ranzen, breitete es auf die Erde, und sprach: "Tüchlein, deck
dich!" und alsbald stand da Gesottenes und Gebratenes und war so warm,
als wenn es eben aus der Küche käme. Der Köhler machte große Augen, ließ
sich aber nicht lange bitten, sondern langte zu und schob immer größere
Bissen in sein schwarzes Maul hinein. Als sie abgegessen hatten,
schmunzelte der Köhler und sagte: "Hör, dein Tüchlein hat meinen
Beifall, das wäre so etwas für mich in dem Walde, wo mir niemand etwas
Gutes kocht. Ich will dir einen Tausch vorschlagen, da in der Ecke hängt
ein Soldatenranzen, der zwar alt und unscheinbar ist, in dem aber
wunderbare Kräfte stecken; da ich ihn doch nicht mehr brauche, so will
ich ihn für das Tüchlein geben." - "Erst muß ich wissen, was das für
wunderbare Kräfte sind," erwiderte er. "Das will ich dir sagen,"
antwortete der Köhler, "wenn du mit der Hand darauf klopfst, so kommt
jedesmal ein Gefreiter mit sechs Mann, die haben Ober- und Untergewehr,
und was du befiehlst, das vollbringen sie." - "Meinetwegen," sagte
er, "wenn's nicht anders sein kann, so wollen wir tauschen," gab dem
Köhler das Tüchlein, hob den Ranzen von dem Haken, hing ihn um und nahm
Abschied. Als er ein Stück Wegs gegangen war, wollte er die Wunderkräfte
seines Ranzens versuchen und klopfte darauf. Alsbald traten die sieben
Kriegshelden vor ihn, und der Gefreite sprach: "Was verlangt mein Herr
und Gebieter?" - "Marschiert im Eilschritt zu dem Köhler und fordert
mein Wunschtüchlein zurück!" Sie machten links um, und gar nicht lange,
so brachten sie das Verlangte und hatten es dem Köhler ohne viel zu
fragen, abgenommen. Er hieß sie wieder abziehen, ging weiter und hoffte,
das Glück würde ihm noch heller scheinen. Bei Sonnenuntergang kam er zu
einem andern Köhler, der bei dem Feuer seine Abendmahlzeit bereitete.
"Willst du mit mir essen," sagte der rußige Geselle, "Kartoffeln mit
Salz, aber ohne Schmalz, so setz dich zu mir nieder." - "Nein,"
antwortete er, "für diesmal sollst du mein Gast sein," deckte sein
Tüchlein auf, das gleich mit den schönsten Gerichten besetzt war. Sie
aßen und tranken zusammen und waren guter Dinge. Nach dem Essen sprach
der Kohlenbrenner: "Da oben auf der Kammbank liegt ein altes,
abgegriffenes Hütlein, das hat seltsame Eigenschaften: Wenn das einer
aufsetzt und dreht es auf dem Kopf herum, so gehen die Feldschlangen,
als wären zwölfe nebeneinander aufgeführt und schießen alles darnieder,
daß niemand dagegen bestehen kann. Mir nützt das Hütlein nichts, und für
dein Tischtuch will ich's wohl hingeben." - "Das läßt sich hören,"
antwortete er, nahm das Hütlein, setzte es auf und ließ sein Tüchlein
zurück. Kaum aber war er ein Stück Wegs gegangen, so klopfte er auf
seinen Ranzen, und seine Soldaten mußten ihm das Tüchlein wieder holen.
Es kommt eins zum andern, dachte er, und es ist mir, als wäre mein Glück
noch nicht zu Ende. Seine Gedanken hatten ihn auch nicht betrogen.
Nachdem er abermals einen Tag gegangen war, kam er zu einem dritten
Köhler, der ihn nicht anders als die vorigen zu ungeschmälzten
Kartoffeln einlud. Er ließ ihn aber von seinem Wunschtüchlein mitessen,
und das schmeckte dem Köhler so gut, daß er ihn zuletzt ein Hörnlein
dafür bot, das noch ganz andere Eigenschaften hatte als das Hütlein.
Wenn man darauf blies, so fielen alle Mauern und Festungswerke, endlich
alle Städte und Dörfer übern Haufen. Er gab dem Köhler zwar das Tüchlein
dafür, ließ sich's aber hernach von seiner Mannschaft wieder abfordern,
so daß er endlich Ranzen, Hütlein und Hörnlein beisammen hatte.
"Jetzt," sprach er, "bin ich ein gemachter Mann, und es ist Zeit, daß
ich heimkehre und sehe, wie es meinen Brüdern ergeht."

Als er daheim anlangte, hatten sich seine Brüder von ihrem Silber und
Gold ein schönes Haus gebaut und lebten in Saus und Braus. Er trat bei
ihnen ein, weil er aber in einem halb zerrissenen Rock kam, das schäbige
Hütlein auf dem Kopf und den alten Ranzen auf dem Rücken, so wollten sie
ihn nicht für ihren Bruder anerkennen. Sie spotteten und sagten: "Du
gibst dich für unsern Bruder aus, der Silber und Gold verschmähte und
für sich ein besseres Glück verlangte. Der kommt gewiß in voller Pracht
als ein mächtiger König angefahren, nicht als ein Bettelmann," und
jagten ihn zur Türe hinaus. Da geriet er in Zorn, klopfte auf seinen
Ranzen so lange, bis hundertundfünfzig Mann in Reih und Glied vor ihm
standen. Er befahl ihnen, das Haus seiner Brüder zu umzingeln, und zwei
sollten Haselgerten mitnehmen und den beiden Übermütigen die Haut auf
dem Leib so lange weich gerben, bis sie wüßten, wer er wäre. Es entstand
ein gewaltiger Lärm, die Leute liefen zusammen und wollten den beiden in
der Not Beistand leisten, aber sie konnten gegen die Soldaten nichts
ausrichten. Es geschah endlich dem König die Meldung davon, der ward
unwillig und ließ einen Hauptmann mit seiner Schar ausrücken, der sollte
den Ruhestörer aus der Stadt jagen. Aber der Mann mit dem Ranzen hatte
bald eine größere Mannschaft zusammen, die schlug den Hauptmann mit
seinen Leuten zurück, daß sie mit blutigen Nasen abziehen mußten. Der
König sprach: "Der hergelaufene Kerl ist noch zu bändigen," und
schickte am andern Tage eine größere Schar gegen ihn aus, aber sie
konnte noch weniger ausrichten. Er stellte noch mehr Volk entgegen, und
um noch schneller fertig zu werden, da drehte er paarmal sein Hütlein
auf dem Kopfe herum, da fing das schwere Geschütz an zu spielen, und des
Königs Leute wurden geschlagen und in die Flucht gejagt. "Jetzt mache
ich nicht eher Frieden," sprach er, "als bis mir der König seine
Tochter zur Frau gibt und ich in seinem Namen das ganze Reich
beherrsche." Das ließ er dem König verkündigen, und dieser sprach zu
seiner Tochter: "Muß ist eine harte Nuß, was bleibt mir anders übrig,
als daß ich tue, was er verlangt? Will ich Frieden haben und die Krone
auf meinem Haupte behalten, so muß ich dich hingeben."

Die Hochzeit ward also gefeiert, aber die Königstochter war
verdrießlich, daß ihr Gemahl ein gemeiner Mann war, der einen schäbigen
Hut trug und einen alten Ranzen umhängen hatte. Sie wäre ihn gerne
wieder los gewesen und sann Tag und Nacht, wie sie das bewerkstelligen
könnte. Da dachte sie: Sollten seine Wunderkräfte wohl in dem Ranzen
stecken? verstellte sich und liebkoste ihn, und als sein Herz weich
geworden war, sprach sie: "Wenn du nur den schlechten Ranzen ablegen
wolltest, er verunziert dich so sehr, daß ich mich deiner schämen
muß." - "Liebes Kind," antwortete er, "dieser Ranzen ist mein
größter Schatz, solange ich den habe, fürchte ich keine Macht der
Welt," und verriet ihr, mit welchen Wunderkräften er begabt war. Da
fiel sie ihm um den Hals, als wenn sie ihn küssen wollte, nahm ihm aber
mit Behendigkeit den Ranzen von der Schulter und lief damit fort. Sobald
sie allein war, klopfte sie darauf und befahl den Kriegsleuten, sie
sollten ihren vorigen Herrn festnehmen und aus dem königlichen Palast
fortführen. Sie gehorchten, und die falsche Frau ließ noch mehr Leute
hinter ihm herziehen, die ihn ganz zum Lande hinausjagen sollten. Da
wäre er verloren gewesen, wenn er nicht das Hütlein gehabt hätte. Kaum
aber waren seine Hände frei, so schwenkte er es ein paarmal: Alsbald
fing das Geschütz an zu donnern und schlug alles nieder, und die
Königstochter mußte selbst kommen und um Gnade bitten. Weil sie so
beweglich bat und sich zu bessern versprach, so ließ er sich überreden
und bewilligte ihr Frieden. Sie tat freundlich mit ihm, stellte sich an,
als hätte sie ihn sehr lieb und wußte ihn nach einiger Zeit zu betören,
daß er ihr vertraute, wenn auch einer den Ranzen in seine Gewalt bekäme,
so könnte er doch nichts gegen ihn ausrichten, solange das alte Hütlein
noch sein wäre. Als sie das Geheimnis wußte, wartete sie, bis er
eingeschlafen war, dann nahm sie ihm das. Hütlein weg und ließ ihn
hinaus auf die Straße werfen. Aber noch war ihm das Hörnlein übrig und
im großen Zorne blies er aus allen Kräften hinein. Alsbald fiel alles
zusammen, Mauern, Festungswerke, Städte und Dörfer und schlugen den
König und die Königstochter tot. Und wenn er das Hörnlein nicht
abgesetzt und nur noch ein wenig länger geblasen hätte, so wäre alles
über den Haufen gestürzt und kein Stein auf dem andern geblieben. Da
widerstand ihm niemand mehr, und er setzte sich zum König über das ganze
Reich.
