# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_klugen_leute
# note: copyright of translation tbc

## Die klugen Leute 

Eines Tages holte ein Bauer seinen hagebüchnen Stock aus der Ecke und
sprach zu seiner Frau 'Trine, ich gehe jetzt über Land und komme erst
in drei Tagen wieder zurück. Wenn der Viehhändler in der Zeit bei uns
einspricht und will unsere drei Kühe kaufen, so kannst du sie
losschlagen, aber nicht anders als für zweihundert Taler, geringer
nicht, hörst du?' 'Geh nur in Gottes Namen,' antwortete die Frau,
'ich will das schon machen.' 'Ja, du!' sprach der Mann, 'du bist
als ein kleines Kind einmal auf den Kopf gefallen, das hängt dir bis auf
diese Stunde nach. Aber das sage ich dir, machst du dummes Zeug, so
streiche ich dir den Rücken blau an, und das ohne Farbe, bloß mit dem
Stock, den ich da in der Hand habe, und der Anstrich soll ein ganzes
Jahr halten, darauf kannst du dich verlassen.' Damit ging der Mann
seine Wege.

Am andern Morgen kam der Viehhändler, und die Frau brauchte mit ihm
nicht viel Worte zu machen. Als er die Kühe besehen hatte und den Preis
vernahm, sagte er 'das gebe ich gerne, so viel sind sie unter Brüdern
wert. Ich will die Tiere gleich mitnehmen.' Er machte sie von der Kette
los und trieb sie aus dem Stall. Als er eben zum Hoftor hinaus wollte,
faßte ihn die Frau am Ärmel und sprach 'Ihr müßt mir erst die
zweihundert Taler geben, sonst kann ich Euch nicht gehen lassen.'
'Richtig,' antwortete der Mann, 'ich habe nur vergessen, meine
Geldkatze umzuschnallen. Aber macht Euch keine Sorge, Ihr sollt
Sicherheit haben, bis ich zahle. Zwei Kühe nehme ich mit, und die dritte
lasse ich Euch zurück, so habt Ihr ein gutes Pfand.' Der Frau leuchtete
das ein, sie ließ den Mann mit seinen Kühen abziehen und dachte 'wie
wird sich der Hans freuen, wenn er sieht, daß ich es so klug gemacht
habe.' Der Bauer kam den dritten Tag, wie er gesagt hatte, nach Haus
und fragte gleich, ob die Kühe verkauft wären. 'Freilich, lieber
Hans,' antwortete die Frau, 'und wie du gesagt hast, für zweihundert
Taler. So viel sind sie kaum wert, aber der Mann nahm sie ohne
Widerrede.' 'Wo ist das Geld?' fragte der Bauer. 'Das Geld, das habe
ich nicht,' antwortete die Frau, 'er hatte gerade seine Geldkatze
vergessen, wirds aber bald bringen; er hat mir ein gutes Pfand
zurückgelassen.' 'Was für ein Pfand?' fragte der Mann. 'Eine von den
drei Kühen, die kriegt er nicht eher, als bis er die andern bezahlt hat.
Ich habe es klug gemacht, ich habe die kleinste zurückbehalten, die
frißt am wenigsten.' Der Mann ward zornig, hob seinen Stock in die Höhe
und wollte ihr damit den verheißenen Anstrich geben. Plötzlich ließ er
ihn sinken und sagte 'du bist die dummste Gans, die auf Gottes Erdboden
herumwackelt, aber du dauerst mich. Ich will auf die Landstraße gehen
und drei Tage lang warten, ob ich jemand finde, der noch einfältiger
ist, als du bist. Glückt mirs, so sollst du frei sein, find ich ihn aber
nicht, so sollst du deinen wohlverdienten Lohn ohne Abzug erhalten.'

Er ging hinaus auf die große Straße, setzte sich auf einen Stein und
wartete auf die Dinge, die kommen sollten. Da sah er einen Leiterwagen
heranfahren, und eine Frau stand mitten darauf, statt auf dem Gebund
Stroh zu sitzen, das dabei lag, oder neben den Ochsen zu gehen und sie
zu leiten. Der Mann dachte 'das ist wohl eine, wie du sie suchst,'
sprang auf und lief vor dem Wagen hin und her, wie einer, der nicht
recht gescheit ist. 'Was wollt Ihr, Gevatter,' sagte die Frau zu ihm,
'ich kenne Euch nicht, von wo kommt Ihr her?' 'Ich bin von dem Himmel
gefallen,' antwortete der Mann, 'und weiß nicht, wie ich wieder
hinkommen soll; könnt Ihr mich nicht hinauffahren?, 'Nein,' sagte die
Frau, 'ich weiß den Weg nicht. Aber wenn Ihr aus dem Himmel kommt, so
könnt Ihr mir wohl sagen, wie es meinem Mann geht, der schon seit drei
Jahren dort ist: Ihr habt ihn gewiß gesehen?' 'Ich habe ihn wohl
gesehen, aber es kann nicht allen Menschen gut gehen. Er hütet die
Schafe, und das liebe Vieh macht ihm viel zu schaffen, das springt auf
die Berge und verirrt sich in der Wildnis, und da muß er hinterherlaufen
und es wieder zusammentreiben. Abgerissen ist er auch, und die Kleider
werden ihm bald vom Leib fallen. Schneider gibt es dort nicht, der
heilige Petrus läßt keinen hinein, wie Ihr aus dem Märchen wißt.' 'Wer
hätte sich das gedacht!' rief die Frau, 'wißt Ihr was? ich will seinen
Sonntagsrock holen, der noch daheim im Schrank hängt, den kann er dort
mit Ehren tragen. Ihr seid so gut und nehmt ihn mit.' 'Das geht nicht
wohl,' antwortete der Bauer, 'Kleider darf man nicht in den Himmel
bringen, die werden einem vor dem Tor abgenommen.' 'Hört mich an,'
sprach die Frau, 'ich habe gestern meinen schönen Weizen verkauft und
ein hübsches Geld dafür bekommen, das will ich ihm schicken. Wenn Ihr
den Beutel in die Tasche steckt, so wirds kein Mensch gewahr.' 'Kanns
nicht anders sein,' erwiderte der Bauer, 'so will ich Euch wohl den
Gefallen tun.' 'Bleibt nur da sitzen,' sagte sie, 'ich will heim
fahren und den Beutel holen; ich bin bald wieder hier. Ich setze mich
nicht auf das Bund Stroh, sondern stehe auf dem Wagen, so hats das Vieh
leichter.' Sie trieb ihre Ochsen an, und der Bauer dachte 'die hat
Anlage zur Narrheit, bringt sie das Geld wirklich, so kann meine Frau
von Glück sagen, denn sie kriegt keine SchIäge.' Es dauerte nicht
lange, so kam sie gelaufen, brachte das Geld und steckte es ihm selbst
in die Tasche. Eh sie wegging, dankte sie ihm noch tausendmal für seine
Gefälligkeit.

Als die Frau wieder heim kam, so fand sie ihren Sohn, der aus dem Feld
zurückgekehrt war. Sie erzählte ihm, was sie für unerwartete Dinge
erfahren hätte, und setzte dann hinzu 'ich freue mich recht, daß ich
Gelegenheit gefunden habe, meinem armen Mann etwas zu schicken, wer
hätte sich vorgestellt, daß er im Himmel an etwas Mangel leiden würde?'
Der Sohn war in der größten Verwunderung, 'Mutter,' sagte er, 'so
einer aus dem Himmel kommt nicht alle Tage, ich will gleich hinaus und
sehen, daß ich den Mann noch finde: der muß mir erzählen, wies dort
aussieht und wies mit der Arbeit geht.' Er sattelte das Pferd und ritt
in aller Hast fort. Er fand den Bauer, der unter einem Weidenbaum saß
und das Geld, das im Beutel war, zählen wollte. 'Habt Ihr nicht den
Mann gesehen,' rief ihm der Junge zu, 'der aus dem Himmel gekommen
ist?' 'Ja,' antwortete der Bauer, 'der hat sich wieder auf den
Rückweg gemacht und ist den Berg dort hinaufgegangen, von wo ers etwas
näher hat. Ihr könnt ihn noch einholen, wenn Ihr scharf reitet'
'Ach,' sagte der Junge, 'ich habe mich den ganzen Tag abgeäschert,
und der Ritt hierher hat mich vollends müde gemacht: Ihr kennt den Mann,
seid so gut und setzt Euch auf mein Pferd und überredet ihn, daß er
hierher kommt.' 'Aha,' meinte der Bauer, 'das ist auch einer, der
keinen Docht in seiner Lampe hat. 'Warum sollte ich Euch den Gefallen
nicht tun?' sprach er, stieg auf und ritt im stärksten Trab fort. Der
Junge blieb sitzen, bis die Nacht einbrach, aber der Bauer kam nicht
zurück. 'Gewiß,' dachte er, 'hat der Mann aus dem Himmel große Eile
gehabt und nicht umkehren wollen, und der Bauer hat ihm das Pferd
mitgegeben, um es meinem Vater zu bringen.' Er ging heim und erzählte
seiner Mutter, was geschehen war: das Pferd habe er dem Vater geschickt,
damit er nicht immer herumzulaufen brauche. 'Du hast wohl getan,'
antwortete sie, 'du hast noch junge Beine und kanns t zu Fuß gehen.'

Als der Bauer nach Haus gekommen war, stellte er das Pferd in den Stall
neben die verpfändete Kuh, ging dann zu seiner Frau und sagte 'Trine,
das war dein Glück, ich habe zwei gefunden, die noch einfältigere Narren
sind als du: diesmal kommst du ohne SchIäge davon, ich will sie für eine
andere Gelegenheit aufsparen.' Dann zündete er seine Pfeife an, setzte
sich in den Großvaterstuhl und sprach 'das war ein gutes Geschäft, für
zwei magere Kühe ein glattes Pferd und dazu einen großen Beutel voll
Geld. Wenn die Dummheit immer soviel einbrächte, so wollte ich sie gerne
in Ehren halten. So dachte der Bauer, aber dir sind gewiß die
Einfältigen lieber.
