# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_liebste_roland
# note: copyright of translation tbc

## Der liebste Roland 

Es war einmal eine Frau, die war eine rechte Hexe, und hatte zwei
Töchter, eine hässlich und böse, und die liebte sie, weil sie ihre
rechte Tochter war, und eine schön und gut, die hasste sie, weil sie
ihre Stieftochter war.

Zu einer Zeit hatte die Stieftochter eine schöne Schürze, die der andern
gefiel, so dass sie neidisch war und ihrer Mutter sagte, sie wollte und
müsste die Schürze haben. "Sei still, mein Kind," sprach die Alte,
"du sollst sie auch haben. Deine Stiefschwester hat längst den Tod
verdient, heute nacht, wenn sie schläft, so komm und ich haue ihr den
Kopf ab. Sorge nur, dass du hinten ins Bett zu liegen kommst, und schieb
sie recht vornen hin."

Um das arme Mädchen war es geschehen, wenn es nicht gerade in einer Ecke
gestanden und alles mit angehört hätte. Es durfte den ganzen Tag nicht
zur Türe hinaus, und als Schlafenszeit gekommen war, musste es zuerst
ins Bett steigen, damit sie sich hinten hinlegen konnte; als sie aber
eingeschlafen war, da schob es sie sachte vornen hin und nahm den Platz
hinten an der Wand. In der Nacht kam die Alte geschlichen, in der
rechten Hand hielt sie eine Axt, mit der linken fühlte sie erst, ob auch
jemand vornen lag, und dann fasste sie die Axt mit beiden Händen, hieb
und hieb ihrem eigenen Kind den Kopf ab. Als sie fortgegangen war, stand
das Mädchen auf und ging zu seinem Liebsten, der Roland hiess, und
klopfte an seine Türe. Als er herauskam, sprach sie zu ihm: "Höre,
liebster Roland, wir müssen eilig flüchten, die Stiefmutter hat mich
totschlagen wollen, hat aber ihr eigenes Kind getroffen. Kommt der Tag,
und sie sieht, was sie getan hat, so sind wir verloren."

"Aber ich rate dir," sagte Roland, "dass du erst ihren Zauberstab
wegnimmst, sonst können wir uns nicht retten, wenn sie uns nachsetzt und
verfolgt." Das Mädchen holte den Zauberstab, und dann nahm es den toten
Kopf und tröpfelte drei Blutstropfen auf die Erde, einen vors Bett,
einen in die Küche und einen auf die Treppe. Darauf eilte es mit seinem
Liebsten fort.

Als nun am Morgen die alte Hexe aufgestanden war, rief sie ihre Tochter,
und wollte ihr die Schürze geben, aber sie kam nicht. Da rief sie: "Wo
bist du?"

"Ei, hier auf der Treppe, da kehr ich," antwortete der eine
Blutstropfen. Die Alte ging hinaus, sah aber niemand auf der Treppe und
rief abermals: "Wo bist du?"

"Ei, hier in der Küche, da wärm ich mich," rief der zweite
Blutstropfen. Sie ging in die Küche, aber sie fand niemand. Da rief sie
noch einmal "wo bist du?"

"Ach, hier im Bette, da schlaf ich," rief der dritte Blutstropfen. Sie
ging in die Kammer ans Bett. Was sah sie da? Ihr eigenes Kind, das in
seinem Blute schwamm, und dem sie selbst den Kopf abgehauen hatte.

Die Hexe geriet in Wut, sprang ans Fenster, und da sie weit in die Welt
schauen konnte, erblickte sie ihre Stieftochter, die mit ihrem Liebsten
Roland forteilte. "Das soll euch nichts helfen," rief sie, "wenn ihr
auch schon weit weg seid, ihr entflieht mir doch nicht."

Sie zog ihre Meilenstiefel an, in welchen sie mit jedem Schritt eine
Stunde machte, und es dauerte nicht lange, so hatte sie beide eingeholt.
Das Mädchen aber, wie es die Alte daherschreiten sah, verwandelte mit
dem Zauberstab seinen Liebsten Roland in einen See, sich selbst aber in
eine Ente, die mitten auf dem See schwamm. Die Hexe stellte sich ans
Ufer, warf Brotbrocken hinein und gab sich alle Mühe, die Ente
herbeizulocken; aber die Ente liess sich nicht locken, und die Alte
musste abends unverrichteter Sache wieder umkehren.

Darauf nahm das Mädchen mit seinem Liebsten Roland wieder die natürliche
Gestalt an, und sie gingen die ganze Nacht weiter bis zu Tagesanbruch.
Da verwandelte sich das Mädchen in eine schöne Blume, die mitten in
einer Dornhecke stand, seinen Liebsten Roland aber in einen
Geigenspieler. Nicht lange, so kam die Hexe herangeschritten und sprach
zu dem Spielmann: "Lieber Spielmann, darf ich mir wohl die schöne Blume
abbrechen?" - "0 ja," antwortete er, "ich will dazu aufspielen."
Als sie nun mit Hast in die Hecke kroch und die Blume brechen wollte,
denn sie wusste wohl, wer die Blume war, so fing er an aufzuspielen,
und, sie mochte wollen oder nicht, sie musste tanzen, denn es war ein
Zaubertanz. Je schneller er spielte, desto gewaltigere Sprünge musste
sie machen, und die Dornen rissen ihr die Kleider vom Leibe, stachen sie
blutig und wund, und da er nicht aufhörte, musste sie so lange tanzen,
bis sie tot liegen blieb.

Als sie nun erlöst waren, sprach Roland: "Nun will ich zu meinem Vater
gehen und die Hochzeit bestellen." - "So will ich derweil hier
bleiben," sagte das Mädchen, "und auf dich warten, und damit mich
niemand erkennt, will ich mich in einen roten Feldstein verwandeln." Da
ging Roland fort, und das Mädchen stand als ein roter Stein auf dem
Felde und wartete auf seinen Liebsten.

Als aber Roland heim kam, geriet er in die Fallstricke einer andern, die
es dahin brachte, dass er das Mädchen vergass. Das arme Mädchen stand
lange Zeit, als er aber endlich gar nicht wiederkam, so ward es traurig
und verwandelte sich in eine Blume und dachte: "Es wird ja wohl einer
dahergehen und mich umtreten."

Es trug sich aber zu, dass ein Schäfer auf dem Felde seine Schafe hütete
und die Blume sah, und weil sie so schön war, so brach er sie ab, nahm
sie mit sich, und legte sie in seinen Kasten. Von der Zeit ging es
wunderlich in des Schäfers Hause zu. Wenn er morgens aufstand, so war
schon alle Arbeit getan: die Stube war gekehrt, Tische und Bänke
abgeputzt, Feuer auf den Herd gemacht und Wasser getragen; und mittags,
wenn er heim kam, war der Tisch gedeckt und ein gutes Essen aufgetragen.
Er konnte nicht begreifen, wie das zuging, denn er sah niemals einen
Menschen in seinem Haus, und es konnte sich auch niemand in der kleinen
Hütte versteckt haben. Die gute Aufwartung gefiel ihm freilich, aber
zuletzt ward ihm doch angst, so dass er zu einer weisen Frau ging und
sie um Rat fragte. Die weise Frau sprach: "Es"es steckt Zauberei
dahinter; gib einmal morgens in aller Frühe acht, ob sich etwas in der
Stube regt, und wenn du etwas siehst, es mag sein, was es will, so wirf
schnell ein weisses Tuch darüber, dann wird der Zauber gehemmt." Der
Schäfer tat, wie sie gesagt hatte, und am andern Morgen, eben als der
Tag anbrach, sah er, wie sich der Kasten auftat und die Blume herauskam.

Schnell sprang er hinzu und warf ein weisses Tuch darüber. Alsbald war
die Verwandlung vorbei, und ein schönes Mädchen stand vor ihm, das
bekannte ihm, dass es die Blume gewesen wäre und seinen Haushalt bisher
besorgt hätte. Es erzählte ihm sein Schicksal, und weil es ihm gefiel,
fragte er, ob es ihn heiraten wollte, aber es antwortete "nein," denn
es wollte seinem Liebsten Roland, obgleich er es verlassen hatte, doch
treu bleiben: aber es versprach, dass es nicht weggehen, sondern ihm
fernerhin haushalten wollte.

Nun kam die Zeit heran, dass Roland Hochzeit halten sollte: da ward nach
altem Brauch im Lande bekanntgemacht, dass alle Mädchen sich einfinden
und zu Ehren des Brautpaars singen sollten. Das treue Mädchen, als es
davon hörte, ward so traurig, dass es meinte, das Herz im Leibe würde
ihm zerspringen, und wollte nicht hingehen, aber die andern kamen und
holten es herbei. Wenn aber die Reihe kam, dass es singen sollte, so
trat es zurück, bis es allein noch übrig war, da konnte es nicht anders.

Aber wie es seinen Gesang anfing, und er zu Rolands Ohren kam, so sprang
er auf und rief: "Die Stimme kenne ich, das ist die rechte Braut, eine
andere begehr ich nicht." Alles, was er vergessen hatte und ihm aus dem
Sinn verschwunden war, das war plötzlich in sein Herz wieder
heimgekommen. Da hielt das treue Mädchen Hochzeit mit seinem Liebsten
Roland, und war sein Leid zu Ende und fing seine Freude an.
