# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/simeliberg
# note: copyright of translation tbc

## Simeliberg 

Es waren zwei Brüder, einer war reich, der andere arm. Der Reiche aber
gab dem Armen nichts, und er mußte sich vom Kornhandel kümmerlich
ernähren; da ging es ihm oft so schlecht, daß er für seine Frau und
Kinder kein Brot hatte. Einmal fuhr er mit seinem Karren durch den Wald,
da erblickte er zur Seite einen großen, kahlen Berg, und weil er den
noch nie gesehen hatte, hielt er still und betrachtete ihn mit
Verwunderung. Wie er so stand, sah er zwölf wilde, große Männer
daherkommen; weil er nun glaubte, das wären Räuber, schob er seinen
Karren ins Gebüsch und stieg auf einen Baum und wartete, was da
geschehen würde.

Die zwölf Männer gingen aber vor den Berg und riefen: "Berg Semsi, Berg
Semsi, tu dich auf." Alsbald tat sich der kahle Berg in der Mitte
voneinander, und die zwölfe gingen hinein, und wie sie drin waren,
schloß er sich zu. Über eine kleine Weile aber tat er sich wieder auf,
und die Männer kamen heraus und trugen schwere Säcke auf den Rücken, und
wie sie alle wieder am Tageslicht waren, sprachen sie: "Berg Semsi,
Berg Semsi, tu dich zu." Da fuhr der Berg zusammen, und war kein
Eingang mehr an ihm zu sehen, und die zwölfe gingen fort.

Als sie ihm nun ganz aus den Augen waren, stieg der Arme vom Baum
herunter und war neugierig, was wohl im Berg Heimliches verborgen wäre.
Also ging er davor und sprach: "Berg Semsi, Berg Semsi, tu dich auf",
und der Berg tat sich auch vor ihm auf. Da trat er hinein, und der ganze
Berg war eine Höhle voll Silber und Gold, und hinten lagen große Haufen
Perlen und blitzende Edelsteine, wie Korn aufgeschüttet. Der Arme wußte
gar nicht, was er anfangen sollte und ob er sich etwas von den Schätzen
nehmen dürfte; endlich füllte er sich die Taschen mit Gold, die Perlen
und Edelsteine aber ließ er liegen. Als er wieder herauskam, sprach er
gleichfalls: "Berg Semsi, Berg Semsi, tu dich zu", da schloß sich der
Berg, und er fuhr mit seinem Karren nach Haus.

Nun brauchte er nicht mehr zu sorgen und konnte mit seinem Golde für
Frau und Kind Brot und auch Wein dazu kaufen, lebte fröhlich und
redlich, gab den Armen und tat jedermann Gutes. Als aber das Geld zu
Ende war, ging er zu seinem Bruder, lieh einen Scheffel und holte sich
von neuem; doch rührte er von den großen Schätzen nichts an. Wie er sich
zum drittenmal etwas holen wollte, borgte er bei seinem Bruder abermals
den Scheffel.

Der Reiche war aber schon lange neidisch über sein Vermögen und den
schönen Haushalt, den er sich eingerichtet hatte, und konnte nicht
begreifen, woher der Reichtum käme und was sein Bruder mit dem Scheffel
anfinge. Da dachte er eine List aus und bestrich den Boden mit Pech, und
wie er das Maß zurückbekam, so war ein Goldstück darin hängengeblieben.
Alsbald ging er zu seinem Bruder und fragte ihn: "Was hast du mit dem
Scheffel gemessen?"

"Korn und Gerste", sagte der andere. Da zeigte er ihm das Goldstück
und drohte ihm, wenn er nicht die Wahrheit sagte, so wollt er ihn beim
Gericht verklagen. Er erzählte ihm nun alles, wie es zugegangen war. Der
Reiche aber ließ gleich einen Wagen anspannen, fuhr hinaus, wollte die
Gelegenheit besser benutzen und ganz andere Schätze mitbringen. Wie er
vor den Berg kam, rief er: "Berg Semsi, Berg Semsi, tu dich auf." Der
Berg tat sich auf, und er ging hinein. Da lagen die Reichtümer alle vor
ihm, und er wußte lange nicht, wozu er am ersten greifen sollte, endlich
lud er Edelsteine auf, soviel er tragen konnte.

Er wollte seine Last hinausbringen, weil aber Herz und Sinn ganz voll
von den Schätzen waren, hatte er darüber den Namen des Berges vergessen
und rief: "Berg Simeli, Berg Simeli, tu dich auf." Aber das war der
rechte Name nicht, und der Berg regte sich nicht und blieb verschlossen.
Da ward ihm angst, aber je länger er nachsann, desto mehr verwirrten
sich seine Gedanken, und halfen ihm alle Schätze nichts mehr.

Am Abend tat sich der Berg auf, und die zwölf Räuber kamen herein, und
als sie ihn sahen, lachten sie und riefen: "Vogel, haben wir dich
endlich, meinst du, wir hätten's nicht gemerkt, daß du zweimal
hereingekommen bist, aber wir konnten dich nicht fangen, zum drittenmal
sollst du nicht wieder heraus." Da rief er: "Ich war's nicht, mein
Bruder war's", aber er mochte bitten um sein Leben und sagen, was er
wollte, sie schlugen ihm das Haupt ab.
