# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_zwoelf_jaeger
# note: copyright of translation tbc

## Die zwölf Jäger 

Es war einmal ein Königssohn, der hatte eine Braut und hatte sie sehr
lieb. Als er nun bei ihr saß und ganz vergnügt war, da kam die
Nachricht, daß sein Vater todkrank läge und ihn noch vor seinem Ende zu
sehen verlangte. Da sprach er zu seiner Liebsten: "Ich muß nun fort und
muß dich verlassen, da geb ich dir einen Ring zu meinem Andenken. Wann
ich König bin, komm ich wieder und hol dich heim." Da ritt er fort, und
als er bei seinem Vater anlangte, war dieser sterbens krank und dem Tode
nah. Er sprach zu ihm: "Liebster Sohn, ich habe dich vor meinem Ende
noch einmal sehen wollen, versprich mir, nach meinem Willen dich zu
verheiraten," und nannte ihm eine gewisse Königstochter, die sollte
seine Gemahlin werden. Der Sohn war so betrübt, daß er sich gar nicht
bedachte, sondern sprach: "Ja, lieber Vater, was Euer Wille ist, soll
geschehen," und darauf schloß der König die Augen und starb.

Als nun der Sohn zum König ausgerufen und die Trauerzeit verflossen war,
mußte er das Versprechen halten, das er seinem Vater gegeben hatte, und
ließ um die Königstochter werben, und sie ward ihm auch zugesagt. Das
hörte seine erste Braut und grämte sich über die Untreue so sehr, daß
sie fast verging. Da sprach ihr Vater zu ihr: "Liebstes Kind, warum
bist du so traurig? Was du dir wünschest, das sollst du haben." Sie
bedachte sich einen Augenblick, dann sprach sie: "Lieber Vater, ich
wünsche mir elf Mädchen, von Angesicht, Gestalt und Wuchs mir völlig
gleich." Sprach der König: "Wenns möglich ist, soll dein Wunsch
erfüllt werden," und ließ in seinem ganzen Reich so lange suchen, bis
elf Jungfrauen gefunden waren, seiner Tochter von Angesicht, Gestalt und
Wuchs völlig gleich.

Als sie zu der Königstochter kamen, ließ diese zwölf Jägerkleider
machen, eins wie das andere, und die elf Jungfrauen mußten die
Jägerkleider anziehen, und sie selber zog das zwölfte an. Darauf nahm
sie Abschied von ihrem Vater und ritt mit ihnen fort und ritt an den Hof
ihres ehemaligen Bräutigams, den sie so sehr liebte. Da fragte sie an,
ob er Jäger brauchte, und ob er sie nicht alle zusammen in seinen Dienst
nehmen wollte. Der König sah sie an und erkannte sie nicht; weil es aber
so schöne Leute waren, sprach er ja, er wollte sie gerne nehmen; und da
waren sie die zwölf Jäger des Königs.

Der König aber hatte einen Löwen, das war ein wunderliches Tier, denn er
wußte alles Verborgene und Heimliche. Es trug sich zu, daß er eines
Abends zum König sprach: "Du meinst, du hättest da zwölf Jäger?" -
"Ja," sagte der König, "zwölf Jäger sinds." Sprach der Löwe weiter:
"Du irrst dich, das sind zwölf Mädchen." Antwortete der König: "Das
ist nimmermehr wahr, wie willst du mir das beweisen?" - "O, laß nur
Erbsen in dein Vorzimmer streuen," antwortete der Löwe, "da wirst dus
gleich sehen. Männer haben einen festen Tritt, wenn die über Erbsen
hingehen, regt sich keine, aber Mädchen, die trippeln und trappeln und
schlurfeln, und die Erbsen rollen." Dem König gefiel der Rat wohl, und
er ließ die Erbsen streuen.

Es war aber ein Diener des Königs, der war den Jägern gut, und wie er
hörte, daß sie sollten auf die Probe gestellt werden, ging er hin und
erzählte ihnen alles wieder und sprach: "Der Löwe will dem König
weismachen, ihr wärt Mädchen." Da dankte ihm die Königstochter und
sprach hernach zu ihren Jungfrauen: "Tut euch Gewalt an und tretet fest
auf die Erbsen." Als nun der König am andern Morgen die zwölf Jäger zu
sich rufen ließ, und sie ins Vorzimmer kamen, wo die Erbsen lagen, so
traten sie so fest darauf und hatten einen so sichern starken Gang, daß
auch nicht eine rollte oder sich bewegte. Da gingen sie wieder fort, und
der König sprach zum Löwen: "Du hast mich belogen, sie gehen ja wie
Männer." Antwortete der Löwe: "Sie habens gewußt, daß sie sollten auf
die Probe gestellt werden, und haben sich Gewalt angetan. Laß nur einmal
zwölf Spinnräder ins Vorzimmer bringen, so werden sie herzukommen und
werden sich daran freuen, und das tut kein Mann." Dem König gefiel der
Rat, und er ließ die Spinnräder ins Vorzimmer stellen.

Der Diener aber, ders redlich mit den Jägern meinte, ging hin und
entdeckte ihnen den Anschlag. Da sprach die Königstochter, als sie
allein waren, zu ihren elf Mädchen: "Tut euch Gewalt an und blickt euch
nicht um nach den Spinnrädern." Wie nun der König am andern Morgen
seine zwölf Jäger rufen ließ, so kamen sie durch das Vorzimmer und sahen
die Spinnräder gar nicht an. Da sprach der König wiederum zum Löwen:
"Du hast mich belogen, es sind Männer, denn sie haben die Spinnräder
nicht angesehen." Der Löwe antwortete: "Sie habens gewußt, daß sie
sollten auf die Probe gestellt werden, und haben sich Gewalt angetan."
Der König aber wollte dem Löwen nicht mehr glauben.

Die zwölf Jäger folgten dem König beständig zur Jagd, und er hatte sie
je länger je lieber. Nun geschah es, daß, als sie einmal auf der Jagd
waren, Nachricht kam, die Braut des Königs wäre im Anzug. Wie die rechte
Braut das hörte, tats ihr so weh, daß es ihr fast das Herz abstieß, und
sie ohnmächtig auf die Erde fiel. Der König meinte, seinem lieben Jäger
sei etwas begegnet, lief hinzu und wollte ihm helfen, und zog ihm den
Handschuh aus. Da erblickte er den Ring, den er seiner ersten Braut
gegeben, und als er ihr in das Gesicht sah, erkannte er sie. Da ward
sein Herz so gerührt, daß er sie küßte, und als sie die Augen aufschlug,
sprach er: "Du bist mein und ich bin dein, und kein Mensch auf der Welt
kann das ändern." Zu der andern Braut aber schickte er einen Boten und
ließ sie bitten, in ihr Reich zurückzukehren, denn er habe schon eine
Gemahlin, und wer einen alten Schlüssel wiedergefunden habe, brauche den
neuen nicht. Darauf ward die Hochzeit gefeiert, und der Löwe kam wieder
in Gnade, weil er doch die Wahrheit gesagt hatte.
