# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_treue_johannes
# note: copyright of translation tbc

## Der treue Johannes 

Es war einmal ein alter König, der war krank und dachte es wird wohl das
Totenbett sein, auf dem ich liege. Da sprach er: "Laßt mir den getreuen
Johannes kommen!" Der getreue Johannes war sein liebster Diener und
hieß so, weil er ihm sein Leben lang so treu gewesen war. Als er nun vor
das Bett kam, sprach der König zu ihm: "Getreuester Johannes, ich
fühle, daß mein Ende herannaht, und da habe ich keine andere Sorge als
um meinen Sohn. Er ist noch in jungen Jahren, wo er sich nicht immer zu
raten weiß. Und wenn du mir nicht versprichst, ihn zu unterrichten in
allem, was er wissen muß, und sein Pflegevater zu sein, so kann ich
meine Augen nicht in Ruhe schließen." Da antwortete der getreue
Johannes: "Ich will ihn nicht verlassen und will ihm mit Treue dienen,
wenn's auch mein Leben kostet." Da sagte der alte König: "So sterb
ich getrost und in Frieden." Und sprach dann weiter: "Nach meinem Tode
sollst du ihm das ganze Schloß zeigen, alle Kammern, Säle und Gewölbe
und alle Schätze, die darin liegen. Aber die letzte Kammer in dem langen
Gange sollst du ihm nicht zeigen, worin das Bild der Königstochter vom
goldenen Dache verborgen steht. Wenn er das Bild erblickt, wird er eine
heftige Liebe zu ihr empfinden und wird in Ohnmacht niederfallen und
wird ihretwegen in große Gefahren geraten; davor sollst du ihn hüten."
Und als der treue Johannes nochmals dem alten König die Hand darauf
gegeben hatte, ward dieser still, legte sein Haupt auf das Kissen und
starb.

Als der alte König zu Grabe getragen war, da erzählte der treue Johannes
dem jungen König, was er seinem Vater auf dem Sterbelager versprochen
hatte, und sagte: "Das will ich gewißlich halten und will dir treu
sein, wie ich ihm gewesen bin, und sollte es mein Leben kosten." Die
Trauer ging vorüber. Da sprach der treue Johannes zu ihm: "Es ist nun
Zeit, daß du dein Erbe siehst, ich will dir dein väterliches Schloß
zeigen." Da führte er ihn überall herum, auf und ab, und ließ ihn alle
die Reichtümer und prächtigen Kammern sehen, nur die eine Kammer öffnete
er nicht, worin das gefährliche Bild stand. Das Bild war aber so
gestellt, daß, wenn die Türe aufging, man gerade darauf sah, und war so
herrlich gemacht, daß man meinte, es leibte und lebte und es gäbe nichts
Lieblicheres und Schöneres auf der ganzen Welt. Der junge König aber
merkte wohl, daß der getreue Johannes immer an einer Tür vorüberging,
und sprach: "Warum schließest du mir diese niemals auf?" - "Es ist
etwas darin," antwortete er, "vor dem du erschrickst." Aber der König
antwortete: "Ich habe das ganze Schloß gesehen, so will ich auch
wissen, was darin ist," ging und wollte die Türe mit Gewalt öffnen. Da
hielt ihn der getreue Johannes zurück und sagte: "Ich habe es deinem
Vater vor seinem Tode versprochen, daß du nicht sehen sollst, was in der
Kammer steht; es könnte dir und mir zu großem Unglück ausschlagen." -
"Ach nein," antwortete der junge König, "wenn ich nicht hineinkomme,
so ist's mein sicheres Verderben. Ich würde Tag und Nacht keine Ruhe
haben, bis ich's mit meinen Augen gesehen hätte. Nun gehe ich nicht von
der Stelle, bis du aufgeschlossen hast."

Da sah der getreue Johannes, daß es nicht mehr zu ändern war, und suchte
mit schwerem Herzen und vielem Seufzen aus dem großen Bund den Schlüssel
heraus. Als er die Tür geöffnet hatte, trat er zuerst hinein und dachte,
er wolle das Bildnis bedecken, daß es der König vor ihm nicht sähe. Aber
was half das? Der König stellte sich auf die Fußspitzen und sah ihm über
die Schulter. Und als er das Bildnis der Jungfrau erblickte, das so
herrlich war und von Gold und Edelsteinen glänzte, da fiel er ohnmächtig
zur Erde nieder. Der getreue Johannes hob ihn auf, trug ihn in sein Bett
und dachte voll Sorgen: Das Unglück ist geschehen, Herr Gott, was will
daraus werden? Dann stärkte er ihn mit Wein, bis er wieder zu sich
selbst kam. Das erste Wort, das er sprach, war: "Ach, wer ist das
schöne Bild?" - "Das ist die Königstochter von goldenen Dache,"
antwortete der treue Johannes. Da sprach der König weiter: "Meine Liebe
zu ihr ist so groß, wenn alle Blätter an den Bäumen Zungen wären, sie
könnten's nicht aussagen; mein Leben setze ich daran, daß ich sie
erlange. Du bist mein getreuester Johannes, du mußt mir beistehen."

Der treue Diener besann sich lange, wie die Sache anzufangen wäre, denn
es hielt schwer, nur vor das Angesicht der Königstochter zu kommen.
Endlich hatte er ein Mittel ausgedacht und sprach zu dem König: "Alles,
was sie um sich hat, ist von Gold, Tische, Stühle, Schüsseln, Becher,
Näpfe und alles Hausgerät. In deinem Schatze liegen fünf Tonnen Goldes,
laß eine von den Goldschmieden des Reiches verarbeiten zu allerhand
Gefäßen und Gerätschaften, zu allerhand Vögeln, Gewild und wunderbaren
Tieren, das wird ihr gefallen, wir wollen damit hinfahren und unser
Glück versuchen." Der König hieß alle Goldschmiede herbeiholen, die
mußten Tag und Nacht arbeiten, bis endlich die herrlichsten Dinge fertig
waren. Als alles auf ein Schiff geladen war, zog der getreue Johannes
Kaufmannskleider an, und der König mußte ein Gleiches tun, um sich ganz
unkenntlich zu machen. Dann fuhren sie über das Meer und fuhren so
lange, bis sie zu der Stadt kamen, worin die Königstochter vom goldenen
Dache wohnte.

Der treue Johannes hieß den König auf dem Schiffe zurückbleiben und auf
ihn warten. "Vielleicht," sprach er, "bring ich die Königstochter
mit, darum sorgt, daß alles in Ordnung ist, laßt die Goldgefäße
aufstellen und das ganze Schiff ausschmücken." Darauf suchte er sich in
sein Schürzchen allerlei von den Goldsachen zusammen, stieg ans Land und
ging gerade nach dem königlichen Schloß. Als er in den Schloßhof kam,
stand da beim Brunnen ein schönes Mädchen, das hatte zwei goldene Eimer
in der Hand und schöpfte damit. Und als es das blinkende Wasser
forttragen wollte und sich umdrehte, sah es den fremden Mann und fragte,
wer er wäre. Da antwortete er: "Ich bin ein Kaufmann," und öffnete
sein Schürzchen und ließ sie hineinschauen. Da rief sie: "Ei, was für
schönes Goldzeug!" setzte die Eimer nieder und betrachtete eins nach
dem anderen. Da sprach das Mädchen: "Das muß die Königstochter sehen,
die hat so große Freude an den Goldsachen, daß sie Euch alles abkauft."
Es nahm ihn bei der Hand und führte ihn hinauf, denn es war die
Kammerjungfer. Als die Königstochter die Ware sah, war sie ganz vergnügt
und sprach: .,Es ist so schön gearbeitet, daß ich dir alles abkaufen
will." Aber der getreue Johannes sprach: "Ich bin nur der Diener von
einem reichen Kaufmann. Was ich hier habe, ist nichts gegen das, was
mein Herr auf seinem Schiff stehen hat, und das ist das Künstlichste und
Köstlichste, was je in Gold gearbeitet worden ist." Sie wollte alles
heraufgebracht haben, aber er sprach: "Dazu gehören viele Tage, so groß
ist die Menge, und so viele Säle, um es aufzustellen, daß Euer Haus
nicht Raum dafür hat." Da ward ihre Neugierde und Lust immer mehr
angeregt, so daß sie endlich sagte: "Führe mich hin zu dem Schiff, ich
will selbst hingehen und deines Herrn Schätze betrachten."

Da führte sie der treue Johannes zu dem Schiffe hin und war ganz
freudig, und der König, als er sie erblickte, sah, daß ihre Schönheit
noch größer war, als das Bild sie dargestellt hatte, und meinte nicht
anders, als das Herz wollte ihm zerspringen. Nun stieg sie in das
Schiff, und der König führte sie hinein; der getreue Johannes aber blieb
zurück bei dem Steuermann und hieß das Schiff abstoßen: "Spannt alle
Segel auf, daß es fliegt wie ein Vogel in der Luft." Der König aber
zeigte ihr drinnen das goldene Geschirr, jedes einzeln, die Schüsseln,
Becher, Näpfe, die Vögel, das Gewild und die wunderbaren Tiere. Viele
Stunden gingen herum, während sie alles besah, und in ihrer Freude
merkte sie nicht, daß das Schiff dahinfuhr Nachdem sie das letzte
betrachtet hatte, dankte sie dem Kaufmann und wollte heim, als sie aber
an des Schiffes Rand kam sah sie, daß es fern vom Land auf hohem Meere
ging und mit vollen Segeln forteilte. "Ach," rief sie erschrocken,
"ich bin betrogen, ich bin entführt und in die Gewalt eines Kaufmannes
geraten; lieber wollt ich sterben!" Der König aber faßte sie bei der
Hand und sprach: "Ein Kaufmann bin ich nicht ich bin ein König und
nicht geringer an Geburt als du bist. Aber daß ich dich mit List
entführt habe, das ist aus übergroßer Liebe geschehen. Das erstemal, als
ich dein Bildnis gesehen habe, bin ich ohnmächtig zur Erde gefallen."
Als die Königstochter vom goldenen Dache das hörte, ward sie getröstet,
und ihr Herz ward ihm geneigt, so daß sie gerne einwilligte, seine
Gemahlin zu werden.

Es trug sich aber zu, während sie auf dem hohen Meere dahinfuhren, daß
der treue Johannes, als er vorn auf dem Schiffe saß und Musik machte, in
der Luft drei Raben erblickte, die dahergeflogen kamen. Da hörte er auf
zu spielen und horchte, was sie miteinander sprachen, denn er verstand
das wohl. Der eine rief: "Ei, da führt er die Königstochter vom
goldenen Dache heim." - "Ja," antwortete der zweite, "er hat sie
noch nicht." Sprach der dritte: "Er hat sie doch, sie sitzt bei ihm im
Schiffe." Da fing der erste wieder an und rief: "Was hilft ihm das!
Wenn sie ans Land kommen, wird ihm ein fuchsrotes Pferd
entgegenspringen, da wird er sich aufschwingen wollen, und tut er das,
so sprengt es mit ihm fort und in die Luft hinein daß er nimmer mehr
seine Jungfrau wiedersieht." Sprach der zweite: "Ist gar keine
Rettung?" - "O ja, wenn ein anderer schnell aufsitzt, das Feuergewehr,
das in den Halftern stecken muß, herausnimmt und das Pferd damit
totschießt, so ist der junge König gerettet. Aber wer weiß das! Und
wer's weiß und sagt's ihm, der wird zu Stein von den Fußzehen bis zum
Knie." Da sprach der zweite: "Ich weiß noch mehr, wenn das Pferd auch
getötet wird, so behält der junge König doch nicht seine Braut. Wenn sie
zusammen ins Schloß kommen, so liegt dort ein gemachtes Brauthemd in
einer Schüssel und sieht aus, als wär's von Gold und Silber gewebt, ist
aber nichts als Schwefel und Pech. Wenn er's antut, verbrennt es ihn
bis auf Mark und Knochen." Sprach der dritte: "Ist da gar keine
Rettung?" - "0 ja," antwortete der zweite, "wenn einer mit
Handschuhen das Hemd packt und wirft es ins Feuer, daß es verbrennt, so
ist der junge König gerettet. Aber was hilft's! Wer's weiß und es ihm
sagt, der wird halben Leibes Stein vom Knie bis zum Herzen." Da sprach
der dritte: "Ich weiß noch mehr, wird das Brauthemd auch verbrannt, so
hat der junge König seine Braut doch noch nicht. Wenn nach der Hochzeit
der Tanz anhebt und die junge Königin tanzt, wird sie plötzlich
erbleichen und wie tot hinfallen, und hebt sie nicht einer auf und zieht
aus ihrer rechten Brust drei Tropfen Blut und speit sie wieder aus, so
stirbt sie. Aber verrät das einer, der es weiß, so wird er ganzen Leibes
zu Stein vom Wirbel bis zur Fußzehe." Als die Raben das miteinander
gesprochen hatten, flogen sie weiter, und der getreue Johannes hatte
alles wohl verstanden, aber von der Zeit an war er still und traurig.
Denn verschwieg er seinem Herrn, was er gehört hatte, so war dieser
unglücklich; entdeckte er es ihm, so mußte er selbst sein Leben
hingeben. Endlich aber sprach er bei sich: "Meinen Herrn will ich
retten, und sollte ich selbst darüber zugrunde gehen."

Als sie nun ans Land kamen, da geschah es, wie der Rabe vorher gesagt
hatte, und es sprengte ein prächtiger fuchsroter Gaul daher. "Wohlan,"
sprach der König, "der soll mich in mein Schloß tragen," und wollte
sich aufsetzen, doch der treue Johannes kam ihm zuvor, schwang sich
schnell darauf, zog das Gewehr aus den Halftern und schoß den Gaul
nieder. Da riefen die anderen Diener des Königs, die dem treuen Johannes
doch nicht gut waren: "Wie schändlich, das schöne Tier zu töten, das
den König in sein Schloß tragen sollte! " Aber der König sprach:
"Schweigt und laßt ihn gehen, es ist mein getreuester Johannes, wer
weiß, wozu das gut ist!" Nun gingen sie ins Schloß, und da stand im
Saal eine Schüssel, und das gemachte Brauthemd lag darin und sah nicht
anders aus, als wäre es von Gold und Silber. Der junge König ging darauf
zu und wollte es ergreifen, aber der Johannes schob ihn weg, packte es
mit Handschuhen an, trug es schnell ins Feuer und ließ es verbrennen.
Die anderen Diener fingen wieder an zu murren und sagten: "Seht, nun
verbrennt er gar des Königs Brauthemd." Aber der junge König sprach:
"Wer weiß, wozu es gut ist laßt ihn gehen, es ist mein getreuester
Johannes!" Nun ward die Hochzeit gefeiert. Der Tanz hub an, und die
Braut trat auch hinein, da harte der treue Johannes acht und schaute ihr
ins Antlitz. Auf einmal erbleichte sie und fiel wie tot zur Erde. Da
sprang er eilends hinzu, hob sie auf und trug sie in eine Kammer, da
legte er sie nieder, kniete und sog die drei Blutstropfen aus ihrer
rechten Brust und speite sie aus. Als bald atmete sie wieder und erholte
sich, aber der junge König hatte es mit angesehen und wußte nicht, warum
es der getreue Johannes getan hatte, ward zornig darüber und rief:
"Werft ihn ins Gefängnis!" Am anderen Morgen ward der getreue Johannes
verurteilt und zum Galgen geführt und als er oben stand und gerichtet
werden sollte, sprach er: "Jeder, der sterben soll darf vor seinem Ende
noch einmal reden, soll ich das Recht auch haben?" - "Ja," antwortete
der König "es soll! dir vergönnt sein." Da sprach der treue Johannes:
"Ich bin mit Unrecht verurteilt und bin dir immer treu gewesen, und
erzählte, wie er auf dem Meer das Gespräch der Raben gehört und wie er,
um seinen Herrn zu retten, das alles hätte tun müssen. Da rief der
König: "Oh, mein treuester Johannes Gnade! Gnade! Führt ihn herunter!'
Aber der treue Johannes war bei dem letzten Wort das er geredet hatte,
leblos herabfallen und war ein Stein.

Darüber trugen nun der König und die Königin großes Leid, und der König
sprach: "Ach, was hab ich große Treue so übel belohnt!" und ließ das
steinerne Bild aufheben und in seine Schlafkammer neben sein Bett
stellen. Sooft er es ansah, weinte er und sprach: "Ach, könnt' ich
dich wieder lebendig machen, mein getreuester Johannes!" Es ging eine
Zeit herum, da gebar die Königin Zwillinge, zwei Söhnlein, die wuchsen
heran und waren ihre Freude. Einmal, als die Königin in der Kirche war
und die zwei Kinder bei dem Vater saßen und spielten, sah dieser wieder
das steinerne Bildnis voll Trauer an, seufzte und rief: "Ach, könnt'
ich dich wieder lebendig machen, mein getreuester Johannes!" Da fing
der Stein an zu reden und sprach: "Ja, du kannst mich wider lebendig
machen, wenn du dein Liebstes daran wenden willst' Da rief der König:
"Alles, was ich auf der Welt habe, will ich für dich hingeben!" Sprach
der Stein weiter: "Wenn du mit deiner eigenen Hand deinen beiden
Kindern den Kopf abhaust und mich mit ihrem Blute bestreichst, so
erhalte ich das Leben wieder." Der König erschrak, als er hörte, daß er
seine liebsten Kinder selbst töten sollte, doch dachte er an die große
Treue und daß der getreue Johannes für ihn gestorben war, zog sein
Schwert und hieb mit eigner Hand den Kindern den Kopf ab. Und als er mit
ihrem Blute den Stein bestrichen hatte, so kehrte das Leben zurück, und
der getreue Johannes stand wieder frisch und gesund vor ihm. Er sprach
zum König: "Deine Treue soll nicht unbelohnt bleiben," und nahm die
Häupter der Kinder, setzte sie auf und bestrich die Wunde mit ihrem
Blut, davon wurden sie im Augenblick wieder heil, sprangen herum und
spielten fort, als war ihnen nichts geschehen. Nun war der König voll
Freude, und als er die Königin kommen sah, versteckte er den getreuen
Johannes und die beiden Kinder in einen großen Schrank. Wie sie
hereintrat, sprach er zu ihr: "Hast du gebetet in der Kirche?" -
"Ja," antwortete sie, "aber ich habe beständig an den getreuen
Johannes gedacht, daß er so unglücklich durch uns geworden ist." Da
sprach er: "Liebe Frau, wir können ihm das Leben wiedergeben. aber es
kostet uns unsere beiden Söhnlein, die müssen wir opfern." Die Königin
ward bleich und erschrak im Herzen, doch sprach sie: "Wir sind's ihm
schuldig wegen seiner großen Treue." Da freute er sich, daß sie dachte,
wie er gedacht hatte, ging hin und schloß den Schrank auf, holte die
Kinder und den treuen Johannes heraus und sprach: "Gott sei gelobt, er
ist erlöst, und unsere Söhnlein haben wir auch wieder!" und erzählte
ihr, wie sich alles zugetragen hatte. Da lebten sie zusammen in
Glückseligkeit bis an ihr Ende.
