# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/die_eule
# note: copyright of translation tbc

## Die Eule 

Vor ein paar hundert Jahren, als die Leute noch lange nicht so klug und
verschmitzt waren, als sie heutzutage sind, hat sich in einer kleinen
Stadt eine seltsame Geschichte zugetragen. Von ungefähr war eine von den
großen Eulen, die man Schuhu nennt, aus dem benachbarten Walde bei
nächtlicher Weile in die Scheuer eines Bürgers geraten und wagte sich,
als der Tag anbrach, aus Furcht vor den andern Vögeln, die, wenn sie
sich blicken läßt, ein furchtbares Geschrei erheben, nicht wieder aus
ihrem Schlupfwinkel heraus. Als nun der Hausknecht morgens in die
Scheuer kam, um Stroh zu holen, erschrak er bei dem Anblick der Eule,
die da in einer Ecke saß, so gewaltig, daß er fortlief und seinem Herrn
ankündigte, ein Ungeheuer, wie er zeit seines Lebens keins erblickt
hätte, säße in der Scheuer, drehte die Augen im Kopf herum und könnte
einen ohne Umstände verschlingen. 'Ich kenne dich schon,' sagte der
Herr, 'einer Amsel im Felde nachzujagen, dazu hast du Mut genug, aber
wenn du ein totes Huhn liegen siehst, so holst du dir erst einen Stock,
ehe du ihm nahe kommst. Ich muß nur selbst einmal nachsehen, was das für
ein Ungeheuer ist,' setzte der Herr hinzu, ging ganz tapfer zur Scheuer
hinein und blickte umher. Als er aber das seltsame und greuliche Tier
mit eigenen Augen sah, so geriet er in nicht geringere Angst als der
Knecht. Mit ein paar Sätzen sprang er hinaus, lief zu seinen Nachbarn
und bat sie flehentlich, ihm gegen ein unbekanntes und gefährliches Tier
Beistand zu leisten; ohnehin könnte die ganze Stadt in Gefahr kommen,
wenn es aus der Scheuer, wo es säße, heraus bräche. Es entstand großer
Lärm und Geschrei in allen Straßen: die Bürger kamen mit Spießen,
Heugabeln, Sensen und Äxten bewaffnet herbei, als wollten sie gegen den
Feind ausziehen: zuletzt erschienen auch die Herren des Rats mit dem
Bürgermeister an der Spitze. Als sie sich auf dem Markt geordnet hatten,
zogen sie zu der Scheuer und umringten sie von allen Seiten. Hierauf
trat einer der beherztesten hervor und ging mit gefälltem Spieß hinein,
kam aber gleich darauf mit einem Schrei und totenbleich wieder
herausgelaufen, und konnte kein Wort hervorbringen. Noch zwei andere
wagten sich hinein, es erging ihnen aber nicht besser. Endlich trat
einer hervor, ein großer starker Mann, der wegen seiner Kriegstaten
berühmt war, und sprach 'mit bloßem Ansehen werdet ihr das Ungetüm
nicht vertreiben, hier muß Ernst gebraucht werden, aber ich sehe, daß
ihr alle zu Weibern geworden seid und keiner den Fuchs beißen will.' Er
ließ sich Harnisch, Schwert und Spieß bringen und rüstete sich. Alle
rühmten seinen Mut, obgleich viele um sein Leben besorgt waren. Die
beiden Scheuertore wurden aufgetan, und man erblickte die Eule, die sich
indessen in die Mitte auf einen großen Querbalken gesetzt hatte. Er ließ
eine Leiter herbeibringen, und als er sie anlegte und sich bereitete
hinaufzusteigen, so riefen ihm alle zu, er solle sich männlich halten,
und empfahlen ihn dem heiligen Georg, der den Drachen getötet hatte. Als
er bald oben war, und die Eule sah, daß er an sie wollte, auch von der
Menge und dem Geschrei des Volks verwirrt war und nicht wußte, wohinaus,
so verdrehte sie die Augen, sträubte die Federn, sperrte die Flügel auf,
gnappte mit dem Schnabel und ließ ihr schuhu, schuhu mit rauher Stimme
hören. 'Stoß zu, stoß zu!' rief die Menge draußen dem tapfern Helden
zu. 'Wer hier stände, wo ich stehe,' antwortete er, 'der würde nicht
stoß zu rufen.' Er setzte zwar den Fuß noch eine Staffel höher, dann
aber fing er an zu zittern und machte sich halb ohnmächtig auf den
Rückweg.

Nun war keiner mehr übrig, der sich in die Gefahr hätte begeben wollen.
'Das Ungeheuer,' sagten sie, 'hat den stärksten Mann, der unter uns
zu finden war, durch sein Gnappen und Anhauchen allein vergiftet und
tödlich verwundet, sollen wir andern auch unser Leben in die Schanze
schlagen?' Sie ratschlagten, was zu tun wäre, wenn die ganze Stadt
nicht sollte zugrunde gehen. Lange Zeit schien alles vergeblich, bis
endlich der Bürgermeister einen Ausweg fand. 'Meine Meinung geht
dahin,' sprach er, 'daß wir aus gemeinem Säckel diese Scheuer samt
allem, was darinliegt, Getreide, Stroh und Heu, dem Eigentümer bezahlen
und ihn schadlos halten, dann aber das ganze Gebäude und mit ihm das
fürchterliche Tier abbrennen, so braucht doch niemand sein Leben daran
zu setzen. Hier ist keine Gelegenheit zu sparen, und Knauserei wäre übel
angewendet.' Alle stimmten ihm bei. Also ward die Scheuer an vier Ecken
angezündet, und mit ihr die Eule jämmerlich verbrannt. Wers nicht
glauben will, der gehe hin und frage selbst nach.
