# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/doktor_allwissend
# note: copyright of translation tbc

## Doktor Allwissend 

Es war einmal ein armer Bauer namens Krebs, der fuhr mit zwei Ochsen ein
Fuder Holz in die Stadt und verkaufte es für zwei Taler an einen Doktor.
Wie ihm nun das Geld ausbezahlt wurde, saß der Doktor gerade zu Tisch;
da sah der Bauer, wie er schön aß und trank, und das Herz ging ihm
danach auf, und er wäre auch gern ein Doktor gewesen. Also blieb er noch
ein Weilchen stehen und fragte endlich, ob er nicht auch könnte ein
Doktor werden. "O ja," sagte der Doktor, "das ist bald geschehen." -
"Was muß ich tun?" fragte der Bauer. "Erstlich kauf dir ein
Abecebuch, so eins, wo vorn ein Gockelhahn drin ist; zweitens mache
deinen Wagen und deine zwei Ochsen zu Geld und schaff dir damit Kleider
an und was sonst zur Doktorei gehört; drittens laß dir ein Schild malen
mit den Worten: ,Ich bin der Doktor Allwissend' und laß das oben über
deine Haustür nageln!" Der Bauer tat alles, wie's ihm geheißen war.
Als er nun ein wenig gedoktert hatte, aber noch nicht viel, ward einem
reichen, großen Herrn Geld gestohlen. Da ward ihm von dem Doktor
Allwissend gesagt, der in dem und dem Dorfe wohnte und auch wissen
müßte, wo das Geld hingekommen wäre. Also ließ der Herr seinen Wagen
anspannen, fuhr hinaus ins Dorf und fragte bei ihm an, ob er der Doktor
Allwissend wäre. Ja, der wär er. So sollte er mitgehen und das
gestohlene Geld wieder schaffen. O ja, aber die Grete, seine Frau müßte
auch mit. Der Herr war damit zufrieden und ließ sie beide in den Wagen
sitzen, und sie fuhren zusammen fort. Als sie auf den adligen Hof kamen,
war der Tisch gedeckt; da sollte er erst mitessen. Ja, aber seine Frau,
die Grete, auch, sagte er und setzte sich mit ihr hinter den Tisch. Wie
nun der erste Bediente mit einer Schüssel schönem Essen kam, stieß der
Bauer seine Frau an und sagte: "Grete, das war der erste," und meinte,
es wäre derjenige, welcher das erste Essen brächte. Der Bediente aber
meinte, er hätte damit sagen wollen: Das ist der erste Dieb; und weil
er's nun wirklich war, ward ihm angst, und er sagte draußen zu seinen
Kameraden: "Der Doktor weiß alles, wir kommen übel an; er hat gesagt,
ich wäre der erste." Der zweite wollte gar nicht herein, er mußte aber
doch. Wie er nun mit seiner Schüssel herein kam, stieß der Bauer seine
Frau an: "Grete, das ist der zweite." Dem Bedienten ward ebenfalls
angst, und er machte, daß er hinauskam. Dem dritten ging's nicht
besser; der Bauer sagte wieder: "Grete, das ist der dritte." Der
vierte mußte eine verdeckte Schüssel hereintragen, und der Herr sprach
zum Doktor, er sollte seine Kunst zeigen und raten, was darunter läge;
es waren aber Krebse. Der Bauer sah die Schüssel an, wußte nicht, wie er
sich helfen sollte, und sprach: "Ach, ich armer Krebs!" Wie der Herr
das hörte, rief er: "Da, er weiß es, nun weiß er auch, wer das Geld
hat."
Dem Bedienten aber ward gewaltig angst, und er blinzelte den Doktor an,
er möchte einmal herauskommen. Wie er nun hinauskam, gestanden sie ihm
alle viere, sie hätten das Geld gestohlen; sie wollten's ja gerne
herausgeben und ihm eine schwere Summe dazu, wenn er sie nicht verraten
wollte; es ginge ihnen sonst an den Hals. Sie führten ihn auch hin, wo
das Geld versteckt lag. Damit war der Doktor zufrieden, ging wieder
hinein, setzte sich an den Tisch und sprach: "Herr, nun will ich in
meinem Buch suchen, wo das Geld steckt." Der fünfte Bediente aber kroch
in den Ofen und wollte hören, ob der Doktor noch mehr wüßte. Der saß
aber und schlug sein Abecebuch auf, blätterte hin und her und suchte den
Gockelhahn. Weil er ihn nicht gleich finden konnte, sprach er: "Du bist
doch darin und mußt auch heraus." Da glaubte der im Ofen, er wäre
gemeint, sprang voller Schrecken heraus und rief: "Der Mann weiß
alles." Nun zeigte der Doktor Allwissend dem Herrn, wo das Geld lag,
sagte aber nicht, wer's gestohlen hatte, bekam von beiden Seiten viel
Geld zur Belohnung und ward ein berühmter Mann.
