# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_gaudieb_und_sein_meister
# note: copyright of translation tbc

## Der Gaudieb und sein Meister 

Jan wollte seinen Sohn ein Handwerk lehren lassen; da ging Jan in die
Kirche und betete zu unserem Herrgott, was ihm wohl zuträglich wäre. Da
steht der Küster hinter dem Altar und sagt: "Das Gaudieben, das
Gaudieben." Da geht Jan wieder zu seinem Sohn, er müßte das Gaudieben
lernen, das hätte ihm unser Herrgott gesagt. Geht er mit seinem Sohn und
sucht sich einen Mann, der das Gaudieben kann. Da gehen sie dann eine
ganze Zeit und kommen in einen großen Wald, da steht so ein kleines
Häuschen mit so einer alten Frau darin. Sagt Jan zu ihr: "Wißt Ihr
nicht einen Mann, der das Gaudieben kann?" - "Das könnt ihr hier wohl
lernen," sagt die Frau, "mein Sohn ist ein Meister darin." Da spricht
er mit dem Sohn, ob er auch richtig gaudieben könne. Der Gaudiebsmeister
sagt: "Ich will's Euren Sohn schon richtig lehren. Kommt nur übers
Jahr wieder, wenn Ihr dann Euren Sohn noch kennt, dann will ich gar kein
Lehrgeld haben, und kennt Ihr ihn nicht, dann müßt Ihr mir zweihundert
Taler geben."

Der Vater geht wieder nach Hause, und der Sohn lernt gut hexen und
gaudieben. Als das Jahr um ist, geht der Vater und denkt traurig darüber
nach, wie er das anfangen will, daß er seinen Sohn erkennt. Wie er nun
so geht und vor sich hinsinnt, da kommt ihm ein kleines Männchen
entgegen, das sagt: "Mann, was ist Euch? Ihr seid ja so betrübt?" -
"Oh," sagt Jan, "ich habe meinen Sohn vor einem Jahr bei einem
Gaudiebsmeister vermietet, der sagte mir, ich solle übers Jahr
wiederkommen, und wenn ich dann meinen Sohn nicht kenne, dann sollte ich
ihm zweihundert Taler geben; wenn ich ihn aber erkennen würde, dann hätt
ich ihm nichts zu geben. Nun bin ich aber so bange, daß ich ihn nicht
erkenne, und ich weiß nicht, wo ich das Geld herkriegen soll."

Da sagt das Männchen, er solle ein Krüstchen Brot mitnehmen und sich
damit unter den Kamin stellen: "Da auf der Stange steht ein Körbchen,
da guckt ein Vögelchen heraus, das ist Euer Sohn."

Da geht Jan hin und wirft ein Krüstchen Schwarzbrot vor den Korb; da
kommt das Vögelchen heraus und blickt darauf: "Holla, mein Sohn, bist
du hier?" sagt der Vater. Da freute sich der Sohn, daß er seinen Vater
sah, aber der Lehrmeister sagte: "Das hat dir der Teufel eingegeben;
wie könnt Ihr sonst Euren Sohn erkennen?" - "Vater, laß uns gehen,"
sagte der Junge.

Da will der Vater mit seinem Sohn nach Hause gehen; unterwegs kommt da
eine Kutsche angefahren. Da sagt der Sohn zu seinem Vater: "Ich will
mich in einen großen Windhund verwandeln, dann könnt Ihr viel Geld mit
mir verdienen." Da ruft der Herr aus der Kutsche: "Mann, wollt Ihr den
Hund verkaufen?" - "Ja," sagte der Vater. "Wieviel Geld wollt Ihr
denn dafür haben?" - "Dreißig Taler." - "Ja, Mann, das ist viel,
aber meinetwegen, da er so ein gewaltig schöner Rüde ist, so will ich
ihn behalten." Der Herr nimmt ihn in seine Kutsche, aber kaum ist er
ein Stück gefahren, da springt der Hund durch das Glas aus dem Wagen,
und da war er kein Windhund mehr und war wieder bei seinem Vater.

Da gehen sie nun zusammen nach Hause. Am andern Tag ist Markt im
nächsten Dorf; da sagt der Junge zu seinem Vater: "Ich will mich nun in
ein schönes Pferd verwandeln, dann verkauft mich; aber wenn Ihr mich
verkauft habt, dann müßt Ihr mir den Zaum abnehmen, sonst kann ich kein
Mensch wieder werden." Da zieht der Vater nun mit dem Pferd zum Markt;
da kommt der Gaudiebsmeister und kauft das Pferd für hundert Taler, und
der Vater vergißt's und nimmt ihm den Zaum nicht ab. Da nimmt nun der
Mann das Pferd mit nach Hause und stellt es in den Stall. Als die Magd
über die Diele geht, da sagt das Pferd: "Nimm mir den Zaum, nimm mir
den Zaum ab!" Da bleibt die Magd stehen und lauscht: "Ja, kannst du
reden?" Geht hin und nimmt den Zaum ab. Da wird das Pferd ein Sperling
und fliegt über die Türe, aber der Hexenmeister wird auch ein Sperling
und fliegt ihm nach. Da kommen sie miteinander zusammen und beißen sich,
aber der Meister verspielt und macht sich ins Wasser und ist ein Fisch.
Da wird der Junge auch ein Fisch, und sie beißen sich wieder, daß der
Meister verspielen muß. Da verwandelt sich der Meister in ein Huhn, und
der Junge wird ein Fuchs und beißt dem Meister den Kopf ab; da ist er
gestorben und liegt tot bis auf den heutigen Tag.
