# author: Gebrüder Grimm
# source: ?Jacob und Wilhelm Grimm (2020). Grimms Märchen – Vollständig überarbeitete Ausgabe in HD. Null Papier Verlag, 10. Dezember 2020, 1. Auflage
# url: https://www.grimmstories.com/de//grimm_maerchen/der_krautesel
# note: copyright of translation tbc

## Der Krautesel 

Es war einmal ein junger Jäger, der ging in den Wald auf Anstand. Er
hatte ein frisches und fröhliches Herz, und als er daherging und auf dem
Blatt pfiff, kam ein altes häßliches Mütterchen, das redete ihn an und
sprach 'guten Tag, lieber Jäger, du bist wohl lustig und vergnügt, aber
ich leide Hunger und Durst, gib mir doch ein Almosen.' Da dauerte den
Jäger das arme Mütterchen, daß er in seine Tasche griff und ihr nach
seinem Vermögen etwas reichte. Nun wollte er weitergehen, aber die alte
Frau hielt ihn an und sprach 'höre, lieber Jäger, was ich dir sage, für
dein gutes Herz will ich dir ein Geschenk machen: geh nur immer deiner
Wege, über ein Weilchen wirst du an einen Baum kommen, darauf sitzen
neun Vögel, die haben einen Mantel in den Krallen und raufen sich darum.
Da lege du deine Büchse an und schieß mitten drunter: den Mantel werden
sie dir wohl fallen lassen, aber auch einer von den Vögeln wird
getroffen sein und tot herabstürzen. Den Mantel nimm mit dir, es ist ein
Wunschmantel, wenn du ihn um die Schultern wirfst, brauchst du dich nur
an einen Ort zu wünschen, und im Augenblick bist du dort. Aus dem toten
Vogel nimm das Herz heraus, und verschluck es ganz, dann wirst du allen
und jeden Morgen früh beim Aufstehen ein Goldstück unter deinem
Kopfkissen finden.'

Der Jäger dankte der weisen Frau und dachte bei sich 'schöne Dinge, die
sie mir versprochen hat, wenns nur auch all so einträfe.' Doch wie er
etwa hundert Schritte gegangen war, hörte er über sich in den Ästen ein
Geschrei und Gezwitscher, daß er aufschauete: da sah er einen Haufen
Vögel, die rissen mit den Schnäbeln und Füßen ein Tuch herum, schrien,
zerrten und balgten sich, als wollts ein jeder allein haben. 'Nun,'
sprach der Jäger, 'das ist wunderlich, es kommt ja gerade so, wie das
Mütterchen gesagt hat,' nahm die Büchse von der Schulter, legte an und
tat seinen Schuß mitten hinein, daß die Federn herumflogen. Alsbald nahm
das Getier mit großem Schreien die Flucht, aber einer fiel tot herab,
und der Mantel sank ebenfalls herunter. Da tat der Jäger, wie ihm die
Alte geheißen hatte, schnitt den Vogel auf, suchte das Herz, schluckte
es hinunter und nahm den Mantel mit nach Haus.

Am andern Morgen, als er aufwachte, fiel ihm die Verheißung ein, und er
wollte sehen, ob sie auch eingetroffen wäre. Wie er aber sein Kopfkissen
in die Höhe hob, da schimmerte ihm das Goldstück entgegen, und am andern
Morgen fand er wieder eins, und so weiter jedesmal, wenn er aufstand. Er
sammelte sich einen Haufen Gold, endlich aber dachte er 'was hilft mir
all mein Gold, wenn ich daheim bleibe? ich will ausziehen und mich in
der Welt umsehen.'

Da nahm er von seinen Eltern Abschied, hing seinen Jägerranzen und seine
Flinte um und zog in die Welt. Es trug sich zu, daß er eines Tages durch
einen dicken Wald kam, und wie der zu Ende war, lag in der Ebene vor ihm
ein ansehnliches Schloß. In einem Fenster desselben stand eine Alte mit
einer wunderschönen Jungfrau und schaute herab. Die Alte aber war eine
Hexe und sprach zu dem Mädchen 'dort kommt einer aus dem Wald, der hat
einen wunderbaren Schatz im Leib, den müssen wir darum berücken, mein
Herzenstöchterchen: uns steht das besser an als ihm. Er hat ein
Vogelherz bei sich, deshalb liegt jeden Morgen ein Goldstück unter
seinem Kopfkissen.' Sie erzählt, ihr, wie es damit beschaffen wäre, und
wie sie darum zu spielen hätte, und zuletzt drohte sie und sprach mit
zornigen Augen 'und wenn du mir nicht gehorchst, so bist du
unglücklich.' Als nun der Jäger näher kam, erblickte er das Mädchen und
sprach zu sich 'ich bin nun so lang herumgezogen, ich will einmal
ausruhen und in das schöne Schloß einkehren, Geld hab ich ja vollauf.'
Eigentlich aber war die Ursache, daß er ein Auge auf das schöne Bild
geworfen hatte.

Er trat in das Haus ein und ward freundlich empfangen und höflich
bewirtet. Es dauerte nicht lange, da war er so in das Hexenmädchen
verliebt, daß er an nichts anders mehr dachte und nur nach ihren Augen
sah, und was sie verlangte, das tat er gerne. Da sprach die Alte 'nun
müssen wir das Vogelherz haben, er wird nichts spüren, wenn es ihm
fehlt.' Sie richteten einen Trank zu, und wie der gekocht war, tat sie
ihn in einen Becher und gab ihn dem Mädchen, das mußte ihn dem Jäger
reichen. Sprach es 'nun, mein Liebster, trink mir zu.' Da nahm er den
Becher, und wie er den Trank geschluckt hatte, brach er das Herz des
Vogels aus dem Leibe. Das Mädchen mußte es heimlich fortschaffen und
dann selbst verschlucken, denn die Alte wollte es haben. Von nun an fand
er kein Gold mehr unter seinem Kopfkissen, sondern es lag unter dem
Kissen des Mädchens, wo es die Alte jeden Morgen holte: aber er war so
verliebt und vernarrt, daß er an nichts anders dachte, als sich mit dem
Mädchen die Zeit zu vertreiben.

Da sprach die alte Hexe 'das Vogelherz haben wir, aber den Wunschmantel
müssen wir ihm auch abnehmen.' Antwortete das Mädchen 'den wollen wir
ihm lassen, er hat ja doch seinen Reichtum verloren.' Da ward die Alte
bös und sprach 'so ein Mantel ist ein wunderbares Ding, das selten auf
der Welt gefunden wird, den soll und muß ich haben.' Sie gab dem
Mädchen Anschläge und sagte, wenn es ihr nicht gehorchte, sollte es ihm
schlimm ergehen. Da tat es nach dem Geheiß der Alten, stellte sich
einmal ans Fenster und schaute in die weite Gegend, als wäre es ganz
traurig. Fragte der Jäger 'was stehst du so traurig?, 'Ach, mein
Schatz,' gab es zur Antwort, 'da gegenüber liegt der Granatenberg, wo
die köstlichen Edelsteine wachsen. Ich trage so groß Verlangen danach,
daß, wenn ich daran denke, ich ganz traurig bin; aber wer kann sie
holen! Nur die Vögel, die fliegen, kommen hin, ein Mensch nimmermehr.'
'Hast du weiter nichts zu klagen,' sagte der Jäger, 'den Kummer will
ich dir bald vom Herzen nehmen.' Damit faßte er sie unter seinen Mantel
und wünschte sich hinüber auf den Granatenberg, und im Augenblick saßen
sie auch beide drauf. Da schimmerte das edele Gestein von allen Seiten,
daß es eine Freude war anzusehen, und sie lasen die schönsten und
kostbarsten Stücke zusammen. Nun hatte es aber die Alte durch ihre
Hexenkunst bewirkt, daß dem Jäger die Augen schwer wurden. Er sprach zu
dem Mädchen 'wir wollen ein wenig niedersitzen und ruhen, ich bin so
müde, daß ich mich nicht mehr auf den Füßen erhalten kann.' Da setzten
sie sich, und er legte sein Haupt in ihren Schoß und schlief ein. Wie er
entschlafen war, da band es ihm den Mantel von den Schultern und hing
ihn sich selbst um, las die Granaten und Steine auf und wünschte sich
damit nach Haus.

Als aber der Jäger seinen Schlaf ausgetan hatte und aufwachte, sah er,
daß seine Liebste ihn betrogen und auf dem wilden Gebirg allein gelassen
hatte. 'O,' sprach er, 'wie ist die Untreue so groß auf der Welt!'
saß da in Sorge und Herzeleid und wußte nicht, was er anfangen sollte.
Der Berg aber gehörte wilden und ungeheuern Riesen, die darauf wohnten
und ihr Wesen trieben, und er saß nicht lange, so sah er ihrer drei
daherschreiten. Da legte er sich nieder, als wäre er in tiefen Schlaf
versunken. Nun kamen die Riesen herbei, und der erste stieß ihn mit dem
Fuß an und sprach 'was liegt da für ein Erdwurm und beschaut sich
inwendig?' Der zweite sprach 'tritt ihn tot.' Der dritte aber sprach
verächtlich 'das wäre der Mühe wert! laßt ihn nur leben, hier kann er
nicht bleiben, und wenn er höher steigt bis auf die Bergspitze, so
packen ihn die Wolken und tragen ihn fort.' Unter diesem Gespräch
gingen sie vorüber, der Jäger aber hatte auf ihre Worte gemerkt, und
sobald sie fort waren, stand er auf und klimmte den Berggipfel hinauf.
Als er ein Weilchen da gesessen hatte, so schwebte eine Wolke heran,
ergriff ihn, trug ihn fort und zog eine Zeitlang am Himmel her, dann
senkte sie sich und ließ sich über einen großen, rings mit Mauern
umgebenen Krautgarten nieder, also daß er zwischen Kohl und Gemüsen
sanft auf den Boden kam.

Da sah der Jäger sich um und sprach 'wenn ich nur etwas zu essen hätte,
ich bin so hungrig, und mit dem Weiterkommen wirds schwer fallen; aber
hier seh ich keinen Apfel und keine Birne und keinerlei Obst, überall
nichts als Krautwerk.' Endlich dachte er 'zur Not kann ich von dem
Salat essen, der schmeckt nicht sonderlich, wird mich aber erfrischen.'
Also suchte er sich ein schönes Haupt aus und aß davon, aber kaum hatte
er ein paar Bissen hinabgeschluckt, so war ihm so wunderlich zumute, und
er fühlte sich ganz verändert. Es wuchsen ihm vier Beine, ein dicker
Kopf und zwei lange Ohren, und er sah mit Schrecken, daß er in einen
Esel verwandelt war. Doch weil er dabei immer noch großen Hunger spürte
und ihm der saftige Salat nach seiner jetzigen Natur gut schmeckte, so
aß er mit großer Gier immerzu. Endlich gelangte er an eine andere Art
Salat, aber kaum hatte er etwas davon verschluckt, so fühlte er aufs
neue eine Veränderung, und kehrte in seine menschliche Gestalt zurück.

Nun legte sich der Jäger nieder und schlief seine Müdigkeit aus. Als er
am andern Morgen erwachte, brach er ein Haupt von dem bösen und eins von
dem guten Salat ab und dachte 'das soll mir zu dem Meinigen wieder
helfen und die Treulosigkeit bestrafen.' Dann steckte er die Häupter zu
sich, kletterte über die Mauer und ging fort, das Schloß seiner Liebsten
zu suchen. Als er ein paar Tage herumgestrichen war, fand er es
glücklicherweise wieder. Da bräunte er sich schnell sein Gesicht, daß
ihn seine eigene Mutter nicht erkannt hätte, ging in das Schloß und bat
um eine Herberge. 'Ich bin so müde,' sprach er, 'und kann nicht
weiter.' Fragte die Hexe 'Landsmann, wer seid Ihr, und was ist Euer
Geschäft?' Er antwortete 'ich bin ein Bote des Königs und war
ausgeschickt, den köstlichsten Salat zu suchen, der unter der Sonne
wächst. Ich bin auch so glücklich gewesen, ihn zu finden, und trage ihn
bei mir, aber die Sonnenhitze brennt gar zu stark, daß mir das zarte
Kraut zu welken droht und ich nicht weiß, ob ich es weiterbringen
werde.'

Als die Alte von dem köstlichen Salat hörte, ward sie lüstern und sprach
'lieber Landsmann, laßt mich doch den wunderbaren Salat versuchen.'
'Warum nicht?' antwortete er, 'ich habe zwei Häupter mitgebracht und
will Euch eins geben,' machte seinen Sack auf und reichte ihr das böse
hin. Die Hexe dachte an nichts Arges, und der Mund wässerte ihr so sehr
nach dem neuen Gericht, daß sie selbst in die Küche ging und es
zubereitete. Als es fertig war, konnte sie nicht warten, bis es auf dem
Tisch stand, sondern sie nahm gleich ein paar Blätter und steckte sie in
den Mund, kaum aber waren sie verschluckt, so war auch die menschliche
Gestalt verloren, und sie lief als eine Eselin hinab in den Hof. Nun kam
die Magd in die Küche, sah den fertigen Salat da stehen und wollte ihn
auftragen, unterwegs aber überfiel sie, nach alter Gewohnheit, die Lust
zu versuchen, und sie aß ein paar Blätter. Alsbald zeigte sich die
Wunderkraft, und sie ward ebenfalls zu einer Eselin und lief hinaus zu
der Alten, und die Schüssel mit Salat fiel auf die Erde. Der Bote saß in
der Zeit bei dem schönen Mädchen, und als niemand mit dem Salat kam, und
es doch auch lüstern danach war, sprach es 'ich weiß nicht, wo der
Salat bleibt.' Da dachte der Jäger 'das Kraut wird schon gewirkt
haben,' und sprach 'ich will nach der Küche gehen und mich
erkundigen.' Wie er hinabkam, sah er die zwei Eselinnen im Hof
herumlaufen, der Salat aber lag auf der Erde. 'Schon recht,' sprach
er, 'die zwei haben ihr Teil weg,' und hob die übrigen Blätter auf,
legte sie auf die Schüssel und brachte sie dem Mädchen. 'Ich bring Euch
selbst das köstliche Essen,' sprach er, 'damit Ihr nicht länger zu
warten braucht.' Da aß sie davon und war alsbald wie die übrigen ihrer
menschlichen Gestalt beraubt und lief als eine Eselin in den Hof.

Nachdem sich der Jäger sein Angesicht gewaschen hatte, also daß ihn die
Verwandelten erkennen konnten, ging er hinab in den Hof und sprach
'jetzt sollt ihr den Lohn für eure Untreue empfangen.' Er band sie
alle drei an ein Seil und trieb sie fort, bis er zu einer Mühle kam. Er
klopfte an das Fenster, der Müller steckte den Kopf heraus und fragte,
was sein Begehren wäre. 'Ich habe drei böse Tiere,' antwortete er,
'die ich nicht länger behalten mag. Wollt Ihr sie bei Euch nehmen,
Futter und Lager geben, und sie halten, wie ich Euch sage, so zahl ich
dafür, was Ihr verlangt.' Sprach der Müller 'warum das nicht? wie soll
ich sie aber halten?' Da sagte der Jäger, der alten Eselin, und das war
die Hexe, sollte er täglich dreimal Schläge und einmal zu fressen geben;
der jüngern, welche die Magd war, einmal Schläge und dreimal Futter; und
der jüngsten, welche das Mädchen war, keinmal Schläge und dreimal zu
fressen; denn er konnte es doch nicht über das Herz bringen, daß das
Mädchen sollte geschlagen werden. Darauf ging er zurück in das Schloß,
und was er nötig hatte, das fand er alles darin.

Nach ein paar Tagen kam der Müller und sprach, er müßte melden, daß die
alte Eselin, die nur Schläge bekommen hätte und nur einmal zu fressen,
gestorben sei. 'Die zwei andern,' sagte er weiter, 'sind zwar nicht
gestorben und kriegen auch dreimal zu fressen, aber sie sind so traurig,
daß es nicht lange mit ihnen dauern kann.' Da erbarmte sich der Jäger,
ließ den Zorn fahren und sprach zum Müller, er sollte sie wieder
hertreiben. Und wie sie kamen, gab er ihnen von dem guten Salat zu
fressen, daß sie wieder zu Menschen wurden. Da fiel das schöne Mädchen
vor ihm auf die Knie und sprach 'ach, mein Liebster, verzeiht mir, was
ich Böses an Euch getan, meine Mutter hatte mich dazu gezwungen; es ist
gegen meinen Willen geschehen, denn ich habe Euch von Herzen lieb. Euer
Wunschmantel hängt in einem Schrank, und für das Vogelherz will ich
einen Brechtrunk einnehmen.' Da ward er anderes Sinnes und sprach
'behalt es nur, es ist doch einerlei, denn ich will dich zu meiner
treuen Ehegemahlin annehmen.' Und da ward Hochzeit gehalten, und sie
lebten vergnügt miteinander bis an ihren Tod.
