# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_ehre_dornenpfad
# note: copyright of translation tbc

## Der Ehre Dornenpfad 

So heißt ein altes Märchen: "Der Ehre Dornenpfad," und es handelt von
einem Schützen mit Namen Bryde, der wohl zu großen Ehren und Würden kam,
aber nicht ohne lange und vielfältige Widerwärtigkeiten und Fährnisse
des Lebens durchzumachen. Manch einer von uns hat es gewiß als Kind
gehört oder es vielleicht später gelesen und dabei an seinen eigenen
stillen Dornenweg und die vielen Widerwärtigkeiten gedacht. Märchen und
Wirklichkeit liegen einander so nahe, aber das Märchen hat seine
harmonische Lösung hier auf Erden, während die Wirklichkeit sie meist
aus dem Erdenleben hinaus in Zeit und Ewigkeit verlegt.

Die Weltgeschichte ist eine Laterne magica, die uns in Lichtbildern auf
dem dunklen Grunde der Zeit zeigt, wie der Menschheit Wohltäter, die
Märtyrer des Genies, den dornigen Pfad der Ehre wandeln.

Aus allen Zeiten, aus allen Ländern treten diese Glanzbilder hervor,
jedes nur für einen Augenblick, und doch jedes ein ganzes Leben mit
seinen Kämpfen und Siegen. Laß uns hie und da einen aus der Reihe der
Märtyrer betrachten, die nicht abschließt, ehe die Erde vergeht.

Wir sehen ein vollbesetztes Amphitheater, Aristophanes' "Wolken"
senden Ströme von Spott und Munterkeit in die Menge: Von der Bühne herab
wird Athens bemerkenswertester Mann, der dem Volke ein Schild gegen die
dreißig Tyrannen war, körperlich und geistig verspottet. Sokrates, er,
der im Schlachtgetümmel Alkibiades und Xenophon rettete, er, dessen
Geist sich über die Götter des Altertums emporgeschwungen hatte -- er
ist selbst zur Stelle. Er erhebt sich von der Zuschauerbank und stellt
sich dar, damit die lachenden Athener sehen können, ob er seinem
Spottbild auf der Bühne ähnlich sehe. Aufgerichtet steht er vor ihnen,
weit über alle erhaben.

Du saftiger, grüner, giftiger Schierling, Du solltest Athens Wahrzeichen
sein, und nicht der Ölbaum.

Sieben Städte stritten sich um die Ehre, Homers Geburtsort zu sein, das
heißt, als er tot war. -- Sieh ihn während seiner Lebenszeit. -- Da
wandert er durch eben diese Städte, er singt ihnen seine Verse vor, um
zu leben. Der Gedanke an den morgigen Tag läßt sein Haar ergrauen. Er,
der mächtigste Seher, ist blind und einsam. Der spitze Dorn reißt den
Mantel des Königs aller Dichter in Fetzen.

Seine Gesänge leben noch, und allein durch sie leben die Götter und
Helden des Altertums.

Bild auf Bild wogt aus dem Morgen- und Abendlande hervor, so fern von
einander an Ort und Zeit, und doch stets derselbe Gang auf der Ehre
Dornenpfad, an dem die Distel erst blüht, um das Grab zu schmücken.

Unter den Palmen schreiten Kamele, reichbeladen mit Indigo und anderen
köstlichen Schätzen. Des Landes Herrscher sendet sie ihm, dessen Gesänge
des Volkes Freude, des Landes Ehre sind. Er, den Neid und Lüge aus dem
Lande verjagt haben, ist gefunden! -- Die Karawane nähert sich der
kleinen Stadt, wo er eine Freistatt gefunden hat; ein ärmlicher
Leichenzug kommt aus dem Tore, die Karawane hält. Der Tote ist eben der,
welchen sie suchen: Firdusi -- zu Ende ist der Ehre Dornenpfad.

Der Afrikaner mit den plumpen Zügen, den dicken Lippen, dem schwarzen
Wollhaar, sitzt an des Palastes Marmortreppe in Portugals Hauptstadt und
bettelt -- es ist Camoens treuer Sklave, ohne ihn und die
Kupferschillinge, die ihm zugeworfen werden, müßte sein Herr, der Sänger
der "Lusiade" verhungern.

Heut steht ein kostbares Monument auf Camoens Grabe.

Wieder ein Bild.

Hinter Eisenstangen zeigt sich ein Mann, totenbleich, mit langem
verfilztem Bart: "Ich habe eine Erfindung gemacht, die größte des
Jahrhunderte" ruft er, "und man hat mich dafür mehr als zwanzig Jahre
lang hier eingesperrt gehalten." -- "Wo ist er?" -- "Ein Irrer"
sagt, der Aufseher der Irrenanstalt: "Auf was ein Mensch nicht alles
verfallen kann. Er glaubt, man könne sich durch Dampf fortbewegen."
Salomon de Caus, der Erfinder der Dampfkraft, der mit den unklaren
Worten seines ahnenden Gefühls von einem Richelieu nicht verstanden
wurde und eingekerkert in der Irrenzelle starb.

Hier steht Columbus, den einst die Straßenjungen verfolgten und
verspotteten, weil er eine neue Welt entdecken wollte. -- Er hat sie
entdeckt: Die Glocken des Jubels erklingen bei seiner Heimkehr, aber der
Mißgunst Glocken läuten stärker noch; der Weltenentdecker, er, der das
amerikanische Goldland über das Meer erhob und es seinem Könige gab,
wird mit eisernen Ketten belohnt und sie, die er mit in seinen Sarg zu
legen bat, zeugen von der Welt und ihrem Lohn.

Bild drängt sich auf Bild, reich daran ist der Ehre Dornenpfad.

In Dämmer und Dunkel sitzt hier der welcher die Höhe der Mondgebirge
ausmaß, er, welcher über den Raum hinaus zu den Planeten und Sternen
drang, er, der Mächtige, welcher den Geist der Natur hörte und sah, der
vernahm, wie die Erde sich unter ihm drehte: Galilei. Blind und taub
sitzt er in den Jahren des Alters, gefoltert von den Dornen des Leidens:
der Verleugnung Qual. Kaum hat er noch die Kraft, seinen Fuß zu heben,
den Fuß, mit dem er einst im Seelenschmerz, als das Wort der Wahrheit
ausgestrichen wurde, die Erde stampfte mit dem Ausruf: "Und sie bewegt
sich doch."

Hier steht ein Weib mit Kindessinn, Begeisterung und Glauben -- sie
trägt das Banner dem kämpfenden Heere voran und bringt ihrem Vaterland
den Sieg und die Rettung. Der Jubel erschallt -- und der Scheiterhaufen
wird angezündet: Jeanne d'Arc, die Hexe, wird verbrannt. -- Ja, das
kommende Jahrhundert bespie die weiße Lilie: Voltaire, der Satyr des
Verstandes, sing' von "La pucelle."

Auf dem Ting in Viborg verbrennt der dänische Adel des Königs Gesetze --
sie lodern in Flammen, beleuchten die Zeit und den Gesetzgeber, werfen
einen Glorienschein in den dunklen Gefängnisturm, wo er sitzt mit grauem
Haupt, mit gekrümmtem Rücken, mit den Fingernägeln Furchen in einen
steinernen Tisch grabend, er, einst Herr über drei Königreiche, der
volkstümliche Herrscher, Freund der Bürger und Bauern: Christian der
Zweite. Er, der mit hartem Sinn seine harte Zeit regierte. Die Feinde
schrieben seine Geschichte. -- An die siebenundzwanzigjährige
Gefangenschaft wollen wir denken, wenn wir uns seiner Blutschuld
erinnern.

Dort segelt ein Schiff aus Dänemark fort, ein Mann steht am hohen Mast,
er blickt zum letzten Male zur Heimat zurück: Tycho Brahe, der Dänemarks
Namen zu den Sternen empor trug, und dafür mit Kränkung und Verdruß
belohnt wurde -- er zieht nach einem fremden Lande. "Der Himmel ist
allerorten, was brauche ich mehr!" sind seine Worte. Dort segelt er
fort, unser berühmtester Mann, um in fremdem Lande geehrt und frei zu
leben.

Wir sind in Amerika an einem der großen Flüsse, eine Menschenmasse hat
sich angesammelt. Ein Schiff soll gegen Wind und Wetter fahren können,
eine Macht gegen die Elemente sein: Robert Fulton heißt er, welcher dies
zu können glaubt. Das Schiff beginnt seine Fahrt; plötzlich steht es
still. -- Der Haufen lacht, er schreit und pfeift, der eigene Vater
pfeift mit: "Hochmut. Wahnsinn. Verdienter Lohn. Unter Schloß und
Riegel mit dem Narren." -- Da bricht ein kleiner Nagel, der einen

Augenblick die Maschine hemmte, die Räder drehen sich, die Schaufeln
stoßen den Widerstand des Wassers beiseite, das Schiff fährt. Die
Weberspule des Dampfers wandelt Stunden in Minuten zwischen des Ländern
der Welt.

Menschheit! Begreifst Du das Bewußtsein der Seligkeit in solcher Minute,
diesen Glauben des Geistes an seine Sendung in einem Augenblick, in dem
alle Niederlagen auf dem dornigen Pfad der Ehre, selbst die durch eigene
Schuld erlittenen, sich in Heilung, Gesundung, Kraft und Klarheit
auflösen, die Disharmonie sich in Harmonie verwandelt und die Menschen
die Offenbarung göttlicher Gnade schauen, die dem einzelnen erwiesen und
von ihm zum Nutzen aller verwendet wurde

Der Dornenpfad der Ehre ist dann vom Glorienschein erleuchtet.
Glückselig, zum Wanderer auf diesem Wege auserkoren zu sein und ohne
Verdienst sich unter den Baumeistern der Brücke zu finden, die
Menschengeschlecht mit Gott verbindet.

Auf mächtigen Schwingen schwebt der Geist der Geschichte durch die
Zeiten und zeigt -- zur Ermutigung, zum Troste und zur Nachdenken
erweckenden Milde -- in leuchtenden Bildern auf nachtschwarzem Grunde
den Dornenpfad der Ehre, der nicht wie im Märchen schon auf Erden in
Glanz und Freuden endet, sondern über sie hinaus in Zeit und Ewigkeit
weist.
