# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/anne_lisbeth
# note: copyright of translation tbc

## Anne Lisbeth 

Anne Lisbeth war wie Milch und Blut, jung, frisch und fröhlich,
wunderschön sah sie aus, blendend weiße Zähne, klare Augen hatte sie,
leicht war ihr Fuß im Tanze und ihr Sinn noch leichter! Was kam aber
dabei heraus? "Ein häßlicher Bube!" Nein, schön war er nicht!" Er
wurde bei der Frau des Feldarbeiters "abgegeben." Anne Lisbeth kam ins
gräfliche Schloß, saß dort im Prunkzimmer, angetan mit Sammet und Seide,
kein Wind durfte sie anwehen, niemand ihr ein hartes Wort sagen, hätte
ihr das doch Schaden bringen können, und das dufte ja nicht sein. Sie
stillte das gräfliche Kind, und das war fein und zart wie ein Prinz,
schön wie ein Engel; wie liebte sie dieses Kind! Ihr eigenes, ja, das
war untergebracht, war bei dem Feldarbeiter, wo nicht der Topf, wohl
aber der Mund überkochte und wo in der Regel niemand zu Hause war bei
dem Knaben. Dieser weinte dann - aber was ich nicht weiß, macht mich
nicht heiß -, er weinte sich in den Schlaf und im Schlaf empfindet man
weder Hunger noch Durst; der Schlaf ist eine gar gute Erfindung. Mit den
Jahren - auch Unkraut schießt empor - schoß Anne Lisbeths Knabe in die
Höhe, und doch war er im Wachstum zurück, sagte man; aber in die Familie
war er ganz und gar hineingewachsen, sie hatten Geld dafür erhalten.
Anne Lisbeth war ihn ganz los, sie war eine Stadtdame geworden, hatte es
gut und gemütlich zu Hause und trug Hut und Schleier, wenn sie
spazierenging; aber sie spazierte nie zu dem Feldarbeiter hinaus, das
war zu weit von der Stadt entfernt, und sie hatte ja dort auch nichts zu
tun, der Knabe gehörte den Arbeiterleuten, und sein Essen hatte er,
sagte Sie, und was tun fürs Essen müsse er auch, und deshalb hütete er
Matz Matzens rote Kuh, er konnte schon Vieh hüten und sich nützlich
machten.

Der Kettenhund auf der Bleiche des Herrenhofes sitzt stolz im
Sonnenschein oben auf seiner Hütte und bellt jeden an, der vorübergeht;
gibt es Regen, verkriecht er sich in die Hütte und liegt dort warm und
trocken. Anne Lisbeths Knaben saß auf dem Feldzaun im Sonnenschein und
schnitzte einen Spannpflock, denn im Frühling hatte er drei
Erdbeerpflanzen entdeckt, die in Blüte standen, die würden sicher Beeren
tragen. Er saß draußen in Regen und Wetter und ward naß bis auf die
Haut, der scharfe Wind trocknete ihm nachher die Kleider am Leib. Kam er
einmal auf den Herrenhof, wurde er geknufft und gestoßen, er sei gar zu
häßlich, sagten die Mägde und Knechte, daran war er gewöhnt, niemand
liebte ihn!

So erging es Anne Lisbeths Knaben, und wie sollte es ihm anders ergehen!
Sein Los war nun einmal, niemals geliebt zu werden.

Bisher eine "Landkrabbe," wurde er nun vom Land "über Bord"
geworfen, er fuhr zur See mit einem elenden Fahrzeug, saß am Ruder,
während der Schiffer beim Schnapsglas saß; schmutzig und häßlich war er,
durchgefroren und heißhungrig, man sollte meinen, er sei nie satt
gewesen, und das war auch der Fall. Es war Spätherbst, rauhes, nasses,
windiges Wetter; der Wind schnitt kalt durch die dicken Kleider,
namentlich auf See; und da fuhr ein elendes Fahrzeug mit einem einzigen
Segel und nur zwei Mann an Bord, ja, nur anderthalb, hätte man sagen
können, dem Schiffer und seinem Schiffsjungen. Dämmerlicht war den
ganzen Tag über gewesen, jetzt wurde es finster; es herrschte eine
schneidende Kälte Der Schiffer trank einen Schnaps, der ihn von innen
erwärmen konnte! Die Flasche war alt, das Glas auch, oben war es ganz,
aber der Fuß war abgebrochen, und nun stand es auf einem geschnitzten,
blau angestrichenen Holzklötzchen. Ein Schnaps tut wohl, zwei tun noch
wohler, meinte der Schiffer. Der Junge saß am Ruder, das er mit seinen
harten, schwieligen Händen festkeilt; häßlich war er, das Haar struppig,
er selber verkrüppelt und verkümmert, er war des Feldarbeiters Kind - im
Kirchenbuch hieß er Anne Lisbeths Kind.

Der Wind flog auf seine Weise, das Fahrzeug auf seine dahin. Das Segel
blähte sich, der Wind war hineingesprungen, es ging in sausender Fahrt,
rauh, naß ringsumher, und noch ärger konnte es kommen! Halt! Was war nur
das? Was stieß da, was zersprang dort, was ergriff das Schiff? Es drehte
sich, legte sich um! War das ein Wolkenbruch? erhob sich eine Sturzsee?
Der Junge am Ruder schrie laut auf: "In Jesu Namen!" Das Fahrzeug war
auf einen großen Fels am Meeresoden gestoßen und sank wie ein alter
Schuh in der Gosse, versank mit Mann und Maus, wie man sagt; und Mäuse
waren an Bord, aber nur anderthalb Mann: Der Fischer und des
Feldarbeiters Junge. Niemand sah es, außer den schwimmenden Möwen und
den Fischen dort unten, und die sahen es auch nicht einmal recht, denn
sie fuhren erschrocken auseinander, als das Wasser ins Schiff
hineinbrauste und es versank. Kaum einen Faden unter dem Wasserspiegel
lag es; diese beiden waren untergebracht, begraben und vergessen! Nur
das Glas mit dem blauen hölzernen Fuß sank nicht. der Fuß hielt es oben;
das Glas trieb dahin um zerbrochen und an die Küste gespült zu werden -
wo und wann? Ja, wem läge wohl daran? Hatte es doch jetzt ausgedient und
war es doch geliebt worden, nicht so Anne Lisbeths Knaben" Doch im
Himmel wird keine Seele mehr sagen können: "Niemals geliebt!"

Anne Lisbeth wohnte in der Stadt, und zwar seit vielen Jahren hieß
Madame und fühlte sich erst recht, wenn sie auf die alten Erinnerungen
zu sprechen kam, auf die "gräfliche" Zeit, als sie in der Kutsche fuhr
und mit Gräfinnen und Baroninnen verkehren konnte. Ihr süßes Grafenkind
war der schönste Engel, die liebste Seele, es hatte sie so sehr geliebt
und sie es wieder geliebt; sie hatten sich geküßt und geherzt, der Knabe
war ihre Freude, ihr halbes Leben. Jetzt war er groß, vierzehn Jahre
alt, schön und gelehrt; sie hatte ihn nicht wiedergesehen, seit sie ihn
auf ihren Armen getragen; sie war seit vielen Jahren nicht mehr im
gräflichen Schloß gewesen, war es doch eine ganze Reise bis dorthin!

"Ich muß mich mal aufraffen!" sagte Anna Lisbeth, "ich muß hin zu
meiner Herrlichkeit, zu meinem süßen Grafenkind! Ja, er sehnt sich gewiß
auch nach mir. Der junge Graf denkt an mich, liebt mich wie damals, als
er mit seinen Engelsarmen an meinem Halse hing und rief "An-Lis!" es
klang wie eine Violine! Ja, ich muß mich aufraffen und ihn
wiedersehen!"

Sie fuhr in einem Schlächterwagen ins Land hinein, ging weiter zu Fuß
und gelangte auf das gräfliche Schloß. Es war groß und prächtig, wie es
immer gewesen, der Garten wie früher, von außen gesehen, aber die Leute
drinnen im Hause waren ihr alle fremd, nicht einer unter ihnen kannte
Anne Lisbeth, sie wußten nicht, was sie einst hier bedeutet hatte, aber
die Gräfin würde es ihnen schon sagen, auch ihr eigener süßer Knabe; wie
sehnte sie sich nach ihm!

Nun war Anne Lisbeth da; lange mußte sie oben warten, und dem Wartenden
wird die Zeit lang! Ehe die Herrschaft zur Tafel ging, wurde sie zur
Gräfin beschieden und sehr freundlich angesprochen. Ihren süßen Knaben
sollte sie nach der Tafel sehen, sie sollte wieder hereingerufen werden.

Wie war er groß und lang und dünn geworden! Aber die wunderschönen Augen
hatte er noch und den engelsüßen Mund! Er sah sie an, aber er sprach
kein Wort. Er erkannte sie gewiß nicht wieder. Er wandte sich um, wollte
weitergehen, da ergriff sie seine Hand und drückte sie an ihren Mund.
"Gut, gut!" sagte er, und daraufhin ging er aus der Stube, er, der
Gedanke ihrer Liebe, er, den sie am meisten geliebt hatte und am meisten
liebte, er, ihr ganzer Erdenstolz!

Anne Lisbeth ging vor das Schloß und auf die offene Landstraße, ihr war
traurig zumute; hatte er doch so fremd mit ihr getan, hatte er doch
keinen Gedanken, kein Wort für sie gehabt, er, den sie einst bei Tag und
Nacht getragen und immer noch in ihren Gedanken trug!

Ein großer, schwarzer Rabe schoß vor ihr auf der Landstraße nieder und
schrie wieder und wieder auf. "Eia" sagte sie, "was bist du doch für
ein Unglücksvogel!" Sie kam an dem Haus des Feldarbeiters vorüber; die
Frau stand in der Tür, und beide sprachen miteinander.

"Du siehst gut aus!" sagte die Frau, "du bist dick und fett, dir geht
es gut!" - "Oh ja! antwortete Anne Lisbeth. "Das Schiff ist mit ihnen
untergegangen!" sagte die Frau. "Lars Schiffer und der Junge sind
ertrunken, alle beide. Mit ihnen hat es ein Ende. Hatte ich doch immer
geglaubt, der Junge würde mir einmal mit ein paar Talern aushelfen
können, dich kostet er nun nichts mehr, Anne Lisbeth!"

"Sie sind ertrunken?" sagte Anne Lisbeth, und sie sprachen nicht mehr
über die Angelegenheit. Anne Lisbeth war recht betrübt, weil ihr
Grafenkind keine Lust gehabt hatte, mit ihr zu sprechen, mit ihr, die
sie ihn so sehr liebte und den langen Weg zurückgelegt hatte, um zu ihm
zu gelangen; und Geld hatte die Reise auch gekostet, aber das Vergnügen,
welches ihr auf dem Schloß zuteil geworden, war nicht groß, doch hier
sprach sie davon kein Wort, sie wollte ihr Herz nicht dadurch
erleichtern, daß sie der Arbeitersfrau davon erzählte, könnte die doch
leicht glauben, sie genieße nicht mehr das frühere Ansehen bei der
Grafenfamilie.

Da schrie der Rabe wieder und flog über sie hin. "Das schwarze
Untier!" sagte Anne Lisbeth. "Wird mir heute noch einen Schrecken
einjagen!"

Sie hatte Kaffeebohnen und Zichorie mitgebracht, weil sie dachte, es
wäre für die arme Frau eine Wohltat, wenn sie ihr dies gab, damit sie
eine Tasse Kaffee kochen könne; sie selbst könnte dann auch eine Tasse
trinken. Die Frau machte sich daran, den Kaffe zu kochen, während Anne
Lisbeth sich auf einem Stuhl niederließ und dort ermüdet einschlief. Es
träumte ihr von dem, von dem ihr noch nie geträumt hatte; sonderbar, ihr
träumte von ihrem eigenen Kind, das hier in der armen Hüte des
Feldarbeiters gehungert und geweint hatte, sich in Wind und Wetter
umhergetrieben hatte und jetzt in der Meerestiefe lag, der liebe Gott
wußte, wo! Ihr träumte, daß sie säße, wo sie gerade saß, und daß die
Frau mit Kaffeekochen beschäftigt wein, sie roch sogar die Bohnen, und
in der Tür der Hütte, auf der Schwelle, stand eine wunderschöne Gestalt,
die war ebenso schön wie das Grafenkind, und dieses Kind sprach zu ihr:

"Jetzt geht die Welt unter! Halte dich an mir fest, denn du bist doch
meine Mutter. Du hast einen Engel im Himmel! Halte dich an mir fest!"
Und das Kind, der Engel, griff nach ihr, und ein grausiges Gekrach
ertönte, die Welt ging aus den Fugen, und der Engel erhob sich über die
Erde und hielt sie fest an ihrem Hemdärmel, so fest, schien ihr, daß sie
von der Erde emporgehoben wurde; aber es hängte sich wiederum etwas sehr
schwer an ihre Füße, lag schwer über ihrem Körper, es war, als
klammerten sich Hunderte von Weibern fest an sie und als riefen sie:
"Sollst du gerettet werden, müssen wir auch gerettet werden!
Angeklammert! Angeklammert!" Und dann klammerten sie sich alle an; es
waren zu viele, ritsch ratsch! und der Ärmel riß, und Anne Lisbeth fiel
entsetzt herunter, so daß sie dabei erwachte! - und sie war in der Tat
eben nahe daran, mitsamt dem Stuhl, auf dem sie saß, umzustürzen; sie
war dermaßen erschrocken und verwirrt, daß sie sich dessen nicht
entsinnen konnte, was sie geträumt hatte, aber etwas Böses war es
gewesen.

Nun wurde der Kaffee getrunken, dann wurde geplaudert, und endlich ging
Anne Lisbeth weiter auf das Städtchen zu, wo sie den Fuhrmann antreffen
wollte, um noch in derselben Nacht mit diesem in ihre Heimat zu fahren.
Als sie aber mit dem Fuhrmann sprach, sagte derselbe, er könne erst am
Abend des nächsten Tages zum Fahren fertig sein. Sie sann jetzt über die
Kosten und die Länge des Weges nach, und indem sie bedachte, daß der
Weg, wenn sie längs der Meeresküste ging, schon zwei Meilen kürzer sei
als der Fahrweg und daß es klares Wetter und wohl auch Mondschein geben
würde, da entschloß sie sich, ihn zu Fuß zurückzulegen und sogleich
weiterzuwandern, so würde sie schon am nächsten Tage zu Hause sein.

Die Sonne war untergegangen, das Abendläuten von den Glocken der
Dorfkirchen hallte noch durch die Luft - doch nein, es waren die Glocken
nicht, sondern die Unken, die im Schilfe klagten. Jetzt schwiegen sie,
alles ringsum war still, nicht einen Vogel vernahm man, alle waren zur
Ruhe gegangen, selbst die Eule mochte nicht zu Hause sein; lautlose
Stille herrschte am Waldesrand und Meeresstrand; wie sie dahinschritt am
Ufer, hörte sie ihre eigenen Fußtritte im Sand; das Meer hatte keinen
Wellenschlag, alles draußen über dem tiefen Gewässer war verstummt. Alle
waren verstummt, die Lebendigen und die Toten des Meeres.

Anne Lisbeth schritt dahin, sie dachte, wie man sagt, an gar nichts, sie
war abwesend von ihren Gedanken, aber die Gedanken waren von ihr nicht
abwesend, die sind niemals von uns abwesend, sie schlummern nur so,
sowohl die gedachten Gedanken, die untergetaucht sind, als auch
diejenigen, die sich noch nicht gerührt haben. Aber diese Gedanken
brechen zu ihrer Zeit hervor, sie rühren sich bald im Herzen, bald im
Kopfe; sie stürzen sich gleichsam auf uns herab!

Es steht geschrieben: "Eine gute Tat trägt ihre segensreiche Frucht!"
Und so steht auch geschrieben: "In der Sünde ist der Tod!" Vieles
steht geschrieben, vieles ist gesagt worden, man weiß es nicht, man
entsinnt sich dessen nicht, so erging es Anne Lisbeth; allein es kann
einem ein Licht aufgehen, das Vergessene kann sich einem nahen!

Alle Laster, alle Tugenden liegen in unserm Herzen: in deinem, in
meinem; sie liegen dort als kleine unscheinbare Samenkörner; von außen
her kommt dann ein Sonnenstrahl, die Berührung einer bösen Hand. Du
biegst um die Ecke, nach rechts oder links, ja, das kann entscheidend
sein, und das kleine Samenkorn wird erschüttert, es schwillt auf dabei,
es zerspringt und ergießt seine Säfte in all dein Blut, und nun bist du
schon getrieben von dir selbst! Es gibt qualvolle Gedanken, die hat man
nicht, wenn man so gleichsam schlummernd umherwandelt, aber sie sind da,
sie gären im Herzen; Anne Lisbeth schritt so mit schlummernden Sinnen
dahin, die Gedanken gärten! Von Lichtmeß zu Lichtmeß ist dem Herzen viel
aufgerechnet worden, es hat eine ganze Jahresrechnung. Vieles ist
vergessen, Sünden in Worten und Gedanken gegen Gott, unseren Nächsten
und gegen unser eigenes Gewissen, wir denken nicht darüber nach, und
Anne Lisbeth tat das auch nicht; sie hatte nichts verbrochen gegen das
öffentliche Recht und Gesetz, sie war sehr gut angesehen, eine
ehrenwerte, geachtete Person, das wußte sie. Und wie sie so
einherschritt am Meeresufer - was lag denn dort? Sie blieb stehen; was
war dort angeschwemmt? Ein alter Männerhut lag da. Wo möchte der wohl
über Bord gegangen sein? Sie trat näher heran, blieb stehen und blickte
den Hut an. Ja, was lag den dort? Sie fuhr erschrocken zusammen; allein
es war nichts, worüber sie erschrocken war, es war Seegras und Schilf,
das sich über einen großen länglichen Stein gelegt hatte, sah es doch
ganz aus wie ein Mensch, es war nur Schilf und Seegras, aber sie
erschrak doch, und indem sie weiterschritt, kam ihr so vieles in den
Sinn, was sie als Kind gehört hatte, alter Aberglaube von Gespenstern am
Meeresufer, dem Geist des Ertrunkenen und nicht Begrabenen, der an der
öden Meeresküste angeschwemmt liegt. Der tote Leib, der tue niemandem
etwas zu Leide, aber sein Geist, ja, der verfolge den einsamen Wanderer,
hänge sich an denselben und fordere, zum Kirchhof getragen zu werden, um
in geweihter Erde zu liegen. Angeklammert! Angeklammert! rufe das
Gespenst. Und als Anne Lisbeth still für sich diese Worte wiederholte,
stand ihr plötzlich ihr ganzer Traum vor Augen, leibhaftig wie er
gewesen war, wie die Mutter sich an sie angeklammert und dieses Wort
immerfort gerufen hatten, als die Welt versank, ihr Hemdärmel zerriß und
sie aus den Händen ihres Kindes fiel, das sie in der Stunde des Jüngsten
Gerichts hatte retten wollen. Ihr Kind, ihr eigenes, leibliches Kind,
das sie nie geliebt hatte, ja, für das sie nicht einmal einen Gedanken
gehabt hatte, dieses Kind lag jetzt auf dem Meeresgrunde, es konnte als
Gespenst aus den Wellen auftauchen und rufen: "Angeklammert! Trage mich
in geweihte Erde!" Und als sie daran dachte, prickelte ihr die Angst in
den Fersen, so daß sie schneller dahinschritt; die Furcht kam heran als
eine kalte, nasse Hand und legte sich in ihre Herzgrube, so daß sie fast
ohnmächtig ward, und wie sie nun über das Meer hinausblickte, wurde dort
alles dicker und dichter; ein schwerer Nebel wälzte sich heran, legte
sich um Gebüsch und Baum, diese sonderbar gestaltend. Sie wandte sich um
und schaute nach dem Mond, der hinter ihr stand; der war wie eine blasse
Scheibe, ohne Strahlen, es war, als habe sich ein Etwas schwer auf alle
ihre Gliedmaßen gelegt. Angekammert! Angeklammert! dachte sie, und als
sie sich wieder umdrehte und den Mond anblickte, schien es ihr, als sei
dessen weißes Gesicht ihr ganz nahe, und der Nebel hing ihr wie ein
Gewand von den Schultern herab. "Angeklammert! Trage mich in geweihte
Erde!" klang es in ihren Ohren, so hohl, so gar sonderbar, der Laut kam
nicht von den Unken, nicht von den Raben oder Krähen, es war nichts von
ihnen zu sehen. "Ein Grab! Grab mir ein Grab!" klang es ganz laut; ja,
es war der Strandgeist von ihrem Kinde, das auf dem Meeresgrunde lag,
das keinen Frieden fand, bevor es nicht auf den Kirchhof getragen und
ihm ein Grab in geweihter Erde geschaufelt worden war. Dorthin wollte
sie gehen, dort wollte sie graben, und sie schritt dahin in der
Richtung, in der die Kirche lag, und es schien ihr dabei, als werde die
Last ihr leichter, ja, sie verschwand, und da wollte sie wieder umkehren
und auf dem kürzesten Wege nach Hause gehen, aber da faßte es sie wieder
an: "Angeklammert! Angeklammert!" Es hörte sich an wie das Quaken der
Frösche, wie das Klagen eines Vogels, nein, es klang ganz deutlich:
"Ein Grab! Grab mir ein Grab!"

Der Nebel war kalt und feucht, Hand und Gesicht waren ihr kalt und naß
vor Entsetzen, an ihren Körper faßte es und legte sich schwer darauf, in
ihrem Innern öffnete sich ein unendlicher Raum für Gedanken, die niemals
früher gekommen waren.

Hier im Norden schlägt der Buchenwald oft während einer einzigen
Frühlingsnacht aus und steht im Tagessonnenschein da in seiner jungen,
hellgrünen Pracht - in einer einzigen Sekunde kann in unserm Innern die
Saat der Sünde in Gedanken, Worten und Taten aufgehen, die in unser
bisheriges Leben gesät worden ist; sie sprießt empor und entfaltet sich
während einer einzigen Sekunde, wenn das Gewissen erwacht, und Gott
weckt es, wenn wir es am wenigsten vermuten. Alsdann ist nichts zu
entschuldigen,die Tat ist da und zeugt wider uns; die Gedanken werden zu
Worten, und die Worte klingen laut in die Welt hinaus. Wir entsetzen uns
über das, was wir in uns getragen und nicht erstickt haben, über das,
war wir in Übermut und Gedankenlosigkeit ausgesät haben. Das Herz birgt
in sich alle Tugenden, aber auch alle Laster, und die gedeihen selbst
auf kargstem Boden.

Anne Lisbeth hatte Raum für all die Gedanken, die wir hier in Worte
gekleidet haben; sie war von ihnen überwältigt, sie brach zusammen und
kroch eine Stecke auf der Erde hin. "Ein Grab, grab mir ein Grab!"
ertönte es wieder, und am liebsten hätte sie sich selber begraben, wenn
das Grab ein ewiges Vergessen jeglicher Tat wäre. Es war die ernste
Stunde der Erweckung in Ängsten und Grauen. Der Aberglaube machte sie
bald fröstelnd zittern, bald trieb er Fieberglut in ihr Blut. Gar
vielen, von dem sie nie hatte reden mögen, kam ihr in den Sinn. Lautlos,
wie die Wolkenschatten im hellen Mondenschein, fuhr eine gespenstische
Erscheinung an ihr vorüber, sie hatte davon früher schon gehört. Dicht
an ihr jagten vorüber vier schnaubende Rosse, das Feuer sprühte ihnen
aus Augen und Nüstern, sie zogen eine glühende Kutsche, in der Kutsche
saß der böse Gutsherr, der vor mehr als hundert Jahren in dieser Gegend
sein Wesen getrieben hatte. Um jede Mitternacht, hieß es, fahre er in
seinen Herrenhof hinein und kehre sogleich wieder um. Da! Da! Er war
nicht bleich, wie man es von Toten sagt, nein, er war schwarz wie Kohle.
Er nickte Anne Lisbeth zu und winkte ihr: "Angeklammert! Angeklammert!
Dann kannst du wieder in gräflicher Kutsche fahren und kannst dein Kind
vergessen. "

Sie raffte sich zusammen und eilte zum Kirchhof; aber die schwarzen
Kreuze und die schwarzen Raben tanzten vor ihren Augen, und sie
vermochte es nicht, die einen von den anderen zu unterscheiden. Die
Raben schrien, wie der Rabe am Tage geschrien hatte, doch jetzt verstand
sie, was sie schrien: "Ich bin die Rabenmutter! Die Rabenmutter"
schrie jeder Rabe, und Anne Lisbeth wußte jetzt, daß dieser Name auch
ihr galt; sie würde vielleicht in einen solchen schwarzen Vogel
verwandelt werden und müßte vielleicht immerfort schreien, was die
schrien, wenn sie das Grab nicht grübe.

Und sie warf sich auf die Erde, und sie grub mit ihren Händen ein Grab
in den harten Boden, daß das Blut ihr aus den Nägeln sprang.

"Ein Grab, grab mir ein Grab!" tönte es immerfort, sie fürchtete, daß
der Hahnenschrei und der erste rote Streifen im Osten kommen konnten,
bevor sie ihre Arbeit beendigt hatte, dann war sie verloren.

Und der Hahn schrie, und es leuchtete im Osten auf - das Grab war nur
halb gegraben; eine eisige Hand glitt über ihr Haupt und Antlitz hin bis
in die Herzgrube. "Nur halbes Grab," seufzte es und entschwebte hinab
auf den Meeresgrund, ja, es war der Strandgeist; Anne Lisbeth sank
überwältigt und erstarrt zu Boden, alle Sinne schwanden ihr.

Es war heller Tag, als sie wieder zu sich kam, zwei Männer hoben sie
auf; sie lag nicht auf dem Kirchhof, sondern unten am Meeresufer, und
dort hatte sie ein tiefes Loch vor sich in den Sand gegraben und ihre
Finger blutig geschnitten an einem zerbrochenen Glas, dessen scharfer
Stiel in einem kleinen Holzklotz steckte. Anne Lisbeth war krank; das
Gewissen hatte die Karten des Aberglaubens gemischt, hatte diese Karten
gelegt und aus denselben herausbekommen, daß sie nunmehr nur eine halbe
Seele hatte, die andere Hälfte hatte ihr Kind mit auf den Meeresgrund
genommen; nimmer würde sie sich emporschwingen können zu der Gnade des
Himmels, ehe sie nicht die andere Hälfte besäße, die festgehalten wurde
in dem tiefen Wasser. Anne Lisbeth kam wieder in ihre Heimat, sie war
nicht mehr dieselbe, die sie früher gewesen war, ihre Gedanken waren
verwirrt wie verwirrtes Garn; nur einen Faden, nur einen Gedanken hatte
sie frei gemacht, das war der, daß sie den Strandgeist zum Kirchhofe
tragen und ihm ein Grab graben müsse, um dadurch ihre ganze Seele
wiederzugewinnen.

Manche Nacht wurde sie in ihrer Wohnung vermißt, und immer fand man sie
wieder an der Meeresküste, wo sie des Strandgeistes harrte; auf solche
Weise verstrich ein ganzes Jahr, da verschwand sie wieder einmal eine
Nacht, war aber nicht aufzufinden; der ganze folgende Tag verging mit
vergeblichem Suchen.

Gegen Abend, als der Küster in die Kirche trat, um die Vesperglocke zu
läuten, erblickte er dort vor dem Altar Anna Lisbeth, hier hatte sie
seit dem frühesten Morgen verweilt; ihr Körper was fast unterlegen, aber
ihre Augen strahlten, ihr Antlitz hatte einen rosigen Glanz, die letzten
Sonnenstrahlen beschienen sie, strahlten über den Altar hin auf die
blanken Beschläge der Bibel, die dort aufgeschlagen lag mit den Worten
des Propheten Joel: "Zerreißet eure Herzen und nicht eure Kleider,
kehret um zum Herrn!" - "Das war nur so zufällig!" sagten die Leute,
"Wie so vieles zufällig ist!"

Im Antlitz Anne Lisbeths, bestrahlt von der Sonne, war zu lesen von
Frieden und Gnade. Ihr sei so wohl, sagte sie. Nun habe sie überwunden!
Diese Nacht sei der Strandgeist, ihr eigenes Kind, bei ihr gewesen, er
habe zu ihr gesagt: du grubst mir nur ein halbes Grab - aber du hast
jetzt Jahr und Tag mich ganz in deinem Herzen begraben, und dort birgt
eine Mutter ihr Kind am besten! Und darauf habe er ihr ihre verlorene
Seele wiedergegeben und habe sie hier in die Kirche hineingeleitet.

"Jetzt bin ich in Gottes Haus!" sprach sie, "und in dem Hause ist man
selig!" Als die Sonne ganz unten war, war Anne Lisbeths Seele ganz
oben, wo keine Furcht ist, wenn man hier ausgelitten hat und Anne
Lisbeth hatte ausgelitten.
