# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_geschichte_des_jahres
# note: copyright of translation tbc

## Die Geschichte des Jahres 

Es war in den letzten Tagen des Januar; ein fürchterlicher Schneesturm
trieb daher. Der Schnee fegte wirbelnd durch die Straßen und Gassen. Die
Fensterscheiben waren außen wie vom Schnee gepolstert, von den Dächern
stürzte er in ganzen Haufen und die Leute hasteten vorwärts; sie liefen,
sie flogen und stürzten einander in die Arme, hielten sich aneinander
einen Augenblick fest und hatten wenigstens solange einen Halt. Wagen
und Pferde waren gleichsam überpudert, die Diener standen mit dem Rücken
gegen den Wagen gelehnt, um sich vor dem Winde zu schützen, und die
Fußgänger suchten beständig Deckung hinter den Wagen, die nur langsam in
dem tiefen Schnee von der Stelle kamen. Als sich endlich der Sturm
legte, und ein schmaler Fußsteig längs den Häusern ausgeworfen wurde,
standen die Leute doch noch stille, wenn sie sich begegneten. Keiner von
ihren hatte Lust, den ersten Schritt in den tiefen Schnee an den Seiten
zu tun, damit der andere vorüber könne. Schweigend standen sie still,
bis endlich, fast wie in einer stummen Übereinkunft, jeder von ihnen ein
Bein preisgab und es in dem Schneehaufen versinken ließ.

Gegen Abend wurde es windstill. Der Himmel sah aus wie gefegt und höher
und durchsichtiger als zuvor; die Sterne waren funkelfnagelneu und
glänzten blau und klar. Dabei fror es, daß der Schnee krachte. Bei dem
Wetter konnte wohl die oberste Schneeschicht so fest werden, daß sie am
Morgen die Spatzen trug; die hüpften bald oben herum bald unten, wo
geschaufelt war; viel Nahrung war jedoch nicht zu finden und sie froren
bitterlich.

"Piep" sagte der eine zum anderen, "das nennt man nun das neue Jahr.
Es ist ja schlimmer als das alte. Dann hätten wir es ebensogut behalten
können. Ich bin schlechter Laune, und dazu habe ich guten Grund."

"Ja, da liefen nun die Menschen umher und schossen das neue Jahr ein,"
sagte ein kleiner verfrorener Spatz. "Sie warfen Töpfe gegen die Türen
und waren rein außer sich vor Freude, daß nun das alte Jahr vergangen
war. Und ich war auch froh darüber, denn ich erwartete, daß wir nun
warme Tage bekommen würden, aber daraus ist nichts geworden! Es friert
noch viel stärker als zuvor; die Menschen haben sich in der Zeitrechnung
geirrt!"

"Das haben sie" sagte ein Dritter, der schon alt und weißköpfig war.
"Sie haben da etwas, das sie den Kalender nennen. Das ist ihre eigene
Erfindung, und deshalb soll sich alles danach richten, aber das tut es
nicht. Wenn der Frühling kommt, beginnt das Jahr. Das ist der Lauf der
Natur und danach rechne ich."

"Aber wann kommt der Frühling?" fragten die anderen.

"Der kommt, wenn der Storch kommt; aber damit ist es ziemlich
unbestimmt. Hier in der Stadt ist keiner, der etwas davon versteht. Auf
dem Lande draußen wissen sie es besser. Wollen wir hinaus fliegen und
warten? Dort ist man doch dem Frühling näher."

"Ja, das ist ein guter Gedanke!" sagte einer von denen, die lange auf
und ab gehüpft waren und gepiept hatten, ohne eigentlich etwas zu sagen.
"Ich habe hier in der Stadt allerdings einige Bequemlichkeiten, die ich
fürchte, draußen entbehren zu müssen. Hier in der Nähe in einem Hofe
wohnt eine Menschenfamilie, die den vernünftigen Gedanken gehabt, hat,
an der Wand drei bis vier Blumentöpfe mit der großen Öffnung nach innen
und dem Boden nach außen anzunageln. Dort ist ein Loch
hineingeschnitten, das gerade so groß ist, daß ich aus und ein fliegen
kann. Dort habe ich mit meinem Manne genistet, und von dort sind alle
unsere Jungen ausgeflogen. Die Menschenfamilie hat das Ganze natürlich
nur eingerichtet, um das Vergnügen zu haben, uns zu beobachten, sonst
hätten sie es wohl kaum getan. Sie streuen Brotkrumen hin, natürlich
auch zu ihrem Vergnügen, und wir haben dadurch Nahrung. Es ist sozusagen
für uns gesorgt, -- und deshalb glaube ich, daß ich bleibe und daß auch
mein Mann bleibt, obgleich wir sehr unzufrieden sind, -- aber wir
bleiben!"

"Und wir fliegen hinaus aufs Land, um zu sehen, ob nicht das Frühjahr
kommt." Und dann flogen sie.


Aber es war eisiger Winter draußen auf dem Lande; es fror noch ein paar
Grade mehr als in der Stadt drinnen. Der scharfe Wind blies über die
schneebedeckten Felder. Der Bauer, mit großen Fausthandschuhen an den
Händen, saß auf dem Schlitten und schlug die Arme übereinander, um die
Kälte auszuhalten. Die Peitsche lag in seinem Schoße, die mageren Pferde
liefen, daß sie dampften, der Schnee knirschte und die Spatzen hüpften
in den Kufenspuren und froren. "Piep! wann kommt der Frühling? Es
dauert so lange!"

"Solange!" erklang es über die Felder von dem schneebedeckten Hügel
her. Es konnte das Echo sein, was man hörte, aber es konnte auch die
Rede des wunderlichen alten Mannes sein, der oben auf der Schneewehe in
Wind und Wetter saß. Er war ganz weiß, gerade wie ein Bauer im weißen
Flauschmantel, mit langem weißen Haar, weißem Barte, ganz bleich und mit
großen, klaren Augen.

"Wer ist der Alte dort?" fragten die Spatzen.

"Das weiß ich!" sagte ein alter Rabe, der auf einem Zaunpfahle saß und
herablassend genug war, anzuerkennen, daß wir alle vor Gott nur kleine
Vögel sind, und sich deshalb auch mit den Spatzen einließ und eine
Erklärung abgab. "Ich weiß, wer der Alte ist. Das ist der Winter, der
alte Mann vom vorigen Jahr; er ist nicht tot, wie der Kalender sagt,
nein, er ist sozusagen der Vormund des kleinen Prinzen Frühling, der nun
kommt. Ja, der Winter führt das Regiment. Hu! Ihr klappert ja
ordentlich, Ihr Kleinen!"

"Na, was habe ich immer gesagt?" sagte der kleinste. "Der Kalender
ist eine Menschenerfindung! die sich nicht in die Natur einfügen will.
Das sollten sie lieber uns überlassen, uns, die wir mit viel feineren
Sinnen begabt sind."

Und es verging eine Woche, es vergingen fast zwei; der Wald war schwarz,
der gefrorene See lag schwer und sah aus wie erstarrtes Blei. Die
Wolken, ja, das waren keine Wolken, das war nasser, eiskalter Nebel, der
über der Erde hing. Die großen, schwarzen Krähen flogen in Scharen ohne
jeden Schrei; es war, als schliefe alles. -- Da glitt ein Sonnenstrahl
über den See, und er glänzte wie geschmolzenes Zinn. Die Schneedecke
über den Feldern und oben auf der Anhöhe schimmerte nicht mehr wie
zuvor, aber die weiße Gestalt, der Winter selbst, saß dort noch immer,
den Blick stets gen Süden gerichtet. Er bemerkte es gar nicht, daß der
Schneeteppich gleichsam in die Erde versank und daß hie und da ein
kleiner grasgrüner Fleck zum Vorschein kam; da wimmelte es dann von
Spatzen.

"Quivit, Quivit, kommt nun der Frühling?"

"Der Frühling" klang es über Feld und Wiese und durch die
schwarzbraunen Wälder, in denen das Moos frischgrün auf den Baumstämmen
leuchtete. Und durch die Luft kamen von Süden her die ersten zwei
Störche gezogen. Auf dem Rücken jedes von ihnen saß ein kleines schönes
Kind, ein Knabe und ein Mädchen. Sie küßten die Erde zum Willkomm, und
wohin sie ihren Fuß setzten, wuchsen weiße Blumen unter dem Schnee
hervor. Hand in Hand gingen sie hinauf zu dem alten Eismanne, dem
Winter, und legten sich zu neuem Gruße an seine Brust, und in demselben
Augenblick waren sie alle drei verschwunden, und die ganze Landschaft
war verschwunden. Ein dicker, nasser Nebel, dicht und schwer, umhüllte
alles. -- Ein wenig später blies ein Lüftlein, dann fuhr der Wind daher
mit starken Stößen und jagte den Nebel fort, und die Sonne schien warm.
Der Winter selbst war verschwunden und des Frühlings schöne Kinder saßen
auf dem Throne des Jahres.

"Das nenne ich Neujahr" sagten die Spatzen "Nun werden wir wohl
wieder in unsere Rechte eingesetzt und bekommen Ersatz für den strengen
Winter."

Wohin die beiden Kinder sich wandten, sproßten grüne Knospen an Büschen
und Bäumen hervor, wurde das Gras höher und die Saatfelder grüner und
schöner. Und ringsum streute das kleine Mädchen Blumen. Sie hatte einen
ganzen Überfluß davon in ihrem Schürzchen, sie schienen daraus
hervorzuquellen, stets war es gefüllt, wie eifrig sie auch streute. In
ihrer Eilfertigkeit schüttelte sie einen wahren Blütenschnee über die
Äpfel- und Pfirsichbäume, so daß sie in voller Pracht dastanden, noch
bevor sie grüne Blätter hatten.

Und sie klatschte in die Hände und der Knabe klatschte ebenfalls. Da
kamen alle Vögel hervor, man wußte nicht woher, und alle zwitscherten
und sangen: "Der Frühling ist gekommen!"


Es war herrlich anzuschauen. Und manches alte Mütterchen kam aus seiner
Tür in den Sonnenschein hinaus, sah sich ringsum und erblickte die
vielen gelben Blumen, die die ganze Wiese bedeckten gerade wie in ihren
jungen Jahren. Die Welt wurde wieder einmal jung. "Es ist ein
gesegneter Tag heute" sagte sie.

Der Wald war noch braungrün und Knospe stand an Knospe, aber der
Waldmeister war schon da, frisch und duftend. Die Veilchen standen in
Mengen, und es gab Anemonen und gelbe Kuhblumen, ja, in jedem Grashalm
war Saft und Kraft; es war wirklich ein Prachtteppich, der förmlich zum
Sitzen aufforderte, und dort saß das junge Frühlingspaar, hielt sich an
des Händen und sang und lächelte und wuchs und wuchs.

Ein milder Regen fiel vom Himmel auf sie herab; sie merkten es nicht.
Regentropfen und Freudentränen vereinigten sich zu einem einzigen
Tropfen. Braut und Bräutigam küßten einander, und im Nu schlug der ganze
Wald aus. -- Als die Sonne aufging, waren alle Wälder grün.

Und Hand in Hand ging das Brautpaar unter dem frischen, hängenden
Laubdach, wo nur des Sonnenlichts Strahlen und die Schlagschatten einen
Farbenwechsel in all dem Grün hervorzauberten. Eine jungfräuliche
Reinheit und ein erfrischender Duft lag über den feinen Blättern. Klar
und lebhaft rieselten Bächlein und Quellen zwischen dem samtgrünen
Schilfe und über die glitzernden Steine dahin. "Und so ist es und
bleibt es ewiglich" sagte die ganze Natur. Und der Kuckuck rief und die
Lerche trillerte, und der schöne Frühling war da. Nur die Weiden trugen
noch Wollhandschuhe über ihren Blüten, sie waren eben so übervorsichtig,
und das ist langweilig!

Und so vergingen Tage und Wochen, die Wärme strömte zur Erde nieder;
heiße Luftwellen gingen durch das Korn, das sich mehr und mehr gelb
färbte. Des Nordens weiße Lotosblume breitete auf den Waldseen ihre
großen, grünen Blätter über dem Wasserspiegel aus, und die Fische
suchten den Schatten darunter. Auf der windgeschützten Seite des Waldes,
wo die Sonne auf die Wände des Bauernhauses hinab brannte und die
aufgeblühten Rosen tüchtig durchwärmte und wo die Kirschenbäume voller
saftiger, schwarzer, fast sonnenheißer Kirschen hingen, saß des Sommers
herrliches Weib, sie, die wir schon als Kind und Braut sahen. Sie sah in
die aufsteigenden dunklen Wolken, die wogenförmig, den Bergen gleich,
sich schwarzblau und schwer höher und höher erhoben. Von drei Seiten
kamen sie; mehr und mehr senkten sie sich wie ein versteinertes Meer
gegen den Wald hinab, wo alles wie verzaubert stille schwieg. Jedes
Lüftchen hatte sich gelegt, jeder Vogel schwieg, Ernst und Erwartung
lagen über der ganzen Natur. Aber auf den Wegen und Steigen eilten
Fahrende, Reitende und Gehende vorwärts, um unter Dach zu kommen. -- Da
leuchtete es mit einem Male auf, als breche die Sonne hervor, blinkend,
blendend, verbrennend, und unter rollendem Krachen versank wieder alles
im Dunkel. Das Wasser stürzte in Strömen vom Himmel; es wurde Nacht und
wieder Licht, es ward totenstille, und dann donnerte es wieder. Die
jungen braungefiederten Rohrstengel im Sumpfe bewegten sich wogend auf
und nieder, die Zweige des Waldes verbargen sich unter einer Regenhülle;
Dunkel und Licht, Stille und Donner wechselten unaufhörlich. Gras und
Korn lagen wie niedergeschlagen, wie zur Erde gespült, als könnten sie
sich nie wieder erheben. -- Plötzlich wurden aus dem Regen einzelne
Tropfen, die Sonne schien und von Gräsern und Blättern blinkten die
Wassertropfen wie Perlen, die Vögel sangen wieder, die Fische sprangen
im Wasser des Baches, die Mücken tanzten, und draußen auf den Steinen im
salzigen, gepeitschten Meereswasser saß der Sommer selbst, der kräftige
Mann mit den fülligen Gliedern, dem triefenden Haar -- verjüngt vom
frischen Bade saß er im warmen Sonnenschein. Die ganze Natur ringsum war
verjüngt. Alles stand reich und kräftig und schön; es war Sommer,
warmer, herrlicher Sommer.

Lieblich und süß war der Duft, der von dem üppigen Kleefelde
herüberwehte, die Bienen summten um das uralte Thing, die Bromheerranken
wanden sich um den Opferaltar, der vom Regen gewaschen im Sonnenlichte
glänzte. Dorthin flog die Bienenkönigin mit ihrem Schwarm und setzte
dort Wachs und Honig an. Niemand sah es außer dem Sommer und seinem
kräftigen Weibe; für sie allein stand der Altartisch gedeckt mit den
Opfergaben der Natur.

Der Abendhimmel erstrahlte wie Gold, keine Kirchenkuppel war so reich,
und der Mond leuchtete zwischen Abend- und Morgenrot. Es war
Sommerszeit.

Und es vergingen Wochen und Tage. -- Der Schnitter blanke Sensen
blinkten in den Kornfeldern. Die Zweige der Apfelbäume beugten sich
unter der Last ihrer gelben und roten Früchte; der Hopfen duftete
köstlich und hing in großen Knospen, und unter dem Haselbusch, an dem
die Nüsse in schweren Büscheln hingen, ruhten Mann und Frau, der Sommer
und sein tiefernstes Weib.

"Welcher Reichtum" sagte sie. "Rundum ruht Segen, heimlich und gut,
über allem, und doch, ich weiß selbst nicht, ich sehne mich nach Ruhe --
Stille. Ich finde nicht das rechte Wort dafür. Nun pflügen sie schon
wieder auf den Feldern! Mehr und immer mehr wollen die Menschen
gewinnen! -- Sieh, die Störche kommen schon in Scharen und gehen hinter
dem Pfluge her, Ägyptens Vögel, die uns durch die Lüfte trugen.
Erinnerst Du Dich, wie wir beide als Kinder hierher nach den Ländern des
Nordens kamen? -- Blumen brachten wir her, herrlichen Sonnenschein und
grüne Wälder, nun hat sie der Wind schon tüchtig zerzaust, sie werden
braun und dunkel wie des Südens Bäume, aber sie tragen nicht, wie diese,
goldene Früchte."

"Danach sehnst Du Dich?" fragte der Sommer. "Nun so freue Dich." Er
hob den Arm und die Blätter färbten sich mit Rot und mit Gold und die
Wälder erstrahlten in herrlichster Farbenpracht; an den Rosenhecken
leuchteten feuerrote Hagebutten, die Fliederbüsche hingen schwer zur
Erde unter der Last ihrer großen schwarzbraunen Beeren, die wilden
Kastanien fielen reif aus ihren dunkelgrünen Schalen und im Walde
drinnen blühten die Veilchen zum zweiten Male.


Aber des Jahres Königin wurde immer stiller und bleicher. "Es weht
kalt" sagte sie, "die Nacht hat nasse Nebel. -- Ich sehne mich nach
dem Lande der Kindheit."

Sie sah die Störche fortfliegen, jeden einzigen! Und sie streckte die
Hände nach ihnen aus. Sie sah zu den Nestern empor, die leer standen; in
einem wuchs eine langstielige Kornblume und in einem anderen der gelbe
Löwenzahn, als sei das Nest nur zu ihrem Schutz und Schirm da. Und die
Spatzen setzten sich hinein.

"Piep. Wo sind denn die Herrschaften geblieben! Sie können wohl nicht
vertragen, daß ihnen ein bißchen Luft um die Nase weht, da sind sie
gleich ins Ausland gegangen. Glück auf die Reise."

Und gelber und gelber färbten sich die Wälder, Blatt nach Blatt fiel,
die Herbststürme sausten; die Erntezeit ging zu Ende. Auf dem gelben
Laubteppich lag die Königin des Jahres und sah mit sanften Augen zu den
blinkenden Sternen empor, ihr Gemahl stand bei ihr. Ein Windstoß
wirbelte das Laub auf -- es fiel wieder zur Erde, aber sie war
verschwunden; nur ein Schmetterling, des Jahres letzter, flog durch die
kalte Luft.

Und die nassen Nebel kamen, die eisigen Winde und die dunklen, langen
Nächte. Des Jahres Beherrscher stand mit schneeweißem Haar. Er selbst
wußte nichts davon, er glaubte, es seien Schneeflocken, die aus den
Wolken niederfielen; eine dünne .Schneedecke legte sich über die grünen
Felder.

Die Kirchenglocken läuteten die Weihnachtszeit ein.

"Die Glocken der Geburt klingen!" sagte des Jahres Beherrscher. "Bald
wird das neue Herrscherpaar geboren, und ich gehe zur Ruhe wie sie. Zur
Ruhe bei den blinkenden Sternen."

Und in dem frischen, grünen Tannenwald, über dem der Schnee lag, stand
der Weihnachtsengel und weihte die jungen Bäume, die zum Fest kommen
sollten.

"Freude in den Stuben und unter den grünen Zweigen" sagte des Jahres
greiser Beherrscher; diese Wochen hatten ihn schneeweiß und uralt
gemacht. "Jetzt naht die Stunde der Ruhe; des Jahres, junges Paar
empfängt nun Zepter und Krone."

"Die Macht ist noch Dein," sagte der Weihnachtsengel, "die Macht und
nicht die Ruhe! Laß den Schnee wärmend über den jungen Saaten liegen.
Lerne ertragen, daß einem anderen gehuldigt wird, während Du noch
Herrscher bist, lerne, vergessen zu sein und doch zu leben. Die Stunde
Deiner Freiheit naht, wenn der Frühling kommt."

"Wann kommt der Frühling?" fragte der Winter.

"Er kommt, wenn der Storch kommt."

Und mit weißen Locken und schneeweißem Barte saß der Winter eiskalt, alt
und gebeugt, aber stark wie der Wintersturm und des Eises Macht hoch
oben auf der Schneewehe des Hügels und blickte gen Süden, wie der vorige
Winter gesessen und geschaut hatte. -- Das Eis krachte, der Schnee
knirschte, die Schlittschuhläufer schwangen sich auf den blanken Seen,
und Raben und Krähen gefielen sich auf dem weißen Grunde, kein Wind
rührte sich. Und in der stillen Luft faltete der Winter die Hände und
das Eis legte sich stark als Brücke zwischen die Länder.

Da kamen wieder die Spatzen aus der Stadt und fragten: "Wer ist der
alte Mann dort oben?" Und der Rabe saß wieder dort, oder war es ein
Sohn von ihm? aber das ist ja gleich -- und er sagte zu ihnen: "Das ist
der Winter. Der alte Mann vom vorigen Jahr. Er ist nicht tot, wie der
Kalender sagt, sondern der Vormund des kommenden Frühlings."

"Wann kommt der Frühling?" fragten die Spatzen, "dann bekommen wir
bessere Zeiten und ein mildes Regiment. Das alte taugte nichts!"

Und in stillen Gedanken nickte der Winter zum blätterlosen, schwarzen
Walde hinüber, wo jeder Baum seiner Zweige herrliche Form und Biegung
zeigte, und über ihren Winterschlaf legten sich der Wolken eiskalte
Nebel. Der Herrscher träumte von seinen Jugend- und Mannesjahren und als
es tagte, stand der ganze Wald mit glitzerndem Rauhreif überschüttet;
das war der Sommertraum des Winters. Der Sonnenschein aber nahm den
Rauhreif wieder von den Zweigen.

"Wann kommt der Frühling?" fragten die Spatzen.

"Der Frühling?" erklang es wie Echo von den Hügeln, auf denen der
Schnee noch lag. Und die Sonne schien wärmer und wärmer, der Schnee
schmolz und die Vögel zwitscherten: "Der Frühling kommt."

Und hoch durch die Lüfte kam der erste Storch, der zweite folgte; ein
schönes Kind saß auf dem Rücken jedes von ihnen und sie schwebten auf
das offene Feld nieder und küßten die Erde und küßten den alten stillen
Mann, der, wie Moses auf dem Berge, von einer Nebelwolke getragen,
verschwand.

Die Geschichte des Jahres war zu Ende.

"Das ist sehr richtig!" sagten die Spatzen, "und es ist auch sehr
schön, aber es stimmt nach dem Kalender nicht und deshalb ist es doch
verkehrt!"
