# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/grossmutterchen
# note: copyright of translation tbc

## Großmütterchen 

Großmutter ist so alt, sie hat gar viele Runzeln und ganz schneeweißes
Haar, aber ihre Augen leuchten wie zwei Sterne; ja sie sind eigentlich
viel schöner, sie sind so milde, daß es von Herzen wohltut, in sie
hineinzuschauen. Sie weiß die herrlichsten Geschichten und hat ein Kleid
mit großen, großen Blumen an; das ist aus so dickem Seidenzeug, daß es
bei jeder Bewegung rauscht. Großmutter weiß so viel, denn sie hat viel
länger als Vater und Mutter gelebt, das ist ganz gewiß. Großmutter hat
ein Gesangbuch mit dicken Silberbeschlägen, und darin liest sie oft.
Mitten in dem Buche liegt eine Rose, die ganz flach und trocken ist; sie
ist nicht so schön wie die Rosen, die sie im Glase stehen hat, und doch
lächelt sie dieser am allerfreundlichsten zu, ja, es kommen ihr dabei
Tränen in die Augen. Weshalb mag Großmutter so auf die welke Rose in dem
alten Buche niederschauen? Weißt Du es? Jedesmal, wenn Großmutters
Tränen auf die Blume fallen, wird ihre Farbe frischer, die Rose schwillt
empor, und die ganze Stube erfüllt sich mit ihrem Duft, die Wände
versinken, als seien sie Nebelschleier, und ringsum ist der grüne,
herrliche Wald, wo die Sonne zwischen den Blättern spielt und Großmutter
-- ja sie ist ganz jung, ist ein liebreizendes Mädchen mit blonden
Locken, mit rosigen, runden Wangen, schmuck und lieblich, keine Rose
kann frischer sein. Doch die Augen, die milden sanften Augen, ja das
sind immer noch Großmutters Augen. An ihrer Seite sitzt ein Mann, so
jung und kräftig und schön; er reicht ihr die Rose, und sie lächelt, --
so lächelt Großmutter doch nicht.-- Ja, das Lächeln ist da. Er ist fort;
nun gehen viele Gedanken und Gestalten vorüber. Der schöne Mann ist
fort, die Rose liegt im Gesangbuche, und Großmutter -- ja, da sitzt sie
wieder, eine alte Frau, und betrachtet die verwelkte Rose, die im Buche
liegt.

Nun ist Großmutter tot. -- Sie saß im Lehnstuhl und erzählte eine lange,
lange herrliche Geschichte: "Und nun ist sie aus," sagte sie, "und
ich bin so müde, laßt mich nun ein wenig schlafen!" Und dann lehnte sie
sich zurück und atmete sanft; sie schlief. Aber es wurde stiller und
stiller und ihr Antlitz war so voller Frieden und Glück, es war
gleichsam, als ob der Sonnenschein darüber hinglitte, und da sagten sie,
sie sei tot.

Sie wurde in den schwarzen Sarg gelegt. Dort lag sie, in weißes Linnen
gehüllt; sie war so schön, aber die Augen waren geschlossen; alle
Runzeln waren nun fort, und sie lag mit einem Lächeln um den Mund. Ihr
Haar war so silberweiß, so ehrwürdig, ihr Anblick flößte gar keine
Furcht ein, es war ja die liebe, herzenesgute Großmutter. Und das
Gesangbuch wurde unter ihren Kopf gebettet, das hatte sie selbst
verlangt, und die Rose lag in dem alten Buche; so wurde Großmutter
begraben.

Auf dem Grabe, dicht unter der Kirchenmauer pflanzten sie einen
Rosenbaum. Er stand voller Blüten, und die Nachtigall sang über ihm, und
aus der Kirche hörte man die Orgel die schönsten Psalmen spielen, die in
dem Buche unter dem Haupte der Toten standen. Der Mond schien gerade auf
das Grab herab; aber die Tote ließ sich nicht blicken. Jedes Kind konnte
des Nachts ruhig hingehen und sich dort an der Kirchhofmauer eine Rose
pflücken. Ein Toter weiß mehr, als wir Lebenden wissen; der Tote kennt
die Angst, die uns sein Wiedererscheinen einflößen würde. Die Toten sind
besser als wir alle, und deshalb kommen sie nicht Es liegt Erde über dem
Sarge und Erde darin. Das Gesangbuch mit seinen Blättern ist zu Staub
zerfallen. Aber darüber blühen neue Rosen, darüber singt die Nachtigall
und die Orgel spielt. Man denkt an die alte Großmutter mit den milden,
ewig jungen Augen. Augen können niemals sterben. Die unsrigen werden sie
einmal erblicken, so jung und schön wie damals, als sie zum ersten Male
die frische, rote Rose küßte, die Staub im Grabe ist.
