# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_buchweizen
# note: copyright of translation tbc

## Der Buchweizen 

Häufig, wenn man nach einem Gewitter an einem Acker vorübergeht, auf dem
Buchweizen wächst, sieht man, daß er ganz schwarz geworden und abgesengt
ist; es ist gerade, als ob eine Feuerflamme über ihn hingefahren wäre,
und der Landmann sagt dann: "Das hat er vom Blitze bekommen!" Aber
warum bekam er das? Ich will erzählen, was der Sperling mir gesagt hat,
und der Sperling hat es von einem alten Weidenbaume gehört, der bei
einem Buchweizenfelde steht. Es ist ein ehrwürdiger, großer Weidenbaum,
aber verkrüppelt und alt, er ist in der Mitte geborsten, und es wachsen
Gras und Brombeerranken aus der Spalte hervor; der Baum neigt sich
vornüber, und die Zweige hängen ganz auf die Erde hinunter, gerade als
ob sie langes, grünes Haar wären.

Auf allen Feldern ringsumher wuchsen Korn, Roggen, Gerste und Hafer, ja
der herrliche Hafer, der, wenn er reif ist, gerade wie eine Menge
kleiner, gelber Kanarienvögel an einem Zweige aussieht. Das Korn stand
gesegnet, und je schwerer es war, desto tiefer neigte es sich in frommer
Demut.

Aber da war auch ein Feld mit Buchweizen, und dieses Feld war dem alten
Weidenbaume gerade gegenüber. Der Buchweizen neigte sich durchaus nicht
wie das übrige Korn, sondern prangte stolz und steif.

"Ich bin wohl so reich wie die Ähre," sagte er; "überdies bin ich
weit hübscher; meine Blumen sind schön wie die Blüten des Apfelbaumes;
es ist eine Freude, auf mich und die Meinigen zu blicken! Kennst du
etwas Prächtigeres als uns, du alter Weidenbaum?"

Der Weidenbaum nickte mit dem Kopfe, gerade als ob er damit sagen
wollte: "Ja, freilich!" Aber der Buchweizen spreizte sich aus lauter
Hochmut und sagte: "Der dumme Baum, er ist so alt, daß ihm Gras im
Leibe wächst!"

Nun zog ein schrecklich böses Gewitter auf; alle Feldblumen falteten
ihre Blätter zusammen oder neigten ihre kleinen Köpfe herab, während der
Sturm über sie dahinfuhr. Aber der Buchweizen prangte in seinem Stolze.

"Neige dein Haupt wie wir!" sagten die Blumen.

"Das ist durchaus nicht nötig," erwiderte der Buchweizen.

"Senke dein Haupt wie wir!" rief das Korn. "Nun kommt der Engel des
Sturmes geflogen! Er hat Schwingen, die oben von den Wolken bis gerade
herunter zur Erde reichen, und er schlägt dich mittendurch, bevor du
bitten kannst, er möge dir gnädig sein!"

"Aber ich will mich nicht beugen!" sagte der Buchweizen.

"Schließe deine Blumen und neige deine Blätter!" sagte der alte
Weidenbaum. "Sieh nicht zum Blitze empor, wenn die Wolke birst; selbst
die Menschen dürfen das nicht, denn im Blitze kann man in Gottes Himmel
hineinsehen; aber dieser Anblick kann selbst die Menschen blenden. Was
würde erst uns, den Gewächsen der Erde, geschehen, wenn wir es wagten,
wir, die doch weit geringer sind!"

"Weit geringer?" sagte der Buchweizen. "Nun will ich gerade in Gottes
Himmel hineinsehen!" Und er tat es in seinem Übermut und Stolz. Es war,
als ob die ganze Welt in Flammen stände, so blitzte es.

Als das böse Wetter vorbei war, standen die Blumen und das Korn in der
stillen, reinen Luft erfrischt vom Regen, aber der Buchweizen war vom
Blitz kohlschwarz gebrannt; er war nun ein totes Unkraut auf dem Felde.

Der alte Weidenbaum bewegte seine Zweige im Winde, und es fielen große
Wassertropfen von den grünen Blättern, gerade als ob der Baum weine, und
die Sperlinge fragten: "Weshalb weinst du? Hier ist es ja so gesegnet!
Sieh, wie die Sonne scheint, sieh, wie die Wolken ziehen! Kannst du den
Duft von Blumen und Büschen bemerken: Warum weinst du, alter
Weidenbaum?"

Und der Weidenbaum erzählte vom Stolze des Buchweizens, von seinem
Übermute und der Strafe, die immer darauf folgt. Ich, der die Geschichte
erzähle, habe sie von den Sperlingen gehört.

Sie erzählten sie mir eines Abends, als ich sie um ein Märchen bat.
