# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_roten_schuhe
# note: copyright of translation tbc

## Die roten Schuhe 

Es war einmal ein kleines Mädchen, gar fein und hübsch; aber es war arm
und mußte im Sommer immer barfuß gehen, und im Winter mit großen
Holzschuhen, so daß der kleine Spann ganz rot wurde; es war zum
Erbarmen.

Mitten im Dorfe wohnte die alte Schuhmacherin; sie setzte sich hin und
nähte, so gut sie es konnte, von alten roten Tuchlappen ein paar kleine
Schuhe. Recht plump wurden sie ja, aber es war doch gut gemeint, denn
das kleine Mädchen sollte sie haben. Das kleine Mädchen hieß Karen.

Just an dem Tage, als ihre Mutter begraben wurde, bekam sie die roten
Schuhe und zog sie zum ersten Male an; sie waren ja freilich zum Trauern
nicht recht geeignet, aber sie hatte keine anderen, und so ging sie mit
nackten Beinchen darin hinter dem ärmlichen Sarge her.

Da kam gerade ein großer, altmodischer Wagen dahergefahren; darin saß
eine stattliche alte Dame. Sie sah das kleine Mädchen an und hatte
Mitleid mit ihm, und deshalb sagte sie zu dem Pfarrer: "Hört, gebt mir
das kleine Mädchen, ich werde für sie sorgen und gut zu ihr sein!"

Karen glaubte, daß sie alles dies den roten Schuhen zu danken habe. Aber
die alte Frau sagte, daß sie schauderhaft seien, und dann wurden sie
verbrannt. Karen selbst wurde reinlich und nett gekleidet; sie mußte
Lesen und Nähen lernen, und die Leute sagten, sie sei niedlich; aber der
Spiegel sagte: "Du bist weit mehr als niedlich, Du bist schön."

Da reiste einmal die Königin durch das Land, und sie hatte ihre kleine
Tochter bei sich, die eine Prinzessin war. Das Volk strömte zum Schlosse
und Karen war auch dabei. Die kleine Prinzessin stand in feinen weißen
Kleidern in einem Fenster und ließ sich bewundern. Sie hatte weder
Schleppe noch Goldkrone, aber prächtige rote Saffianschuhe. Die waren
freilich weit hübscher als die, welche die alte Schuhmacherin für die
kleine Karen genäht hatte. Nichts in der Welt war doch solchen roten
Schuhen vergleichbar!

Nun war Karen so alt, daß sie eingesegnet werden sollte. Sie bekam neue
Kleider und sollte auch neue Schuhe haben. Der reiche Schuhmacher in der
Stadt nahm Maß an ihrem kleinen Fuß. Das geschah in seinem Laden, wo
große Glasschränke mit niedlichen Schuhen und blanken Stiefeln standen.
Das sah gar hübsch aus, aber die alte Dame konnte nicht gut sehen und
hatte daher auch keine Freude daran. Mitten zwischen den Schuhen standen
ein paar rote, ganz wie die, welche die Prinzessin getragen hatte. Wie
schön sie waren! Der Schuhmacher sagte auch, daß sie für ein Grafenkind
genäht worden seien, aber sie hätten nicht gepaßt.

"Das ist wohl Glanzleder" sagte die alte Dame, "sie glänzen so."

"Ja, sie glänzen!" sagte Karen, und sie paßten gerade und wurden
gekauft. Aber die alte Dame wußte nichts davon, daß sie rot waren, denn
sie hätte Karen niemals erlaubt, in roten Schuhen zur Einsegnung zu
gehen, aber das geschah nun also.

Alle Menschen sahen auf ihre Füße, und als sie durch die Kirche und zur
Chortür hinein schritt, kam es ihr vor, als ob selbst die alten Bilder
auf den Grabsteinen, die Steinbilder der Pfarrer und Pfarreresfrauen mit
steifen Kragen und langen schwarzen Kleidern, die Augen auf ihre roten
Schuhe hefteten, und nur an diese dachte sie, als der Pfarrer seine Hand
auf ihr Haupt legte und von der heiligen Taufe sprach und von dem Bunde
mit Gott, und daß sie nun eine erwachsene Christin sein sollte. Und die
Orgel spielte so feierlich, die hellen Kinderstimmen sangen und der alte
Kantor sang, aber Karen dachte nur an die roten Schuhe.

Am Nachmittag hörte die alte Dame von allen Leuten, daß die Schuhe rot
gewesen wären, und sie sagte das wäre recht häßlich und unschicklich,
und Karen müsse von jetzt ab stets mit schwarzen Schuhen zur Kirche
gehen, selbst wenn sie alt wären.

Am nächsten Sonntag war Abendmahl, und Karen sah die schwarzen Schuhe
an, dann die roten, -- und dann sah sie die roten wieder an und zog sie
an.

Es war herrlicher Sonnenschein; Karen und die alte Dame gingen einen Weg
durch das Kornfeld; da stäubte es ein wenig.

An der Kirchentür stand ein alter Soldat mit einem Krückstock und einem
gewaltig langen Barte, der war mehr rot als weiß, er war sogar fuchsrot.
Er verbeugte sich tief bis zur Erde und fragte die alte Dame, ob er ihre
Schuhe abstäuben dürfe. Und Karen streckte ihren kleinen Fuß auch aus.
"Sieh, was für hübsche Tanzschuhe" sagte der Soldat, "sitzt fest,
wenn Ihr tanzt." Und dann schlug er mit der Hand auf die Sohlen.

Die alte Dame gab dem Soldaten einen Schilling, und dann ging sie mit
Karen in die Kirche.

Alle Menschen drinnen blickten auf Karens rote Schuhe, und alle Bilder
blickten darauf, und als Karen vor dem Altar kniete und den goldenen
Kelch an ihre Lippen setzte, dachte sie nur an die roten Schuhe. Es war
ihr, als ob sie selbst in dem Kelche vor ihr schwämmen; und sie vergaß,
den Choral mitzusingen und vergaß, ihr Vaterunser zu beten.

Nun gingen alle Leute aus der Kirche, und die alte Dame stieg in ihren
Wagen. Karen hob den Fuß, um hinterher zu steigen; da sagte der alte
Soldat, der dicht dabei stand: "Sieh, was für schöne Tanzschuhe." Und
Karen konnte es nicht lassen, sie mußte ein paar Tanzschritte machen!
Und als sie angefangen hatte, tanzten die Beine weiter; es war gerade,
als hätten die Schuhe Macht über sie bekommen; sie tanzte um die
Kirchenecke herum und konnte nicht wieder aufhören damit; der Kutscher
mußte hinterher laufen und sie festhalten. Er hob sie in den Wagen; aber
die Füße tanzten weiter, so daß sie die gute alte Dame heftig trat.

Endlich zogen sie ihr die Schuhe ab, und die Beine kamen zur Ruhe.

Daheim wurden die Schuhe in den Schrank gesetzt, aber Karen konnte sich
nicht enthalten, sie immer von neuem anzusehen.

Nun wurde die alte Frau krank, und es hieß, daß sie nicht mehr lange zu
leben hätte. Sie sollte sorgsam gepflegt und gewartet werden, und
niemand stand ihr ja näher als Karen. Aber in der Stadt war ein großer
Ball und Karen war auch dazu eingeladen. Sie schaute die alte Frau an,
die ja doch nicht wieder gesund wurde, sie schaute auf die roten Schuhe,
und das schien ihr keine Sünde zu sein. -- Da zog sie die roten Schuhe
an -- das konnte sie wohl auch ruhig tun! -- aber dann ging sie auf den
Ball und fing an zu tanzen.

Doch als sie nach rechts wollte, tanzten die Schuhe nach links, und als
sie den Saal hinauf tanzen wollte, tanzten die Schuhe hinunter, die
Treppe hinab, über den Hof durch das Tor aus der Stadt hinaus. Tanzen
tat sie, und tanzen mußte sie, mitten in den finsteren Wald hinein.

Da leuchtete es zwischen den Bäumen oben, und sie glaubte, daß es der
Mond wäre; denn es sah aus wie ein Gesicht. Es war jedoch der alte
Soldat mit dem roten Barte. Er saß und nickte und sprach: "Sieh, was
für hübsche Tanzschuhe."

Da erschrak sie und wollte die roten Schuhe fortwerfen; aber sie hingen
fest. Sie riß ihre Strümpfe ab; aber die Schuhe waren an ihren Füßen
festgewachsen. Und tanzen tat sie und tanzen mußte sie über Feld und
Wiesen, in Regen und Sonnenschein, bei Tage und bei Nacht; aber in der
Nacht war es zum Entsetzen.

Sie tanzte zum offenen Kirchhofe hinein, aber die Toten dort tanzten
nicht; sie hatten weit Besseres zu tun als zu tanzen. Sie wollte auf dem
Grabe eines Armen niedersitzen, wo bitteres Farnkraut grünte, aber für
sie gab es weder Rast noch Ruhe. Und als sie auf die offene Kirchentür
zutanzte, sah sie dort einen Engel in langen weißen Kleidern; seine
Schwingen reichten von seinen Schultern bis zur Erde nieder. Sein
Gesicht war strenge und ernst, und in der Hand hielt er ein Schwert,
breit und leuchtend:

"Tanzen sollst Du" sagte er, "tanzen auf Deinen roten Schuhen, bist
Du bleich und kalt bist, bis Deine Haut über dem Gerippe
zusammengeschrumpft ist. Tanzen sollst Du von Tür zu Tür, und wo stolze,
eitle Kinder wohnen, sollst Du anpochen, daß sie Dich hören und
fürchten! Tanzen sollst Du, tanzen" - "Gnade" rief Karen. Aber sie
hörte nicht mehr, was der Engel antwortete, denn die Schuhe trugen sie
durch die Pforte auf das Feld hinaus, über Weg und über Steg, und immer
mußte sie tanzen.

Eines Morgens tanzte sie an einer Tür vorbei, die ihr wohlbekannt war.
Drinnen ertönten Totenpsalmen; ein Sarg wurde herausgetragen, der mit
Blumen geschmückt war. Da wußte sie, daß die alte Frau tot war, und es
kam ihr zum Bewußtsein, daß sie nun von allen verlassen war, und Gottes
Engel hatte sie verflucht.

Tanzen tat sie und tanzen mußte sie, tanzen in der dunkeln Nacht. Die
Schuhe trugen sie dahin über Dorn und Steine, und sie riß sich blutig.
Sie tanzte über die Heide hin bis zu einem kleinen, einsamen Hause.
Hier, wußte sie, wohnte der Scharfrichter, und sie pochte mit dem Finger
an die die Scheibe und sagte:

"Komm heraus -- Komm heraus -- Ich kann nicht hineinkommen, denn ich
tanze."

Und der Scharfrichter sagte: "Du weißt wohl nicht, wer ich bin? Ich
schlage bösen Menschen das Haupt ab, und ich fühle, daß mein Beil
klirrt!"

"Schlag mir nicht das Haupt ab" sagte Karen, "denn dann kann ich
nicht meine Sünde bereuen! Aber haue meine Füße mit den roten Schuhen
ab."

Nun bekannte sie ihre ganze Sünde, und der Scharfrichter hieb ihr die
Füße mit den roten Schuhen ab: aber die Schuhe tanzten mit den kleinen
Füßchen über das Feld in den tiefen Wald hinein.

Und er schnitzte ihr Holzbeine und Krücken, lehrte sie die Psalmen, die
die armen Sünder singen, und sie küßte die Hand, die die Axt geführt
hatte, und ging von dannen über die Heide.

"Nun habe ich genug um die roten Schuhe gelitten" sagte sie, "nun
will ich in die Kirche gehen, damit es auch gesehen wird." Und sie
ging, so schnell sie es mit den Holzfüßen konnte, auf die Kirchentür zu.
Als sie aber dorthin kam, tanzten die roten Schuhe vor ihr her, und sie
entsetzte sich und kehrte um.

Die ganze Woche hindurch war sie betrübt und weinte viele bittere
Tränen. Als es aber Sonntag wurde, sagte sie: "So, nun habe ich genug
gelitten und gestritten. Ich glaube wohl, daß ich ebenso gut bin wie
viele von denen, die in der Kirche sitzen und prahlen!" Und dann machte
sie sich mutig auf. Doch kam sie nicht weiter als bis zur Pforte; da sah
sie die roten Schuhe vor sich hertanzen, und sie entsetzte sich sehr,
kehrte wieder um und bereute ihre Sünde von ganzem Herzen.

Dann ging sie zum Pfarrhause und bat, ob sie dort Dienst nehmen dürfe;
sie wolle fleißig sein und alles tun, was sie könne; auf Lohn sehe sie
nicht, wenn sie nur ein Dach übers Haupt bekäme und bei guten Menschen
wäre. Und die Pfarrersfrau hatte Mitleid mit ihr und nahm sie in Dienst.
Und sie war fleißig und nachdenklich. Stille saß sie und hörte zu, wenn
am Abend der Pfarrer laut aus der Bibel vorlas. All die Kleinen liebten
sie sehr; aber wenn sie von Putz und Staat sprachen und daß es herrlich
sein müsse, eine Königin zu sein, schüttelte sie mit dem Kopfe.

Am nächsten Sonntag gingen alle zur Kirche, und sie fragten sie, ob sie
mitwolle, aber sie sah betrübt mit Tränen in den Augen auf ihre Krücken
herab, und so gingen die anderen ohne sie fort, um Gottes Wort zu hören;
sie aber ging allein in ihre kleine Kammer. Die war nicht größer, als
daß ein Bett und ein Stuhl darin stehen konnte, und hier setzte sie sich
mit ihrem Gesangbuche hin. Und als sie mit frommem Sinn darin las, trug
der Wind die Orgeltöne aus der Kirche zu ihr herüber, und sie erhob
unter Tränen ihr Antlitz und sagte: "O Gott, hilf mir."

Da schien die Sonne so hell, und gerade vor ihr stand Gottes Engel in
den weißen Kleidern, er, den sie in der Nacht in der Kirchentür gesehen
hatte. Aber er hielt nicht mehr das scharfe Schwert, sondern einen
herrlichen grünen Zweig, der voller Rosen war. Mit diesem berührte er
die Decke, und sie hob sich empor, und wo er sie berührt hatte,
leuchtete ein goldener Stern. Und er berührte die Wände, und sie
weiteten sich. Nun sah sie die Orgel und hörte ihren Klang, und sie sah
die alten Steinbilder von den Pfarrern und Pfarrersfrauen.

Die Gemeinde saß in den geschmückten Stühlen und sang aus dem
Gesangbuch. -- Die Kirche war selbst zu dem armen Mädchen in die kleine,
enge Kammer gekommen, oder war sie etwa in die Kirche gekommen? Sie saß
im Stuhl bei den anderen aus dem Pfarrhause, und als der Psalm zuende
gesungen war, blickten sie auf und nickten ihr zu und sagten: "Das war
recht, daß Du kamst, Karen."

"Es war Gnade" sagte sie.

Und die Orgel klang, und die Kinderstimmen im Chor ertönten sanft und
lieblich! Der klare Sonnenschein strömte warm durch die Fenster in den
Kirchenstuhl, wo Karen saß; ihr Herz war so voll Sonnenschein, Frieden
und Freude, daß es brach. Ihre Seele flog mit dem Sonnenschein auf zu
Gott, und dort war niemand, der nach den roten Schuhen fragte.
