# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_kleinen_grunen
# note: copyright of translation tbc

## Die kleinen Grünen 

Im Fenster stand ein Rosenstock. Kürzlich war er noch frisch und blank,
doch nun sah er matt aus, er litt unter irgend etwas. Er hatte
Einquartierung bekommen die ihn auffraß; übrigens recht ehrenhafte
Einquartierung in grüner Uniform.

Ich sprach mit einem der Einquartierten, er war erst drei Tage alt und
schon Großvater. Weißt du, was er sagte? Wahr ist es, was er sagte; er
sprach von sich und der ganzen Einquartierung.

"Wir sind das merkwürdigste Regiment unter den Geschöpfen der Erde. In
der warmen Zeit gebären wir lebende Junge; das Wetter ist ja dann gut.
Kaum sind wir da, so verloben wir uns schon und halten Hochzeit. In der
kalten Zeit legen wir Eier; die Kleinen liegen warm. Das weiseste Tier,
die Ameise, vor der wir viel Achtung haben, studiert uns und erkennt
unseren Wert. Sie frißt uns nicht gleich, nein, sie nimmt unsere Eier
und legt sie in ihren und ihrer Familie gemeinsamen Bau, und zwar in die
unterste Etage. Dort legt sie uns mit Fachkenntnis, nach Nummern
geordnet, Seite an Seite, Schicht auf Schicht, so daß jeden Tag ein
neues aus den Eiern springen kann. Dann bringen sie uns in einen Stall,
klemmen uns mit den Hinterbeinen fest und melken uns, bis wir tot sind;
das ist ein angenehmer Tod! Bei ihnen tragen wir den wunderhübschen
Namen: 'Süße Milchkuh!' Alle Tiere mit Ameisenverstand nennen uns so,
nur die Menschen nicht, und das ist eine Kränkung für uns, über die wir
fast unsere Süßigkeit verlieren möchten. Können Sie dieses Unrecht nicht
steuern, können Sie sie nicht zurechtweisen, diese Menschen? Sie sehen
uns an, so dumm, als wollten sie uns mit ihren Blicken besudeln, nur
weil wir ein Rosenblatt essen, während sie selber alle lebenden
Geschöpfe, alles, war grünt und blüht, auffressen. Sie geben uns den
verächtlichsten, den abscheulichsten Namen; ich nenne ihn nicht, puh!
Alles dreht sich in mir, ich kann ihn nicht aussprechen, wenigstens
nicht in Uniform, und ich bin immer in Uniform.

Ich bin auf dem Blatt des Rosenstocks geboren, ich und das ganze
Regiment leben von dem Rosenstock. Aber durch uns leben wieder
höhergeartete Geschöpfe. Die Menschen dulden uns nicht; sie kommen und
töten uns mit Seifenwasser; das ist greulicher Trank! Mir scheint, ich
rieche ihn schon. Es ist furchtbar, gewaschen zu werden, wenn man dazu
geboren ist, nicht gewaschen zu werden!

Mensch! Du, der du mich mit den strengen Seifenwasseraugen betrachtest,
denke über unseren Platz in der Natur nach, über unsere kunstreiche
Einrichtung, Eier zu legen und Junge zu liefern! Uns wurde auch der
Segen zuteil, die Welt zu erfüllen und uns zu mehren. In Rosen werden
wir geboren, in Rosen sterben wir; unser ganzes Leben ist Poesie.
Behafte uns nicht mit dem Namen, den du am abscheulichsten und
garstigsten findest, dem Namen -- nein, ich spreche ihn nicht aus, ich
mag ihn nicht nennen! Nenne uns Milchkuh der Ameisen, das Regiment des
Rosenstocks, die kleinen Grünen!"

Und ich, der Mensch, stand da und sah das Bäumchen an und die kleinen
Grünen, deren Namen ich nicht nennen will, denn ich mag einen
Rosenbürger, der eine große Familie mit Eiern und lebendigen Jungen hat,
nicht kränken. Aus dem Seifenwasser, mit dem ich sie abwaschen wollte --
denn ich war mit Seifenwasser und bösen Absichten gekommen --, will ich
nun Schaum schlagen und Seifenblasen daraus machen. Und dann will ich
mir die Pracht betrachten, vielleicht liegt ein Märchen in jeder Kugel.

Und die Kugel wurde so groß und schillerte in so wundersam strahlenden
Farben, und in ihrem Grunde schien eine Silberperle zu schlummern. Die
Kugel schwankte, schwebte, flog gegen die Tür und zerplatzte, aber die
Tür sprang auf, und da stand das Märchenmütterchen selber.

"Ja, jetzt kann sie erzählen, und besser als ich, von den -- nein, ich
sage den Namen nicht! -- den kleinen Grünen!"

"Blattläusen!" sagte Märchenmütterchen. "Man soll jedes Ding beim
rechten Namen nennen, und darf man es sonst nicht, so muß man es doch im
Märchen können!"
