# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_wilde_schwane
# note: copyright of translation tbc

## Die wilden Schwäne 

Weit von hier, dort, wo die Schwalben hinfliegen, wenn wir Winter haben,
wohnte ein König der elf Söhne und eine Tochter Elisa hatte. Die elf
Brüder waren Prinzen und gingen mit dem Stern auf der Brust und dem
Säbel an der Seite in die Schule. Sie schrieben mit Diamantgriffeln auf
Goldtafeln und lernten ebenso gut auswendig, wie sie lasen; man konnte
gleich hören, daß sie Prinzen waren. Die Schwester Elisa saß auf einem
kleinen Schemel von Spiegelglas und hatte ein Bilderbuch, welches für
das halbe Königreich erkauft war.

Oh, die Kinder hatten es so gut; aber so sollte es nicht immer bleiben!

Ihr Vater, welcher König über das ganze Land war, verheiratete sich mit
einer bösen Königin, die den armen Kindern gar nicht gut war. Schon am
ersten Tag konnten sie es merken. Auf dem ganzen Schloß war große
Pracht, und da spielten die Kinder "Es kommt Besuch," aber statt daß
sie, wie sonst, allen Kuchen und alle gebratenen Äpfel erhielten, die
nur zu haben waren, gab sie ihnen bloß Sand in einer Teetasse und sagte,
sie möchten tun, als ob etwas darin sei.

Die Woche darauf brachte sie die kleine Schwester Elisa auf das Land zu
einem Bauernpaar, und lange währte es nicht, da redete sie dem König so
viel von den armen Prinzen vor, daß er sich gar nicht mehr um sie
kümmerte.

"Fliegt hinaus in die Welt und ernährt euch selbst!" sagte die böse
Königin. "Fliegt wie die großen Vögel ohne Stimme!" Aber sie konnte es
doch nicht so schlimm machen, wie sie gern wollte; sie wurden elf
herrliche wilde Schwäne. Mit einem sonderbaren Schrei flogen sie aus den
Schloßfenstern hinaus über den Park und den Wald dahin.

Es war noch ganz früh am Morgen, als sie da vorbeikamen, wo die
Schwester Elisa in der Stube des Landmannes lag und schlief. Hier
schwebten sie über dem Dach, drehten ihre langen Hälse und schlugen dann
mit den Flügeln, aber niemand hörte oder sah es. Sie mußten wieder
weiter, hoch gegen die Wolken empor, hinaus in die weiter Welt. Da
flogen sie hin zu einem großen dunklen Wald, der sich bis an den Strand
erstreckte.

Die arme, kleine Elisa stand in der Stube des Landmannes und spielte mit
einem grünen Blatt; anderes Spielzeug hatte sie nicht. Und sie stach ein
Loch in das Blatt, sah hindurch und gegen die Sonne empor, und da war
es, als sähe sie ihrer Brüder klare Augen. Jedesmal, wenn die warmen
Sonnenstrahlen auf ihre Wangen schienen, gedachte sie aller ihrer Küsse.

Ein Tag verging ebenso wie der andere. Strich der Wind durch die großen
Rosenhecken draußen vor dem Haus, so flüsterte er den Rosen zu: "Wer
kann schönen sein als Ihr?" Aber die Rosen schüttelten das Haupt und
sangen: "Elisa ist es!" Und saß die alte Frau am Sonntag vor der Tür
und las in ihrem Gesangbuch so wendete der Wind die Blätter um und sagte
zum Buch: "Wer kann frömmer sein als du?" - "Elisa ist es!" sagte
das Gesangbuch. Und es war die reine Wahrheit, was die Rosen und das
Gesangbuch sagten.

Als sie fünfzehn Jahre alt war, sollte sie nach Hause. Und als die
Königin sah, wie schön sie war, wurde sie ihr gram und voll Haß. Gern
hätte sie sie in einen wilden Schwan verwandelt wie die Brüder, aber das
wagte sie nicht gleich, weil ja der König seine Tochter sehen wollte.

Frühmorgens ging die Königin in das Bad, welches von Marmor erbaut und
mit weichen Kissen und den prächtigsten Decken geschmückt war. Und sie
nahm drei Kröten, küßte sie und sagte zu der einen: "Setze dich auf
Elisas Kopf, wenn sie in das Bad kommt, damit sie dumm wird wie du!" -
"Setze dich auf ihre Stirn, damit sie häßlich wird wie du, so daß ihr
Vater sie nicht kennt!" - "Ruhe an ihrem Herzen," flüsterte sie der
dritten zu; "laß sie einen bösen Sinn erhalten, damit sie Schmerzen
davon hat!" Dann setzte sie die Kröten in das klare Wasser, welches
sogleich eine grüne Farbe erhielt, rief Elisa, zog sie aus und ließ sie
in das Wasser hinabsteigen. Und indem Elisa untertauchte, setzte sich
die eine Kröte ihr in das Haar, die andere auf ihre Stirn und die dritte
auf die Brust. Aber sie schien es gar nicht zu merken. Sobald sie sich
emporrichtete, schwammen drei rote Mohnblumen auf dem Wasser. Wären die
Tiere nicht giftig gewesen und von der Hexe geküßt worden, so wären sie
in rote Rosen verwandelt. Aber Blumen wurden sie doch, weil sie auf
ihrem Haupt und an ihrem Herzen geruht hatten. Sie war zu fromm und
unschuldig, als daß die Zauberei Macht über sie haben konnte!

Als die böse Königin das sah, rieb sie Elisa mit Walnußsaft ein, so daß
sie ganz schwarzbraun wurde, bestrich ihr das hübsche Antlitz mit einer
stinkenden Salbe und ließ das herrliche Haar sich verwirren. Es war
unmöglich, die schöne Elisa wiederzuerkennen.

Als sie der Vater sah, erschrak er sehr und sagte, es sei nicht seine
Tochter. Niemand, außer dem Kettenhund und den Schwalben, wollte sie
erkennen; aber das waren arme Tiere, die nichts zu sagen hatten.

Da weinte die arme Elisa und dachte an ihre elf Brüder, die alle weg
waren. Betrübt stahl sie sich aus dem Schloß und ging den ganzen Tag
über Feld und Moor bis in den großen Wald hinein. Sie wußte gar nicht,
wohin sie wollte, aber die fühlte sich so betrübt und sehnte sich nach
ihren Brüdern. Die waren sicher auch, gleich ihr, in die Welt
hinausgejagt, die wollte sie suchen und finden. Nur kurze Zeit war sie
im Wald gewesen, da brach die Nacht an. Sie kam ganz vom Weg und Steg
ab, darum legte sie sich auf das weiche Moos nieder, betete ihr
Abendgebet und lehnte ihr Haupt an einen Baumstumpf. Es war da so still,
die Luft so mild, und ringsumher im Gras und im Moos leuchteten, einem
grünen Feuer gleich, Hunderte von Johanneswürmchen. Als sie einen der
Zweige leise mit der Hand berührte, fielen die leuchtenden Käfer wie
Sternschnuppen zu ihr nieder.

Die ganze Nacht träumte sie von ihren Brüdern. Sie spielten wieder als
Kinder, schrieben mit dem Diamantgriffel auf die Goldtafel und
betrachteten das herrliche Bilderbuch, welches das halbe Reich gekostet
hatte. Aber auf die Tafel schrieben sie nicht, wie früher, Nullen und
Striche, sondern die mutigen Taten, die sie vollführt, alles, was sie
erlebt und gesehen hatten. Und im Bilderbuch war alles lebendig, die
Vögel sangen, und die Menschen gingen aus dem Buch heraus und sprachen
mit Elisa und ihren Brüdern. Aber wenn diese das Blatt umwendeten,
sprangen sie gleich wieder zurück, damit keine Unordnung hineinkomme.

Als sie erwachte, stand die Sonne schon hoch. Sie konnte sie freilich
nicht sehen, die hohen Bäume breiteten ihre Zweige dicht und fest über
sie aus. Aber die Strahlen spielten dort oben gerade wie ein wehender
Goldflor. Da war ein Duft von Grünem, und die Vögel setzten sich fast
auf ihre Schultern. Sie hörte Wasser plätschern. Das waren viele große
Quellen, die alle in einen See ausliefen, in dem der herrlichste
Sandhoden war. Freilich wuchsen dort dichte Büsche ringsumher, aber an
einer Stelle hatten die Hirsche eine große Lichtung gemacht, und hier
ging Elisa zum Wasser hin. Dies war so klar, daß man, wenn der Wind
nicht die Zweige und Büsche berührte, so daß sie sich bewegten, hätte
glauben können, sie seine auf dem Boden abgemalt, so deutlich spiegelte
sich dort jedes Blatt, sowohl das, welches von der Sonne beschienen, als
das, welches im Schatten war.

Sobald Elisa ihr eigenes Gesicht erblickte, erschrak sie, so braun und
häßlich war es. Doch als sie ihre kleine Hand benetzte und Augen und
Stirne rieb, glänzte die weiße Haut wieder vor. Da entkleidete sie sich
und ging in das frische Wasser hinein. Ein schöneres Königskind, als sie
war, wurde in dieser Welt nicht gefunden.

Als sie sich wieder angekleidet und ihr langes Haar geflochten hatte,
ging sie zur sprudelnden Quelle, trank aus der hohlen Hand und wanderte
tief in den Wald hinein, ohne selbst zu wissen, wohin. Sie dachte an
ihre Brüder, dachte an den lieben Gott, der sie sicher nicht verlassen
würde. Gott ließ die wilden Waldäpfel wachsen, um die Hungrigen zu
sättigen. Er zeigte ihr einen solchen Raum, die Zweige bogen sich unter
der Last der Früchte. Hier hielt sie ihre Mittagsmahlzeit, setzte
Stützen unter die Zweige und ging dann in den dunkelsten Teil des Waldes
hinein. Da war es so still, daß sie ihre eigenen Fußtritte hörte sowie
jedes kleinste vertrocknete Blatt, welches sich unter ihrem Fuße bog.
Nicht ein Vogel war da zu sehen, nicht ein Sonnenstrahl konnte durch die
großen, dunklen Baumzweige dringen. Die hohen Stämme standen so nahe
beisammen, daß es, wenn sie vor sich in sah, ganz so schien, als ob ein
Balkengitter dicht beim andern sie umschlösse. Oh, hier war eine
Einsamkeit, wie sie solche früher nie gekannt!

Die Nacht wurde ganz dunkel. Nicht ein einziger kleiner Johanniswurm
leuchtete aus dem Moos. Betrübt legte sie sich nieder, um zu schlafen.
Da schien es ihr, als ob die Baumzweige über ihr sich zur Seite bewegten
und der liebe Gott mit milden Augen auf sie niederblickte, und kleine
Engel sahen über seinem Kopf und unter seinen Armen hervor.

Als sie am Morgen erwachte, wußte sie nicht, ob sie es geträumt hatte
oder ob es wirklich so gewesen.

Sie ging einige Schritte vorwärts, da begegneten sie einer alten Frau
mit Beeren in ihrem Korb. Die Alte gab ihr einige davon. Elisa frage, ob
sie nicht elf Prinzen durch den Wald habe reiten sehen.

"Nein!" sagte die Alte; "aber ich sah gestern elf Schwäne mit
Goldkronen auf dem Haupt den Fluß hier nahebei hinabschwimmen!"

Und sie führte Elisa ein Stück weiter vor zu einem Abhang. Am Fuße
desselben schlängelte sich ein Flüßchen. Die Bäume an seinen Ufern
streckten ihre langen, blattreichen Zweige einander entgegen, und wo sie
ihrem natürlichen Wuchse nach, nicht zusammenreichen konnten, da waren
die Wurzel aus der Erde losgerissen und hingen, mit den Zweigen
ineinander geflochten, über das Wasser hinaus.

Elisa sagte der Alten Lebewohl und ging das Flüßchen entlang, bis wo
dieses ins große, offene Meer hinausfloß.

Das ganze herrliche Meer lag vor dem jungen Mädchen, aber nicht ein
Segel zeigte sich darauf, nicht ein Boot war da zu sehen. Wie sollte sie
nun dort weiter fort kommen? Sie betrachtete die unzähligen kleinen
Steine am Ufer, das Wasser hatte sie alle rund geschliffen. Glas, Eisen,
Seine, alles, was da zusammengespült lag, hatte seine Form durch das
Wasser bekommen, welches doch viel weicher war als ihre feine Hand.
"Das rollt unermüdlich fort, und so ebnet sich das Harte. Ich will
ebenso unermüdlich sein. Dank für eure Lehre, ihr klaren, rollenden
Wogen; einst, das sagte mir mein Herz, werdet ihr mich zu meinen lieben
Brüdern tragen!"

Auf dem angespülten Seegras lagen elf weiße Schwanenfedern! Sie sammelte
sie zu einem Strauß. Es lagen Wassertropfen darauf - ob es Tau oder
Tränen waren, konnte man nicht sehen. Einsam war es dort am Strand, aber
sie fühlte es nicht, denn das Meer bot eine dauernde Abwechslung, ja
mehr in nur wenigen Stunden, als die Landseen in einem ganzen Jahr
aufweisen können. Kam eine große, schwarze Wolke, so war das, als ob die
See sagen wollte: "Ich kann auch finster aussehen." Und dann blies der
Wind, und die Wogen kehrten das Weiße nach außen. Schienen aber die
Wolken rot und schliefen die Winde, so war das Meer einem Rosenblatt
gleich; bald wurde es grün, bald weiß. Aber wie still es auch ruhte, am
Ufer war doch eine leise Bewegung, das Wasser hob sich schwach wie die
Brust eines schlafenden Kindes.

Als die Sonne unterzugehen im Begriff war, sah Elisa elf wilde Schwäne
mit Goldkronen auf dem Kopf dem Lande zufliegen. Sie schwebten einer
hinter dem anderen, es sah aus wie ein langes, weißes Band. Da stieg
Elisa den Abhang hinauf und verbarg sich hinter einem Busch. Die Schwäne
ließen sich nahe bei ihr nieder und schlugen mit ihren großen, weißen
Schwingen.

Sobald die Sonne hinter dem Wasser war, fielen plötzlich die
Schwanengefieder, und elf schöne Prinzen, ihre Brüder, standen da. Sie
stieß einen lauten Schrei aus; obwohl sie sich sehr verändert hatte,
wußte sie doch, daß sie es waren, fühlte sie, daß sie es sein müßten.
Und sie sprang in ihre Arme und nannte sie bei Namen. Und die Prinzen
fühlten sich so glücklich, als sie ihre kleine Schwester sahen, und
erkannten sie, die nun groß und schön war. Sie lachten und weinten, und
bald hatten sie verstanden, wie böse ihre Stiefmutter gegen sie alle
gewesen war.

"Wir Brüder," sagte der älteste, "fliegen als wilde Schwäne, solange
die Sonne am Himmel steht; sobald sie untergegangen ist, erhalten wir
unsere menschliche Gestalt wieder. Deshalb müssen wir immer aufpassen,
beim Sonnenuntergang eine Ruhestätte für die Füße zu haben, denn fliegen
wir um diese Zeit gegen die Wolken empor, so müssen wir als Menschen in
die Tiefe hinunterstürzen. Hier wohnen wir nicht; es liegt ein ebenso
schönes Land wie dieses jenseits der See. Aber der Weg dahin ist weit.
Wir müssen über das große Meer, und es findet sich keine Insel auf
unserm Wege, wo wir übernachten könnten; nur eine einsame, kleine Klippe
ragt in der Mitte hervor, sie ist nicht größer, als daß wir dicht
nebeneinander darauf ruhen können. Ist die See stark bewegt, so spritzt
das Wasser hoch über uns; aber doch danken wir Gott für sie. Da
übernachten wir in unserer Menschengestalt; ohne diese könnten wir nie
unser liebes Vaterland besuchen, denn zwei der längsten Tage des Jahres
brauchen wir für unseren Flug. Nur einmal im Jahr ist es uns vergönnt,
unsere Heimat zu besuchen. Elf Tage dürfen wir hier bleiben und über den
großen Wald hinfliegen, von wo wir das Schloß, in dem wir geboren wurden
und wo unser Vater wohnt, erblicken und den hohen Kirchturm sehen
können, wo die Mutter begraben ist. Hier kommt es uns vor, als seien
Bäume und Büsche mit uns verwandt; hier laufen die wilden Pferde über
die Steppen hin, wie wir es in unserer Kindheit gesehen; hier singt der
Kohlenbrenner die alten Lieder, nach denen wir als Kinder tanzten; hier
ist unser Vaterland; hierher fühlen wir uns gezogen, und hier haben wir
dich, du liebe, kleine Schwester, gefunden! Zwei Tage können wir noch
hier bleiben, dann müssen wir fort über das Meer, nach einem herrlichen
Land, welches aber nicht unser Vaterland ist! Wie bringen wir dich fort?
Wir haben weder Schiff noch Boot!"

"Auf welche Art kann ich euch erlösen?" fragte die Schwester.

Und sie unterhielten sich fast die ganze Nacht, es wurde nur einige
Stunden geschlummert.

Elisa erwachte von dem Rauschen der Schwanenflügel, welche über ihr
sausten, die Brüder waren wieder verwandelt. Und sie flogen in großen
Kreisen und zuletzt weit weg, aber der eine von ihnen, der jüngste,
blieb zurück. Und der Schwan legte den Kopf in ihren Schoß, und sie
streichelte seine Flügel, den ganzen Tag waren sie beisammen. Gegen
Abend kamen die andern zurück, und als die Sonne untergegangen war,
standen sie in natürlicher Gestalt da.

"Morgen fliegen wir von hier weg und können vor Ablauf eines ganzen
Jahres nicht zurückkehren. Aber dich können wir nicht so verlassen! Hast
du Mut, mitzukommen? Mein Arm ist stark genug, dich durch den Wald zu
tragen. Sollten wir da nicht alle so starke Flügel haben, um mit dir
über das Meer zu fliegen?"

"Ja, nehmt mich mit!" sagte Elisa.

Die ganze Nacht brachten sie damit zu, aus der geschmeidigen Weidenrinde
und dem zähen Schild ein Netz zu flechten, und das wurde groß und fest.
Auf dieses Netz legte sich Elisa, und als die Sonne hervortrat und die
Brüder in wilde Schwäne verwandelt wurden, ergriffen sie das Netz mit
ihren Schnäbeln und flogen mit ihrer lieben Schwester, die noch schlief,
hoch gegen die Wolken empor. Die Sonnenstrahlen fielen ihr gerade auf
das Antlitz, deshalb flog einer der Schwäne über ihrem Kopf, damit seine
breiten Schwingen sie beschatten konnten.

Sie waren weit vom Land entfernt, als Elisa erwachte. Sie glaubte noch
zu träumen, so sonderbar kam es ihr vor, hoch durch die Luft über das
Meer getragen zu werden. An ihrer Seite lag ein Zweig mit herrlichen
reifen Beeren und ein Bündel wohnschmeckender Wurzeln, die hatte der
jüngste der Brüder gesammelt und ihr hingelegt. Sie lächelte ihn dankbar
an, denn sie erkannte ihn, er war es, der über ihr folg und sie mit den
Schwingen beschattete.

Sie waren so hoch, daß das größte Schiff, welches sie unter sich
erblickten, eine weiße Möwe zu sein schien, die auf dem Wasser lag. Eine
große Wolke stand hinter ihnen, das war ein ganzer Berg. Und auf diesem
sah Elisa ihren eigenen Schatten und den der elf Schwäne, so riesengroß
flogen sie dahin. Das war ein Gemälde, prächtiger, als sie früher je
eins gesehen. Doch als die Sonne höher stieg und die Wolke weiter
zurückblieb, verschwand das schwebende Schattenbild.

Den ganzen Tag flogen sie fort, gleich einem sausenden Pfeil durch die
Luft; aber es ging doch langsamer als sonst, denn jetzt hatten sie die
Schwester zu tragen. Es zog ein böses Wetter auf, der Abend brach
herein. Ängstlich sah Elisa die Sonne sinken, und noch war die einsame
Klippe im Meere nicht zu erblicken. Es kam ihr vor, als machten die
Schwäne stärkere Schläge mit den Flügeln. Ach, sie war Schuld daran, daß
sie nicht rasch genug fortkamen. Wenn die Sonne untergegangen war, so
mußten sie Menschen werden, in das Meer stürzen und ertrinken. Da betete
sie aus dem Innersten des Herzens ein Gebet zum lieben Gott; aber noch
erblickte sie keine Klippe. Die schwarze Wolke kam näher, die starken
Windstöße verkündeten einen Sturm. Die Wolken standen in einer einzigen,
großen, drohenden Welle da, welche fast wie Blei vorwärts schoß, Blitz
leuchtete auf Blitz.

Jetzt war die Sonne gerade am Rande des Meeres. Elisas Herz bebte. Da
schossen die Schwäne hinab, so schnell, daß sie zu fallen glaubte. Aber
nun schwebten sie wieder. Die Sonne war halb unter dem Wasser, da
erblickte sie erst die kleine Klippe unter sich. Sie sah nicht größer
aus, als ob es ein Seehund sei, der den Kopf aus de Wasser streckte. Die
Sonne sank so schnell, jetzt erschien sie nur noch wie ein Stern. Da
berührte ihr Fuß den festen Grund! Die Sonne erlosch gleich dem letzten
Funken im brennenden Papier. Arm in Arm sah sie die Brüder um sich
stehen; aber mehr Platz, als gerade für diese und sie war auch nicht da.
Die See schlug gegen die Klippe und ging wie Staubregen über sie hin.
Der Himmel leuchtete in einem fortwährenden Feuer, und Schlag auf Schlag
rollte der Donner. Aber Schwester und Brüder faßten sich an den Händen
und sangen Psalmen, aus denen sie Trost und Mut schöpften.

In der Morgendämmerung war die Luft rein und still, Sobald die Sonne
emporstieg, flogen die Schwäne mit Elisa von der Insel fort. Das Meer
ging noch hoch; es sah aus, wie sie hoch in der Luft waren, als ob der
weiße Schaum auf der schwarzgrünen See Millionen Schwäne seien, die auf
dem Wasser schwammen.

Als die Sonne höher stieg, sah Elisa vor sich, halb in der Luft
schwimmend, ein Bergland mit glänzenden Eismassen auf den Felsen. Und
mitten darauf erhob sich ein meilenlanges Schloß mir einem kühnen
Säulengang über dem andern; unten wogten Palmenwälder und Prachtblumen,
so groß wie Mühlräder. Sie fragte, ob das das Land sei, wo sie hin
wollten; aber die Schwäne schüttelten mit dem Kopf, denn das, was sie
sah, war der Fata Morgana herrliches, allzeit wechselndes Wolkenschloß,
in das durften sie keinen Menschen hineinbringen. Elisa starrte es an,
da stützten Berge, Wälder und Schloß zusammen, und zwanzig stolze
Kirchen, alle einander gleich, mit hohen Türmen und spitzen Fenstern
standen vor ihnen. Sie glaubte die Orgeln ertönen zu hören, aber es war
das Meer, welches sie hörte. Nun war sie den Kirchen ganz nahe, da
wurden sie zu einer ganzen Flotte, die unter ihr dahinsegelte; doch als
sie hinunterblickte, waren es nur Meernebel, die über dem Wasser
hinglitten. So hatte sie eine ewige Abwechslung vor den Augen, und dann
sah sie das wirkliche Land, zu dem hin sie wollten. Dort erhoben sich
die herrlichsten blauen Berge mit Zedernwäldern, Städten und Schlössern.
Lange bevor die Sonne unterging, saß sie auf dem Felsen vor einer großen
Höhle, die mit feinen grünen Schlingpflanzen bewachsen war, es sah aus,
als seien es gestickte Teppiche.

"Nun wollen wir sehen, was du diese Nacht hier träumst," sagte der
jüngste Bruder und zeigte ihr die Schlafkammer.

"Gebe der Himmel, daß ich träumen möge, wie ich euch erretten kann!"
sagte sie. Und dieser Gedanke beschäftigte sie lebhaft. Sie betete recht
inbrünstig zu Gott um seine Hilfe, ja, selbst im Schlafe fuhr sie fort
zu beten. Da kam es ihr vor, als ob sie hoch in die Luft fliege, zu der
Fata Morgana Wolkenschloß. Und die Fee kam ihr entgegen, so schön und
glänzend; und doch glich sie ganz der alten Frau, die ihr Beeren im
Walde gegeben und ihr von den Schwänen mit Goldkronen auf dem Kopfe
erzählt hatte.

"Deine Brüder können erlöst werden!" sagte sie; "Aber hast du Mut und
Ausdauer? Wohl ist das Wasser weicher als deine feinen Hände, und doch
formt es die Steine um; aber es fühlt nicht die Schmerzen, die deine
Finger fühlen werden, es hat kein Herz, leidet nicht die Angst und Qual,
die du aushalten mußt. Siehst du die Brennessel, die ich in meiner Hand
halte? Von derselben Art wachsen viele rings um die Höhle, wo du
schläfst; nur die dort und die, welche auf des Kirchhofs Gräbern
wachsen, sind tauglich, merke dir das. Die mußt du pflücken, obgleich
sie deine Hand voll Blasen brennen werden. Brich die Nesseln mit deinen
Füßen, so erhältst du einen Flachs; aus diesem mußt du elf Panzerhemden
mit langen Ärmeln flechten und binden. Wirf diese über die elf Schwäne,
so ist der Zauber gelöst. Aber bedenke wohl, daß du von dem Augenblick,
wo du diese Arbeit beginnst, bis zu dem, wo sie vollendet ist, wenn auch
Jahre darüber vergehen, nicht sprechen darfst. Das erste Wort, welches
du sprichst, geht als tötender Dolch in deiner Brüder Herz! An deiner
Zunge hängt ihr Leben. Merke dir das alles."

Und sie berührte zugleich ihre Hand mit der Nessel. Es war einem
brennenden Feuer gleich; Elisa erwachte dadurch. Es war heller Tag, und
dicht daneben, wo sie geschlafen hatte, lagt eine Nessel wie die, welche
sie im Traum gesehen. Da fiel sie auf ihre Knie, dankte dem lieben Gott
und ging aus der Höhle hinaus, um ihre Arbeit zu beginnen.

Mit den feinen Händen griff sie hinunter in die häßlichen Nesseln, diese
waren wie Feuer. Große Blasen brannten sie an ihren Händen und Armen;
aber gern wollte sie es leiden, konnte sie nur die lieben Brüder
befreien. Sie brach jede Nessel mit ihren bloßen Füßen und flocht den
grünen Flachs.

Als die Sonne untergegangen war, kamen die Brüder, und sie erschraken,
sie so stumm zu finden. Sie glaubten, es sei ein neuer Zauber der bösen
Stiefmutter. Aber als sie ihre Hände erblickten, begriffen sie, was sie
ihrethalben tat. Und der jüngste Bruder weinte, und wohin seine Tränen
fielen, da fühlte sie keine Schmerzen, da verschwanden die brennenden
Blasen.

Die Nacht brachte sie bei ihrer Arbeit zu, denn sie hatte keine Ruhe,
bevor sie die lieben Brüder erlöst hätte. Den ganzen folgenden Tag,
während die Schwäne fort waren, saß sie in ihrer Einsamkeit; aber noch
nie war die Zeit ihr so schnell entflohen. Ein Panzerhemd war schon
fertig, nun fing sie das zweite an.

Da ertönte ein Jagdhorn zwischen den Bergen; sie wurde von Furcht
ergriffen. Der Ton kam immer näher, sie hörte Hunde bellen; erschrocken
floh sie in die Höhle, band die Nesseln, die sie gesammelt und gehechelt
hatte, in ein Bund zusammen und setzte sich drauf.

Sogleich kam ein großer Hund aus der Schlucht hervorgesprungen, und
gleich darauf wieder einer und noch einer; sie bellten laut, liefen
zurück und kamen wieder vor. Es währte nur wenige Minuten, so standen
alle Jäger vor der Höhle, und der schönste unter ihnen war der König des
Landes. Er trat auf Elisa zu, nie hatte er ein schöneres Mädchen
gesehen.

"Wie bist du hierher gekommen, du herrliches Kind?" frage er. Elisa
schüttelte den Kopf, sie durfte ja nicht sprechen; es galt ihrer Brüder
Erlösung und Leben. Und sie verbarg ihre Hände unter der Schürze, damit
der König nicht sehen solle, was sie leiden mußte.

"Kommt mit mir!" sagte er, "hier darfst du nicht bleiben. Bist du so
gut, wie du schön bist, so will ich dich in Seide und Samt kleiden, die
Goldkrone dir auf das Haupt setzen, und du sollst in meinem reichsten
Schloß wohnen und hausen!" Und dann hob er sie auf sein Pferd. Sie
weinte und rang die Hände, aber der König sagte: "Ich will nur dein
Glück! Einst wirst du mir dafür danken." Und dann jagte er fort durch
die Berge und hielt sie vorn auf dem Pferd, und die Jäger jagten
hinterher.

Als die Sonne unterging, lag die schöne Königsstadt mit Kirchen und
Kuppeln vor ihnen. Und der König führte sie in das Schloß, wo große
Springbrunnen in den hohen Marmorsälen plätscherten, wo Wände und Decken
mit Gemälden prangten. Aber sie hatte keine Augen dafür, sie weinte und
trauerte. Willig ließ sie sich von den Frauen königliche Kleider
anlegen, Perlen in ihre Haar flechten und feine Handschuhe über die
verbrannten Finger ziehen.

Als sie in ihrer Pracht dastand, war sie so blendend schön, daß der Hof
sich noch tiefer verneigte. Und der König erkor sie zu seiner Braut,
obgleich der Erzbischof den Kopf schüttelte und flüsterte, daß das
schöne Waldmädchen ganz sicher eine Hexe sein, sie blende die Augen und
betöre das Herz des Königs.

Aber der König hörte nicht darauf, ließ die Musik ertönen, die
köstlichsten Gerichte auftragen und die lieblichsten Mädchen um sie
tanzen. Und sie wurde durch duftende Gärten in prächtige Säle
hineingeführt, aber nicht ein Lächeln kam auf ihre Lippen oder sprach
aus ihren Augen. Wie ein Bild der Trauer stand sie da. Dann öffnete der
König eine kleine Kammer dicht daneben, wo sie schlafen sollte; die war
mit köstlichen grünen Teppichen geschmückt und glich ganz der Höhle, in
der sie gewesen war. Auf dem Fußboden lag das Bund Flachs, welches sie
aus den Nesseln gesponnen hatte, und unter der Decke hing das
Panzerhemd, welches fertig gestrickt war. Alles dieses hatte ein Jäger
als Kuriosität mitgenommen.

"Hier kannst du dich in deine frühere Heimat zurückträumen!" sagte der
König. "Hier ist die Arbeit, die dich dort beschäftigte. Jetzt, mitten
in all deiner Pracht, wird es dich erfreuen, an jene Zeit
zurückzudenken."

Als Elisa das sah, was ihrem Herzen so nahe lag, spielte ein Lächeln um
ihren Mund, und das Blut kehrte in ihre Wangen zurück. Sie dachte an die
Erlösung ihrer Brüder, küßte des Königs Hand; und er drückte sie an sein
Herz und ließ durch alle Kirchenglocken das Hochzeitsfest verkünden. Das
schöne, stumme Mädchen aus dem Walde ward des Landes Königin.

Da flüsterte der Erzbischof böse Worte in des Königs Ohren, aber sie
drangen nicht bis zu seinem Herzen. Die Hochzeit sollte stattfinden; der
Erzbischof selbst mußte ihr die Krone auf das Haupt setzen, und er
drückte mit bösem Sinn den engen Ring fest auf ihre Stirn nieder, so daß
es schmerzte. Doch ein schwererer Ring lag um ihr Herz, die Trauer um
ihre Brüder. Sie fühlte nicht die körperlichen Leiden. Ihr Mund war
stumm, ein einziges Wort würde ja ihren Brüdern das Leben kosten. Aber
in ihren Augen sprach sich innige Liebe zu dem guten, schönen König aus,
der alles tat, um sie zu erfreuen. Von ganzem Herzen gewann sie ihn von
Tag zu Tag lieber; oh, daß sie nur sich ihm vertrauen und ihre Leiden
klagen dürfte! Doch stumm mußte sie sein, stumm mußte sie ihr Werk
vollbringen. Deshalb schlich sie sich des Nachts von seiner Seite, ging
in die kleine ´Kammer, welche wie die Höhle geschmückt war, und strickte
ein Panzerhemd nach dem andern fertig. Aber als sie das siebente begann,
hatte sie keinen Flachs mehr.

Auf dem Kirchhof, das wußte sie, wuchsen Nesseln, die sie brauchen
konnte; aber die mußte sie selber pflücken. Wie sollte sie da hinaus
gelangen!

"Oh, was ist der Schmerz in meinen Fingern gegen die Qual, die mein
Herz erduldet!" dachte sie. "Ich muß es wagen! Der Herr wird seine
Hand nicht von mir nehmen!" Mit einer Herzensangst, als sei es eine
böse Tat, die sie vorhabe, schlich sie sich in der mondhellen Nacht in
den Garten hinunter und ging durch die Alleen und durch die einsamen
Straßen zum Kirchhof hinaus. Da sah sie auf einem der breitesten
Grabsteine einen Kreis Lamien sitzen. Diese häßlichen Hexen nahmen ihre
Lumpen ab, als ob sie sich baden wollten, und dann gruben sie mit den
langen, mageren Fingern die frischen Gräber auf, holten Leichen heraus
und aßen ihr Fleisch. Elisa mußte nahe an ihnen vorbei, und sie hefteten
ihre bösen Blicke auf sie; aber sie betete still, sammelte die
brennenden Nesseln und trug sie zu dem Schlosse heim.

Nur ein einziger Mensch hatte sie gesehen: der Erzbischof. Er war
munter, wenn die andern schliefen. Nun hatte er doch recht mit seiner
Meinung, daß es mit der Königin nicht sei, wie es sein sollte; sie sei
eine Hexe, deshalb habe sie den König und das ganze Volk betört.

Im Beichtstuhl sagte er dem König, was er gesehen hatte und was er
fürchtete. Und als die harten Worte seiner Zunge entströmten,
schüttelten die Heiligenbilder die Köpfe, als wenn sie sagten wollten:
"Es ist nicht so! Elisa ist unschuldig!" Aber der Erzbischof legte es
anders aus, er meinte, daß sie gegen sie zeugten, daß sie über ihre
Sünden die Köpfe schüttelten. Da rollten zwei schwere Tränen über des
Königs Wangen herab. Er ging nach Hause mit Zweifel in seinem Herzen und
stellte sich, als ob er in der Nacht schlafe. Aber es kam kein ruhiger
Schlaf in seine Augen, er merkte, wie Elisa aufstand. Jede Nacht
wiederholte sie dieses, und jedesmal folgte er ihr sacht nach und sah,
wie sie in ihrer Kammer verschwand.

Tag für Tag wurde seine Miene finsterer; Elisa sah es, begriff aber
nicht, weshalb. Allein es ängstigte sie, und was litt sie nicht im
Herzen für die Brüder. Auf den königlichen Staat und Purpur flossen ihre
heißen Tränen; die lagen da wie schimmernde Diamanten, und alle, welche
die reiche Pracht sahen, wünschten Königin zu sein. Inzwischen war sie
bald mit ihrer Arbeit fertig, nur ein Panzerhemd fehlte noch. Aber
Flachs hatte sie auch nicht mehr, nicht eine einzige Nessel. Einmal, nur
dieses letzte Mal mußte sie deshalb zum Kirchhof und einige Handvoll
pflücken. Sie dachte mit Angst an diese einsame Wanderung und an die
schrecklichen Lamien; aber ihr Wille stand fest sowie ihr Vertrauen auf
den Herrn.

Elisa ging, aber der König und der Erzbischof folgten ihr. Sie sahen sie
bei der Gitterpforte zum Kirchhof hinein verschwinden, und als sie sich
näherten, saßen die Lamien auf dem Grabstein, wie Elisa sie gesehen
hatte. Und der König wendete sich ab, denn unter ihnen dachte er sich
die, deren Haupt noch diesen Abend an seiner Brust geruht hatte.

"Das Volk muß sie verurteilen!" sagte er. Und das Volk verurteilte
sie, in den roten Flammen verbrannt zu werden.

Aus den prächtigen Königssälen wurde sie in ein dunkles, feuchtes Loch
geführt, wo der Wind durch das Gitter hineinpfiff. Statt Samt und Seide
gab man ihr das Bund Nesseln, welches sie gesammelt hatte, darauf konnte
sie ihr Haupt legen. Die harten, brennenden Panzerhemden, die sie
gestrickt hatte, sollten ihre Decken sein. Aber nichts Lieberes hätte
man ihr geben können; sie nahm wieder ihre Arbeit vor und betete zu
ihrem Gott. Draußen sangen die Straßenbuben Spottlieder auf sie; keine
Seele tröstete sie mit einem freundlichen Wort.

Da schwirrte gegen Abend dicht am Gitter ein Schwanenflügel. Das war der
jüngste der Brüder. Er hatte die Schwester gefunden, und sie schluchzte
laut vor Freude, obgleich sie wußte, daß die kommende Nacht
wahrscheinlich die letzte sein würde, die sie zu leben hatte. Aber nun
war ja auch die Arbeit fast beendigt, und ihre Brüder waren hier.

Der Erzbischof kam nun, um in der letzten Stunde bei ihr zu sein, das
hatte er dem König versprochen. Aber sie schüttelte das Haupt und bat
mit Blicken und Mienen, er möge gehen. In dieser Nacht mußte sie ja ihre
Arbeit vollenden, sonst war alles unnütz, alles, Schmerz, Tränen und die
schlaflosen Nächte. Der Erzbischof entfernte sich mit bösen Worten gegen
sie, aber die arme Elisa wußte, daß sie unschuldig war, und fuhr in
ihrer Arbeit fort.

Die kleinen Mäuse liefen auf dem Fußboden, sie schleppten Nesseln zu
ihren Füßen hin, um doch etwas zu helfen. Und die Drossel setzte sich an
das Gitter des Fensters und sang die ganze Nacht so munter, wie sie
konnte, damit Elisa nicht den Mut verlieren möchte.

Es dämmerte noch, erst nach einer Stunde ging die Sonne auf. Da standen
die elf Brüder an der Pforte des Schlosses und verlangten, vor den König
geführt zu werden. Das könne nicht geschehen, wurde geantwortet, es sei
ja noch Nacht; der König schlafe und dürfe nicht geweckt werden. Sie
baten, sie drohten, die Wache kam, ja selbst der König trat heraus und
fragte, was das bedeute. Da ging gerade die Sonne auf, und nun waren
keine Brüder zu sehen; aber über das Schloß flogen elf wilde Schwäne
hin.

Aus dem Stadttor strömte das ganze Volk; es wollte die Hexe verbrennen
sehen. Ein alter Gaul zog den Karren, auf dem sie saß. Man hatte ihr
einen Kittel von grobem Sackleinen angezogen; ihr herrliches Haar hing
aufgelöst um das schöne Haupt; ihre Wangen waren totenbleich, ihre
Lippen bewegten sich leise, während die Finger den grünen Flachs
zurichteten. Selbst auf dem Weg zu ihrem Tode unterbrach sie die
angefangene Arbeit nicht. Die zehn Panzerhemden lagen zu ihren Füßen, an
dem elften arbeitete sie. Der Pöbel verhöhnte sie.

"Sieh die rote Hexe, wie sie murmelt! Kein Gesangbuch hat sie in der
Hand, nein, mit ihrer häßlichen Gaukelei sitzt sie da. Reißt sie ihr in
tausend Stücke!"

Und sie drangen alle auf sie ein und wollten die Panzerhemden zerreißen.
Da kamen elf wilde Schwäne geflogen, die setzten sich rings um sie auf
den Karren und schlugen mit ihren großen Schwingen. Nun wich der Haufe
erschrocken zur Seite.

"Das ist ein Zeichen des Himmels! Sie ist sicher unschuldig!"
flüsterten viele. Aber sie wagten nicht, es laut zu sagen.

Jetzt ergriff der Henker sie bei der Hand. Da warf sie hastig die elf
Panzerhemden über die Schwäne. Und sogleich standen elf schöne Prinzen
da. Aber der jüngste hatte einen Schwanenflügel statt des einen Armes,
denn es fehlte ein Ärmel in seinem Panzerhemd; den hatte sie nicht
fertig gebracht.

"Jetzt darf ich sprechen!" sagte sie. "Ich bin unschuldig!"

Und das Volk, welches sah, was geschehen war, neigte sich vor ihr wie
vor einer Heiligen. Aber sie sank wie leblos in der Brüder Arme, so
hatten Spannung, Angst und Schmerz auf sie gewirkt.

"Ja, unschuldig ist sie," sagte der älteste Bruder, und nun erzählte
er alles, was geschehen war. Und während er sprach, verbreitete sich ein
Duft wie von Millionen Rosen, denn jedes Stück Brennholz im
Scheiterhaufen hatte Wurzel geschlagen und trieb Zweige. Es stand eine
duftende Hecke da, hoch und groß mit roten Rosen; ganz oben saß eine
Blume, weiß und glänzend, sie leuchtete wie ein Stern. Die pflückte der
König und steckte sie an Elisas Brust. Da erwachte sie mit Frieden und
Glückseligkeit im Herzen.

Und alle Kirchenglocken läuteten von selbst, und die Vögel kamen in
großen Zügen. Es wurde ein Hochzeitszug zurück zum Schloß, wie ihn noch
kein König gesehen hatte!
