# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_stein_der_weisen
# note: copyright of translation tbc

## Der Stein der Weisen 

Du kennst doch die Geschichte von Holger Danske; wir wollen sie Dir
nicht erzählen, nur fragen, ob Du Dich noch erinnerst, daß "Holger
Danske das große Land Indien nach Osten zu am Ende der Welt gewann bis
zu dem Baume, der der Baum der Sonne genannte wird," wie Christian
Pedersen es erzählte. Kennst Du Christian Pedersen? Es kommt auch nicht
darauf an, daß Du ihn kennst. Holger Danske gab dort dem Priester Jon,
Macht und Herrscherwürde über das ganze Land Indien. Kennst Du den
Priester Jon? Ja, darauf kommt es auch nicht viel an, denn er kommt in
dieser Geschichte gar nicht vor. Hier sollst Du von dem Baum der Sonne
hören "im Lande Indien nach Osten zu am Ende der Welt," wie man einst
glaubte, als man noch nicht Geographie gelernt hatte, wie wir es heute
lernen. Aber darauf kommt es auch nicht an.

Der Baum der Sonne war ein prächtiger Baum, wie wir nie einen gesehen
haben und auch Du nie einen zu sehen bekommen wirst. Seine Krone
erstreckte sich mehrere Meilen weit in der Runde, er bildete eigentlich
einen ganzen Wald, und jeder seiner kleinsten Zweige war wieder ein
ganzer Baum; Palmen, Buchen, Pinien und Platanen, alle Arten von Bäumen,
die sich in der ganzen Welt finden, trieben hier als kleine Zweige aus
den größeren Zweigen hervor, und diese selbst glichen mit ihren Knoten
und Krümmungen Tälern und Höhen. Sie waren mit einem samtweichen Grün
bekleidet, das von Blumen wimmelte. Jeder Zweig war wie eine
ausgedehnte, blühende Wiese oder der lieblichste Garten. Die Sonne
sandte ihm liebreich Ihre wohltuendsten Strahlen herab, denn es war ja
der Baum der Sonne. Die Vögel von allen Enden der Welt versammelten sich
hier, Vögel aus den fernen Urwäldern Amerikas, aus Damaskus,
Rosengärten, aus den waldigen Wüsten des inneren Afrika, wo Elefant und
Löwe, allein zu regieren vermeinen. Der Polarvogel kommt, und Storch und
Schwalbe natürlich auch. Aber die Vögel waren nicht die einzigen
lebenden Geschöpfe, die hierher kamen. Der Hirsch, das Eichhörnchen, die
Antilope und Hunderte von anderen Tieren, flüchtig und schön, waren hier
zu Hause. Ein großer, duftender Garten war ja des Baumes Krone, und
innen, wo sich die allergrößten Zweige wie grüne Höhen emporstreckten,
lag ein kristallenes Schloß mit einer Aussicht auf alle Länder der Welt.
Jeder Turm hob sich liliengleich, durch den Stengel konnte man
emporsteigen, denn es waren Treppen darin. Da kannst Du es wohl auch
verstehen, daß man auf die Blätter hinaus treten konnte, die Altane
bildeten, und oben, in der Blume selbst, war der herrlichste,
strahlendste Festsaal, der als Dach nichts anderes als den blauen Himmel
mit Sonne und Sternen hatte. Ebenso herrlich, nur auf eine andere Weise,
waren die weitläufigen Säle. Hier spiegelte sich an den Wänden ringsum
die ganze Welt ab. Man konnte alles dort sehen, was geschah, so daß man
keine Zeitungen zu lesen brauchte, die gab es hier auch nicht. Alles war
hier in lebenden Bildern zu sehen, man konnte und mochte es nur nicht
alles ansehen, denn zuviel ist zuviel, selbst für den weisesten Mann,
und hier wohnte der weiseste Mann. Sein Name ist so schwer
auszusprechen, Du könntest ihn doch nicht aussprechen, und deshalb kann
er Dir gleichgültig sein. Er wußte alles, was ein Mensch wissen kann und
je auf dieser Welt wissen wird; jede Erfindung, die gemacht worden war
oder noch gemacht werden sollte, kannte er, aber auch nicht mehr, denn
alles hat ja seine Grenzen. Der weise König Salomo war nur halb so klug,
und der war doch ein recht kluger Mann; er herrschte über die Kräfte der
Natur, über mächtige Geister, ja, der Tod selbst mußte ihm jeden Morgen
Botschaft bringen und die Liste derer, die an diesem Tage sterben
sollten. Aber König Salomo selbst mußte auch sterben, und das war der
Gedanke, der oft seltsam lebhaft den Forscher, den mächtigen Herrn in
dem Schlosse auf dem Baume der Sonne erfüllte. Auch er, der so hoch über
der Weisheit der Menschen stand, mußte einst sterben, das wußte er, und
auch seine Kinder mußten sterben. Wie des Waldes Laub würden sie fallen
und zu Staub werden. Das Menschengeschlecht sah er vergehen, wie die
Blätter vom Baume wehen, und neue kamen an deren Stelle. Aber die
abgefallenen Blätter wuchsen niemals wieder, sie wurden zu Staub oder
gingen in andere Pflanzen über. Was geschah mit den Menschen, wenn der
Engel des Todes zu ihnen kam. Was hieß es, zu sterben? Der Körper löste
sich auf und die Seele -- Ja, was wurde aus ihr? Wohin ging sie? "Zum
ewigen Leben!" sagt die Religion zum Troste. Aber wie war der Übergang?
Wo lebte man und wie? "Oben im Himmel." sagten die Frommen. "Dort
hinauf gehen wir." -- "Dort hinauf" wiederholte der Weise und sah zu
Sonne und Sternen empor. "Dort hinauf!" und er sah aus der runden
Erdkugel, daß oben und unten ein und dasselbe waren, je nachdem, wo man
auf der schwebenden Kugel stand; stieg er hinauf, so hoch wie der Erde
höchste Berge ihre Gipfel erheben, so wurde die Luft, die wir hier unten
klar und durchsichtig nennen, zu einem kohlschwarzen Dunkel, dicht wie
ein Tuch; die Sonne war wie ein glühender Ball ohne Strahlen anzusehen,
und die Erde lag von orangefarbenen Nebeln verhüllt. Hier lag die Grenze
für unser körperliches und seelisches Sehvermögen; wie gering ist unser
Wissen, selbst der Weiseste wußte nur wenig von dem, was für uns das
Wichtigste ist!

In der Geheimkammer des Schlosses lag der Erde größter Schatz: "Das
Buch der Wahrheit." Blatt für Blatt las er es. Das war ein Buch, in dem
jedweder Mensch zu lesen vermag, aber nur stückweise. Für manches Auge
zittert die Schrift, so daß es nicht möglich ist, die Buchstaben zu
entziffern. Auf einzelnen Blättern verblaßt Schrift und verschwindet
fast, so daß man ein leeres Blatt zu sehen vermeint. Je weiser man ist,
desto mehr kann man lesen, und der Weiseste liest das Allermeiste. Der
Weise wußte das Licht der Sterne, der Sonne, der verborgenen Kräfte und
des Geistes zu sammeln. Im Glanze dieses verstärkten Lichtscheins trat
bei ihm noch mehr von der Schrift hervor, jedoch bei dem Abschnitt des
Buches: "Das Leben nach dem Tode" war auch nicht ein Tipfelchen mehr
zu sehen. Das betrübte ihn; -- sollte es keine Macht geben, die ihn hier
auf Erden ein Licht finden hieße, bei dessen Scheine sichtbar wurde, was
hier im Buche der Wahrheit stand?

Wie der weise König Salomo verstand er die Sprache der Tiere, er hörte
ihre Gesänge und Gespräche, aber dadurch wurde er nach jener Richtung
nicht klüger. Er erkundete die geheimen Kräfte der Pflanzen und Metalle,
kannte die Kräfte, um Krankheiten zu vertreiben, um den Tod
fernzuhalten, aber kein Mittel, um ihn zu vernichten. In allem
Erschaffenen, das ihm erreichbar war, suchte er nach dem Lichte, das die
Vergewisserung eines ewigen Lebens beleuchtete, aber er fand es nicht;
das Buch der Wahrheit lag wie mit unbeschriebenen Blättern vor ihm. Das
Christentum verwies ihn auf der Bibel Vertröstung auf ein ewiges Leben,
aber er wollte es in seinem Buche lesen, und darin sah er nichts.

Fünf Kinder hatte er, vier Söhne, klug belehrt, wie nur der weiseste
Vater seine Kinder belehren kann, und eine Tochter, schön, sanft und
klug, aber blind, doch es schien für sie keinen Verlust zu bedeuten. Der
Vater und die Brüder waren ihre Augen, und ein inneres Gefühl ließ sie
die Dinge recht erkennen.

Nie hatten sich die Söhne weiter vom Schlosse entfernt, als die Zweige
des Baumes sich erstreckten, die Schwester noch weniger; sie waren
glückliche Kinder in der Kindheit Heim, in der Kindheit Land, im
herrlichen, duftenden Baume der Sonne. Wie alle Kinder hörten sie gerne
erzählen, und der Vater erzählte ihnen vieles, was andere Kinder nicht
verstanden haben würden, aber diese Kinder waren so klug wie bei uns die
alten Menschen es sind. Er erklärte ihnen, was sie als lebende Bilder an
den Wänden des Schlosses sahen, der Menschen Tun und der Begebenheiten
Gang in allen Ländern der Erde, und oft wünschten die Söhne, mit dort
draußen zu sein und an all den Heldentaten teilzunehmen. Da sagte ihnen
der Vater, daß es schwer und bitter sei, in der Welt zu leben, sie wäre
nicht ganz so licht, wie sie es von ihrer herrlichen Kinderwelt aus
sähen. Er sprach zu ihnen von dem Schönen, dem Wahren und dem Guten,
sagte ihnen, daß diese drei Dinge die Welt zusammenhielten, und unter
dem Druck, den sie erlitten, entstünde ein Edelstein, klarer als der
Diamanten Wasser; sein Glanz habe Wert sogar vor Gott, alles überstrahle
er, und er sei es, den man "den Stein der Weisen" nenne. Er sagte
ihnen, daß man, eben wie man durch das Erschaffene zu der Erkenntnis
Gottes, so durch die Menschen selbst zur Erkenntnis gelange, daß ein
solcher Edelstein sich finden müsse. Mehr konnte er darüber nicht sagen,
mehr wußte er nicht. Diese Erzählung wäre nun für andere Kinder schwer
zu begreifen gewesen, aber diese Kinder verstanden sie, und später wird
das Verständnis wohl auch für die anderen kommen.

Sie befragten den Vater nach dem Schönen, Wahren und Guten, und er
erklärte es ihnen; vieles sagte er ihnen, sagte ihnen auch, daß Gott,
als er den Menschen aus Erde erschuf, seinem Geschöpfe fünf Küsse,
Feuerküsse, Herzensküsse, innige Gottesküsse gab, und diese gaben ihm
das, was wir jetzt die fünf Sinne nennen. Durch sie wird das Schöne,
Wahre und Gute sichtbar, fühlbar und erkennbar, durch sie wird es
geschätzt, beschirmt und gefördert.

Darüber dachten die Kinder nun viel nach, Tag und Nacht beschäftigte es
ihre Gedanken; da träumte der älteste der Brüder einen herrlichen Traum,
und seltsam genug, der zweite Bruder träumte ihn auch, und der dritte
träumte ihn und der vierte. Jeder von ihnen träumte ein und dasselbe. Er
träumte, daß er in die Welt zöge und den Stein der Weisen fände. Wie
eine leuchtende Flamme erstrahlte er auf seiner Stirn, als er im
Morgenschimmer auf seinem pfeilschnellen Roß zurück über die samtgrünen
Wiesen im Garten der Heimat zu seinem väterlichen Schlosse ritt, und der
Edelstein wärfe ein so himmlisches Licht, einen solchen Glanz über die
Blätter des Buches, daß sichtbar wurde, was dort geschrieben stand über
das Leben jenseits des Grabes. Die Schwester träumte nicht davon. In die
weite Welt hinaus zu ziehen, kam ihr nicht in den Sinn, ihre Welt war
ihres Vaters Haus.

"Ich reite in die weite Welt hinaus!" sagte der Älteste; "erproben
muß ich doch einmal ihren Gang und mich zwischen den Menschen
umhertummeln; nur das Gute und Wahre will ich, mit diesem werde ich das
Schöne beschützen. Vieles soll anders werden, wenn ich mich seiner
annehme!" Ja, er dachte kühn und groß, wie wir alle es in unserer
Ofenecke tun, ehe wir in die Welt hinauskommen und Regen und Sturm und
Dornen zu fühlen bekommen.

Die fünf Sinne waren innerlich und äußerlich, bei ihm wie auch bei den
anderen Brüdern, außergewöhnlich fein entwickelt, aber jeder von ihnen
hatte in Sonderheit einen Sinn, der in Stärke und Entwicklung die
anderen weit übertraf. Bei dem Ältesten war es das Gesicht, das ihm
besonders zugute kommen sollte. Er hatte Augen für alle Zeiten, sagte er
selbst, Augen für alle Völkerschaften, Augen, die bis unter die Erde
hinab, wo die Schätze lagen, und bis in die tiefste Tiefe der
Menschenbrust sehen konnten, als sei nur eine gläserne Scheibe darüber
-- das heißt, er sah mehr, als wir beim Erröten und Erbleichen der
Wange, im Lächeln und Weinen des Auges sehen können. -- Hirsch und
Antilope begleiteten ihn bis an die Grenze nach Westen, dort kamen wilde
Schwäne, die nach Nordwesten flogen, und ihnen folgte er. Nun war er in
der weiten Welt, fern dem Lande des Vaters, das sich "gegen Osten am
Ende der Welt" erstreckte.

Hei, wie er die Augen aufriß. Da gab es vieles zu sehen; es ist immer
etwas anderes, die Orte und Dinge selbst zu sehen, als sie in Bildern zu
erfassen, mögen diese auch noch so gut sein, und sie waren
außergewöhnlich gut, die Bilder daheim in seines Vaters Schloß. Er war
nahe daran, gleich im ersten Augenblick beide Augen vor Verwunderung
über all das Gerümpel, den Fastnachtsaufputz, der als das Schöne
hingestellt wurde, zu verlieren, aber er verlor sie nicht, er hatte eine
andere Bestimmung für sie.

Gründlich und ehrlich wollte er bei der Erkenntnis des Schönen, des
Wahren und des Guten zu Werke gehen; aber wie stand es damit? Er sah,
wie oft das Häßliche die Krone errang, wo das Schöne sie verdiente, wie
das Gute nicht bemerkt wurde und die Mittelmäßigkeit an seiner Stelle
die Bewunderung einheimste. Die Leute sahen wohl die Verpackung, aber
nicht den Inhalt, sahen das Kleid, aber nicht den Mann, sahen den Ruf,
aber nicht die Berufung. Aber das ist einmal so.

"Da werde ich wohl tüchtig zupacken müssen!" dachte er, und er packte
zu. Aber während er das Wahre suchte, kam der Teufel, der Vater der Lüge
und die Lüge selbst. Gern hätte er dem Seher gleich beide Augen
ausgeschlagen, aber das wäre zu grob gewesen; der Teufel geht feiner zu
Werke. Er ließ ihn das Wahre suchen und das Gute zugleich, aber während
er sich danach umblickte, blies ihm der Teufel einen Splitter ins Auge,
ja in beide Augen, einen Splitter nach dem anderen; das ist nicht gut
für das Gesicht, selbst nicht für das beste Gesicht. Dann blies der
Teufel die Splitter auf, bis sie zu einem Balken wurden, da war es mit
den Augen vorbei, und der Seher stand gleich einem blinden Manne mitten
in der weiten Welt und traute ihr nicht mehr. Er gab seine gute Meinung
über sie und sich selbst auf, und wenn man beides, die Welt und sich
selbst aufgibt, ja, dann ist es wirklich mit einem vorbei.

"Vorbei!" sagten die wilden Schwäne, die über das Meer hin nach Osten
zu flogen; "Vorbei!" sangen die Schwalben, die gen Osten zum Baume der
Sonne flogen, und das waren keine guten Nachrichten für die daheim.

"Wohl ist es dem Seher übel ergangen!" sagte der zweite Bruder, "doch
kann es dem Hörer besser ergehen" Der Gehörsinn war es, der bei ihm
besonders geschärft war, er konnte das Gras wachsen hören, so weit hatte
er es gebracht.

Herzlich nahm er Abschied und ritt von dannen mit guten Gaben und guten
Vorsätzen. Die Schwalben begleiteten ihn, und er folgte den Schwänen,
und dann war er fern von der Heimat draußen in der weiten Welt.

Man kann auch des guten zuviel bekommen; diese Wahrheit mußte er bald
erfahren. Das Gehör war bei ihm zu stark, er hörte ja das Gras wachsen,
und deshalb hörte er auch jedes Menschenherz in Freude und Schmerz
schlagen; zuletzt war ihm, als sei die ganze Welt eine große
Uhrmacherwerkstatt, wo alle Uhren gingen "Tik tik" und alle Turmuhren
schlugen "Kling, klang!" nein, das war nicht auszuhalten! Aber er
hielt die Ohren steif, so lange er konnte. Doch zuletzt wurde all der
Lärm und das Geschrei zuviel für einen einzigen Menschen. Da gab es
Straßenjungen bis zu sechzig Jahren, das Alter tut es ja nicht immer;
sie schrien und lärmten, darüber konnte man noch lachen, aber dann kamen
Klatsch und Tratsch, die durch alle Häuser, Gäßchen und Straßen bis auf
die Landstraßen hinaus zischelten; die Lüge hatte die lauteste Stimme
und spielte den Herrn, die Narrenschelle klingelte und sagte, daß sie
die Kirchenglocke sei, da wurde es dem Hörer zu bunt, er steckte die
Finger in beide Ohren, -- aber noch immer hörte er falschen Gesang und
bösen Klang. Klatsch und Tratsch; zäh festgehaltene Behauptungen, die
nicht einen sauren Hering wert waren, schwirrten über die Zungen, daß
sie ordentlich knickten und knackten vor lauter Eifer. Da waren Leute
und Geräusche, Lärm und donnernder Spektakel, innerlich und äußerlich,
bewahre das war ja nicht zum Aushalten, es war gar zu toll! Er steckte
die Finger tiefer in seine beiden Ohren und noch tiefer, da sprang ihm
das Trommelfell. Nun hörte er gar nichts mehr, auch nicht das Schöne,
Wahre und Gute, zu dem ihm das Gehör eine Brücke hatte sein sollen. Er
wurde mißtrauisch und still, traute niemandem, traute sich selbst
zuletzt nicht mehr, und das machte ihn sehr unglücklich; er wollte nicht
mehr den mächtigen Edelstein finden und mit heimbringen, er gab das
Suchen danach auf, und sich selbst gab er auch auf, das war das
Allerschlimmste. Die Vögel, die nach Osten flogen, brachten die
Botschaft davon mit, bis sie auch das Schloß des Vaters im Baume der
Sonne erreichte. Ein Brief kam nicht, es ging ja auch keine Post
dorthin.

"Nun will ich es versuchen!" sagte der Dritte, "ich habe eine feine
Nase!" Das war nun nicht gerade fein gesagt, aber es war seine Art, und
man muß ihn hinnehmen, wie er war. Er war die Verkörperung der guten
Laune und dazu ein Dichter, ein wirklicher Dichter; er konnte singen,
was er nicht zu sagen vermochte. Seine Auffassungsgabe überstieg die der
anderen an Schnelligkeit bei weitem. "Ich rieche Lunte" sagte er wohl
bei Gelegenheit, und es war der Geruchssinn, der bei ihm in hohem Grade
entwickelt war und ihm ein großes Gebiet im Reiche des Schönen
zusicherte. "Einer liebt den Äpfelduft und einer den Stallduft!" sagte
er. "Jedes Duftgebiet im Reiche des Schönen hat sein Publikum. Manche
fühlen sich heimisch in der Kneipenluft beim Qualm des Talglichtdochtes,
wo der Schnapsgestank sich mit schlechtem Tabaksrauch vermengt, andere
sitzen lieber im schwülen Jasminduft oder reiben sich mit starkem
Nelkenöl ein. Einige suchen die frische Seebrise auf, andere wieder
steigen zu den hohen Bergesgipfeln hinauf und betrachten von oben das
geschäftige Leben und Treiben der anderen!" Ja, so sagte er. Es war
fast, als sei er schon früher in der Welt draußen gewesen, hätte mit den
Menschen gelebt und sie erkannt, aber diese Weisheit kam aus ihm selbst,
es war die dichterische Gabe in ihm, die ihm der liebe Gott als Geschenk
in die Wiege gelegt hatte.

Nun sagte er dem väterlichen Heim im Baume Lebewohl und ging durch des
Baumes Herrlichkeit. Draußen setzte er sich auf den Strauß, der
geschwinder läuft als das Pferd, und als er später die wilden Schwäne
sah, schwang er sich auf den Rücken des stärksten. Er liebte die
Veränderung, und so flog er über das Meer in fremde Länder mit großen
Wäldern, tiefen Seen, mächtigen Bergen und stolzen Städten, und wohin er
kam war es, als ginge ein Sonnenschein über das Land. Jede Blume, jeder
Strauch duftete stärker in der Empfindung, daß ihm ein Freund, ein
Beschützer nahe, der ihn zu schätzen wußte und ihn verstand, ja, der
verkrüppelte Rosenstrauch erhob seine Zweige, entfaltete seine Blätter
und trug die lieblichste Rose; jeder konnte sie sehen, selbst die
schwarze, nasse Waldschnecke bemerkte ihre Schönheit.

"Ich will der Blume mein Zeichen aufprägen!" sagte die Schnecke, "nun
habe ich sie bespuckt, mehr kann ich nicht tun."

"So geht es mit dem Schönen in der Welt" sagte der Dichter, und er
sang ein Lied davon, sang es auf seine Weise, aber niemand hörte darauf.
Deshalb gab er dem Trommelschläger zwei Schillinge und eine Pfauenfeder;
da setzte er das Lied für die Trommel um und trommelte es in der Stadt
in allen Straßen und Gassen aus. Nun hörten es die Leute und sagten, sie
verstünden es, es sei so tief! Und nun konnte der Dichter mehr Lieder
singen, und er sang von dem Schönen, dem Wahren und dem Guten, und es
wurde in der Kneipe gehört, wo das Talglicht qualmte, es wurde auf der
frischen Kleewiese im Walde und auf offener See gehört. Es ließ sich an,
als habe dieser Bruder mehr Glück, als die beiden anderen es gehabt
hatten. Aber das war dem Teufel nicht recht. Gleich kam er daher mit
allen Arten der Beweihräucherung, die sich auf der Welt finden und auf
deren Bereitung sich der Teufel so vorzüglich versteht. Den
allerstärksten Weihrauch schleppte er herbei, der alles andere erstickt
und selbst einen Engel konfus machen kann, geschweige denn einen armen
Dichter. Der Teufel weiß recht gut, wie er seine Leute zu nehmen hat.
Den Dichter nahm er mit Weihrauch, so daß er ganz aus dem Häuschen war,
und seine Sendung, sein Vaterhaus -- alles, sogar sich selbst vergaß. Er
ging völlig auf in all dem Räucherwerk.

Alle Vögelchen trauerten, als sie es hörten, und sangen drei Tage lang
nicht. Die schwarze Waldschnecke wurde noch schwärzer, aber nicht vor
Trauer, sondern vor Neid. "Ich bin es," sagte sie, "die beräuchert
werden sollte, denn ich war es, die ihm die Idee zu seinem berühmtesten
Lied, der Gang der Welt, das für die Trommel gesetzt wurde, gab. Ich war
es, die auf die Rose spuckte, dafür kann ich Zeugen bringen!"

Aber daheim in Indien verlautete nichts davon. Alle Vögelchen trauerten
ja und schwiegen drei Tage lang, und als die Trauerzeit um war, ja, da
war die Trauer so stark gewesen, daß sie vergessen hatten, um was sie
trauerten. So geht es.

"Nun muß ich wohl auch in die Welt hinaus und fortbleiben wie die
anderen" sagte der vierte Bruder. Er hatte eine ebenso sonnige Laune
wie der vorhergehende Bruder, aber er war kein Dichter, und so hatte er
allen Grund zu guter Laune. Die beiden hatten Fröhlichkeit ins Schloß
gebracht. Nun ging die letzte Munterkeit mit ihm hinaus. Das Gesicht und
das Gehör sind stets von den Menschen als die wichtigsten Sinne
angesehen worden, die man sich besonders stark und scharf wünscht, die
drei anderen Sinne werden für minder wesentlich gehalten. Doch das war
durchaus nicht die Meinung dieses Sohnes, denn er hatte einen besonders
entwickelten Geschmack, und zwar in jeder Richtung, in der dieser
Begriff aufgefaßt werden kann, und dieser hat gewaltige Macht und große
Herrschermöglichkeiten, er regiert über alles, was durch den Mund und
Geist geht. Deshalb kostete der vierte Bruder an allem in Pfannen und
Töpfen, in Flaschen und Schüsseln. Das wäre das Grobe in seinem Berufe,
sagte er; jedes Menschen Stirn wäre für ihn eine Pfanne, in der es
koche, jedes Land eine ungeheure Küche, geistig genommen; das wäre das
Feine und nun wolle er hinaus und das Feine erproben.

"Vielleicht will mir das Glück besser, als meinen Brüdern!" sagte er.
"Ich reise nun; aber welches Beförderungsmittel soll ich wählen? Sind
die Luftballons schon entdeckt?" fragte er seinen Vater, der ja von
allen Erfindungen wußte, die gemacht waren oder gemacht werden würden.
Aber der Luftballon war noch nicht entdeckt, auch nicht die Dampfschiffe
und Eisenbahnen. "Ja, dann werde ich doch einen Luftballon nehmen!"
sagte er. "Mein Vater weiß, wie sie gemacht und gelenkt werden müssen,
und ich lerne es. Niemand kennt die Erfindung und so werden sie glauben,
es sei ein Trugbild. Wenn ich den Ballon benutzt habe, verbrenne ich
ihn, wozu Du mir noch ein paar von der zukünftigen Erfindung mitgeben
mußt, die 'chemische Schwefelhölzer' genannt wird."

Dies alles bekam er, und dann flog er davon. Die Vögel folgten ihm
länger, als sie den anderen gefolgt waren, denn sie wollten doch gern
sehen, wie dieser Flug ablief. Immer mehr kamen herbei, alle waren
neugierig und glaubten, es sei ein neuer Vogel, der dort flöge. Ja, er
bekam ein stattliches Gefolge. Die Luft wurde schwarz von Vogelscharen,
sie flogen einher wie eine große Wolke, wie die Heuschreckenschwärme
über Ägypten, und dann war er in der weiten Welt draußen.

"Ich habe einen guten Freund und Gehülfen an dem Ostwind gehabt!"
sagte er.

"Ostwind und Westwind, meinst Du wohl" sagten die Winde. "Wir sind zu
zweit gewesen, um uns abzulösen, sonst wärest Du nicht nach Nordwesten
gekommen."

Aber er hörte nicht, was die Winde sagten, und das war ja auch
gleichgültig. Die Vögel kamen nun auch nicht länger mit. Als das Gefolge
am größten geworden war, wurde einigen die Fahrt über, und sie sagten,
es würde zuviel aus der Sache gemacht, sie würde noch ganz eingebildet
werden. "Es lohnt das Hinterherfliegen nicht, es ist im Grunde gar
nichts, jedenfalls nicht der Rede wert." Dann blieben sie zurück, und
das blieben nach und nach die anderen auch. Das Ganze war ja nichts.

Der Luftballon ging über einer der größten Städte nieder und der
Luftschiffer setzte sich an den höchsten Platz, das war der Kirchturm.
Der Ballon stieg wieder himmelwärts, was er nicht sollte. Wo er
geblieben ist, ist nicht gut zu sagen, aber das war auch gleich, denn er
war ja noch nicht erfunden.

Da saß er nun oben auf dem Kirchturm. Die Vögel flogen nicht zu ihm
heran, denn sie hatten es über mit ihm und er mit ihnen ebenfalls. Alle
Schornsteine in der Stadt rauchten und dufteten.

"Es sind Altäre, die für Dich errichtet sind" sagte der Wind, der ihm
etwas Angenehmes sagen wollte. Keck saß er dort oben und sah auf die
Leute in den Straßen hinab; der eine war stolz auf seinen Geldbeutel,
der andere auf seinen Schlüssel, obgleich er nichts aufzuschließen
hatte. Einer war stolz auf seinen Rock, in dem die Motten saßen, ein
anderer auf seinen Leib, an dem schon die Würmer nagten.

"Eitelkeit, ja, ich muß wohl bald hinunter und den Topf anrühren und
kosten!" sagte er. "Aber hier will ich noch ein wenig sitzen bleiben,
der Wind kitzelt mir so herrlich den Rücken, mir ist richtig behaglich
zumute. Ich bleibe hier so lange sitzen, wie der Wind bläst. Ich will
ein wenig Ruhe haben. Es ist gut, am Morgen lange liegen zu bleiben,
wenn man viel zu tun hat, sagt der Faule. Aber Faulheit ist die Wurzel
alles Übels, und Übles gibt es in unserer Familie nicht. Das sage ich
und das sagt wohl jeder Sohn. Ich bleibe sitzen, solange dieser Wind
bläst, es schmeckt mir."

Und er blieb sitzen; aber er saß auf des Turmes Wetterhahn, der drehte
und drehte sich mit ihm, sodaß er glaubte, es sei noch immer derselbe
Wind. Also blieb er sitzen, und da konnte er lange sitzen und schmecken!

Aber im Lande Indien auf dem Baum der Sonne war es leer und stille
geworden, als die Brüder einer nach dem anderen fortgezogen waren.

"Es geht ihnen nicht gut" sagte der Vater; "nie werden sie den
leuchtenden Edelstein heimbringen, er wird für mich nie gefunden, und
sie sind fort, tot." Und er beugte sich über das Buch der Wahrheit,
starrte auf das Blatt, wo er über das Leben nach dem Tode lesen sollte,
aber dort war für ihn nichts zu sehen und zu erfahren.

Die blinde Tochter war sein Trost und seine Freude; so innig und
liebevoll schloß sie sich ihm an; denn seine Freude und sein Glück
wünschte sie, das köstliche Juwel mußte gefunden und heimgebracht
werden. In Trauer und Sehnsucht gedachte sie der Brüder. Wo waren sie?
Wo lebten sie? Von ganzem Herzen wünschte sie sich, von ihnen zu
träumen, aber wunderlich genug, selbst im Traume konnte sie ihnen nicht
begegnen. Endlich träumte ihr eines Nachts, daß ihre Stimmen bis zu ihr
herüber klängen, sie riefen ihr zu, flehten zu ihr aus der weiten Welt,
und sie mußte hinaus, weit fort, und doch schien es ihr, als sei sie
noch in ihres Vaters Hause. Die Brüder traf sie nicht, aber in ihrer
Hand fühlte sie es wie Feuer brennen, doch es schmerzte nicht; sie hielt
den leuchtenden Edelstein und brachte ihn ihrem Vater. Als sie erwachte,
glaubte sie einen Augenblick lang daß sie ihn noch hielte; es war ihr
Rocken, den ihre Hand krampfhaft umklammerte. In den langen Nächten
hatte sie unablässig gesponnen; der Faden auf ihrer Spindel war feiner,
als das Gewebe der Spinne, Menschenaugen hätten den einzelnen Faden
überhaupt nicht entdecken können. Sie hatte ihn mit ihren Tränen
genetzt, und er war stark wie ein Ankertau. Sie erhob sich, ihr
Entschluß war gefaßt, der Traum mußte zur Wahrheit werden. Es war Nacht,
ihr Vater schlief, sie küßte seine Hand, nahm ihre Spindel und band das
Ende des Fadens am Hause ihres Vaters fest, sonst würde sie ja, die
Blinde, niemals wieder heimfinden. An den Faden wollte sie sich halten,
auf ihn verließ sie sich, nicht auf sich selbst und andere. Sie pflückte
vier Blätter vom Baume der Sonne, die wollte sie mit Wind und Wetter
gehen lassen, damit sie zu den Brüdern als Brief und Gruß gelangten,
wenn es geschehen sollte, daß sie sie draußen in der weiten Welt nicht
fand. Wie würde es ihr wohl dort ergehen, dem armen blinden Kind! Doch
sie hatte den unsichtbaren Faden, an dem sie sich halten konnte; weit
war sie allen den anderen voraus, denn sie nannte eine Gabe ihr eigen:
das Gefühl, und durch dieses hatte sie gleichsam Augen in jeder
Fingerspitze und Ohren im Herzen.

So ging sie hinaus in die laute, lärmende, wunderliche Welt, und wohin
sie kam, wurde der Himmel sonnenklar, sie konnte die warmen Strahlen
empfinden, der Regenbogen spannte sich aus der schwarzen Wolke über die
blaue Luft, sie hörte der Vögel Gesang, spürte den Duft der Orangen- und
Äpfelgärten so stark, daß sie fast glaubte, ihn zu schmecken. Weiche
Töne und lieblicher Gesang erreichten sie, doch auch Heulen und
Schreien; seltsam im Streit miteinander standen Gedanken und Urteil.
Tief in ihrem Herzen klangen die Herzens- und Gedankenstimmen der
Menschenbrust wieder; es erbrauste im Chor:

"Nur Sturm ist unser Erdenlos,
eine Nacht, darin wir weinen."

Aber es ertönte auch der Gesang:

"Unser Leben ist die lieblichste Ros'
Und Freudensonnen uns scheinen."

Und klang es bitter:

"Ein jeder denket nur an sich,
Auf den Nutzen geht alles Streben."

So lautete es als Antwort:

"Ein Strom der Liebe geht inniglich
Durch unser Erdenleben."

Wohl hörte sie die Worte:

"Das Ganze ist so klein und dumm,
Man kehr einmal die Dinge um."

Aber sie hörte auch:

"Soviele Taten sind groß und gut
In der Welt man nichts davon wissen tut."

und klang es ringsum in brausendem Chor:

"Schab Rübchen nur, lach alles aus,
Bell mit, wenn Hunde bellen!"

so erklang es in des blinden Mädchens Herzen:

"Vertrau auf Gott in Nacht und Graus
Stets rinnen seine Quellen"

Und wo sie im Kreise von Männern und Frauen, bei Alten und Jungen
erschien, da leuchtete in den Seelen die Erkenntnis des Wahren, Guten
und Schönen auf; wohin sie kam, in des Künstlers Werkstätte, in den
reichen Festsaal oder in die Fabrik zwischen die schnurrenden Räder, war
es, als ob ein Sonnenstrahl leuchte, eine Seite erklänge, eine Blume
dufte oder ein erquickender Tautropfen auf ein verschmachtendes Blatt
fiele.

Aber darin konnte sich der Teufel nicht finden. Er hatte mehr Verstand
als zehntausend Männer, und so wußte er sich zu helfen. Er ging in den
Sumpf, nahm die aus dem fauligen Wasser aufsteigenden Blasen, ließ das
siebenfache Echo des Lügenwortes über sie hinschallen, um sie kräftiger
zu machen. Er pulverisierte bezahlte Ehrenverse und lügenhafte
Leichenpredigten, so viele sich nur finden ließen, kochte sie in Tränen,
die der Neid geweint hatte, streute oben etwas Schminke darauf, die von
einer vergilbten Jungfernwange gekratzt war, und schuf hieraus eine
Mädchengestalt, die in Bewegung und Aussehen der des segensreichen
blinden Mädchens glich. "Den milden Engel des Gefühls" nannten sie die
Menschen, und so darauf legte der Teufel sein Spiel an. Die Welt wußte
nicht, wer von den beiden die Richtige war, und woher sollte die Welt
das auch wissen.

"Vertrau auf Gott in Nacht und Graus,
Stets rinnen seine Quellen."

Sang das blinde Mädchen in vollem Glauben. Die vier grünen Blätter vom
Baume der Sonne hatte sie Wind und Wetter übergeben, um sie als Brief
und Gruß an ihre Brüder gelangen zu lassen, und sie war dessen ganz
sicher, daß ihr Wunsch sich erfüllen würde, ja, und auch das Juwel würde
sich finden, das alle irdische Herrlichkeit überstrahlte; von der
Menschheit Stirn würde es bis zu ihres Vaters Haus leuchten.

"Bis zu meines Vaters Hause" wiederholte sie, "ja, auf der Erde ist
des Edelsteines Stätte, und mehr als die Überzeugung davon bringe ich
mit. Ich spüre bereite seine Glut, stärker und stärker schwillt sie in
meiner geschlossenen Hand. Jedes Wahrheitskörnchen, so fein, daß der
scharfe Wind es tragen und mit sich fahren konnte, fing ich auf und
bewahrte es. Ich ließ es vom Dufte alles Schönen durchdringen, und es
gibt in der Welt soviel davon, selbst für Blinde. Ich nahm den Klang vom
Herzschlage guter Menschen und legte ihn dazu. Staubkörnchen sind alles,
was ich bringe, aber doch der Staub jenes Edelsteines in reicher Fülle,
meine ganze Hand ist voll davon" und sie streckte sie aus -- dem Vater
entgegen. Sie war in der Heimat; mit der Schnelle des Gedankenfluges
hatte sie sie erreicht, während sie den unsichtbaren Faden nach ihres
Vaters Hause nicht fahren ließ.

Die bösen Mächte fuhren mit Orkangewalt über der Sonne Baum hin, drangen
mit einem Windstoß durch die offene Tür in die verborgene Schatzkammer
ein.

"Der Wind weht es fort" rief der Vater und griff um die Hand, die sie
geöffnet hatte.

"Nein" rief sie mit gläubigem Bewußtsein. "Es kann nicht verwehen.
Ich fühle wie sein Strahl tief innen meine Seele wärmt."

Und der Vater erschaute eine leuchtende Flamme, als der Staub aus ihrer
Hand über die weißen Blätter des Buches wehte, die von der Gewißheit des
ewigen Lebens Kunde geben sollten; in blendendem Glanze stand dort eine
Schrift, ein einziges sichtbares Wort nur, das eine Wort:

Glaube.

Und bei ihnen waren wieder die vier Brüder; Sehnsucht nach der Heimat
hatte sie ergriffen und geführt, als das grüne Blatt auf ihre Brust
gefallen war. Sie waren gekommen, und die Zugvögel folgten ihnen und der
Hirsch, die Antilope und alle Tiere des Waldes. Sie wollten auch
teilnehmen an der Freude, und weshalb sollten es die Tiere nicht, wenn
sie es fühlen konnten.

Wie eine leuchtende Staubsäule sich vor unseren Augen dreht, wenn durch
ein Löchlein in der Tür ein Sonnenstrahl in die staubige Stube fällt,
nur schöner -- denn selbst der Regenbogen ist zu schwer und nicht
leuchtend genug an Farbe gegen den Anblick, der sich hier zeigte --
erhob sich aus den Blättern des Buches von dem leuchtenden Worte
"Glauben" jedes Wahrheitskörnchen mit dem Glanze des Schönen, mit dem
Klange des Guten; stärker erstratalte es, als die Feuersäule, die in der
Nacht, als Moses mit dem Volke Israel nach dem Lande Canaan zog,
geleuchtet hatte. Vom Worte Glauben führte der Hoffnung Brücke hinüber
zur Alliebe Gottes in die Unendlichlkeit.
