# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_fliegende_koffer
# note: copyright of translation tbc

## Der fliegende Koffer 

Es war einmal ein Kaufmann, der war so reich, daß er die ganze Straße
und fast noch eine kleine Gasse mit Silbergeld pflastern konnte; aber
das tat er nicht, er wußte sein Geld anders anzuwenden, und gab er einen
Groschen aus, so bekam er einen Taler wieder, ein so kluger Kaufmann war
er -- bis er starb.

Der Sohn bekam nun all dieses Geld, und er lebte lustig, ging jeden Tag
einem anderen Vergnügen nach, machte Papierdrachen von Talerscheinen und
warf in das Wasser mit Goldstücken anstatt mit einem Steine. So konnte
das Geld wohl zu Ende gehen. Zuletzt besaß er nicht mehr als vier
Groschen und hatte keine anderen Kleider als ein Paar Schuhe und einen
alten Schlafrock. Nun kümmerten sich seine Freunde nicht mehr um ihn, da
sie ja nicht zusammen auf die Straße gehen konnten; aber einer von
ihnen, der gutmütig war, sandte ihm einen alten Koffer mit der
Bemerkung: "Packe ein!" Ja, das war nun ganz gut, aber er hatte nichts
einzupacken, darum setzte er sich selbst in den Koffer.

Das war ein merkwürdiger Koffer. Sobald man an das Schloß drückte,
konnte der Koffer fliegen. Das tat nun der Mann, und sogleich flog er
mit dem Koffer durch den Schornstein hoch über die Wolken hinauf, weiter
und weiter fort; sooft aber der Boden ein wenig krachte, war er sehr in
Angst, daß der Koffer in Stücke gehe, denn alsdann hätte er einen ganz
tüchtigen Luftsprung gemacht. So kam er nach dem Lande der Türken. Den
Koffer verbarg er im Walde unter verdorrten Blättern und ging dann in
die Stadt hinein; das konnte er auch recht gut, denn bei den Türken
gingen ja alle so wie er in Schlafrock und Pantoffeln. Da begegnete er
einer Amme mit einem kleinen Kinde. "Höre du, Türkenamme," fragte er,
"was ist das für ein großes Schloß hier dicht bei der Stadt, wo die
Fenster so hoch sitzen?"

"Da wohnt die Tochter des Königs!" erwiderte die Frau. "Es ist
prophezeit, daß sie über einen Geliebten sehr unglücklich werden würde,
und deshalb darf niemand zu ihr kommen, wenn nicht der König und die
Königin mit dabei sind!"

"Ich danke!" sagte der Kaufmannssohn, ging hinaus in den Wald, setzte
sich in seinen Koffer, flog auf das Dach des Schlosses und kroch durch
das Fenster zur Prinzessin.

Sie lag auf dem Sofa und schlief; sie war so schön, daß der
Kaufmannssohn sie küssen mußte; sie erwachte und erschrak gewaltig, aber
er sagte, er sei der Türkengott, der durch die Luft zu ihr
heruntergekommen sei, und das gefiel ihr.

So saßen sie beieinander, und er erzählte ihr Geschichten von ihren
Augen; das waren die herrlichsten, dunklen Seen, und da schwammen die
Gedanken gleich Meerweibchen; und er erzählte von ihrer Stirn, die war
ein Schneeberg mit den prächtigsten Sälen und Bildern; und er erzählte
vom Storch, der die lieblichen, kleinen Kinder bringt.

Ja, das waren schöne Geschichten! Dann freite er um die Prinzessin, und
sie sagte sogleich ja!

"Aber Sie müssen am Sonnabend herkommen," sagte sie, "da sind der
König und die Königin bei mir zum Tee! Sie werden sehr stolz darauf
sein, daß ich den Türkengott bekomme, aber sehen Sie zu, daß Sie ein
recht hübsches Märchen wissen, denn das lieben meine Eltern ganz
außerordentlich; meine Mutter will es erbaulich und vornehm und mein
Vater belustigend haben, so daß man lachen kann!"

"Ja, ich bringe keine andere Brautgabe als ein Märchen!" sagte er, und
so schieden sie, aber die Prinzessin gab ihm einen Säbel, der war mit
Goldstocken besetzt, und die konnte er gerade gebrauchen.

Nun flog er fort, kaufte sich einen neuen Schlafrock und saß dann
draußen im Walde und dichtete ein Märchen; das sollte bis zu Sonnabend
fertig sein, und das ist nicht leicht.

Es wurde fertig, und da war es Sonnabend.

Der König, die Königin und der ganze Hof warteten mit dem Tee bei der
Prinzessin. Der Kaufmannssohn wurde freundlich empfangen.

"Wollen Sie uns nun ein Märchen erzählen," sagte die Königin, "eins,
das tiefsinnig und belehrend ist?"

"Aber worüber man, auch wenn es viel Weisheit enthält, doch noch lachen
kann!" sagte der König.

"Jawohl!" erwiderte er und erzählte; da muß man nun gut aufpassen.

"Es war einmal ein Bund Streichhölzer, die waren außerordentlich stolz
auf ihre hohe Herkunft; ihr Stammbaum, das heißt, die große Fichte,
wovon sie jedes ein kleines Hölzchen waren, war ein großer, alter Baum
im Walde gewesen. Die Streichhölzer lagen nun in der Mitte zwischen
einem alten Feuerzeuge und einem alten, eisernen Topfe, und diesem
erzählten sie von ihrer Jugend. 'Ja, als wir noch im Baum waren',
sagten sie, 'da waren wir wirklich auf einem grünen Zweig! Jeden Morgen
und Abend gab es Diamanttee, das war der Tau. Den ganzen Tag hatten wir
Sonnenschein, wenn die Sonne da war, und alle die kleinen Vögel mußten
uns Geschichten erzählen. Wir konnten wohl merken, daß wir auch reich
waren, denn die Laubbäume waren nur im Sommer bekleidet, aber unsere
Familie hatte Mittel zu grünen Kleidern sowohl im Sommer als im Winter.
Doch da kam der Holzhauer, und unsere Familie wurde zersplittert; der
Stammherr erhielt Platz als Hauptmast auf einem prächtigen Schiffe, das
die Welt umsegeln konnte, wenn es wollte, die anderen Zweige kamen nach
anderen Orten, und wir haben nun das Amt, der Menge das Licht
anzuzünden; deshalb sind wir vornehmen Leute hier in die Küche
gekommen.'

'Mein Schicksal gestaltete sich auf eine andere Weise!' sagte der
Eisentopf, an dessen Seite die Streichhölzer lagen. 'Vom Anfang an,
seit ich in die Welt kam, bin ich vielmal gescheuert und gewärmt worden;
ich sorge für das Dauerhafte und bin der Erste hier im Hause. Meine
einzige Freude ist, nach Tische rein und sauber auf meinem Platze zu
liegen und ein vernünftiges Gespräch mit den Kameraden zu führen. Wenn
ich den Wassereimer ausnehme, der hin und wieder einmal zum Hof
hinunterkommt, so leben wir immer innerhalb der Türen. Unser einziger
Neuigkeitsbote ist der Marktkorb, aber der spricht zu unruhig über die
Regierung und das Volk. Ja, neulich war da ein alter Topf, der vor
Schreck darüber niederfiel und sich in Stücke schlug; der war gut
gesinnt, sage ich euch!' -- 'Nun sprichst du zuviel!' fiel das
Feuerzeug ein, und der Stahl schlug gegen den Feuerstein, daß es
sprühte. 'Wollen wir uns nicht einen lustigen Abend machen?'

'Ja, laßt uns davon sprechen, wer der vornehmste ist!' sagten die
Streichhölzer.

'Nein, ich liebe es nicht, von mir selbst zu reden', wendete der
Tontopf bescheiden ein. 'Laßt uns eine Abendunterhaltung veranstalten.
Ich werde anfangen, ich werde etwas erzählen, was ein jeder erlebt hat;
da kann man sich leicht darein finden, und es ist sehr erfreulich! An
der Ostsee bei den Buchen --'

'Das ist ein hübscher Anfang!' sagten die Teller. 'Das wird sicher
eine Geschichte, die uns gefällt!'

'Ja, da verlebte ich meine Jugend bei einer stillen Familie; die Möbel
wurden geputzt, die Fußböden gescheuert, und alle vierzehn Tage wurden
neue Vorhänge aufgehängt!'

'Wie gut Sie erzählen!', sagte der Haarbesen. 'Man kann gleich hören,
daß ein Frauenzimmer erzählt; es geht etwas Reines hindurch!'

'Ja, das fühlt man!' sagte der Wassereimer und machte vor Freude einen
kleinen Sprung, so daß es auf dem Fußboden klatschte.

Der Topf fuhr zu erzählen fort, und das Ende war ebensogut wie der
Anfang.

Alle Teller klapperten vor Freude, und der Haarbesen zog grüne
Petersilie aus dem Sandloche und bekränzte den Topf, denn er wußte, daß
es die andern ärgern werde. 'Bekränze ich ihn heute', dachte er, 'so
bekränzt er mich morgen.'

'Nun will ich tanzen!' sagte die Feuerzange und tanzte. Ja, Gott
bewahre uns, wie konnte sie das eine Bein in die Höhe strecken! Der alte
Stuhlbezug dort im Winkel platzte, als er es sah. 'Werde ich nun auch
bekränzt?' fragte die Feuerzange, und das wurde sie.

'Das ist das gemeine Volk!' dachten die Streichhölzer.

Nun sollte die Teemaschine singen, aber sie sagte, sie sei erkältet, sie
könne nicht, wenn sie nicht koche; doch das war bloß Vornehmtuerei; sie
wollte nicht singen, wenn sie nicht drinnen bei der Herrschaft auf dem
Tische stand.

Im Fenster saß eine alte Feder, womit das Mädchen zu schreiben pflegte;
es war nichts Bemerkenswertes an ihr, außer daß sie gar zu tief in die
Tinte getaucht worden, aber darauf war sie nun stolz. 'Will die
Teemaschine nicht singen', sagte sie, 'so kann sie es unterlassen;
draußen hängt eine Nachtigall im Käfig, die kann singen; die hat zwar
nichts gelernt, aber das wollen wir diesen Abend dahingestellt sein
lassen!'

'Ich finde es höchst unpassend', sagte der Teekessel -- er war
Küchensänger und Halbbruder der Teemaschine --, 'daß ein fremder Vogel
gehört werden soll! Ist das Vaterlandsliebe? Der Marktkorb mag darüber
richten!'

'Ich ärgere mich nur', sagte der Marktkorb, 'ich ärgere mich so, wie
es sich kein Mensch denken kann! Ist das eine passende Art, den Abend
hinzubringen? Würde es nicht vernünftiger sein, Ordnung herzustellen?
Ein jeder müßte auf seinen Platz kommen, und ich würde das ganze Spiel
leiten. Das sollte etwas anderes werden!'

'Laßt uns Lärm machen!' sagten alle. Da ging die Tür auf. Es war das
Dienstmädchen, und da standen sie still. Keiner bewegte sich; aber da
war nicht ein Topf, der nicht gewußt hätte, was er zu tun vermöge und
wie vornehm er sei. 'Ja, wenn ich gewollt hätte', dachte jeder, 'so
hätte es ein recht lustiger Abend werden sollen!'

Das Dienstmädchen nahm die Streichhölzer und zündete sich Feuer damit
an. Wie sie sprühten und in Flammen gerieten!

'Nun kann doch ein jeder sehen', dachten sie, 'daß wir die Ersten
sind. Welchen Glanz wir haben, welches Licht!' Damit waren sie
ausgebrannt."

"Das war ein herrliches Märchen!" sagte die Königin. "Ich fühle mich
ganz in die Küche versetzt zu den Streichhölzern, ja, nun sollst du
unsere Tochter haben."

"Jawohl!" sagte der König, "du sollst unsere Tochter am Montag
haben!"

Denn nun sagten sie du zu ihm, da er ja nun fortan sowieso zur Familie
gehören sollte.

Die Hochzeit war nun bestimmt, und am Abend vorher wurde die ganze Stadt
beleuchtet, Zwieback und Brezeln wurden ausgeteilt, die Straßenbuben
riefen hurra und pfiffen auf den Fingern, es war außerordentlich
prachtvoll.

'Ja, ich muß wohl auch etwas tun!' dachte der Kaufmannssohn und kaufte
Raketen, Knallerbsen und alles Feuerwerk, was man erdenken konnte, legte
es in seinen Koffer und flog damit in die Luft.

Das war kein kleiner Lärm!

Alle Türken hüpften dabei in die Höhe, daß ihnen die Pantoffeln um die
Ohren flogen; solche Lufterscheinungen hatten sie noch nie gesehen. Nun
konnten sie begreifen, daß es der Türkengott selbst war, der die
Prinzessin haben sollte.

Sobald der Kaufmannssohn wieder mit seinem Koffer herunter in den Wald
kam, dachte er: 'Ich will doch in die Stadt hineingehen, um zu
erfahren, wie es sich ausgenommen hat'; es war ganz natürlich, daß er
Lust dazu hatte.

Was doch die Leute erzählten! Ein jeder, den er danach fragte, hatte es
auf seine Weise gesehen, aber schön hatten es alle gefunden.

"Ich sah den Türkengott selbst," sagte der eine, "er hatte Augen wie
glänzende Sterne und einen Bart wie schäumendes Wasser!"

"Er flog in einem Feuermantel," sagte ein anderer. "Die lieblichsten
Engelskinder blickten aus den Falten hervor!"

Ja, das waren herrliche Sachen, die er hörte, und am folgenden Tage
sollte er Hochzeit haben.

Nun ging er nach dem Walde zurück, um sich in seinen Koffer zu setzen --
aber wo war der? Der Koffer war verbrannt. Ein Funken des Feuerwerks war
zurückgeblieben, der hatte Feuer gefangen, und der Koffer lag in Asche.
Nun konnte der Kaufmannssohn nicht mehr fliegen, nicht mehr zu seiner
Braut gelangen.

Sie stand den ganzen Tag auf dem Dache und wartete; sie wartet noch,
aber er durchwandert die Welt und erzählt Märchen, doch sind sie nicht
mehr so lustig wie das Märchen von den Streichhölzern, das er als
Türkengott erzählte.
