# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_alte_strassenlaterne
# note: copyright of translation tbc

## Die alte Straßenlaterne 

Hast du die Geschichte von der alten Straßenlaterne gehört? Sie ist gar
nicht sehr belustigend, doch einmal kann man sie wohl hören. Es war eine
gute, alte Straßenlaterne, die viele, viele Jahre gedient hatte, aber
jetzt entfernt werden sollte. Es war der letzte Abend, an dem sie auf
dem Pfahle saß und in der Straße leuchtete, und es war ihr zumute wie
einer alten Tänzerin, die den letzten Abend tanzt und weiß, daß sie
morgen vergessen in der Bodenkammer sitzt. Die Laterne hatte Furcht vor
dem morgigen Tage, denn sie wußte, daß sie dann zum erstenmal auf das
Rathaus kommen und von dem hochlöblichen Rat beurteilt werden sollte, ob
sie noch tauglich oder unbrauchbar sei.

Da sollte bestimmt werden, ob sie nach einer der Brücken hinausgeschickt
werden könne, um dort zu leuchten, oder auf das Land in eine Fabrik;
vielleicht sollte sie geradezu in eine Eisengießerei kommen und
umgeschmolzen werden. Dann konnte freilich alles aus ihr werden, aber es
peinigte sie, daß sie nicht wußte, ob sie dann die Erinnerung daran
behalten würde, daß sie eine Straßenlaterne gewesen war.

Wie es nun auch werden mochte, so werde sie doch vom Wächter und seiner
Frau getrennt werden, die sie ganz wie ihre Familie betrachteten. Sie
wurde zur Laterne, als er Wächter wurde. Damals war die Frau sehr
vornehm, und wenn sie des Abends an der Laterne vorüberging, blickte sie
diese an, am Tage aber nie. Dagegen in den letzten Jahren, als sie alle
drei, der Wächter, seine Frau und die Laterne, alt geworden waren, hatte
die Frau sie auch gepflegt, die Lampe abgeputzt und Öl eingegossen. Es
war ein ehrliches Ehepaar, sie hatten die Lampe um keinen Tropfen
betrogen. Es war der letzte Abend auf der Straße, und morgen sollte sie
auf das Rathaus; das waren zwei finstere Gedanken für die Laterne, und
so kann man wohl denken, wie sie brannte. Aber es kamen ihr noch andere
Gedanken; sie hatte vieles gesehen, vieles beleuchtet, vielleicht
ebensoviel wie der 'hochlöbliche Rat', aber das sagte sie nicht, denn
sie war eine alte, ehrliche Laterne, sie wollte niemand erzürnen, am
wenigsten ihre Obrigkeit. Es fiel ihr vieles ein, und mitunter flackerte
die Flamme in ihr auf, es war, als ob ein Gefühl ihr sagte: 'Ja, man
wird sich auch meiner erinnern!' So war da der hübsche, junge Mann --
ja, das ist viele Jahre her; er kam mit einem Briefe, der war auf
rosenrotem Papier, fein und mit goldenem Schnitt, er war niedlich
geschrieben, es war eine Damenhand.

Er las ihn zweimal und küßte ihn und blickte mit seinen beiden Augen zu
mir empor und sagte: "Ich bin der glücklichste Mensch!" -- Nur er und
ich wußten, was im ersten Brief von der Geliebten stand. -- lch entsinne
mich auch zweier anderer Augen; es ist merkwürdig, wie man mit den
Gedanken springen kann! -- Hier in der Straße fand ein prächtiges
Begräbnis statt, die junge, hübsche Frau lag im Sarge auf dem mit Samt
überzogenen Leichenwagen. Da prangten so viele Blumen und Kränze, da
leuchteten so viele Fackeln, daß ich dabei ganz verschwand. Der ganze
Bürgersteig war mit Menschen angefüllt, sie folgten alle dem Leichenzug,
als aber die Fackeln verschwunden waren und ich mich umsah, stand hier
noch einer am Pfahl und weinte, ich vergesse nie die beiden Augen voll
Trauer, die gegen mich aufblickten!

Viele Gedanken durchkreuzten so die alte Straßenlaterne, die an diesem
Abend zum letztenmal leuchtete. Die Schildwache, die abgelöst wird,
kennt doch ihren Nachfolger und kann ihm ein paar Worte sagen, aber die
Laterne kannte den ihrigen nicht, und doch hätte sie ihm einen oder den
andern Wink über Regen und Schnee, wie weit der Mondschein auf dem
Bürgersteig gehe und von welcher Seite der Wind blies, geben können.

Auf dem Rinnsteinbrette standen drei, die sich der Laterne vorgestellt
hatten, indem sie glaubten, daß diese es sei, die das Amt zu vergeben
habe. Der eine davon war ein Heringskopf, denn auch ein solcher leuchtet
im Dunkeln, und daher meinte er, es würde eine große Ölersparnis sein,
wenn er auf den Laternenpfahl käme. Der zweite war ein Stück faulen
Holzes, das auch leuchtete, und überdies war es das letzte Stück von
einem Baume, der einst die Zierde des Waldes gewesen war. Der dritte war
ein Johanniswurm. Woher der gekommen, begriff die Laterne nicht, aber
der Wurm war da und leuchtete auch. Aber das faule Holz und der
Heringskopf beschworen, daß er nur zu gewissen Zeiten leuchte und daß er
deshalb nie berücksichtigt werden könne.

Die alte Laterne sagte, daß keiner von ihnen genug leuchte, um
Straßenlaterne zu sein, aber das glaubte nun keiner von ihnen, und als
sie hörten, daß die Laterne selbst die Anstellung nicht zu vergeben
habe, so sagten sie, daß das höchst erfreulich sei, denn sie sei schon
gar zu hinfällig, um noch wählen zu können.

Gleichzeitig kam der Wind von der Straßenecke, er sauste durch den
Schornstein der alten Laterne. "Was höre ich!" sagte er zu ihr, "du
willst morgen fort? Ist dieses der letzte Abend, an dem ich dich hier
treffe? Ja, dann mache ich dir ein Geschenk; nun erfrische ich deinen
Verstandeskasten, so daß du klar und deutlich dich nicht allein dessen
entsinnen kannst, was du gehört und gesehen hast, sondern wenn etwas in
deiner Gegenwart erzählt oder gelesen wird, so sollst du so hellsehend
sein, daß du alles auch siehst!"

"Das ist viel!" sagte die alte Straßenlaterne, "meinen besten Dank!
Wenn ich nur nicht umgegossen werde!"

"Das geschieht noch nicht!" sagte der Wind, "und nun erfrische ich
dir dein Gedächtnis. Kannst du mehr derartige Geschenke erhalten, so
wirst du ein recht frohes Alter haben!"

"Wenn ich nur nicht umgeschmolzen werde!" sagte die Laterne, "Oder
kannst du mir dann auch das Gedächtnis sichern?"

"Alte Laterne, sei vernünftig!" sagte der Wind, und dann wehte er.
Gleichzeitig kam der Mond hervor.

"Was geben Sie?" fragte der Wind.

"Ich gebe gar nichts!" sagte dieser, "ich bin ja am Abnehmen, und die
Laternen haben mir nie, sondern ich habe den Laternen geleuchtet."
Darauf ging der Mond wieder hinter die Wolken, denn er mochte sich nicht
quälen lassen. Da fiel ein Wassertropfen wie von einer Dachtraufe gerade
auf den Schornstein, aber der Tropfen sagte, er komme aus den grauen
Wolken und sei auch ein Geschenk, vielleicht das allerbeste. "Ich
durchdringe dich so, daß du die Fähigkeit erhältst, in einer Nacht, wenn
du es wünschest, dich in Rost zu verwandeln, so daß du ganz
zusammenfällst und zu Staub wirst." Aber der Laterne schien das ein
schlechtes Geschenk zu sein, und der Wind meinte es auch. "Gibt es
nichts Besseres, gibt es nichts Besseres?" blies er, so laut er konnte;
da fiel eine glänzende Sternschnuppe, sie leuchtete in einem langen
Streifen.

"Was war das?" rief der Heringskopf. "Fiel da nicht ein Stein gerade
herab? Ich glaube, er fuhr in die Laterne! -- Nun, wird das Amt auch von
so Hochstehenden gesucht, dann können wir uns zur Ruhe begeben!" Und
das tat er und die andern mit. Aber die alte Laterne leuchtete auf
einmal wunderbar stark. "Das war ein herrliches Geschenk!" sagte sie.
"Die klaren Sterne, über die ich mich immer so sehr gefreut habe und
die so herrlich scheinen, wie ich eigentlich nie habe leuchten können,
obgleich es mein ganzes Streben und Trachten war, haben mich arme
Laterne beachtet! Sie schickten mir einen davon mit einem Geschenk
herab, das in der Fähigkeit besteht, daß alles, dessen ich mich entsinne
und das ich recht deutlich erblicken auch von denjenigen gesehen werden
kann, die ich liebe. Das ist erst das wahre Vergnügen, denn wenn man es
nicht mit andern teilen kann, so ist es nur eine halbe Freude!"

"Das ist recht ehrenwert gedacht!" sagte der Wind, "aber du weißt
noch nicht, daß dazu Wachslichter gehören. Wenn nicht ein Wachslicht in
dir angezündet wird, kann keiner der andern etwas bei dir erblicken. Das
haben die Sterne nicht gedacht, sie glauben, daß alles, was leuchtet,
wenigstens ein Wachslicht in sich hat. Aber jetzt bin ich müde," sagte
der Wind, "nun will ich mich legen!"

Und dann legte er sich.

Am folgenden Tage - ja, den folgenden Tag können wir überspringen -- am
folgenden Abend lag die Laterne im Lehnstuhl, und wo? -- Bei dem alten
Wächter. Vom hochlöblichen Rat hatte er sich für seine langen, treuen
Dienste erbeten, die alte Laterne behalten zu dürfen. Sie lachten über
ihn, und dann ließen sie ihm den Willen, und dann lag die Laterne im
Lehnstuhl dicht bei dem warmen Ofen. Es war, als ob sie dadurch größer
geworden wäre, sie füllte fast den ganzen Stuhl aus. Die alten Leute
saßen schon beim Abendbrot und warfen der alten Laterne, der sie gern
einen Platz am Tische eingeräumt hätten, freundliche Blicke zu.

Sie wohnten zwar in einem Keller, zwei Ellen tief unter der Erde, man
mußte über einen gepflasterten Flur, um zur Stube zu gelangen, aber warm
war es darin, denn sie hatten Tuchleisten um die Tür genagelt. Rein und
niedlich sah es hier aus, Vorhänge um die Bettstellen und über den
kleinen Fenstern, wo da oben auf dem Fensterbrette zwei sonderbare
Blumentöpfe standen. Der Matrose Christian hatte sie von Ost- und
Westindien mit nach Hause gebracht; es waren zwei Elefanten von Ton,
denen der Rücken fehlte, aber an dessen Stelle wuchsen aus der Erde, die
hineingelegt war, in dem einen der schönste Schnittlauch, das war der
Küchengarten der alten Leute, und in dem anderen ein großes, blühendes
Geranium, das war ihr Blumengarten.

An der Wand hing ein großes, buntes Bild, 'Die Fürstenversammlung zu
Wien', da besaßen sie alle Kaiser und Könige auf einmal! Eine
Schwarzwälder Uhr mit den schweren Bleigewichten 'tick-tack!' ging
immer zu schnell; aber das sei besser, als wenn sie zu langsam ginge,
meinten die alten Leute. Sie verzehrten ihr Abendbrot, und die alte
Straßenlaterne lag, wie gesagt, im Lehnstuhl dicht bei dem warmen Ofen.
Der Laterne kam es vor, als wäre die ganze Welt umgekehrt.

Als aber der Wächter sie anblickte und davon sprach, was sie beide
miteinander erlebt hatten in Regen und Schneegestöber, in den hellen,
kurzen Sommernächten und wenn der Schnee trieb, so daß es ihm wohltat,
wieder in den Keller zu gelangen, da war für die alte Laterne wieder
alles in Ordnung, denn wovon er sprach, das erblickte sie, als ob es
noch immer da wäre. Ja, der Wind hatte sie inwendig wahrlich gut
erleuchtet.

Sie waren fleißig und flink, die alten Leute, keine Stunde waren sie
untätig. Am Sonntagnachmittag kam das eine oder andere Buch zum
Vorschein, gewöhnlich eine Reisebeschreibung, und der alte Mann las laut
von Afrika, von den großen Wäldern und Elefanten, die da wild
umherliefen, und die alte Frau horchte auf und blickte dann verstohlen
nach den Tonelefanten hin, die Blumentöpfe waren!

"Ich kann es mir beinahe denken!" sagte sie. Die Laterne wünschte dann
sehnlichst, daß ein Wachslicht da wäre, damit es angezündet werde und in
ihr brenne, dann sollte die Frau alles genau so sehen, wie die Laterne
es erblickte, die hohen Bäume, die dicht ineinander verschlungenen
Zweige, die schwarzen Menschen zu Pferde und ganze Scharen von
Elefanten, die mit ihren breiten Füßen Rohr und Büsche zerrnalmten.

"Was helfen mir alle meine Fähigkeiten, wenn kein Wachslicht da ist!"
seufzte die Laterne, "Sie haben nur Öl und Talglichte, und das ist
nicht genug!"

Eines Tages kam ein ganzer Bund Wachslichtstückchen in den Keller, die
größten Stücke wurden gebrannt, und die kleineren brauchte die alte
Frau, um ihren Zwirn damit zu wachsen, wenn sie nähte. Wachslicht war
nun da, aber es fiel den beiden Alten nicht ein, davon ein Stück in die
Laterne zu setzen.

"Hier stehe ich mit meinen seltenen Fähigkeiten!" sagte die Laterne;
"ich habe alles in mir, aber ich kann es nicht mit ihnen teilen. Sie
wissen nicht, daß ich die weißen Wände in die schönsten Tapeten, in
reiche Wälder, in alles, was sie sich wünschen wollen, verwandeln kann!
-- Sie wissen es nicht!"

Die Laterne stand übrigens gescheuert und sauber in einem Winkel, wo sie
jederzeit in die Augen fiel; die Leute sagten zwar, daß es nur ein altes
Gerümpel sei, aber daran kehrten sich die Alten nicht, sie liebten die
Laterne.

Eines Tages, es war des alten Wächters Geburtstag, kam die alte Frau zur
Laterne hin, lächelte und sagte: "lch will die Stube heute für ihn
glänzend beleuchten!" Und die Laterne knarrte im Schornstein, denn sie
dachte: 'Jetzt wird ihnen ein Licht aufgehen!' Aber da kam Öl und kein
Wachslicht, sie brannte den ganzen Abend, wußte aber nun, daß die Gabe
der Sterne, die beste Gabe von allen, für dieses Leben ein toter Schatz
bleiben werde.

Da träumte sie -- und wenn man solche Fähigkeiten hat, kann man wohl
träumen --, daß sie selbst zum Eisengießer gekommen und umgeschmolzen
werden sollte. Sie war ebenso in Furcht, als da sie auf das Rathaus
kommen und von dem 'hochlöblichen Rat' beurteilt werden sollte; aber
obgleich sie die Fähigkeit besaß, in Rost und Staub zu zerfallen, sobald
sie es wünschte, so tat sie das doch nicht, und dann kam sie in den
Schmelzofen und wurde zum schönsten eisernen Leuchter, in den man ein
Wachslicht stellt; er hatte die Form eines Engels, der einen
Blumenstrauß trug. Mitten in den Strauß wurde das Wachslicht gestellt,
und der Leuchter erhielt seinen Platz auf einem grünen Schreibtisch. Das
Zimmer war behaglich, da standen viele Bücher, da hingen herrliche
Bilder, es war die Wohnung eines Dichters, und alles, was er sagte und
schrieb, zeigte sich ringsherum. Das Zimmer wurde zu tiefen, dunklen
Wäldern, zu sonnenbeleuchteten Wiesen, wo der Storch umherstolzierte,
und zum Schiffsverdeck hoch auf dem wogenden Meere!

"Welche Fähigkeiten besitze ich!" sagte die alte Laterne, indem sie
erwachte. "Fast möchte ich mich danach sehnen, umgeschmolzen zu werden!
-- Doch nein, das darf nicht geschehen, solange die alten Leute leben!
Sie lieben mich meiner Person wegen! Ich bin ihnen ja an Kindes Statt,
sie haben mich gescheuert und haben mir Öl gegeben; und ich habe es
ebenso gut wie das Bild, das doch so etwas Vornehmes ist!" Von dieser
Zeit an hatte sie mehr innere Ruhe, und das verdiente die ehrliche, alte
Straßenlaterne.
