# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_gluckliche_familie
# note: copyright of translation tbc

## Die glückliche Familie 

Das größte grüne Blatt hierzulande ist sicherlich das Klettenblatt. Hält
man es vor seinen Leib, so ist es wie eine richtige Schürze, und legt
man es auf seinen Kopf, so ist es bei Regenwetter fast so gut wie ein
Regenschirm; denn es ist so riesig groß. Niemals wächst eine Klette
allein, nein, wo die eine wächst, wachsen auch mehr. Das ist eine große
Herrlichkeit, und all die Herrlichkeit ist Schneckenspeise. Die großen
weißen Schnecken, die die vornehmen Leute in alten Zeiten zu Frikassee
verwenden ließen, sie verspeisten und dazu sagten: "Hum! Das schmeckt
herrlich!"-- denn sie glaubten wirklich, es schmecke so herrlich,-- die
lebten von den Klettenblättern, und deshalb wurden die Kletten gesät.

Nun war da ein alter Herrenhof, wo man keine Schnecken mehr aß; sie
waren ganz ausgestorben. Aber die Kletten waren nicht ausgestorben; sie
wuchsen und wachsen, wuchsen über alle Gänge und alle Beete, man konnte
ihrer gar nicht mehr Herr werden; es war ein wahrer Klettenwald. Hier
und da stand ein Apfel- oder ein Pflaumenbaum, sonst hätte man nie und
nimmer geglaubt, daß dies ein Garten sei, alles war voller Kletten, und
da drinnen wohnten die beiden letzten uralten Schnecken.

Sie wußten selbst nicht mehr, wie alt sie waren; aber sie konnten sich
noch gut erinnern, daß sie einst viel mehr gewesen waren, daß sie von
einer Familie aus fremden Ländern stammten und daß für sie und die Ihren
der ganze Wald gepflanzt worden war. Sie waren nie herausgekommen, doch
sie wußten, daß es noch etwas in der Welt gab, das der Herrenhof hieß,
und dort wurde man gekocht. Dann wurde man schwarz und kam auf eine
silberne Schüssel, aber was dann weiter geschah, wußte man nicht. Wie es
im übrigen war, gekocht zu werden und auf einer silbernen Schüssel zu
liegen, konnten sie sich nicht vorstellen, aber herrlich mußte es sein
und besonders vornehm. Weder Maikäfer, noch Kröten oder Regenwürmer, die
sie darum befragten, konnten Bescheid geben. Keins von ihnen war gekocht
worden oder hatte auf einer silbernen Schüssel gelegen.

Die alten weißen Schnecken waren die vornehmsten in der Welt, das wußten
sie. Der Wald war nur ihretwegen da, und der Herrenhof war dazu da, daß
sie gekocht werden und auf eine silberne Schüssel gelegt werden konnten.

Sie lebten nun sehr einsam und glücklich, und da sie selbst keine Kinder
hatten, hatten sie eine kleine gewöhnliche zu sich genommen, die sie wie
ihr eigenes Kind aufzogen. Aber der Kleine wollte nicht wachsen, denn er
war gewöhnlich. Aber die Alten, besonders die Mutter, die
Schneckenmutter, meinte doch zu bemerken, daß er zunahm, und sie bat
Vater, wenn er es nicht sehen könne, so möge er nur das kleine
Schneckenhaus anfühlen. Und dann fühlte er und fand, daß Mutter recht
habe.

Eines Tages war starker Regen.

"Hör, wie es tromme-romme-rommelt auf den Klettenblättern." sagte der
Schneckenvater.

"Da kommen auch schon die Tropfen" sagte die Schneckenmutter. "Das
lauft ja gerade am Stiel herunter. Du wirst sehen, es wird hier naß. Ich
bin froh, daß wir unser gutes Haus haben und der Kleine auch. Für uns
ist wirklich mehr gesorgt worden, wie für alle anderen Geschöpfe; man
kann daraus erkennen, daß wir die Herren der Welt sind. Wir haben von
der Geburt an ein Haus, und der Klettenwald ist unseretwegen gesät. Ich
möchte wissen, wie weit er sich erstreckt und was außerhalb desselben
ist."

"Außerhalb desselben ist nichts" sagte der Schneckenvater. "Besser
als bei uns kann es nirgends sein, und ich wüßte nicht, was ich mir
anderes wünschen sollte."

"Ja," sagte Mutter, "ich möchte wohl auf den Herrenhof kommen,
gekocht und auf eine silberne Schüssel gelegt werden. Das ist allen
unseren Vorfahren geschehen, und Du kannst glauben, daß es etwas ganz
Besondere für sich hat."

"Der Herrenhof ist möglicherweise eingestürzt." sagte der
Schneckenvater. "Oder der Klettenwald ist darüber hinweggewachsen, daß
die Menschen nicht mehr herauskommen können. Es hat ja auch keine Eile,
aber Du hastest immer so entsetzlich, und der Kleine fängt auch schon
damit an. Ist er nicht jetzt drei Tage lang allein den Stiel
hinaufgekrochen? Mir wird ganz schwindlig im Kopfe, wenn ich zu ihm
hinausehe!"

"Du mußt nicht schelten," sagte die Schneckenmutter, "er kriecht so
besonnen, wir werden noch unsere Freude an ihm erleben, wir haben doch
nichts, für was wir sonst leben könnten! Aber hast Du schon daran
gedacht, wo bekommen wir eine Frau für ihn her? Glaubst Du nicht, weiter
hinten im Klettenwalde könnte noch jemand von unserem Geschlecht sein?"

"Schwarze Schnecken, glaube ich, werden wohl da sein," sagte der Alte.
"Schwarze Schnecken ohne Haus. Aber das ist niedriges Volk und ist
trotzdem noch eingebildet. Aber wir könnten ja die Ameisen damit
beantragen; sie laufen immer hin und her, als ob sie etwas zu tun
hätten, die wissen sicherlich eine Frau für unsern Kleinen."

"Ich weiß freilich die allerschönste," sagten die Ameisen, "aber ich
fürchte, es wird nicht angehen, denn sie ist eine Königin."

"Das tut nichts!" sagte der Alte. "Hat sie ein Haus?"

"Sie hat ein Schloß" sagten die Ameisen, "das herrlichste
Ameisenschloß mit siebenhundert Gängen."

"Danke schön." sagte die Schneckenmutter, "unser Sohn soll nicht in
einen Ameisenhaufen! Wißt Ihr nichts Besseres, dann geben wir den
Auftrag an die weißen Mücken, die fliegen weit umher in Regen und
Sonnenschein, und sie kennen den Klettenwald inwendig und auswendig."

"Wir haben eine Frau für ihn" sagten die Mücken. "Hundert
Menschenschritte weit von hier sitzt auf einem Stachelbeerstrauch eine
kleine Schnecke mit Haus. Sie steht ganz allein und ist alt genug, um
sich zu verheiraten. Es ist nur hundert Menschenschritte von hier!"

"Ja, laßt sie zu ihm kommen!" sagten die Alten. "Er hat einen
Klettenwald, sie hat nur einen Strauch!"

Und so holten sie das kleine Schneckenfräulein. Es dauerte acht Tage,
ehe sie ankam. Aber das war gerade das Hübsche daran. Da konnte man doch
sehen, daß sie aus guter Familie war.

Dann hielten sie Hochzeit. Sechs Johanneswürmchen leuchteten so schön
sie konnten. Sonst wurde es in aller Stille abgemacht, denn die alten
Schnecken konnten das Schwärmen und die taute Fröhlichkeit nicht
vertragen! Aber eine herrliche Rede wurde von der Schneckenmutter
gehalten. Der Vater konnte nicht, er war so bewegt. Und dann gaben sie
ihnen den ganzen Klettenwald zum Erbe und sagten, was sie immer gesagt
hatten, daß dies das beste in der Welt sei, und wenn sie redlich und
gesittet lebten und sich vermehrten, würden einmal sie und ihre Kinder
auf den Herrenhof kommen, schwarz gekocht werden und auf einer silbernen
Schüssel liegen.

Nachdem die Rede gehalten war, krochen die Alten in ihr Haus und kamen
nie wieder heraus; sie schliefen. Das junge Schneckenpaar regierte im
Walde und bekam eine große Nachkommenschaft, aber gekocht wurden sie
nie, und sie kamen auch niemals auf silberne Schüsseln. Daraus schlossen
sie, daß der Herrenhof eingestürzt und alle Menschen in der Welt
ausgestorben wären. Und da niemand ihnen widersprach, mußte es ja wahr
sein. Und der Regen schlug auf die Klettenblätter, um für sie
Trommelmusik zu machen, und die Sonne schien, um dem Klettenwald
ihretwillen eine schönere Färbung zu geben, und sie waren sehr
glücklich, und die ganze Familie war glücklich, und sie waren es
wirklich!
