# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_letzte_perle
# note: copyright of translation tbc

## Die letzte Perle 

Das war ein reiches Haus, ein glückliches Haus. Alles darin,
Herrschaften wie Dienende und gleichzeitig auch ihre Freunde waren
glückselig und fröhlich; heute war ein Erbe geboren, ein Sohn, und
Mutter und Kind befanden sich wohl.

Die Lampe in dem behaglichen Schlafzimmer war halb überdeckt; schwere
seidene Gardinen von kostbaren Stoffen hingen fest zugezogen vor den
Fenstern. Der Teppich war dick und weich wie Moos; alles war wie
geschaffen zum Schlummer, zum Schlafe, zum köstlichen Ruhen, und dem gab
sich auch die Pflegerin hin, sie schlief, und das konnte sie mit ruhigem
Gewissen; denn alles war gut und in seiner Ordnung. Des Hauses
Schutzgeist stand am Kopfende des Bettes; über das Kind an der Mutter
Brust hin breitete es sich reich, gleichsam wie ein Netz funkelnder
Sterne aus, jeder Stern war eine Perle des Glückes. Des Lebens gute
Feen, alle hatten sie dem Neugeborenen ihre Gaben gebracht. Hier
funkelten Gesundheit, Reichtum, Glück und Liebe, kurz alles, was
Menschen sich auf dieser Erde nur wünschen können.

"Alles ist nun gebracht und geschenkt!" sagte der Schutzgeist.

"Nein" ertönte eine Stimme dicht daneben; das war des Kindes guter
Engel. "Eine Fee hat ihre Gabe noch nicht gebracht, aber sie bringt
sie, bringt sie einmal, ob auch Jahre darüber vergehen werden. Die
letzte Perle fehlt."

"Fehlt? Hier darf nichts fehlen, und ist es wirklich so, so laß uns
gehen und sie suchen, die mächtige Fee, laß uns zu ihr gehen."

"Sie kommt, sie kommt einmal. Ihre Perle muß dabei sein, um den Kranz
zusammenzubinden."

"Wo wohnt sie? Wo ist ihre Heimat? Sage es mir ich gehe und hole die
Perle."

"Du willst es" sagte des Kindes guter Engel. "Ich führe Dich zu ihr,
wo sie auch zu treffen sein mag. Sie hat keine bleibende Stätte, sie
kommt zu des Kaisers Schloß und zu dem ärmsten Bauer, an keinem Menschen
geht sie spurlos vorüber, allen bringt sie ihre Gabe, sei sie eine Welt
oder ein Spielzeug. Auch diesem Kinde wird sie begegnen. Du denkst, die
Zeit ist gleich lang, aber nicht gleich nützlich. Nun wohl, laß uns
gehen, die Perle zu holen, die letzte Perle zu diesem Reichtum."

Und Hand in Hand schwebten sie zu der Stätte, die zu dieser Stunde die
Heimat der Fee war.

Es war ein großes Haus mit düsteren Gängen, leeren Zimmern und seltsam
stille; eine Reihe von Fenstern stand offen, damit die rauhe Luft recht
herein dringen könne; die langen weißen, niederhängenden Gardinen
bewegten sich im Luftzuge.

Mitten auf dem Fußboden stand ein offener Sarg und in diesem ruhte die
Leiche einer Frau in den besten Jahren. Die herrlichsten frischen Rosen
lagen über sie hingebreitet, so daß nur die gefalteten feinen Hände
sichtbar waren und das im Tode verklärte, edle Antlitz mit der Weihe
hohen, edlen Ernstes vor Gott.

Am Sarge standen Mann und Kinder, eine ganze Schar war es; das kleinste
saß auf dem Arme des Vaters, sie brachten ihr das letzte Lebewohl dar.
Der Mann küßte ihre Hand, die Hand, die nun wie welkes Laub war, und die
sie alle vorher mit Kraft und Liebe gehegt und gepflegt hatte. Schwere,
bittere Tränen fielen in großen Tropfen zu Boden; aber nicht ein Wort
wurde gesprochen. Das Schweigen hier barg eine Welt von Schmerz in sich.
Und stille schluchzend gingen sie fort.

Ein Licht stand da, die Flamme bewegte sich im Windzuge, der
ausgebrannte Docht ragte lang und rotglühend empor. Fremde Leute traten
ein; sie legten den Deckel über die Tote, sie schlugen die Nägel fest
und dumpf dröhnten die Hammerschläge durch des Hauses Stuben und Gänge,
dröhnten durch die blutenden Herzen.

"Wohin führst Du mich?" fragte der Schutzgeist. "Hier wohnt keine
Fee, deren Perle zu den besten Gaben des Lebens gehört!"

"An dieser Stätte wohnt sie, hier in dieser heiligen Stunde," sagte
der Schutzengel und zeigte in eine Ecke, und dort, wo in den Tagen ihres
Lebens die Mutter zwischen Blumen und Bildern gesessen hatte, wo sie
alte des Hauses gütige Fee liebevoll dem Manne, den Kindern und den
Freunden zugenickt hatte, wo sie als des Hauses Sonnenstrahl Freude
verbreitete und des Ganzen Herz und Stütze war, da saß nun eine fremde
Frau in langen seidenen Kleidern. Die Trauer war es, Herrscherin nun und
Mutter an der Toten statt. Eine brennende Träne rollte in ihren Schoß
nieder und verwandelte sich in eine Perle; sie funkelte in allen Farben
des Regenbogens, und der Engel nahm sie, und die Perle leuchtete wie ein
Stern in siebenfarbigem Glanze.

"Die Perle der Trauer, die letzte, die nicht fehlen darf. Durch sie
erhöht sich der anderen Glanz und Macht. Siehst Du den Schein des
Regenbogens hier, des Bogens Schein, der Himmel und Erde miteinander
verbindet? Für jedes unserer Lieben, das uns stirbt, haben wir im Himmel
einen Freund mehr, nach dem wir uns sehnen. In der Erdennacht blicken
wir zu den Sternen empor, der Vollendung entgegen! Betrachte die Perle
der Trauer, in ihr liegen die Schwingen der Seele. die uns von hinnen
tragen.
