# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_grosse_seeschlange
# note: copyright of translation tbc

## Die große Seeschlange 

Es war einmal ein kleiner Seefisch aus guter Familie, des Namens
entsinne ich mich nicht mehr, den müssen die Gelehrten dir sagten. Der
kleine Fisch hatte achtzehnhundert Geschwister, alle gleich alt; sie
kannten ihren Vater und Ihre Mutter nicht, sie mußten gleich selber für
sich sorgen und umherschwimmen, aber das war ein großes Vergnügen für
sie. Wasser zum Trinken hatten sie genug, das ganze Weltmeer, an Nahrung
dachten sie nicht, die würde wohl kommen; jeder würde seiner Neigung
folgen, jeder würde seine eigene Geschichte haben, ja, daran dachte auch
keiner.

Die Sonne schien in das Wasser hinab, es schimmerte um sie herum, es war
so klar, es war eine Welt mit den wunderlichsten Geschöpfen, und einige
waren so schrecklich groß, mit mächtigen Rachen, die konnten die
achtzehnhundert Geschwister verschlingen, aber auch daran dachten sie
nicht, denn bisher war noch keines von ihnen verschlungen worden,

Die Kleinen schwammen zusammen, dicht nebeneinander, wie die Heringe und
Makrelen schwimmen; aber während sie so im Wasser schwammen und an gar
nichts dachten, sank mit einem schrecklichen Geräusch von oben herab
mitten unter sie ein langes, schweres Ding, das gar kein Ende nehmen
wollte; länger und länger streckte es sich, und jeder kleine Fisch, den
es traf, wurde zerdrückt oder bekam einen Knacks, den er nie wieder
verwinden konnte. Alle kleinen Fische und auch die großen, von der
Meeresfläche hinab bis auf den Grund, stoben erschreckt beiseite; das
schwere, gewaltsame Ding senkte sich tiefer und tiefer, es ward länger
und länger, meilenlang, durch das ganze Meer.

Fische und Schnecken, alles was schwimmt, alles, was kriecht oder von
den Strömungen getrieben wird, spürte dies entsetzliche Ding, diesen
unendlichen, unbekannten Meeraal, der so ganz auf einmal von oben
herabgekommen war.

Was für ein Ding war dies nur einmal? Ja, wir wissen es! Es war das
große, meilenlange Telegraphenkabel, das die Menschen zwischen Europa
und Amerika versenkten.

Es entstand eine Angst, es entstand eine Bewegung zwischen den
rechtmäßigen Bewohnern des Meeres, überall, wo das Kabel versenkt wurde.
Der fliegende Fisch schnellte in die Höhe, über die Meeresfläche, so
hoch er nur konnte, ja, der Knurrhahn sprang einen ganzen Büchsenschuß
über das Wasser empor, denn das kann er; andere Fische flohen auf den
Meeresgrund, sie schossen mit einer solchen Heftigkeit hinab, daß sie
lange, bevor das Kabeltau noch gesehen war, dort anlangten; sie
erschreckten Kabeljau und Scholle, die friedlich in der Meerestiefe
wanderten und ihre Mitgeschöpfe fraßen.

Ein paar Meerwalzen erschraken so sehr, daß sie ihren Magen ausspuckten,
aber trotzdem weiterlebten, denn das konnten sie. Viele Hummern und
Taschenkrebse verließen ihren guten Harnisch und mußten die Beine
zurücklassen.

Während all dieser Angst und Verwirrung kamen die achtzehnhundert
Geschwister auseinander und begegneten sich nicht wieder oder kannten
einander wenigstens nicht mehr; nur ein Dutzend blieb auf demselben
Fleck, und als sie sich ein paar Stunden ruhig verhalten hatten,
verwanden sie den ersten Schecken und fingen an, neugierig zu werden.

Sie sahen sich um; sie sahen aufwärts, und sie sahen abwärts, und da in
der Tiefe glaubten sie das schreckliche Ding zu erblicken, das sie so in
Angst versetzt hatte, groß wie klein. Das Ding lag lang über den
Meeresboden ausgestreckt, so weit sie sehen konnten; sehr dünn war es,
aber sie wußten ja nicht, wie dick es sich machen konnte oder wie stark
es war. Es lag ganz still, aber, dachten sie, das konnte ja Hinterlist
sein.

"Laßt es liegen, wo es liegt! Es geht uns gar nichts an!" sagte der
vorsichtigste von den kleinen Fischen, aber der allerkleinste von ihnen
konnte es sich doch nicht versagen, sich Gewißheit darüber zu
verschaffen, was das Ding wohl sein könne; von oben war es
herabgekommen, von obenher mußte man am besten Auskunft einholen können,
und so schwammen sie denn zur Meeresoberfläche hinauf; es war
windstilles Wetter.

Da begegneten sie einem Delphin; das ist so ein Springgesell, ein
Meerstreicher, der Purzelbäume auf der Wasserfläche schlagen kann; Augen
zum Sehen hat er, und er mußte gesehen haben, mußte Bescheid wissen; den
fragten sie, aber er hatte nur an sich selber und an seine Purzelbäume
gedacht, hatte nichts gesehen, wußte nichts zu antworten, und da schwieg
er denn und sah stolz aus.

Dann wandten sie sich an den Seehund, der gerade niedertauchte; der war
höflicher, obwohl er kleine Fische frißt, aber heute war er satt. Er
wußte ein wenig mehr als der Springfisch.

"Ich habe manch liebe Nacht auf einem nassen Stein gelegen und
landeinwärts gesehen, meilenweit von hier; da gibt es hinterlistige
Geschöpfe, die werden in ihrer Sprache Menschen genannt, sie stellen uns
nach, gewöhnlich entschlüpfen wir ihnen aber doch, das habe ich
verstanden, und der Seeaal, von dem ihr redet, hat es auch verstanden.
Er ist oben an Land in ihrer Macht gewesen, wohl seit undenkbaren
Zeiten; von dort haben sie ihn auf ein Schiff gebracht, wohl um ihn
übers Meer nach einem andern fernliegenden Land zu schaffen. Ich sah,
welch eine Mühe sie damit hatten, aber sie konnten ihn bezwingen, er war
ja an Land matt geworden. Sie legten ihn in Kränzen und Kreisen
zusammen, ich hörte, wie er sich wand und sich wehrte, als sie ihn an
Bord brachten, aber er entkam ihnen doch, floh hier hinaus. Sie hielten
ihn mit aller Gewalt fest, viele Hände hielten ihn, er entschlüpfte
ihnen doch und gelangte auf den Meeresboden, da liegt er, denke ich, bis
auf weiteres!"

"Er ist ziemlich dünn!" sagten die kleinen Fische.

"Sie haben ihn ausgehungert!" sagte der Seehund. "Aber er wird sich
bald erholen, wird seine alte Dicke und Länge wiedergewinnen. Ich nehme
an, daß dies die große Seeschlange ist, vor der den Menschen so bange
ist, und von der sie soviel reden; bisher habe ich sie noch niemals
gesehen und habe auch nie daran geglaubt; jetzt glaube ich, daß sie es
ist!" Und dann tauchte der Seehund unter.

"Wieviel er wußte! Wieviel er redete!" sagten die kleinen Fische.
"Ich bin noch nie so klug gewesen! - Wenn es nur nicht Lügen sind!"

"Wir könnten ja hinabschwimmen und die Sache untersuchen!" sagte der
Kleinste. "Unterwegs hören wir die Ansicht der anderen!"

"Ich mache keinen Schlag mit meinen Flossen, um etwas zu erfahren!"
sagten die andern und wandten sich ab.

"Aber das tue ich!" sagte der Kleinste und lenkte seinen Kurs hinab in
das tiefe Wasser; aber er war weit entfernt von der Stelle, wo das
"lange, versenkte Ding" lag. Der kleine Fisch sah und suchte nach
allen Seiten tief unten auf dem Meeresgrund.

Noch nie war ihm seine Welt so groß erschienen. Die Heringe schwammen in
großen Schwärmen, schimmernd wie ein Riesenband aus Silber, die Makrelen
schlugen dieselbe Richtung ein und sahen noch prächtiger aus. Da kamen
Fische in allen Gestalten und mit Zeichnungen in allen Farben; Medusen,
die halbdurchsichtigen Blumen glichen, die sich von den Strömungen
tragen und führen ließen. Große Pflanzen wuchsen aus dem Meeresboden
auf, klafterhohes Gras und palmenförmige Bäume, jedes Blatt mit
schimmernden Schaltieren besetzt.

Endlich gewahrte der kleine Seefisch einen langen, dunkeln Streif dort
unten und steuerte darauf zu, aber das war weder Fisch noch Tau, es war
die Reling eines großen versunkenen Fahrzeugs, dessen oberstes und
unterstes Deck durch den Druck des Meeres zerbrochen war. Der kleine
Fisch schwamm in den Raum hinein, aus dem die vielen Menschen, die
umgekommen waren, als das Schiff sank, jetzt alle bis auf zwei
weggeschwemmt waren; eine junge Frau lag dort ausgestreckt mit einem
kleine Kind in ihren Armen. Das Wasser hob sie und wiegte sie gleichsam,
sie schienen zu schlafen. Der kleine Fisch erschrak sehr, er wußte ja
nicht, daß sie nicht wieder erwachen konnten. Die Wasserpflanzen hingen
wie Laubwerk über die Reling herab, rankten sich um die beiden schönen
Leichen der Mutter und des Kindes. Es war so still dort und so einsam.
Der kleine Fisch machte sich, so schnell er nur konnte, von dannen,
schwamm dahin, wo das Wasser beleuchtet war, wo Fische zu sehen waren.
Er war noch nicht weit gekommen, da begegnete er einem jungen Walfisch,
der schrecklich groß war.

"Verschlinge mich nicht!" sagte der kleine Fisch. "Ich bin ja nicht
einmal ein Bissen, so klein bin ich, und es ist mir eine große Freude zu
leben!"

"Was willst du so tief hier unten, wohin deine Art nicht kommt?"
fragte der Walfisch. Und dann erzählte der kleine Fisch von dem langen
wunderlichen Aal oder was für ein Ding es sein möchte, das sich von oben
herabgesenkt und selbst die allermutigsten Meergeschöpfe erschreckt
hatte.

"Ho, ho!" sagte der Walfisch und sog so gewaltig Wasser ein, daß er
einen mächtigen Wasserstrahl von sich geben mußte, wenn er an die
Meeresfläche kam und Luft schöpfte. "Ha, ha!" sagte er. "Das also war
das Ding, das mir den Rücken kitzelte, als ich mich umwandte! Ich
glaubte, es sei ein Schiffsmast, den ich gebrauchen könnte, um mich zu
jucken! Aber hier in dieser Gegend war es nicht. Nein, viel weiter
hinaus liegt das Ding. Ich will es doch gleich mal untersuchen, ich habe
gerade nichts weiter zu tun!"

Und dann schwamm er vorwärts, und der kleine Fisch schwamm hinterdrein,
nicht zu nahe, denn wo der große Walfisch durch das Wasser schwamm,
entstand gleichsam ein reißender Strom.

Sie begegneten einem Hai und einem alten Schwertfisch; die beiden hatten
auch von dem wunderlichen Seeaale gehört, der so lang und so dünn war;
gesehen hatten sie ihn nicht, aber sie wollten ihn sehen.

Jetzt kam eine Meerkatze.

"Ich komme mit!" sagte sie; sie wollte doch denselben Weg.

"Wenn die große Seeschlange nicht dicker ist als ein Ankertau, dann
will ich sie schon in einem Biß durchbeißen!" Und dabei öffnete sie ihr
Maul und zeigte ihre sechs Reihen Zähne. "Ich kann Merkzeichen in einen
Schiffsanker beißen, da dann ich den Stengel wohl auch durchbeißen!"

"Da ist er!" sagte der große Walfisch. "Ich kann ihn sehen!" Er
glaubte, daß er besser sehen könne als die andern. "Seht, wie er sich
hebt, seht, wie er sich windet und beugt und krümmt!"

Aber das war er gar nicht, es war ein ungeheurer großer Seeaal, mehrere
Ellen lang, der sich näherte.

"Den hab ich schon früher gesehen," sagte der Schwertfisch, "der hat
nie großen Aufruhr im Meer verursacht oder irgendeinem großen Frisch
Schrecken eingejagt!"

Und dann sprach sie mit ihm von dem neuen Aal und fragten, ob er mit auf
die Entdeckungsreise wolle.

"Ist der Aal länger als ich," sagte der Seeaal, "dann soll ihm ein
Unglück geschehen!"

"Ja, dem soll ein Unglück geschehen!" sagten die anderen. "Wir sind
genug, um ihn nicht zu dulden!" Und dann eilten sie weiter.

Aber da kam ihnen etwas in den Weg, ein wunderliches Ungeheuer, das
größer war als sie alle zusammen.

Es sah aus wie eine schwimmende Insel, die sich nicht an der Oberfläche
zu halten vermochte.

Es war ein uralter Walfisch. Sein Kopf war mit Wasserpflanzen
überwuchert, der Rücken mit so unendlich vielen Austern und Muscheln
besetzt, daß seine schwarze Haut ganz weißgefleckt war.

"Komm mit, Alter," riefen sie ihm zu, "hier ist ein neuer Fisch
angekommen, den wir nicht dulden wollen!"

"Ich will lieber liegenbleiben, wo ich liege!" sagte der alte
Walfisch. "Laßt mich in Ruhe! Laßt mich liegen! Ja, ja, ja, ja! Ich
leide an einer schweren Krankheit. Die einzige Linderung gewährt es mir,
wenn ich an die Meeresfläche hinaufsteige und den Rücken außer Wasser
halte. Dann kommen die großen Seevögel und kraulen mich, das tut so gut!
Wenn sie die Schnäbel nur nicht zu tief hineinhacken, oft picken sie bis
in meinen Speck hinein. Seh nur einmal! Das ganze Gerippe eines Vogels
sitzt mir noch auf dem Rücken; der Vogel schlug seine Klauen zu tief ein
und konnte nicht wieder loskommen, als ich auf den Grund tauchte. Jetzt
haben die kleinen Fische ihn abgefressen. Sehr nur, wie er aussieht und
wie ich aussehe! Ich bin schwerkrank!"

"Das ist nichts als Einbildung," sagte der Walfisch. "Ich bin niemals
krank. Kein Fisch ist krank."

"Entschuldigen Sie," sagte der alte Walfisch, "der Aal hat die
Hautkrankheit, der Karpfen soll Pocken haben, und wir alle haben
Eingeweidewürmer!"

"Unsinn!" sagte der Haifisch; er mochte nichts mehr hören, die andern
auch nicht, sie hatten ja etwas anderes zu tun.

Endlich kamen sie an die Stelle, wo das Telegraphenkabel lag. Es hat ein
langes Lager auf dem Meeresboden, von Europa nach Amerika hinüber,
hinweg über Sandbänke und Meeresschlamm, über Klippengründe und
Pflanzenwildnis, ja, über ganze Korallenwälder; und dann wechseln die
Strömungen da unten, die Wasserwirbel drehen sich, Fische wimmeln
hervor, mehr in einem Schwarm als die zahllosen Vogelscharen, die die
Menschen in der Zugvogelzeit sehen. Da ist ein Rühren, ein Plätschern,
ein Summen, ein Sausen. Von diesem Sausen spukte es noch ein wenig in
den großen, leeren Meeresmuscheln, wenn wir sie an unser Ohr halten.

Jetzt kamen sie an die Stelle.

"Da liegt das Tier!" sagten die großen Fische, und die kleinen sagten
es auch. Sie sahen das Tau, dessen Anfang und Ende ihrem Gesichtskreis
entschwand.

Schwämme, Polypen und Gorgonen wiegten sich über dem Meeresgrund,
senkten und beugten sich über das Tau, so daß es bald verdeckt war, bald
wieder sichtbar wurde. Seestachelschweine, Schnecken und Würmer bewegten
sich darum herum; riesige Spinnen, die eine ganze Besatzung von
kriechenden Tieren mit sich schleppten, stolzierten auf dem Tau entlang.
Dunkelblaue Meerwalzen oder wie das Gewürm heißt, das mit dem ganzen
Körper frißt, lagen da und beschnüffelten das neue Tier, das sich auf
dem Meeresboden gelagert hatte. Scholle und Kabeljau wendeten sich im
Wasser, um nach allen Seiten zu lauschen. Der Sternfisch, der sich immer
in den Schlamm hineinbohrt und nur die beiden langen Stengel mit den
Augen blicken läßt, lag da und glotzte, um zu sehen, was aus der
Bewegung herauskommen würde.

Das Telegraphenkabel lag ohne alle Bewegung da. Aber Leben und Gedanken
waren darin; Menschengedanken gingen da hindurch.

"Das Ding ist heimtückisch!" sagte der Walfisch. "Es ist imstande,
mich auf den Bauch zu schlagen, und das ist nun einmal meine schwache
Seite!"

"Wir wollen uns vorfühlen!" sagte der Polyp. "Ich habe lange Arme,
ich habe geschmeidige Finger; berührt habe ich ihn schon, jetzt will ich
ihn einmal etwas fester anfassen."

Und er streckte seine geschmeidigen, längsten Arme nach dem Tau hinab,
legte sie rund herum.

"Eine Schale hat er nicht," sagte der Polyp. "er hat keine Haut! Ich
glaube, er wird nie lebende Junge zur Welt bringen!"

Der Seeaal legte sich längs des Telegraphenkabels und streckte sich so
lang aus, wie er nur konnte.

"Das Ding ist länger als ich!" sagte er. "Aber die Länge macht es
nicht, man muß Haut und Magen und Geschmeidigkeit haben!"

Der Walfisch, der junge, starke Walfisch, neigte sich tief hinab,
tiefer, als er jemals gewesen war.

"Bist du Fisch oder Pflanze?" fragte er. "Oder bist du nur ein
Machwerk von oben, das hier unten bei uns nicht gedeihen kann?"

Aber das Kabel antwortete nicht; das ist nicht seine Art. Es gingen
Gedanken durch seinen Leib hindurch, Menschengedanken; es führte sie in
einer Sekunde, die vielen hundert Meilen von Land zu Land.

"Willst du antworten, oder willst du durchgebissen werden?" fragte der
gierige Hai, und alle die andern großen Fische fragten dasselbe:
"Willst du antworten, oder willst du durchgebissen werden?"

Das Tau rührte sich nicht, es hatte seinen ganz aparten Gedanken, und
einen solchen kann derjenige haben, der mit Gedanken angefüllt ist.

"Mögen sie mich durchbeißen! Dann werde ich hinaufgezogen und komme in
bester Ordnung wieder zurück; das ist schon andern meiner Art in weit
kleineren Gewässern begegnet!"

Deswegen antwortete das Tau nicht, es hatte anderes zu tun, es
telegraphierte, lag von Amts wegen auf dem Grunde des Meeres.

Oben auf der Erde ging jetzt die Sonne unter, wie die Menschen es
nannten, sie glich dem rötesten Feuer, und alle Wolken des Himmels
schienen wie Feuer, eine immer noch prächtiger als die andere.

"Jetzt bekommen wir die rechte Beleuchtung," sagten die Polypen,
"dann sieht man das Ding am Ende besser, falls es nötig ist!"

"Drauflos! Drauflos!" rief die Meerkatze und zeigte alle ihre Zähne.

"Drauflos! Drauflos!" sagten der Schwertfisch und der Walfisch und der
Seeaal.

Sie stürzten vorwärts, die Meerkatze voran; aber im selben Augenblick,
als sie in das Tau hineinbeißen wollte, jagte der Schwertfisch aus
lauter Aufgeregtheit sein Schwert in das Hinterteil der Meerkatze
hinein; das war ein großes Versehen, und die Katze hatte nun keine Kraft
mehr zum Biß.

Es entstand ein wirres Durcheinander unten am Meeresgrund: große Fische
und kleine Fische, Meerwalzen und Schnecken gingen aufeinander los,
fraßen einander, wurden zerquetscht, zerdrückt. Das Tau lag still und
verrichtete seine Arbeit, und das soll man tun.

Oben brütete die finstere Nacht, aber die Milliarden und Milliarden von
lebenden kleinen Tieren des Meeres leuchteten. Krebse, kaum so groß wie
ein Stecknadelkopf, leuchteten. Es ist ganz wunderbar, aber so ist es
nun einmal.

Die Tiere des Meeres sahen das Telegraphenkabel an.

"Was ist doch das Ding, und was ist es nicht?"

Ja, das war die Frage.

Da kam eine alte Meerkuh. Die Menschen nennen die Art: Meermann, oder
Meermaid. Eine Sie war es, sie hatte einen Schwanz und zwei kurze Arme
zum Plätschern, einen hängenden Busen und Tang und Muscheln im Haar und
darauf war sie stolz.

"Wollt ihr Kenntnis und Wissen erlangen," sagte sie, "so bin ich wohl
die einzige, die euch dazu verhelfen kann. Aber dafür verlange ich
gefahrlosen Weideplatz auf dem Meeresboden für mich und die Meinen. Ich
bin ein Fisch wie ihr. Und ich bin auch ein kriechendes Tier durch
Übung. Ich bin die Klügste im ganzen Meer, ich weiß von allem, was sich
hier unten regt, und von allem, was da oben vor sich geht. Das Ding da,
über das ihr euch die Köpfe zerbrecht, stammt von da oben, und was von
da oben herunterplumpst, ist tot oder wird tot und machtlos; laßt es
liegen, wie es liegt. Es ist nur eine Menschenerfindung."

"Ich glaube nun doch, daß etwas mehr daran ist!" sagte der kleine
Walfisch.

"Halts Maul, Makrele!" sagte die große Meerkuh.

"Stichling!" sagten die andern, und das war eine noch größere
Beleidigung.

Und die Meerkuh erklärte ihnen, daß das ganze Alarmtier, das ja übrigens
keinen Muck sagte, nur eine Erfindung von dem trocknen Land sei. Und sie
hielt einen Vortrag über die Verschlagenheit der Menschen.

"Sie wollen sich unser bemächtigen," sagte sie, "das ist das einzige,
wofür sie leben, sie spannen ihre Netze aus, stecken den Köder auf den
Angelhaken, um uns zu locken. Dies hier ist eine Art großer Angelleine,
und sie glauben, daß wir daran anbeißen werden, so dumm sind sie! Aber
das sind wir nicht! Berührt nur ja nicht das Machwerk, das löst sich in
Fasern auf, wird zu Stückwerk und Schlamm, das Ganze. Was von oben
kommt, hat alles einen Knacks, taugt nichts!"

"Taugt nichts!" sagten alle Geschöpfe des Meeres und hielten sich an
die Meinung der Meerkuh, um auch eine Meinung zu haben.

Der keine Seefisch behielt seinen eigenen Gedanken. "Die unendlich
dünne, lange Schlange ist am Ende der wunderbarste Fisch im ganzen Meer.
Ich habe eine Empfindung davon."

"Ja, der wunderbarste!" sagen wir Menschen auch und sagen es mit
Kenntnis und Gewißheit.

Es ist die große Seeschlange, von der schon längst in Liedern und Sagen
erzählt ist.

Sie ist geboren und großgezogen, entsprungen aus der Klugheit der
Menschen und auf dem Meeresboden niedergelegt, wo sie sich von den
Ländern des Ostens bis zu den Ländern des Westens erstreckt und die
Botschaft so schnell weiterträgt, wie der Strahl des Lichts von der
Sonne zu unserer Erde hinabdringt. Sie wächst, wächst an Macht und
Ausdehnung, wächst Jahr für Jahr, durch alle Meere, um die ganze Welt
herum, unter den strömenden Wassern und des glasklaren Wassern, wo der
Schiffer hinabsieht, als segele er durch die durchsichtige Luft, wo er
wimmelnde Fische sieht, ein ganzes Farbenfeuerwerk.

Ganz tief unten erstreckt sich die Schlange, eine sagenhafte,
segenspendende Riesenschlange, die sich in den Schwanz beißt, indem sie
die Erde umschließt. Fische und kriechendes Gewürm rennt mit der Stirn
dagegen, sie verstehen die Dinge von oben doch nicht: der Menschheit
gedankenerfüllte, in allen Sprachen redende und doch lautlose Schlage
der Erkenntnis des Guten und Bösen, das wunderbarste von allen Wundern
des Meeres, die große Seeschlange unserer Zeit.
