# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_bose_furst
# note: copyright of translation tbc

## Der böse Fürst 

Es war einmal ein böser Fürst; all sein Dichten und Trachten ging darauf
aus, alle Länger der Welt zu erobern und allen Menschen Furcht
einzuflößen; mit Feuer und Schwert zog er umher, und seine Soldaten
zertraten die Saat auf den Feldern und zündeten des Bauern Haus an, so
daß die rote Flamme die Blätter von den Bäumen leckte und das Obst
gebraten an den versengten, schwarzen Bäumen hing. Mit dem nackten
Säugling im Arm flüchtete manche Mutter sich hinter die noch rauchenden
Mauern ihres abgebrannten Hauses, aber hier suchten die Soldaten sie
auch, und fanden sie die Armen, so war dies neue Nahrung für ihre
teuflische Freude: böse Geister hätten nicht ärger verfahren können als
diese Soldaten; der Fürst aber meinte, gerade so sei es recht, so sollte
es zugehen. Täglich wuchs seine Macht, sein Name wurde von allen
gefürchtet, und das Glück schritt neben ihm her bei allen seinen Taten.
Aus den eroberten Städten führte er große Schätze heim; in seiner
Residenzstadt wurde ein Reichtum aufgehäuft, der an keinem anderen Orte
seinesgleichen hatte. Und er ließ prächtige Schlösser, Kirchen und
Hallen bauen, und jeder , der diese herrlichen Bauten und großen Schätze
sah, rief ehrfurchtsvoll: "Welch großer Fürst!" Sie gedachten aber
nicht des Elends, das er über andere Länder und Städte gebracht hatte;
sie vernahmen nicht all die Seufzer und all den Jammer, der aus den
eingeäscherten Städten empordrang.

Der Fürst betrachtete sein Gold und seine prächtigen Bauten und dachte
dabei wie die Menge: "Welch großer Fürst! Aber ich muß mehr haben, viel
mehr! Keine Macht darf der meinen gleichkommen, geschweige denn größer
als die meine sein!" Und er bekriegte alle seine Nachbarn und besiegte
sie alle. Die besiegten Könige ließ er mit goldenen Ketten an seinen
Wagen fesseln, und so fuhr er durch die Straßen seiner Residenz; tafelte
er, so mußten jene Könige ihm und seinen Hofleuten zu Füßen liegen und
sich von den Brocken sättigen, die ihnen von der Tafel zugeworfen
wurden.

Endlich ließ der Fürst seine eigene Bildsäule auf den öffentlichen
Plätzen und in den königlichen Schlössern errichten, ja, er wollte sie
sogar in den Kirchen vor dem Altar des Herrn aufstellen; allein hier
traten die Priester ihm entgegen und sagten: "Fürst, du bist groß, aber
Gott ist größer, wir wagen es nicht, deinem Befehl nachzukommen."

"Wohlan denn!" rief der Fürst, "ich werde auch Gott besiegen!" Und
in Übermut und törichtem Frevel ließ er ein kostbares Schifflein bauen,
mit welchem er die Lüfte durchsegeln konnte; es war bunt und prahlerisch
anzuschauen wie der Schweif eines Pfaus, und es war gleichsam mit
Tausenden von Äugen besetzt und übersäht, aber jedes Auge war ein
Büchsenlauf. Der Fürst saß in der Mitte des Schiffes, er brauchte nur
auf eine dort angebrachte Feder zu drücken, und tausend Kugeln flogen
nach allen Richtungen hinaus, während die Feuerschlünde sogleich wieder
geladen waren. Hunderte von Adlern wurden vor das Schiff gespannt, und
pfeilschnell ging es nun der Sonne entgegen. Wie lag da die Erde tief
unten! Mit ihren Bergen und Wäldern schien sie nur ein Ackerfeld zu
sein, in das der Pflug seine Furchen gezogen hatte, an dem entlang der
grüne Rain hervorblickte, bald glich sie nur noch einer flachen
Landkarte mit undeutlichen Strichen, und endlich lag sie ganz in Nebel
und Wolken gehüllt. Immer höher flogen die Adler aufwärts in die Lüfte
-- da sandte Gott einen einzigen seiner unzähligen Engel aus; der böse
Fürst schleuderte Tausende von Kugeln gegen ihn, allein die Kugeln
prallten ab von den glänzenden Fittichen des Engels, fielen herab wie
gewöhnliche Hagelkörner; doch ein Blutstropfen, nur ein einziger,
tröpfelte von einer der weißen Flügelfedern herab, und dieser Tropfen
fiel auf das Schiff, in welchem der Fürst saß, er brannte sich in das
Schiff ein, er lastete gleich tausend Zentner Blei darauf und riß das
Schiff in stürzender Fahrt zur Erde nieder; die starken Schwingen der
Adler zerbrachen, der Wind umsauste des Fürsten Haupt, und die Wolken
ringsum -- die waren ja aus dem Flammenrauch der abgebrannten Städte
gebildet -- formten sich zu drohenden Gestalten, zu meilenlangen
Seekrabben, die ihre Klauen und Scheren nach ihm ausstreckten, sie
türmten sich zu ungeheuerlichen Felsen mit herabrollenden,
zerschmetternden Blöcken, zu feuerspeienden Drachen; halbtot lag der
Fürst im Schiff ausgestreckt, und dieses blieb endlich mit einem
fruchtbaren Stoß in den dicken Baumzweigen eines Waldes hängen.

"Ich will Gott besiegen!" sagte der Fürst, "ich habe es geschworen,
mein Wille muß geschehen!" Uns sieben Jahre lang ließ er bauen und
arbeiten an künstlichen Schiffen zum Durchsegeln der Luft, ließ
Blitzstrahlen aus härtestem Stahl schneiden, denn er wollte des Himmels
Befestigung sprengen. Aus allen Landen sammelte er Kriegsheere, die, als
sie Mann an Mann aufgestellt waren, einen Raum von mehreren Meilen
bedeckten. Die Heere gingen an Bord der künstlichen Schiffe, der Fürst
näherte sich dem seinen: da sandte Gott einen einzigen kleinen
Mückenschwarm aus. Der umschwirrte den Fürsten und zerstach sein Antlitz
und seine Hände; zornentbrannt zog er sein Schwert und schlug um sich,
allein er schlug nur in die leere Luft, die Mücken traf er nicht. Da
befahl er, kostbare Teppiche zu bringen und ihn in dieselben
einzuhüllen, damit ihn keine Mücke fernerhin steche; und die Diener
taten wie befohlen. Allein, eine einzige Mücke hatte sich an die innere
Seite des Teppichs gesetzt, von hier aus kroch sie in das Ohr des
Fürsten und stach ihn; es brannte wie Feuer, das Gift drang hinein in
sein Gehirn; wie wahnsinnig riß er die Teppiche von seinem Körper und
schleuderte sie weit weg, zerriß seine Kleidung und tanzte nackend herum
vor den Augen seiner rohen, wilden Soldaten, die nun den tollen Fürsten
verspotteten, der Gott bekriegen wollte und von einer einzigen kleinen
Mücke besiegt worden war.
