# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_kleine_madchen_mit_den_schwefelholzern
# note: copyright of translation tbc

## Das kleine Mädchen mit den Schwefelhölzern 

Es war entsetzlich kalt; es schneite, und der Abend dunkelte bereits; es
war der letzte Abend im Jahre, Silversterabend. In dieser Kälte und in
dieser Finsternis ging auf der Straße ein kleines armes Mädchen mit
bloßen Kopfe und nackten Füßen. Es hatte wohl freilich Pantoffel
angehabt, als es von Hause fortging, aber was konnte das helfen! Es
waren sehr große Pantoffeln, sie waren früher von seiner Mutter
gebraucht worden, so groß waren sie, und diese hatte die Kleine
verloren, als sie über die Straße eilte, während zwei Wagen in rasender
Eile vorüberjagten; der eine Pantoffel war nicht wiederaufzufinden und
mit dem anderen machte sich ein Knabe aus dem Staube, welcher versprach,
ihn als Wiege zu benutzen, wenn er einmal Kinder bekäme.

Da ging nun das kleine Mädchen auf den nackten zierlichen Füßchen, die
vor Kälte ganz rot und blau waren. In ihrer alten Schürze trug sie eine
Menge Schwefelhölzer und ein Bund hielt sie in der Hand. Während des
ganzen Tages hatte ihr niemand etwas abgekauft, niemand ein Almosen
gereicht. Hungrig und frostig schleppte sich die arme Kleine weiter und
sah schon ganz verzagt und eingeschüchtert aus. Die Schneeflocken fielen
auf ihr langes blondes Haar, das schön gelockt über ihren Nacken
hinabfloß, aber bei diesem Schmucke weilten ihre Gedanken wahrlich
nicht. Aus allen Fenstern strahlte heller Lichterglanz und über alle
Straßen verbreitete sich der Geruch von köstlichem Gänsebraten. Es war
ja Silvesterabend, und dieser Gedanke erfüllte alle Sinne des kleinen
Mädchens.

In einem Winkel zwischen zwei Häusern, von denen das eine etwas weiter
in die Straße vorsprang als das andere, kauerte es sich nieder. Seine
kleinen Beinchen hatte es unter sich gezogen, aber es fror nur noch mehr
und wagte es trotzdem nicht, nach Hause zu gehen, da es noch kein
Schächtelchen mit Streichhölzern verkauft, noch keinen Heller erhalten
hatte. Es hätte gewiß vom Vater Schläge bekommen, und kalt war es zu
Hause ja auch; sie hatten das bloße Dach gerade über sich, und der Wind
pfiff schneidend hinein, obgleich Stroh und Lumpen in die größten Ritzen
gestopft waren. Ach, wie gut mußte ein Schwefelhölzchen tun! Wenn es nur
wagen dürfte, eins aus dem Schächtelchen herauszunehmen, es gegen die
Wand zu streichen und die Finger daran zu wärmen! Endlich zog das Kind
eins heraus. Ritsch! wie sprühte es, wie brannte es. Das Schwefelholz
strahlte eine warme helle Flamme aus, wie ein kleines Licht, als es das
Händchen um dasselbe hielt. Es war ein merkwürdiges Licht; es kam dem
kleinen Mädchen vor, als säße es vor einem großen eisernen Ofen mit
Messingbeschlägen und Messingverzierungen; das Feuer brannte so schön
und wärmte so wohltuend! Die Kleine streckte schon die Füße aus, um auch
diese zu wärmen -- da erlosch die Flamme. Der Ofen verschwand -- sie saß
mit einem Stümpchen des ausgebrannten Schwefelholzes in der Hand da.

Ein neues wurde angestrichen, es brannte, es leuchtete, und an der
Stelle der Mauer, auf welche der Schein fiel, wurde sie durchsichtig wie
ein Flor. Die Kleine sah gerade in die Stube hinein, wo der Tisch mit
einem blendend weißen Tischtuch und feinem Porzellan gedeckt stand, und
köstlich dampfte die mit Pflaumen und Äpfeln gefüllte, gebratene Gans
darauf. Und was noch herrlicher war, die Gans sprang aus der Schüssel
und watschelte mit Gabel und Messer im Rücken über den Fußboden hin;
gerade die Richtung auf das arme Mädchen schlug sie ein. Da erlosch das
Schwefelholz, und nur die dicke kalte Mauer war zu sehen.

Sie zündete ein neues an. Da saß die Kleine unter dem herrlichsten
Weihnachtsbaum; er war noch größer und weit reicher ausgeputzt als der,
den sie am Heiligabend bei dem reichen Kaufmann durch die Glastür
gesehen hatte. Tausende von Lichtern brannten auf den grünen Zweigen,
und bunte Bilder, wie die, welche in den Ladenfenstern ausgestellt
werden, schauten auf sie hernieder, die Kleine streckte beide Hände nach
ihnen in die Höhe -- da erlosch das Schwefelholz. Die vielen
Weihnachtslichter stiegen höher und höher, und sie sah jetzt erst, daß
es die hellen Sterne waren. Einer von ihnen fiel herab und zog einen
langen Feuerstreifen über den Himmel.

"Jetzt stirbt jemand!" sagte die Kleine, denn die alte Großmutter, die
sie allein freundlich behandelt hatte, jetzt aber längst tot war, hatte
gesagt: "Wenn ein Stern fällt, steigt eine Seele zu Gott empor!"

Sie strich wieder ein Schwefelholz gegen die Mauer; es warf einen weiten
Lichtschein ringsumher, und im Glanze desselben stand die alte
Großmutter hell beleuchtet mild und freundlich da.

"Großmutter!" rief die Kleine, "oh, nimm mich mit dir! Ich weiß, daß
du verschwindest, sobald das Schwefelholz ausgeht, verschwindest, wie
der warme Kachelofen, der köstliche Gänsebraten und der große flimmernde
Weihnachtsbaum!" Schnell strich sie den ganzen Rest der Schwefelhölzer
an, die sich noch im Schächtelchen befanden, sie wollte die Großmutter
festhalten; und die Schwefelhölzer verbreiteten einen solchen Glanz, daß
es heller war als am lichten Tag. So schön, so groß war die Großmutter
nie gewesen; sie nahm das kleine Mädchen auf ihren Arm, und hoch
schwebten sie empor in Glanz und Freude; Kälte, Hunger und Angst wichen
von ihm -- sie war bei Gott.

Aber im Winkel am Hause saß in der kalten Morgenstunde das kleine
Mädchen mit roten Wangen, mit Lächeln um den Mund -- tot, erfroren am
letzten Tage des alten Jahres. Der Morgen des neuen Jahres ging über der
kleinen Leiche auf, die mit den Schwefelhölzern, wovon fast ein
Schächtelchen verbrannt war, dasaß. "Sie hat sich wärmen wollen!"
sagte man. Niemand wußte, was sie schönes gesehen hatte, in welchem
Glanze sie mit der alten Großmutter zur Neujahrsfreude eingegangen war.
