# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_hassliche_junge_entlein
# note: copyright of translation tbc

## Das häßliche junge Entlein 

Es war so herrlich draußen auf dem Lande. Es war Sommer, das Korn stand
gelb, der Hafer grün, das Heu war unten auf den grünen Wiesen in
Schobern aufgesetzt, und der Storch ging auf seinen langen, roten Beinen
und plapperte ägyptisch, denn diese Sprache hatte er von seiner Frau
Mutter gelernt. Rings um die Äcker und die Wiesen gab es große Wälder
und mitten in den Wäldern tiefe Seen. Ja, es war wirklich herrlich da
draußen auf dem Lande! Mitten im Sonnenschein lag dort ein altes
Landgut, von tiefen Kanälen umgeben; und von der Mauer bis zum Wasser
herunter wuchsen große Klettenblätter, die so hoch waren, daß kleine
Kinder unter den höchsten aufrecht stehen konnten; es war ebenso wild
darin wie im tiefsten Walde. Hier saß eine Ente auf ihrem Nest, welche
ihre Jungen ausbrüten mußte; aber es wurde ihr fast zu langweilig, bis
die Jungen kamen. Dazu erhielt sie selten Besuch; die andern Enten
schwammen lieber in den Kanälen umher, als daß sie hinaufliefen, sich
unter ein Klettenblatt zu setzen, um mit ihr zu schnattern.

Endlich platzte ein Ei nach dem anderen; "Piep! piep!" sagte es, und
alle Eidotter waren lebendig geworden und steckten die Köpfe heraus.

"Rapp! rapp!" sagte sie; und so rappelten sich alle, was sie konnten,
und sahen nach allen Seiten unter den grünen Blättern; und die Mutter
ließ sie sehen, so viel sie wollten, denn das Grüne ist gut für die
Augen.

"Wie groß ist doch die Welt!" sagten alle Jungen, denn nun hatten sie
freilich viel mehr Platz, als wie sie noch drinnen im Ei lagen.

"Glaubt ihr, daß dies die ganze Welt ist?" sagte die Mutter; "die
erstreckt sich noch weit über die andere Seite des Gartens, gerade
hinein in des Pfarrers Feld; aber da bin ich noch nie gewesen!" --
"Ihr seid doch alle beisammen?" fuhr sie fort und stand auf. "Nein,
ich habe nicht alle; das größte Ei liegt noch da; wie lange soll denn
das dauern! jetzt bin ich es bald überdrüssig!" und so setzt sie sich
wieder.

"Nun, wie geht es?" fragte eine alte Ente, welche gekommen war, um ihr
einen Besuch abzustatten.

"Es währt recht lange mit dem einen Ei!" sagte die Ente, die da saß;
es will nicht platzen; "doch sieh nur die andern an; sind es nicht die
niedlichsten Entlein, die man je gesehen? Sie gleichen allesamt ihrem
Vater; der Bösewicht kommt nicht, mich zu besuchen."

"Laß mich das Ei sehen, welches nicht platzen will!" sagte die Alte.
"Glaube mir, es ist ein Kalekuten-Ei! Ich bin auch einmal so angeführt
worden und hatte meine große Sorge und Not mit den Jungen, denn ihnen
ist bange vor dem Wasser! Ich konnte sie nicht hineinbringen; ich rappte
und schnappte, aber es half nicht. Laß mich das Ei sehen! Ja, das ist
ein Kalekuten-Ei! Laß das liegen und lehre lieber die andern Kinder
schwimmen."

"Ich will doch noch ein bißchen darauf sitzen," sagte die Ente; "habe
ich nun so lange gesessen, so kann ich auch noch einige Tage sitzen."

"Nach Belieben," sagte die alte Ente und ging von dannen.

Endlich platze das Ei. "Piep! piep!" sagte das Junge und kroch heraus.
Es war sehr groß und häßlich! Die Ente betrachtete es: "Es ist doch ein
gewaltig großes Entlein das," sagte sie; "keins von den andern sieht
so aus; sollte es wohl ein kalikultisches Küchlein sein? Nun, wir wollen
bald dahinterkommen; in das Wasser muß es, sollte ich es auch selbst
hineinstoßen."

Am nächsten Tage war schönes, herrliches Wetter; die Sonne schien auf
alle grünen Kletten. Die Entleinmutter ging mit ihrer ganzen Familie zu
dem Kanal hinunter. Platsch! da sprang sie ins Wasser. "Rapp! rapp!"
sagte sie, und ein Entlein nach dem andern plumpste hinein; das Wasser
schlug ihnen über dem Kopf zusammen, aber sie kamen gleich wieder empor
und schwammen ganz prächtig; die Beine gingen von selbst, und alle waren
sie im Wasser; selbst das häßliche, graue Junge schwamm mit.

"Nein, es ist kein Kalekut," sagte sie; "Sieh, wie herrlich es die
Beine gebraucht, wie gerade es sich hält; es ist mein eigenes Kind! Im
Grunde ist es doch ganz hübsch, wenn man es nur recht betrachtet. Rapp!
rapp! Kommt nur mit mir, ich werde euch in die große Welt führen, euch
im Entenhofe präsentieren; aber haltet euch immer nahe zu mir, damit
euch niemand tritt, und nehmt euch vor den Katzen in acht!"

Und so kamen sie in den Entenhof hinein. Drinnen war ein schrecklicher
Lärm, denn da waren zwei Familien, die sich um einen Aalkopf bissen, und
am Ende bekam ihn doch die Katze.

"Seht, so geht es in der Welt zu!" sagte die Entleinmutter und wetzte
ihren Schnaubel, denn sie wollte auch den Aalkopf haben. "Braucht nun
die Beine!" sagte sie; "seht, daß ihr euch rappeln könnt, und neigt
euren Hals vor der alten Ente dort; die ist die vornehmste von allen
hier; sie ist aus spanischem Geblüt, deshalb ist sie do dick, und seht
ihr: sie hat einen roten Lappen um das Bein; das ist etwas
außerordentlich Schönes und die größte Auszeichnung ,welche einer Ente
zuteil werden kann. Das bedeutet so viel, daß man sie nicht verlieren
will und daß sie von Tier und Menschen erkannt werden soll! Rappelt
euch! Setzt die Füße nicht einwärts; ein wohlerzogenes Entlein setzt die
Füße weit auswärts, gerade wie Vater und Mutter; seht: so! Nun neigt
euren Hals und sagt: Rapp."

Und das taten sie; aber die andern Enten ringsumher betrachteten sie und
sagten ganz laut: "Sieh da! Nun sollen wir noch den Anhang haben; als
ob wir nicht schon so genug wären! Und pfui! Wie das eine Entlein
aussieht, das wollen wir nicht dulden!" und sogleich flog eine Ente hin
und biß es in den Nacken.

"Laß es gehen!" sagte die Mutter; "es tut ja niemandem etwas."

"Ja, aber es ist zu groß und ungewöhnlich," sagte die beißende Ente;
"und deshalb muß es gepufft werden."

"Es sind hübsche Kinder, welche die Mutter hat," sagte die alte Ente
mit dem Lappen um das Bein; "alle schön, bis auf das eine; das ist
nicht geglückt; ich möchte, daß sie es umarbeiten könnte."

"Das geht nicht, Ihro Gnaden," sagte die Entleinmutter; "es ist nicht
hübsch, aber es hat ein innerlich gutes Gemüt und schwimmt so herrlich
wie eins von den andern, ja, ich darf sagen, noch etwas besser. Ich
denke, es wird hübsch heranwachsen und mit der Zeit etwas kleiner
werden; es hat zu lange in dem Ei gelegen und deshalb nicht die rechte
Gestalt bekommen!" Und so zupfte sie es im Nacken und glättete das
Gefieder. "Es ist überdies ein Enterich," sagte sie; "und darum nacht
es nicht so viel aus. Ich denke, er wird gute Kräfte bekommen; er
schlägt sich schon durch."

"Die anderen Entlein sind niedlich," sagte die Alte; "tut nun, als ob
ihr zu Hause wäret, und findet ihr einen Aalkopf, so könnt ihr ihn mir
bringen."

Und nun waren sie zu Hause.

Aber das arme Entleich, welches zuletzt aus dem Ei gekrochen war und so
häßlich aussah, wurde gebissen, gestoßen und ausgelacht, und das sowohl
von den Enten wie von den Hühnern. "Es ist zu groß!" sagten alle, und
der kalikultische Hahn, welcher mit Sporen zur Welt gekommen war und
deshalb glaubte, daß er Kaiser sei, blies sich auf wie ein Fahrzeug mit
vollen Segeln und ging gerade auf dasselbe los; dann kollerte er und
wurde ganz rot am Kopf. Das arme Entlein wußte nicht, wo es stehen oder
gehen sollte; es war so betrübt, weil es häßlich aussah und vom ganzen
Entenhof verspottet wurde.

So ging es den ersten Tag, und später wurde es schlimmer und schlimmer.
Das arme Entlein wurde von allen gejagt; selbst seine Schwestern waren
ganz böse gegen dasselbe und sagten immer: "Wenn die Katze dich nur
fangen möchte, du häßliches Geschöpf!" Und die Mutter sagte: "Wenn du
nur weilt fort wärst!" Und die Enten bissen es, und die Hühner schlugen
es, und das Mädchen, welches die Tiere füttern sollte, stieß mit den
Füßen noch ihm.

Da lief es und flog über den Zaun, die kleinen Vögel in den Büschen
flogen erschrocken auf. "Das geschieht, weil ich so häßlich bin,"
dachte das Entlein und schloß die Augen, lief aber gleichwohl weiter; so
kam es hinaus zu dem großen Moor, wo die wilden Enten wohnten. Hier lag
es die ganze Nacht; es war so müde und kummervoll.

Gegen Morgen flogen die wilden Enten auf, und sie betrachteten den neuen
Kameraden. "Was bist du für einer?" fragten sie; und das Entlein
wendete sich nach allen Seiten und grüßte, so gut es konnte.

"Du bist außerordentlich häßlich!" sagten die wilden Enten; "Aber das
kann uns gleich sein, wenn du nur nicht in unsere Familie
hineinheiratest." Das Arme! Es dachte wahrlich nicht daran, sich zu
verheiraten, wenn es nur die Erlaubnis erhalten konnte, im Schilf zu
liegen und etwas Moorwasser zu trinken.

So lag es zwei ganze Tage, da kamen zwei wilde Gänse oder richtiger
wilde Gänseriche dorthin; es war noch nicht lange her, daß sie aus dem
Ei gekrochen waren, und deshalb waren sie auch so keck.

"Höre, Kamerad!" sagten sie; "du bist so häßlich, daß ich dich gut
leiden mag; willst du mitziehen und Zugvogel werden? Hier nahebei in
einem andern Moor gibt es einige süße, liebliche wilde Gänse, nämlich
Fräuleins, die alle 'Rapp!' sagen können. Du bist imstande, dein Glück
dort zu machen, so häßlich du auch bist!"

"Piff! Paff!" ertönte es eben, und beide wilde Gänseriche fielen tot
in das Schilf nieder, und das Wasser wurde blutrot. "Piff! Paff" --
erscholl es wieder und ganze Scharen wilder Gänse flogen aus dem Schilf
auf. Und dann knallte es abermals. Es war große Jagd, die Jäger lagen
rings um das Moor herum; ja, einige saßen oben in den Baumzweigen,
welche sich weit über das Schilfrohr hinstreckten. Der blaue Dampf zog
gleich Wolken in die dunkeln Bäume hinein und weit über das Wasser hin;
zum Moore kamen die Jagdhunde. Platsch, Platsch, das Schilf und das Rohr
neigte sich nach allen Seiten. Das war ein Schreck für das arme Entlein.
Es wendete den Kopf, um ihn unter den Flügel zu stecken, aber in
demselben Augenblick stand ein fürchterlich großer Hund dicht bei dem
Entlein; die Zunge hing ihm lang aus dem Halse heraus, und die Augen
leuchteten greulich häßlich; er steckte seine Schnauze dem Entlein
gerade entgegen, zeigte ihm die scharfen Zähne und - Platsch, Platsch!
ging er wieder, ohne es zu packen.

"O Gott sei Dank!" seufzte das Entlein; "ich bin so häßlich, daß mich
selbst der Hund nicht beißen mag!"

Und so lag es ganz still, während die Schrotkugeln durch das Schild
sausten und Schuß auf Schuß knallte.

Erst spät am Tage wurde es ruhig; aber das arme Junge wagte noch nicht,
sich zu erheben; es wartete noch mehrere Stunden, bevor es sich umsah,
und dann eilte es fort aus dem Moor, so schnell es konnte. Es lief über
Feld und Wiese; da tobte ein solcher Sturm, daß es ihm schwer wurde, von
der Stelle zu kommen.

Gegen Abend erreichte es eine kleine armselige Bauernhütte; die war so
baufällig, daß sie selbst nicht wußte, noch welcher Seite sie fallen
sollte, und darum blieb sie stehen. Der Sturm umsauste das Entlein so,
daß es sich niedersetzen mußte, um sich dagegenzustemmen, und es wurde
schlimmer und schlimmer. Da bemerkte es, daß die Tür aus der einen Angel
gegangen war und so schief hing, daß es durch die Spalte in die Stube
hineinschlüpfen konnte, und das tat es.

Hier wohnte eine Frau mit ihrem Kater und ihrer Henne. Und der Kater,
welchen sie "Söhnchen" nannte, konnte einen Buckel machen und
schnurren; er sprühte sogar Funken aber dann mußte man ihn gegen die
Haare streichen. Die Henne hatte ganz kleine niedrige Beine, und deshalb
wurde sie "Küchelchen-Kurzbein" genannt; sie legte gute Eier, und die
Frau liebte sie wie ihr eigenen Kind.

Am Morgen bemerkte man sogleich das fremde Entlein; und der Kater begann
zu schnurren und die Henne zu glucken.

"Was ist das?" sagte die Frau und sah sich rings um; aber sie sah
nicht gut, und so glaubte sie, daß das Entlein eine fette Ente sei, die
sich verirrt habe. "Das ist ja ein seltener Fang!" sagte sie." Nun
kann ich Enteneier bekommen. Wenn es nur kein Enterich ist! Das müssen
wir erproben."

Und so wurde das Entlein für drei Wochen auf Probe angenommen; aber es
kamen keine Eier. Und der Kater war Herr im Hause, und die Henne war die
Dame, und immer sagte sie: "Wir und die Welt!" Denn sie glaubte, daß
sie die Hälfte seien, und zwar bei weitem die beste Hälfte. Das Entlein
glaubte, daß man auch eine andere Meinung haben könne; aber das litt die
Henne nicht.

"Kannst du Eier legen?" fragte sie.

"Nein!"

"Nun, kann wirst du die Güte haben, zu schweigen!"

Und der Kater sagte; "Kannst du einen krummen Buckel machen, schnurren
und Funken sprühen?"

"Nein!"

"So darfst du auch keine Meinung haben, wenn vernünftige Leute reden!"

Und das Entlein saß im Winkel und war bei schlechter Laune. Da fiel die
frische Luft und der Sonnenschein herein; es bekam solch sonderbare
Lust, auf dem Wasser zu schwimmen, daß es nicht unterlassen konnte, dies
der Henne zu sagen.

"Was fällt dir ein?" fragte die. "Du hast nichts zu tun, deshalb
fängst du Grillen! Lege Eier oder schnurre, so gehen sie vorüber."

"Aber es ist so schön, auf dem Wasser zu schwimmen!" sagte das
Entlein; "So herrlich, es über dem Kopfe zusammenschlagen zu lassen und
auf den Grund zu tauchen!"

"Ja, das ist ein großes Vergnügen!" sagte die Henne. "Du bist wohl
verrückt geworden! Frage den Kater danach -- er ist das klügste
Geschöpf, das ich kenne -- ob er es liebt, auf dem Wasser zu schwimmen
oder unterzutauchen? Ich will nicht vor mir sprechen. Frage selbst
unsere Herrschaft, die alte Frau; klüger als sie ist niemand auf der
Welt! Glaubst du, daß die Lust hat, zu schwimmen und das Wasser über dem
Kopfe zusammenschlagen zu lassen?"

"Ihr versteht mich nicht!" sagte das Entlein.

"Wir verstehen dich nicht? Wer soll dich denn verstehen können! Du
wirst doch wohl nicht klüger sein wollen als der Kater oder die Frau --
von mir will ich nicht reden! Bilde dir nichts ein, Kind! Und danke
deinem Schöpfer für all das Gute, was man dir erwiesen! Bist du nicht in
eine warme Stube gekommen und hast du nicht eine Gesellschaft, von der
du etwas profitieren kannst? Aber du bist ein Schwätzer, und es ist
nicht erfreulich, mit dir umzugehen! Mir kannst du glauben! Ich meine es
gut mit dir. Ich sage die Unannehmlichkeiten, und daran kann man seine
wahren Freunde erkennen! Sieh nur zu, daß du Eier legst oder schnurren
und Funken sprühen lernst!"

"Ich glaube, ich gehe hinaus in die weite Welt!" sagte das Entlein.

"Ja, tue das!" sagte die Henne.

Und das Entlein ging; es schwamm auf dem Wasser, es tauchte unter, aber
von allen Tieren wurde es wegen seiner Häßlichkeit übersehen.

Nun trat der Herbst ein; die Blätter im Walde wurden gelb und braun; der
Wind faßte sie, so daß sie umhertanzten; und oben in der Luft war es
sehr kalt; die Wolken hingen schwer von Hagel und Schneeflocken; und auf
dem Zaun stand der Rabe und schrie: "Au! Au!" vor lauter Kälte, ja, es
fror einen schon, wenn man nur daran dachte. Das arme Entlein hatte es
wahrlich nicht gut!

Eines Abends -- die Sonne ging so schön unter! -- kam ein ganzer Schwarm
herrlicher großer Vögel aus dem Busch; das Entlein hatte solche nie so
schön gesehen; sie waren ganz blendend weiß, mit langen, geschmeidigen
Hälsen; es waren Schwäne. Sie stießen einen ganz eigentümlichen Ton aus,
breiteten ihre prächtigen langen Flügel aus und flogen aus der kalten
Gegend fort nach wärmeren Ländern, nach offenen Seen! Sie stiegen so
hoch, so hoch, und dem häßlichen jungen Entlein wurde gar sonderbar
zumute. Es drehte sich im Wasser wie ein Rad, rundherum, streckte den
Hals hoch in die Luft nach ihnen und stieß einen so lauten und
sonderbaren Schrei aus, daß es sich selbst davor fürchtete. Oh es konnte
die schönen, glücklichen Vögel nicht vergessen; und sobald es sie nicht
mehr erblickte, tauchte es unter bis auf den Grund, und als es wieder
heraufkam, war es wie außer sich. Es wußte nicht, wie die Vögel hießen,
auch nicht, wohin sie flogen; aber doch war es ihnen gut, wie es nie
jemandem gewesen. Es beneidete sie durchaus nicht. Wie konnte es ihm
einfallen, sich solche Lieblichkeit zu wünschen? Es wäre schon froh
gewesen, wenn die Enten es nur unter sich geduldet hätten -- das arme
häßliche Tier!

Und der Winter wurde so kalt, so kalt! Das Entlein mußte im Wasser
herumschwimmen, um das völlige Zufrieren desselben zu verhindern; aber
in jeder Nacht wurde das Loch, in dem es schwamm, kleiner und kleiner.
Es fror so, daß es in der Eisdecke knackte; das Entlein mußte
fortwährend die Beine gebrauchen, damit das Loch sich nicht schloß.
Zuletzt wurde es matt, lag ganz still und fror endlich im Eise fest.

Des Morgens früh kam ein Bauer; da er dies sah, ging er hin, schlug mit
seinem Holzschuh das Eis in Stücke und trug das Entlein heim zu seiner
Frau. Da kam es wieder zu sich.

Die Kinder wollten mit ihm spielen; aber das Entlein glaubte, sie
wollten ihm etwas zuleide tun, und fuhr in der Angst gerade in den
Milchnapf hinein, so daß die Milch in die Stube spritzte. Die Frau
schlug die Hände zusammen, worauf es in das Butterfaß, dann hinunter in
die Mehltonne und wieder herausflog. Wie sah es da aus! Die Frau schrie
und schlug mit der Feuerzange danach; die Kinder rannten einander über
den Haufen, um das Entlein zu fangen; sie lachten und schrien; Gut war
es, daß die Tür offenstand und es zwischen die Reiser in den
frischgefallenen Schnee schlüpfen konnte; dort lag es ganz ermattet.

Aber all die Not und das Elend, welches das Entlein in dem harten Winter
erdulden mußte, zu erzählen, würde zu trübe sein. Es lag im Moor
zwischen dem Schild, als die Sonne wieder warm zu seinen begann. Die
Lerchen sangen; es war herrlicher Frühling.

Da konnte auf einmal das Entlein seine Flügel schwingen; sie schlugen
stärker als früher und trugen es kräftig davon; und ehe dasselbe es
recht wußte, befand es sich in einem großen Garten, wo die Äpfelbäume in
der Blüte standen, wo der Flieder duftete und seine langen, grünen
Zweige bis zu den gekrümmten Kanälen hinunterneigte. Oh, hier war es so
schön, so frühlingsfrisch! Und vorn aus dem Dickicht kamen drei
prächtige weiße Schwäne; sie brausten mit den Federn und schwimmen so
leicht auf dem Wasser. Das Entlein kannte die prächtigen Tiere und wurde
von einer eigentümlichen Traurigkeit befangen.

"Ich will zu ihnen hinfliegen, zu den königlichen Vögeln! Und sie
werden mich totschlagen, weil ich, der ich so häßlich bin, mich ihnen zu
nähern wage. Aber das ist einerlei! Besser, von ihnen getötet als von
den Enten gezwackt, von den Hühnern geschlagen, von dem Mädchen, welches
den Hühnerhof hütete, gestoßen zu werden und im Winter zu hungern und zu
frieren!" Und es flog hinaus in das Wasser und schwamm den prächtigen
Schwänen entgegen; diese erblickten es und schossen mit
emporegesträubtem Gefieder auf dasselbe los. "Tötet mich nur!" sagte
das arme Tier, neigte seinen Kopf der Wasserfläche zu und erwartete den
Tod. Aber was erblickte es in dem klaren Wasser? Es sah sein eigenes
Bild unter sich, das kein plumper schwarzgrauer Vogel mehr, häßlich und
garstig, sondern selbst ein Schwan war.

Es schadet nichts, in einem Entenhof geboren zu sein, wenn man nur in
einem Schwanenei gelegen hat!

Es fühlte sich ordentlich erfreut über all die Not und die Drangsal,
welche es erduldet. Nun erkannte es erst recht sein Glück an all der
Herzlichkeit, die es begrüßte. Und die großen Schwäne umschwammen es und
streichelten es mit dem Schnabel.

In den Garten kamen einige kleine Kinder, die warfen Brot und Korn in
das Wasser; und das kleinste rief:

"Da ist ein neuer!" Und die andern Kinder jubelten mit: "Je, es ist
ein neuer angekommen!" Und sie klatschten mit den Händen und tanzten
umher, liefen zu dem Vater und der Mutter, und es wurde Brot und Kuchen
in das Wasser geworfen, und sie sagten alle: "Der neue ist der
Schönste: So jung und so prächtig!" Und die alten Schwäne neigten sich
vor ihm.

Da fühlte er sich so beschämt und steckte den Kopf unter seine Flügel;
er wußte selbst nicht, was er beginnen sollte, er war allzu glücklich,
aber durchaus nicht stolz, denn ein gutes Herz wird nie stolz! Er dachte
daran, wie er verfolgt und verhöhnt worden war, und hörte nun alle
sagen, daß er der schönste aller schönen Vögel sei. Selbst der Flieder
bog sich mit den Zweigen gerade zu ihm in das Wasser hinunter, und die
Sonne schien so war und so mild! Da brausten seine Federn, der schlanke
Hals hob sich, und aus vollem Herzen jubelte er: "Soviel Glück habe ich
mir nicht träumen lassen, als ich noch das häßliche Entlein war!"
