# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_alte_kirchenglocke
# note: copyright of translation tbc

## Die alte Kirchenglocke 

In dem deutschen Lande Württemberg, wo die Akazienbäume an den
Landstraßen so herrlich blühen und sich die Apfel- und Birnbäume im
Herbste unter ihrem reifen Segen beugen, liegt ein Städtchen: Marbach.
Es gehört zu den ganz kleinen Städten, aber schön liegt es am Neckar,
der an Städten, alten Ritterburgen und grünen Weinbergen vorübereilt, um
seine Gewässer mit dem stolzen Rheinstrome zu vermischen.

Es war spät im Jahre, das rotgefärbte Weinlaub hing welk hinab,
Regenschauer fielen und der kalte Wind wurde immer heftiger; für die
Armen war es nicht die angenehmste Zeit. Es wurden finstere Tage, und
finsterer noch war es in den alten kleinen Häusern. Eines davon lag mit
dem Giebel nach der Straße zu, mit niedrigen Fenstern, ärmlich und
gering anzusehen; und so war auch die Familie, die darin wohnte, aber
brav und fleißig, mit Gottesfurcht in der Schatzkammer ihres Herzens.
Noch ein Kind wollte der liebe Gott ihnen in kurzem schenken. Die Stunde
war gekommen, die Mutter lag in Angst und Wehen; da tönte vom nahen
Kirchturm Glockenklang zu ihr herein, so tief, so festlich. Es war eine
Feierstunde, und der Glockenschall erfüllte die Betende mit Andacht und
Zuversicht. Ihre Gedanken erhoben sich mit inniger Liebe zu Gott, und in
demselben Augenblicke gebar sie ihren kleinen Sohn und fühlte sich so
unendlich froh und glücklich. Die Glocke auf dem Turme schien ihre
Freude über Stadt und Land hinaus zu läuten. Zwei klare Kinderaugen
blickten sie an und des Kleinen Haar leuchtete, als ob es vergoldet
wäre. Das Kind wurde an dem dunklen Novembertage in der Welt empfangen.
Mutter und Vater küssten es, und in ihre Bibel schrieben sie: "Den
zehnten November 1759 schenkte Gott uns einen Sohn"; und später wurde
hinzugefügt, dass er in der Taufe die Namen "Johann Christoph
Friedrich" erhielt.

Was wurde aus dem kleinen Burschen, dem armen Burschen aus dem geringen
Marbach? Ja, das wußte niemand damals, nicht einmal die alte
Kirchenglocke, obschon sie so hoch hing und zuerst für den geläutet und
gesungen hatte, der später das herrliche Lied von der "Glocke" singen
sollte.

Und der Kleine wuchs, und auch die Welt wuchs um ihn. Wohl zogen seine
Eltern fort nach einer anderen Stadt; aber liebe Freunde blieben ihnen
in dem kleinen Marbach, und deshalb kamen auch Mutter und Sohn eines
Tages dorthin auf Besuch. Der Knabe war erst sechs Jahre alt, kannte
aber gleichwohl schon einiges aus der Bibel und den frommen Psalmen. Er
hatte bereits manchen Abend von seinem kleinen Rohrstuhl aus seinen
Vater Gellerts Fabeln und Klopstocks Messias vorlesen hören. Heiße
Tränen hatte er und seine zwei Jahre ältere Schwester vergossen, als sie
von seinem Schicksale hörten, der den Kreuzestod zur Erlösung für uns
alle erlitt.

Bei dem ersten Besuche in Marbach hatte sich die Stadt nicht sehr
verändert; es war ja auch noch nicht so lange her, seitdem sie
fortgezogen waren. Die Häuser standen nach wie vor mit spitzen Giebeln,
schrägen Mauern und niedrigen Fenstern da. Auf dem Kirchhofe waren neue
Gräber hinzugekommen, und dort, unmittelbar an der Mauer, stand jetzt
unten im Grase die alte Glocke, die von ihrer Höhe hinabgefallen war,
einen Sprung bekommen hatte und nicht mehr läuten konnte; eine neue war
bereits an ihre Stelle gekommen.

Mutter und Sohn waren in den Kirchhof eingetreten; sie standen vor der
alten Glocke, und die Mutter erzählte ihrem kleinen Knaben, wie die
Glocke mehrere hundert Jahre gedient, zu Kindtaufen, zur Hochzeitsfreude
und zu Begräbnissen geläutet hätte. Sie hätte Festfreude und Feuersnot
verkündigt; ja, eines ganzen Menschenlebens Lauf besungen. Und nie
vergaß das Kind, was die Mutter erzählte, es klang in seiner Brust
wieder, bis es sich ihm als Mann zum Liede gestaltete. Und die Mutter
erzählte ihm, wie ihr diese alte Kirchenglocke in der Stunde der Angst,
als ihr von Gott ihr kleiner Knabe geschenkt worden, Trost und Freude
ins Herz geläutet und gesungen hätte. Und das Kind betrachtete fast mit
Andacht die große alte Glocke, es beugte sich hinab und küßte sie,
obschon sie alt, zersprungen und wertlos hier zwischen Gras und
Brennnesseln stand.

In der Erinnerung des kleinen Knaben, der in Armut aufwuchs und in die
Höhe schoß, lebte sie fort. Lang und mager, rothaarig und voller
Sommersprossen, ja, so war er, aber dazu besaß er zwei Augen, klar und
hell wie das tiefe Wasser. Wie ging es ihm? Es ging ihm gut,
beneidenswert gut! Durch allerhöchste Gnade war er in diejenige
Abteilung der Militärschule aufgenommen worden, in der sich die Kinder
der vornehmeren Leute befanden, und das war eine Ehre, ein Glück. Er
ging in Stiefeletten, mit steifer Halsbinde und gepuderter Perücke.
Kenntnisse wurden ihm beigebracht, und die kamen unter "Marsch!"
"Halt!" "Front!" Daraus konnte schon etwas werden.

Die alte Kirchenglocke sollte wohl einmal in den Schmelzofen kommen,
aber was kam dabei heraus? Ja, das war unmöglich zu sagen, und es war
ebenso unmöglich zu sagen, was einmal aus der Glocke in der jungen Brust
herauskommen und hervortönen würde. Es war ein Erz darin, das laut
erschallte, das in die weite Welt hinausklingen mußte. Je enger es
hinter den Schulmauern wurde und je betäubender der Kommandoton
donnerte: "Marsch!" "Halt!" "Front!", desto stärkere Klänge
entquollen des Jünglings Brust, und er sang, was in ihm lebte, im Kreise
seiner Kameraden, und die Klänge hallten über die Landesgrenzen hinüber.
Aber zu dem Zwecke hatte er keine freie Schule, Kleider und Nahrung
erhalten. Er war ja schon nummeriert als Schräubchen in dem großen
Uhrwerk, zu dem wir alle zu handgreiflichem Nutzen gehören sollen. --
Wie wenig verstehen wir uns doch selbst! Wie sollten dann die anderen,
selbst die Besten, uns immer verstehen! Aber es ist gerade der Druck,
durch den der Edelstein geschaffen wird. Der Druck war da; ob wohl im
Laufe der Zeit die Welt den Edelstein erkennen würde?

Es war eine große Festlichkeit in der Hauptstadt des Landesherrn.
Tausende von Lampen strahlten, die Raketen stiegen in die Höhe. Dieser
Glanz entschwindet nicht aus der Erinnerung um des einen willen, der
damals unter Tränen und Schmerz unbemerkt fremden Boden zu erreichen
suchte. Er mußte fort vom Vaterlande, fort von der Mutter, von all
seinen Lieben, oder im Strome der Alltagsmenschen untergehen.

Die alte Glocke hatte es gut, sie stand geschützt an der Marbacher
Kirchenmauer! Der Wind fuhr über sie hin und hätte ihr von dem erzählen
können, bei dessen Geburt sie läutete, erzählen, wie kalt er auch über
ihn fortgeweht hätte, als er vor kurzem ganz erschöpft im Walde des
Nachbarlandes niedersank, wo sein ganzer Reichtum und seine ganze
Hoffnung für die Zukunft nur in dem Manuskripte des "Fiesko" bestand.
Der Wind hätte von seinen ersten Beschützern, lauter Künstlern, erzählen
können, die sich, einer nach dem anderen, von der Vorlesung
fortschlichen und sich lieber mit Kegelschieben ergötzten. Der Wind
hätte von dem bleichen Flüchtling melden können, welcher wochen-, ja
monatelang in einer ärmlichen Schenke lebte, wo der Wirt schimpfte,
tobte und trank, wo rohe Lustbarkeit herrschte, während er von seinem
Ideale sang. Schwere Tage, dunkle Tage! Das Herz muß selber leiden und
erfahren, was es im Gesange der Welt einst verkünden wird.

Finstere Tage, kalte Nächte gingen über die alte Glocke hin; sie empfand
es nicht; aber die Glocke in der Menschenbrust empfindet ihre böse Zeit.
Wie ging es dem jungen Manne? Wie ging es der alten Glocke? Nun, die
Glocke kam weit fort, weiter als ihr Klang von der Höhe ihres Turmes
herab je getragen hatte. Und der junge Mann? Nun, die Glocke in seiner
Brust schallte weiter hinaus, als sein Fuß wandern und sein Auge sehen
sollte, sie klang und klingt noch heute über das Weltmeer, ja rings über
die ganze Erde fort. Höre aber erst von der Kirchenglocke! Aus Marbach
wurde sie fortgeschafft, wurde als altes Kupfer verkauft und sollte in
Bayern in den Schmelzofen wandern. Wie und wann kam sie dort hin? Ja,
das mag die Glocke selbst erzählen, wenn sie kann, es ist nicht von
großer Wichtigkeit; aber soviel steht bestimmt fest, daß sie nach der
Hauptstadt Bayerns kam. Viele Jahre waren dahingeflossen, seitdem sie
vom Turm gestürzt war; nun sollte sie eingeschmolzen werden; sollte mit
dem Guße eines Ehrendenkmals, zur Bildsäule eines deutschen
Geisteshelden verwandt werden. Höre nun, wie es sich traf; wunderbar und
herrlich geht es doch in dieser Welt zu. In Dänemark, auf einer der
grünen Inseln, wo die Buche wächst und wo die vielen Hünengräber sich
erheben, lebte ein ganz armer Knabe. In Holzschuhen war er
einhergegangen und hatte seinem Vater, einem Holzschnitzer, Essen in
einem alten Tuche hingetragen. Das arme Kind war der Stolz seines Landes
geworden, herrliche Marmorwerke schuf er, welche die Bewunderung der
Welt erregten, und er war es gerade, der den Ehrenauftrag erhielt, in
Ton die Gestalt einer unvergleichlichen Größe, einer strahlenden
Schönheit zu bilden, die in Erz gegossen werden könnte, das Bild jenes
Knaben, dessen Namen der Vater in seine Bibel geschrieben hatte: Johann
Christoph Friedrich.

Und in die Form floß das glühende Erz, die alte Kirchenglocke -- niemand
dachte an ihre Heimat, niemand an ihr verhalltes Klingen; die Glocke
floß mit in die Form und bildete das Haupt und die Brust der Statue, die
jetzt enthüllt in Stuttgart vor dem alten Schloße steht, auf jenem
Platze, wo er, den sie vorstellt, zu Lebzeiten einherging unter Kampf
und Streben, unter dem Drucke der Welt, er, der Knabe von Marbach, der
Zögling der Karlsschule, der Flüchtling, Deutschlands großer
unsterblicher Dichter, der von dem Befreier der Schweiz und Frankreichs
gottbegeisterter Jungfrau sang.

Es war ein sonniger Tag, Fahnen wehten von den Türmen und Dächern der
königlichen Hauptstadt Stuttgart, die Kirchenglocken läuteten zu Fest
und Freude, nur eine Glocke schwieg, sie leuchtete in dem klaren
Sonnenschein, leuchtete von Antlitz und Brust der errichteten Statue.
Hundert Jahre waren gerade seit jenem Tage verflossen, wo die Glocke auf
Marbachs Turm Freude und Trost der leidenden Mutter zuläutete, die ihr
Kind gebar, arm im armen Hause, aber dereinst der reiche Mann, dessen
Schätze die Welt segnet; hundert Jahre verflossen seit der Geburt des
Dichters edler Frauenherzen, des Sängers des Großen und Herrlichen, seit
der Geburt Johann Christian Friedrich Schillers.
