# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_stumme_buch
# note: copyright of translation tbc

## Das stumme Buch 

An der Landstraße im Walde lag ein einsamer Bauernhof. Man mußte mitten
durch den Hofraum hindurch. Da schien die Sonne, alle Fenster standen
offen. Leben und Emsigkeit herrschte innen. Aber im Hofe, in einer Laube
aus blühendem Flieder, stand ein offener Sarg. Der Tote war hier
hinausgesetzt worden, denn am Vormittag sollte er begraben werden.
Niemand stand und blickte voll Trauer auf den Toten, niemand weinte um
ihn. Sein Gesicht war von einem weißen Tuche bedeckt und unter seinem
Kopfe lag ein großes dickes Buch, dessen Blätter jedes ein ganzer Bogen
aus grauem Papier waren. Und zwischen jedem lagen, verborgen und
vergessen, verwelkte Blumen, ein ganzes Herbarium, das an verschiedenen
Orten zusammengesucht war. Das sollte mit ins Grab, das hatte er selbst
verlangt. An jede Blume knüpfte sich ein Kapitel seines Lebens.

"Wer ist der Tote?" fragten wir, und die Antwort war: "der alte
Student von Upsala! Er soll einst ein tüchtiger Mann gewesen sein,
gelehrte Sprachen verstanden, Lieder singen und schreiben gekonnt haben,
sagt man. Aber dann ist ihm etwas in die Quere gekommen, und er ersäufte
alle seine Gedanken und sich selbst mit im Branntwein. Und als seine
Gesundheit zerstört war, kam er hier auf das Land hinaus, wo für ihn ein
Kostgeld entrichtet wurde. Er war fromm wie ein Kind, wenn nicht der
schwarze Sinn über ihn kam, denn dann gewann er seine Kräfte wieder und
lief im Walde umher wie ein gejagtes Tier. Aber wenn wir ihn wieder zu
fassen bekamen und ihn dazu brachten, in dies Buch mit den trocknen
Pflanzen hineinzuschauen, konnte er den ganzen Tag sitzen und eine
Pflanze nach der anderen anschauen. Und oftmals liefen ihm die Tränen
über die Wangen dabei nieder. Gott mag wissen, an was er dabei dachte!
Aber das Buch bat er mit in seinen Sarg zu legen, und nun liegt es dort,
und um eine kurze Stunde soll der Deckel zugeschlagen werden und er wird
sanft im Grabe ruhen."

Das Leichentuch wurde gelüftet; es lag Frieden über dem Antlitz des
Toten. Ein Sonnenstrahl fiel darauf, eine Schwalbe schoß in ihrem
pfeilschnellen Fluge in die Laube und wendete sich im Fluge zwitschernd
über des Toten Haupt.

Wie wunderlich ist es doch -- wir kennen gewiß alle das Gefühl -- alte
Briefe aus unserer Jugendzeit hervorzunehmen und sie wieder zu lesen. Da
taucht gleichsam ein ganzes Leben vor uns auf, mit all seinen
Hoffnungen, all seinen Sorgen. Wie viele von den Menschen, mit denen wir
in jener Zeit so herzlich vertraut zusammen lebten, sind für uns
gestorben, obwohl sie noch leben. Aber wir haben lange Zeit nicht mehr
an sie gedacht, von denen wir einstmals glaubten, daß wir stets mit
ihnen verbunden bleiben und Freude und Leid mit ihnen teilen würden.

Das welke Eichenblatt im Buche hier erinnert an den Freund, an den
Freund aus der Schulzeit, den Freund für das ganze Leben. Er heftete
dieses Blatt an die Studentenmütze im grünen Walde, als der
Freundschaftspakt fürs ganze Leben geschlossen wurde. -- Wo lebt er nun?
-- Das Blatt wurde bewahrt, die Freundschaft vergessen! -- Hier ist eine
fremdartige Treibhauspflanze, zu fein für die Gärten des Nordens -- es
ist, als sei noch ein Duft über diesen Blättern. Sie gab sie ihm, das
Fräulein aus dem adligen Garten. Hier ist die Wasserrose, die er selbst
gepflückt und mit salzigen Tränen begossen hat, die Wasserrose aus den
süßen Gewässern. Und hier ist eine Nessel. Was sagen ihre Blätter? Woran
dachte er, als er sie pflückte, als er sie aufbewahrte? Hier ist das
Maiglöckchen aus der Waldeinsamkeit; hier ist Jelänger-Jelieber aus dem
Blumentopf in der Wirtsstube, und hier sind nackte scharfe Grashalme.
Der blühende Flieder breitet seine frischen, duftenden Dolden über des
Toten Haupt, die Schwalbe fliegt wieder vorüber: "Quivit! Quivit!" --
Nun kommen die Männer mit Nägeln und mit dem Hammer, der Deckel wird
über den Toten gelegt, der sein Haupt auf dem stummen Buche ausruht.
Verwahrt -- vergessen.
