# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_alte_grabstein
# note: copyright of translation tbc

## Der alte Grabstein 

In einem der kleinen Marktflecken bei einem Manne, der seinen eigenen
Hof hatte, saß abends in der Jahreszeit, in der die Abende länger
werden, die ganze Familie im Kreise zusammen. Es war noch milde und
warm. Die Lampe war angezündet, die langen Gardinen hingen vor den
Fenstern nieder, auf denen Blumentöpfe standen, und draußen war
herrlicher Mondschein. Aber davon sprachen sie nicht, sie sprachen von
einem alten, großen Stein, der unten im Hofe lag, dicht bei der
Küchentür, wohin die Mädchen oft das geputzte Kupferzeug stellten, damit
es in der Sonne trocknen sollte, und wo die Kinder gern spielten, es war
eigentlich ein alter Grabstein.

"Ja," sagte der Hausherr, "ich glaube, er stammt aus der alten,
abgebrochenen Klosterkirche. Die Kanzel, die Denkmäler und die
Grabsteine wurden ja verkauft! Mein seliger Vater kaufte mehrere davon;
sie wurden zu Pflastersteinen zerschlagen, aber dieser Stein blieb übrig
und liegt seitdem im Hofe."

"Man kann wohl sehen, daß es ein Grabstein ist," sagte das älteste von
den Kindern. "Es ist darauf noch ein Stundenglas und ein Stück von
einem Engel zu sehen, aber die Inschrift, die darauf gestanden hat, ist
schon verwischt außer dem Namen Preben und einem großen 'S', das
gleich dahinter steht, und ein bißchen weiter unten steht 'Marthe'.
Mehr kann man nicht herausbekommen und auch das ist nur deutlich zu
sehen, wenn es geregnet hat oder wir ihn gewaschen haben."

"Herrgott, das ist Preben Svanes und seiner Frau Leichenstein!" sagte
ein alter, alter Mann im Zimmer. Seinem Alter nach hätte er gut und
gerne der Großvater all der Alten und Jungen, die hier versammelt waren,
sein können. "Ja, das Ehepaar war eines der letzten, die auf dem alten
Klosterkirchhofe beerdigt worden sind! Das war ein altes, ehrenhaftes
Paar aus meinen Knabenjahren! Alle kannten sie, und alle liebten sie;
sie waren das Alters-Königspaar hier in der Gegend. Die Leute sagten von
ihnen, daß sie über eine Tonne Gold besäßen, doch gingen sie einfach
gekleidet, im gröbsten Zeug, aber ihr Linnen war blendend weiß. Das war
ein prächtiges altes Paar. Preben und Marthe. Wenn sie auf der Bank oben
auf der großen Steintreppe des Hauses saßen, über die der alte
Lindenbaum seine Zweige breitete, und sie so freundlich und milde
nickten, wurde man ordentlich fröhlich. Sie waren unendlich gutherzig
gegen die Armen! Sie speisten sie und kleideten sie, und es war Vernunft
und wahres Christentum in all ihren Wohltaten. Zuerst starb die Frau.
Ich entsinne mich noch so gut des Tages. Ich war ein kleiner Knabe und
mit meinem Vater drinnen beim alten Preben, als sie gerade
hinübergeschlummert war. Der alte Mann war so bewegt, er weinte wie ein
Kind. Die Tote lag noch in der Schlafkammer, dicht neben dem Zimmer, in
dem wir saßen. Und er sprach zu meinem Vater und ein paar Nachbarn
davon, wie einsam es nun sein würde, wie gut sie gewesen sei, wieviele
Jahre sie zusammen gelebt hätten und wie es zugegangen wäre, daß sie
einander kennen gelernt und sich lieb gehabt hätten. Ich war, wie
gesagt, klein und stand und hörte zu, aber es erfüllte mich seltsam
stark, dem alten Mann zu lauschen und zu sehen, wie er immer lebhafter
wurde und rote Wangen bekam, als er vom Verlobungstage sprach und davon,
wie lieblich sie gewesen wäre und wieviele unschuldige, kleine Umwege er
gemacht hätte, um mit ihr zusammenzutreffen. Und er erzählte vom
Hochzeitstag; seine Augen leuchteten auf dabei, er lebte sich gleichsam
wieder zurück in die schönen Zeiten damals, und sie lag dicht dabei in
der Kammer, tot, eine alte Frau, und er war ein alter Mann und sprach
von den Zeiten der Hoffnung! -- ja, ja, so gehts! Damals war ich ein
Kind nur, und heute bin ich alt, alt wie Preben Svane. Die Zeit vergeht
und alles verändert sich! Ich erinnere mich noch gut ihres
Begräbnistages. Der alte Preben ging dicht hinter dem Sarge her. Ein
paar Jahre vorher hatte das Ehepaar seinen Grabstein meißeln lassen mit
Inschrift und Namen, bis auf den Todestag. Der Stein wurde am Abend
hinausgefahren und auf das Grab gelegt, und ein Jahr später wurde er
wieder emporgehoben und der alte Preben kam zu seiner Frau heim. -- Sie
hinterließen nicht solchen Reichtum, wie die Leute geglaubt und
behauptet hatten. Das was blieb, fiel an die Familie, die weit entfernt
lebte, keiner hatte sie je gekannt. Das Fachwerkhaus mit der Bank auf
der hohen Steintreppe unter dem Lindenbaum wurde vom Magistrat
niedergerissen, denn es war allzu baufällig, als daß man es hätte stehen
lassen dürfen. Später, als es der Klosterkirche ebenso erging und der
Kirchhof aufgehoben wurde, kam Prebens und Marthes Grabstein, wie alles
andere von dort, zu dem, der ihn kaufen wollte, und nun hat es sich
gerade so getroffen, daß er nicht mit zerschlagen und verbraucht worden
ist, sondern noch immer im Hofe liegt als Spielzeug für die Kleinen und
als Trockenstelle für das gescheuerte Küchenzeug der Mädchen. Die
gepflasterte Straße geht nun über die Ruhestätte des alten Preben und
seiner Frau. Keiner kennt sie mehr."

Und der alte Mann, der all dies erzählte, schüttelte wehmütig das Haupt.
"Vergessen" -- "Alles wird vergessen" sagte er.

Und dann sprachen sie im Zimmer von anderen Dingen, aber der kleinste
Knabe, ein Kind mit großen, ernsten Augen, kletterte auf den Stuhl
hinter der Gardine und sah hinab in den Hof, wo der Mond hell auf den
großen Stein schien, der ihm zuvor stets leer und flach erschienen war,
nun aber da lag, wie ein großes Blatt im Buche der Geschichte. Alles,
was der Knabe von Preben und seiner Frau gehört hatte, knüpfte sich an
den Stein. Und er blickte auf ihn und hinauf in den klaren, lichten Mond
in der reinen, hohen Luft, und es war, als ob eines Gottes Antlitz über
die Erde hinschien.

"Vergessen. Alles wird vergessen!" klang es im Zimmer, und in diesem
Augenblick küßte ein unsichtbarer Engel des Kindes Brust und Stirn und
flüsterte leise: "Bewahre das empfangene Samenkorn gut. Bewahre es bis
zur Zeit der Reife. Durch Dich, o Kind, sollen die verwischte Inschrift,
der verwitterte Grabstein in leuchtenden, goldenen Zügen für kommende
Geschlechter bewahrt bleiben. Das alte Ehepaar soll wieder Arm in Arm
durch die alten Straßen wandern, mit frischen, roten Wangen lächelnd auf
der Steintreppe unter dem Lindenbaum sitzen und arm und reich zunicken.
Das Samenkorn aus dieser Stunde wird im Laufe der Jahre sich in eine
blühende Dichtung verwandeln. Das Gute und Schöne wird nicht vergessen,
es lebt in Sagen und Liedern."
