# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/ein_unterschied_ist_da
# note: copyright of translation tbc

## Ein Unterschied ist da 

Es war im Maimonat, der Wind blies noch kalt; aber "Der Frühling ist
da," sagten Büsche und Bäume, Feld und Flur; es wimmelte von Blumen bis
in die lebendigen Hecken hinauf. Dort führte der Frühling selbst seine
Sache, er predigte von einem kleinen Apfelbaume herab, dort hing ein
einziger Zweig, frisch und blühend, mit feinen, rosenroten Knospen
überstreut, die im Begriff waren, sich zu öffnen. Er wußte recht wohl,
wie schön er sei, denn es liegt im Blatte sowohl wie im Blute; deshalb
überraschte es ihn auch nicht, als ein herrschaftlicher Wagen vor ihm
anhielt und die junge Gräfin sagte, daß ein Apfelzweig das Lieblichste
sei, das man sehen könne; er sei der Frühling selbst in seiner
herrlichsten Offenbarung. Der Zweig wurde abgebrochen, sie nahm ihn in
ihre feine Hand und beschattete ihn mit ihrem seidenen Sonnenschirme --
dann fuhren sie nach dem Schlosse mit seinen hohen Sälen und prächtigen
Zimmern. Klare, weiße Gardinen flatterten vor den offenen Fenstern,
herrliche Blumen standen in glänzenden, durchsichtigen Vasen, und in
eine, die wie aus frischgefallenem Schnee geschnitten war, wurde der
Apfelzweig zwischen frische, lichte Buchenzweige gesteckt; es war eine
Lust, ihn zu sehen.

Da wurde der Zweig stolz.

Es kamen verschiedenartige Leute durch die Zimmer, und je nachdem sie
etwas galten, durften sie ihre Bewunderung aussprechen. Einige sagten
nichts, andere wiederum zu viel, und der Apfelzweig verstand es, daß ein
Unterschied zwischen den Gewächsen sei.

"Einige sind zum Staate und einige zum Ernähren da; es gibt auch
solche, die man ganz entbehren könnte," meinte der Apfelzweig, und da
er gerade vor dem offenen Fenster stand, von wo aus er in den Garten und
auf das Feld sehen konnte, so hatte er Blumen und Gewächse genug, um sie
zu betrachten und darüber nachzudenken; dort standen reiche und arme,
einige gar zu ärmliche.

"Arme verstoßene Kräuter!" sagte der Apfelzweig, "ein Unterschied ist
freilich da! Wie unglücklich müssen sie sich fühlen, wenn die Art so
fühlen kann wie ich und meinesgleichen; freilich ist ein Unterschied da,
aber der muß auch gemacht werden, sonst wären sie ja alle gleich!"

Und der Apfelzweig sah mit gewissem Mitleid besonders auf eine Art von
Blumen, die sich in Menge auf Feldern und in Gräben vorfanden. Keiner
band sie zum Strauße; sie waren gar zu gewöhnlich, ja, man konnte sie
selbst zwischen dem Steinpflaster finden. Sie schossen wie das ärgste
Unkraut hervor und hatten den häßlichsten Namen, den man sich denken
kann: Hundsblumen.

"Armes, verachtetes Gewächs!" sagte der Apfelzweig, "du kannst nichts
dafür, daß du den häßlichen Namen erhieltest. Aber mit den Gewächsen ist
es wie mit den Menschen, ein Unterschied muß sein!"

"Unterschied!" sagte der Sonnenstrahl und küßte den blühenden
Apfelzweig, küßte aber auch die gelben Hundsblumen draußen auf dem
Felde, alle Brüder des Sonnenstrahls küßten sie, die armen Blumen wie
die reichen.

Der Apfelzweig hatte niemals über Gottes unendliche Liebe gegen alles,
was da lebt und sich bewegt, nachgedacht, nie auch darüber, wie viel
Schönes und Gutes verborgen, aber nicht vergessen daliegen kann.

Der Sonnenstrahl, der Strahl des Lichtes, wußte es besser: "Du siehst
nicht weit, du siehst nicht klar! -- Welches ist das Verachtete Kraut,
das du namentlich beklagst?"

"Die Hundsblume!" sagte der Apfelzweig. "Niemals wird sie zum Strauß
gebunden, sie wird mit Füßen getreten; es sind ihrer zu viele, und wenn
sie in Samen schießen, so fliegen sie wie kleingeschnittene Wolle über
den Weg und hängen sich an die Kleider der Leute. Unkraut ist's; aber
auch das soll ja sein! -- Ich bin wirklich dankbar, daß ich keine jener
Blumen geworden bin!"

Und über das Feld kam eine Schar Kinder. Das jüngste war noch so klein,
daß es von den andern getragen wurde. Als es zwischen die gelben Blumen
in das Gras gesetzt wurde, lachte es laut vor Freude, zappelte mit den
Beinchen, wälzte sich umher, pflückte nur die gelben Blumen und küßte
sie in süßer Unschuld. Die etwas größeren Kinder brachen die Blumen von
den hohen Stielen, bogen diese rund in sich selbst zusammen, Glied an
Glied, so daß eine Kette daraus entstand; erst eine für den Hals, dann
eine, um sie über die Schultern und um den Leib zu hängen, und dann noch
eine, um sie auf der Brust und auf dem Kopf zu befestigen; das war eine
Pracht von grünen Gliedern und Ketten! Aber die größeren Kinder faßten
vorsichtig die abgeblühte Blume beim Stengel, der die gefiederte,
zusammengesetzte Samenkrone trug; diese lose, lustige Wollblume, die ein
rechtes Kunstwerk ist, wie aus den feinsten Federn, Flocken oder Daunen,
hielten sie an den Mund, um sie mit einem Male rein abzublasen, und wer
das konnte, bekam, wie die Großmutter sagte, neue Kleider, bevor das
Jahr zu Ende ging.

Die verachtete Blume war bei dieser Gelegenheit ein Prophet.

"Siehst du!" sagte der Sonnenstrahl. "Siehst du ihre Schönheit,
siehst du ihre Macht?" - "Ja, für Kinder!" antwortete der Apfelzweig.

Und eine alte Frau kam auf das Feld und grub mit ihrem stumpfen,
schaftlosen Messer um die Wurzel des Krautes und zog diese heraus; von
einigen der Wurzeln wollte sie sich Kaffee kochen, für andere wollte sie
Geld lösen in der Apotheke.

"Schönheit ist doch etwas Höheres!" sagte der Apfelzweig. "Nur die
Auserwählten kommen in das Reich des Schönen! Es gibt einen Unterschied
zwischen den Gewächsen, wie es einen Unterschied zwischen den Menschen
gibt!" Der Sonnenstrahl sprach von der unendlichen Liebe Gottes, die
sich im Erschaffenen offenbart, und von allem, was Leben hat, und von
der gleichen Verteilung aller Dinge in Zeit und Ewigkeit!

"Ja, das ist nun Ihre Meinung!" sagte der Apfelzweig.

Es kamen Leute in das Zimmer, und die schöne, junge Gräfin erschien,
sie, die den Apfelzweig in die durchsichtige Vase gestellt hatte, wo das
Sonnenlicht strahlte; sie brachte eine Blume oder was es sonst sein
mochte. Der Gegenstand wurde von drei bis vier großen Blättern verborgen
gehalten, die wie eine Tüte um ihn gehalten wurden, damit weder Zug noch
Windstoß ihm Schaden tun solle, und er wurde so vorsichtig getragen, wie
es mit einem Apfelzweige niemals geschehen war. Vorsichtig wurden nun
die großen Blätter entfernt, und man sah die feine, gefiederte
Samenkrone der gelben, verachteten Hundsblume. Die hatte sie so
vorsichtig gepflückt, so sorgfältig, damit nicht einer der feinen
Federpfeile, die ihre Nebelgestalten bilden und lose sitzen, fortwehen
solle. Unversehrt trug die Gräfin dieses kleine Naturwunder, diese sonst
so verachtete Hundsblume durch das Zimmer und bewunderte ihre schöne
Form, ihre luftige Klarheit, ihre ganz eigentümliche Zusammensetzung,
ihre Schönheit, die so im Winde verwehen sollte.

"Sieh doch, wie wunderbar lieblich Gott sie gemacht hat," sagte sie.
"Ich will sie mit dem Apfelzweig zusammen malen, den finden alle so
unendlich schön, aber auch diese alte Blume hat auf eine andere Weise
ebensoviel vom lieben Gott erhalten; so verschieden sie auch sind, sind
sie doch beide Kinder im Reiche der Schönheit." -- Der Sonnenstrahl
küßte die ärmliche Blume und den blühenden Apfelzweig, dessen Blätter
dabei zu erröten schienen.
