# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_traum_der_alten_eiche
# note: copyright of translation tbc

## Der Traum der alten Eiche (Ein Weihnachtsmärchen) 

Da stand einmal im Walde, an der Steilküste des Meeres, so eine recht
alte Eiche, die gerade dreihundertfünfundsechzig Jahre zählte. Aber
diese lange Zeit hatte für den Baum nicht mehr zu bedeuten, als ebenso
viele Tage für uns Menschen. Wir wachen am Tage, schlafen des Nachts und
haben dann unsere Träume; aber mit dem Baume ist es anders, der Baum
wacht drei Jahreszeiten hindurch, erst gegen den Winter versinkt er in
Schlaf, der Winter ist seine Schlafzeit, er ist seine Nacht nach dem
langen Tage, der Frühling, Sommer und Herbst heißt.

Manchen warmen Sommertag hatte die Eintagsfliege um seine Krone getanzt,
gelebt, geschwebt und sich glücklich gefühlt, und ruhte dann das kleine
Geschöpfeinen Augenblick in stiller Glückseligkeit auf einem der großen
frischen Eichenblätter, dann sagte der Baum immer: "Du armes kleines
Wesen! Nur einen Augenblick währt Dein ganzes Leben! Wie kurz doch! Es
ist traurig!"

"Traurig?" antwortete dann immer die Eintagsfliege, "was meinst Du
damit. Alles ist ja so unvergleichlich licht und klar, so warm und
herrlich, und ich bin so froh!"

"Aber nur einen Tag, und dann ist alles vorbei!"

"Vorbei?" sagte die Eintagsfliege. "Was ist vorbei?" Bist Du auch
vorbei?"

"Nein, ich lebe viele Tausende von Deinen Tagen, und mein Tag umfasst
ganze Jahreszeiten. Das ist etwas so Langes, dass Du es gar nicht
auszurechnen vermagst!"

"Nein, denn ich verstehe Dich nicht! Du hast Tausende von meinen Tagen,
aber ich habe Tausende von Augenblicken, um darin froh und glücklich zu
sein! Hört alle Herrlichkeit dieser Welt auf, wenn du einmal stirbst?"

"Nein", sagte der Baum, "sie besteht sicher länger, unendlich länger,
als ich denken kann!"

"Aber dann haben wir ja gleichviel Lebenszeit, nur dass wir verschieden
rechnen."

Und die Eintagsfliege tanzte und schwang sich in die Luft empor, freute
sich ihrer feinen künstlichen Flügel, die wie aus Flor und Samt waren.
Sie freute sich der warmen Luft, die durchwürzt war mit dem Dufte der
Kleefelder und der Heckenrosen, des Flieders und des Geißblattes; von
Waldmeister, Schlüsselblumen und Krauseminze gar nicht zu reden. Der
Duft war so stark, dass die Eintagsfliege glaubte, sie hätte davon einen
kleinen Rausch bekommen. Der Tag war lang und herrlich, voller Freude
und süßer Lust, und sobald die Sonne sank, fühlte sich immer die kleine
Fliege so angenehm müde von all dem Vergnügen. Die Flügel wollten sie
nicht länger tragen, und leise glitt sie auf den weichen, schaukelnden
Grashalm hinab, nickte mit dem Kopfe, wie sie nun eben nicken kann, und
schlief dann fröhlich ein. Das war ihr Tod.

"Arme, kleine Eintagsfliege!" sagte der Eichbaum, "es war doch ein
allzu kurzes Leben!"

Und jeden Tag wiederholten sich derselbe Tanz, dasselbe Gespräch,
dieselbe Antwort und das gleiche Hinüberschlummern; es wiederholte sich
in allen Geschlechtern der Eintagsfliegen, und alle waren sie gleich
glücklich, gleich froh. Der Eichbaum durchwachte seinen Frühlingsmorgen,
Sommermittag und Herbstabend; jetzt aber nahte seine Schlafzeit, seine
Nacht. Der Winter rückte heran.

Schon sangen die Stürme: "Gute Nacht! Gute Nacht! Hier fiel ein Blatt,
da fiel ein Blatt! Wir pflücken! Wir pflücken! Sieh zu, dass du schlafen
kannst! Wir singen dich in Schlaf, wir schütteln dich in Schlaf; aber,
nicht wahr, das tut den alten Zweigen gut! Sie krachen dabei aus lauter
Vergnügen! Schlafe süß! Schlafe süß! Es ist deine
dreihundertfünfundsechzigste Nacht; eigentlich bist du nur ein
Zwölfmonatekind! Schlafe süß! Die Wolke lässt Schnee auf dich
herabrieseln; das wird ein ganzes Laken, eine warme Bettdecke um deine
Füße! Schlafe süß und träume!"

Alles Laubes entkleidet stand der Eichbaum da, um für den ganzen langen
Winter schlafenzugehen und unterdes manchen Traum zu träumen -- immer
aus seinem Erleben heraus, gerade wie in den Träumen der Menschen.

Er war auch einmal klein gewesen, ja, eine Eichel war seine Wiege
gewesen; nach menschlicher Rechnung stand er jetzt schon in seinem
vierten Jahrhundert. Er war der größte und schönste Baum im Walde, mit
seiner Krone ragte er hoch über allen anderen Bäumen hervor und wurde
von der See aus schon in weiter Ferne gesichtet, er diente den Schiffen
als Wahrzeichen. Er dachte gar nicht daran, wie viele Augen ihn suchten.
Hochoben in seiner grünen Krone bauten die wilden Tauben, und reif der
Kuckuck seinen Namen, und im Herbste, wenn die Blätter wie gehämmerte
Kupferplatten aussahen, erschienen die Zugvögel und rasteten dort, ehe
sie über das Meer flogen. Aber jetzt war Winter, blätterlos stand der
Baum da, und man konnte recht deutlich sehen, in welchen Bogen und
Krümmungen seine Zweige gewachsen waren. Krähen und Dohlen kamen und
ließen sich scharenweise auf ihm nieder und plauderten von den strengen
Zeiten, die jetzt begannen, und wie schwer es wäre, im Winter sein
Futter zu finden.

Es war gerade die heilige Weihnachtszeit, als der Baum seinen schönsten
Baum träumte; den wollen wir hören.

Der Baum empfand ganz deutlich, daß es eine festliche Zeit war; er
glaubte ringsum alle Kirchenglocken läuten zu hören, und dabei war es
ihm wie an einem herrlichen Sommertage zumute, mild und warm. Frisch und
grün breitete er seine mächtige Krone aus, die Sonnenstrahlen spielten
zwischen seinen Blättern und Zweigen, die Luft war mit dem Duft von
Kräutern und Büschen erfüllt; bunte Schmetterlinge spielten Haschen
miteinander, und die Eintagsfliegen tanzten, als ob alles nur dazu wäre,
dass sie tanzen und sich freuen sollten. Alles, was der Baum Jahre
hindurch erlebt und um sich gesehen hatte, zog wie in einem Festzuge an
ihm vorüber. Er sah aus alter Zeit, wie Ritter und Frauen zu Pferde, mit
Federn auf dem Hute und mit Falken auf der Hand, durch den Wald ritten.
Das Jagdhorn tönte, und die Hunde schlugen an. Er sah feindliche
Soldaten mit blanken Waffen und in bunten Trachten, mit Spießen und
Hellebarden, ihre Zelte aufschlagen und wieder abbrechen; Wachtfeuer
loderten und unter des Baumes weitausgebreiteten Zweigen wurde gesungen
und geschlafen. Er sah, wie Liebesleute sich in stillem Glück hier im
Mondenschein trafen und ihre Namen, den ersten Buchstaben, in die
graugrüne Rinde einschnitten. Zither und Äolsharfe waren einmal -- ja da
lagen Jahre dazwischen -- von muntern fahrenden Schülern in die Zweige
der Eiche aufgehängt worden; nun hingen sie wieder da, nun klangen sie
wieder so lieblich. Die wilden Tauben gurrten, als ob sie erzählen
wollten, was der Baum dabei fühlte, und der Kuckuck rief, wie viel
Sommertage er noch leben sollte.

Da war es, als ob ihn ein neuer Lebensstrom von den kleinsten
Wurzelfasern bis hinauf zu den höchsten Zweigen, ja bis in die Blätter
hinaus, durchrieselte. Der Baum fühlte, wie er sich dadurch streckte, er
empfand mit den Wurzeln, dass auch unten in der Erde Leben und Wärme
war; er fühlte seine Stärke zunehmen, er wuchs höher und höher. Der
Stamm schoss empor, da war kein Stillstand, er wuchs mehr und immer
mehr, die Krone wurde voller, breitete sich aus, hob sich empor -- und
je mehr der Baum wuchs, um so mehr wuchs auch sein Wohlgefühl, seine ihn
mit unaussprechlichem Glücke erfüllende Sehnsucht, immer höher zu
kommen, bis zu der glänzenden warmen Sonne.

Schon war er bis hoch über die Wolken gewachsen, die wie dunkle Scharen
von Zugvögeln oder wie große weiße Züge von Schwänen unter ihm hinzogen.

Und jedes von den Blättern des Baumes konnte sehen, als ob es ein
besonderes Auge hätte, alles damit anzuschauen. Die Sterne wurden am
Tage sichtbar, so groß und blitzend waren sie; jeder von ihnen leuchtete
wie ein paar Augen, so mild und so klar. Sie erinnerten an bekannte
liebe Augen, an Kinderaugen, an die Augen von Liebespaaren, wenn sie
unter dem Baume zusammentrafen.

Es war ein unendlich beglückender Augenblick, so freudevoll, und doch,
in all der Wonne empfand der Eichbaum eine Sehnsucht danach, dass alle
anderen Bäume des Waldes dort unten, alle Büsche, Kräuter und Blumen
sich mit ihm zu erheben vermöchten, um auch diesen Glanz und diese
Freude zu empfinden. Der mächtige Eichbaum war in dem Träume von all
dieser Herrlichkeit doch nicht vollkommen glücklich, wenn er sein Glück
nicht mit allen, groß und klein, teilen konnte, und dies Gefühl
durchbebte die Zweige und Blätter ebenso innig und stark, wie eine
Menschenbrust.

Die Krone des Baumes bewegte sich, als ob er etwas suchte, als ob ihm
etwas fehlte; er schaute zurück und da drang der Duft des Waldmeisters
und bald noch stärker der Duft von Geißblatt und Veilchen zu ihm empor;
er glaubte, den Kuckuck locken zu hören.

Ja, durch die Wolken sprossten die grünen Waldwipfel hervor; er sah die
anderen Bäume unter sich wachsen und sich gleich ihm erheben. Büsche und
Kräuter wuchsen hoch in die Luft, einzelne rissen sich mit den Wurzeln
los und flogen schneller. Die Birke war am schnellsten; wie ein weißer
Blitzstrahl sprühte ihr schlanker stamm hinauf, ihre Zweige wallten wie
grüner Flor und Fahnen. Die ganze Waldnatur, selbst das braungefiederte
Rohr, wuchs mit, und die Vögel folgten nach und sangen, und auf dem
Halme, der wie ein langes, grünes Seidenband lose flatterte und flog,
saß die Heuschrecke und spielte mit dem Flügel auf ihrem Schienbeine.
Die Maikäfer brummten und die Bienen summten, jeder Vogel sang, wie ihm
der Schnabel gewachsen war.

"Aber die kleine rote Blume am Wasser, die sollte auch mit!" sagte die
Eiche, "und die blaue Glockenblume und das kleine Gänseblümchen!" --
Ja, die Eiche wollte, dass sie alle dabei wären.

"Wir sind dabei, wir sind dabei!" sang und klang es.

"Aber der schöne Waldmeister vom vorigen Sommer -- und das Jahr vorher
war ein wahrer Flor von Maiblümchen -- und der wilde Apfelbaum, wie
stand er doch so herrlich! -- und all die Waldespracht seit Jahren, seit
vielen Jahren -! wäre sie doch bis jetzt am Leben geblieben, dann hätte
sie auch können mit dabei sein!"

"Wir sind mit dabei! Wir sind mit dabei!" sang und klang es noch höer
oben, es schien, als ob sie voraufgeflogen wären.

"Nein, das ist zu unglaublich schön!" jubelte die alte Eiche. "Ich
habe sie alle, klein und groß, nicht eines ist vergessen! Wie ist doch
all diese Glückseligkeit nur möglich und denkbar!"

"In Gottes Himmel ist es möglich und denkbar!" klang es.

Und der Bau, der immer wuchs, fühlte, dass sich seine Wurzeln aus der
Erde lösten.

"Das ist nun das allerbeste!" sagte der Baum, "nun hält mich kein
Band mehr! Ich kann mich zu den Allerhöchsten in Licht und Glanz
emporschwingen! Und alle Lieben habe ich bei mir, klein und groß, alle
bei mir!"

"Alle!"

Das war der Traum des Eichbaums; und während er träumte, ging ein
heftiger Sturm über das Meer und Land in der heiligen Weihnacht. Die See
wälzte schwere Wogen gegen den Strand, der Baum krachte, brach, und
wurde mit der Wurzel ausgerissen, gerade während er träumte, dass sich
seine Wurzeln lösten. Er fiel. Seine dreihundertfünfundsechzig Jahre
waren nun auch nichts anderes als der Tag einer Eintagsfliege.

Am Weihnachtsmorgen, als die Sonne wieder zum Vorschein kam, hatte sich
der Sturm gelegt. Alle Kirchenglocken läuteten festlich, und aus jedem
Schornstein, selbst aus dem kleinsten auf dem Dache des Häuslers, erhob
sich der Rauch bläulich, wie vom Altare beim Feste der Druiden, ein
Opferrauch des Dankes. Die See wurde ruhiger und ruhiger, und auf einem
großen Schiffe draußen auf dem Meere, das während der Nacht das harte
Wetter wohl überstanden hatte, wurden jetzt alle Flaggen gehisst.

"Der Baum ist fort! Der alte Eichbaum, unser Wahrzeichen auf dem
Lande!" sagten die Seeleute. "Er ist gefallen in dieser Sturmnacht!
Wer wird ihn uns ersetzen können? Das kann keiner!"

Eine solche Leichenrede, kurz, aber wohlgemeint, erhielt der Baum, der
auf der Schneedecke am Ufer ausgestreckt lag. Und über ihn hin erklang
ein feierlicher Choral vom Schiffe, ein Lied von der Weihnachtsfreude
und der Erlösung der Menschenseelen in Christo und vom ewigen Leben:

"Nun jauchzet laut, o Christeng'mein!
Nun senken wir den Anker ein;
Die Freud ist ohnegleichen!
Halleluja! Hallelujah!"

So lautete das Kirchenlied, und jeder draußen auf dem Schiffe fühlte
sich durch Lied und Gebet in seiner Weise so erhoben, wie der alte Baum
in seiner letzten, seiner schönsten Traumweihnacht.
