# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_unglaublichste
# note: copyright of translation tbc

## Das Unglaublichste 

Derjenige, welcher das Unglaublichste tun konnte, sollte die Tochter des
Königs und das halbe Reich haben. Die jungen Leute, ja selbst die Alten
auch, strengten alle ihre Gedanken, Sehnen und Muskeln an. Einer aß so
viel, daß er starb; zwei richteten sich durch Trinken zugrunde, um nach
ihrem Geschmack das Unglaublichste zu leisten, aber nicht auf solche
Weise sollte das geschehen.

Kleine Straßenjungen übten sich darauf, sich selber auf den Rücken zu
spucken; das sahen sie für das Unglaublichste an.

An einem festgesetzten Tage sollte gezeigt werden, was ein jeder als das
Unglaublichste leisten könne. Als Richter waren Knaben von drei Jahren
bis zu Männern von neunzig Jahre bestellt. Es fand eine ganze
Ausstellung der unglaublichsten Dinge statt, aber alle waren bald
darüber einig, daß das Unglaublichste eine große Stubenuhr in einem
Futteral sei, welche im Äußeren und Inneren merkwürdig ausgedacht war.
Bei jedem Stundenschlage kamen lebendige Bilder zum Vorschein, welche
die Zeit anzeigten, Es waren zwölf ganze Vorstellung mit beweglichen
Figuren, mit Gesang und Rede. Das war das Unglaublichste, sagte das
Volk.

Es schlug ein Uhr, und Moses stand am Berge und schrieb auf die Tafel
des Gesetzes den ersten Glaubenssatz: "Es ist nur Ein einziger und
wahrer Gott."

Es schlug zwei Uhr, da zeigte sich der Garten des Paradieses, wo Adam
und Eva sich fanden, glücklich beide, ohne auch nur einmal einen
Kleiderschrank zu besitzen -- aber den brauchten sie auch nicht.

Mit dem Schlage drei erschienen die Heiligen Drei Könige, der eine
kohlschwarz, aber dafür konnte er nichts, die Sonne hatte ihn
geschwärzt. Sie kamen mit Räucherwerk und Kostbarkeiten.

Mit dem Schlage vier kamen die Jahreszeiten; der Frühling mit einem
Kuckuck auf einem grünen Buchenzweige, der Sommer mit einem Grashüpfer
auf einer reifen Kornähre, der Herbst mit einem leeren Storchenneste,
der Winter mit einer alten Krähe, welche Geschichten im Winkel hinter
dem Ofen erzählen konnte, alte Sagen.

Wenn es fünf Schlug, zeigten sich die fünf Sinne, das Gesicht als
Brillenmacher, das Gehör als Kupferschmied, dem Geruche folgten Veilchen
und Waldmeister, der Geschmack war ein Koch und das Gefühl ein
Leichenbitter mit einem Trauerflor, welcher bis auf die Hacke
herunterreichte.

Die Uhr schlug sechs, da saß ein Spieler, er warf den Würfel, und der
fiel so, daß sechs oben stand.

Dann kamen die sieben Wochentage oder die sieben Todsünden -- darüber
waren die Leute sich nicht ganz einig. Sie gehörten zusammen und waren
nicht leicht zu unterscheiden.

Dann kam ein Chor Mönche und sang den Achtuhrsang.

Dem Schlage neun folgten die neun Musen: eine war bei der Astronomie
angestellt, eine bei dem historischen Archiv, die übrigen gehörten zum
Theater.

Mit dem Schlage zehn trat Moses wieder auf mit den zehn Gesetztafeln.
Alle Gebote Gottes standen darauf, und deren waren zehn.

Die Uhr schlug wieder, da hüpften und sprangen kleine Jungen und kleine
Mädchen, welche ein Spiel spielten und dazu sangen: "Bro, bre, brille,
die Uhr hat elf geschlagen!" Und das hatte sie geschlagen.

Jetzt schlug es zwölf, und der Nachtwächter mit Mantel und Morgenstern
trat vor und sang den Vers des alten Nachtwächterliedes:

"Es war um die Stunde der Mitternacht
da ward der Erlöser geboren."

Und während er sang, wuchsen Rosen, und die wurden Engelsköpfe, welche
von regenbogenfarbigen Flügeln getragen wurden.

Das war lieblich zu hören, schön zu sehen. Das Ganze war ein
unvergleichliches Kunstwerk, das Unglaublichste, sagten alle Menschen.

Der Künstler war ein junger Mann, er war herzensgut, fröhlich wie ein
Kind, seinen armen Eltern hilfreich, er verdiente die Prinzessin und das
halbe Reich.

Der Tag der Entscheidung war gekommen, die ganze Stadt war im
Festkleide, und die Prinzessin saß auf dem Throne des Landes, welcher
neu gepolstert, aber dadurch doch nicht bequemer und behaglicher
geworden war. Die Richter ringsumher blickten pfiffig auf den
mutmaßlichen Sieger, welcher froh und freudig dastand, hatte er doch das
Unglaublichste geleistet.

"Nein, das will ich jetzt tun!" rief in eben diesem Augenblick ein
langer starkknochiger kräftiger Mann. "Ich bin der Mann für das
Unglaublichste!" Und damit schwang er eine große Axt gegen das
Kunstwerk.

Krick, krack, krick! Da lag das ganze. Räder und Federn flogen
ringsumher, alles war zertrümmert.

"Das konnte ich tun," sagte der Mann, "mein Tun hat sein Werk
geschlagen und euch alle geschlagen. Ich habe das Unglaublichste
getan!"

"Ja, solch ein Kunstwerk zertrümmern!" sagten die Richter. "Ja, das
ist das Unglaublichste!" Das ganze Volk sagte dasselbe, und so sollte
er denn die Prinzessin und das halbe Reich haben, denn ein Wort ist ein
Wort, wenn es auch das Unglaublichste ist.

Nun wurde von den Mauern und allen Türmen der Stadt geblasen: "Die
Hochzeitsfeier beginnt!" Die Prinzessin war durchaus nicht erfreut
darüber, aber lieblich anzuschauen war sie und kostbar gekleidet. Die
Kirche erglänzte von Lichtern, spät am Abend, das nimmt sich am besten
aus. Die adligen Jungfrauen der Stadt sangen und führten die Prinzessin,
die Ritter sangen und führten den Bräutigam, der sich blähte und
stolzierte, als wenn er gar nicht abbrechen könnte. Jetzt verstummte der
Gesang. Es ward so stille, daß man hätte eine Nadel zur Erde fallen
hören können, aber plötzlich folg mit Lärm und Krachen die großen
Kirchentür auf, und bum! bum! da marschierte das ganze Uhrwerk herein in
den Kirchengang und stellte sich zwischen Braut und Bräutigam auf. Tote
Menschen können nicht wieder gehen, das wissen wir recht gut, aber ein
Kunstwerk kann wieder gehen, der Körper war zertrümmert, aber nicht der
Geist; der Kunstgeist spukte, und das war kein Spaß.

Leibhaftig stand das Kunstwerk da, als wäre es ganz und unberührt. Die
Stunden schlugen, eine nach der andern, bis zur zwölften Stunde, und da
wimmelten die Gestalten hervor, zuerst Moses, auf dessen Stirn eine
Flamme glänzte; er warf die schweren steinernen Gesetztafeln dem
Bräutigam auf die Füße, welche er an den Fußboden der Kirche fesselte.

"Ich kann sie nicht wieder aufheben!" sagte Moses. "Du hast mir den
Arm abgeschlagen. Stehe denn, wo du stehst!"

Jetzt kamen Adam und Eva, die Weisen vom Morgenlande und die vier
Jahreszeiten, jeder sagte ihm unangenehme Wahrheiten: "Schäme dich!"
Aber er schämte sich nicht.

Alle die Gestalten, welche jeder Glockenschlag aufzuzeigen hatte, traten
aus dem Uhrwerk heraus, und alle wuchsen zu einer bedenklichen Größe, es
war fast, als wenn für wirkliche Menschen kein Platz übrigbleibe. Und
als mit dem zwölften Schlage der Wächter hervortrat mit Mantel und
Morgenstern, entstand eine eigentümliche Unruhe: der Wächter ging gerade
auf den Bräutigam zu und schlug ihn mit dem Morgenstern vor die Stirn.

"Liege da!" sagte er, "Leiche für Leiche. Wir sind gerächt und unser
Meister mit uns! Wir verschwinden!"

Und das ganze Kunstwerk verschwand, aber die Lichter rings in der Kirche
wurden zu großen Lichtblumen, und die vergoldeten Sterne dort unter der
Wölbung sandten lange Strahlen herab. Die Orgel klang von selber. Alle
Menschen sagten, das sei das Unglaublichste, was sie je erlebt hätten.

"Wollen Sie dann den Rechten rufen?" sagte die Prinzessin. "Er, der
das Kunstwerk gemacht hat, soll mein Ehegatte und Herr sein!"

Und er stand in der Kirche, und sein Gefolge war das ganze Volk! Alle
freuten sich, alle segneten ihn. Nicht ein Neider war da -- ja, das war
das Unglaublichste!
