# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_alte_haus
# note: copyright of translation tbc

## Das alte Haus 

Drüben in der Straße stand ein altes, altes Haus, das war fast
dreihundert Jahr alt, so konnte man an einem Balken lesen, an dem die
Jahreszahl zugleich mit Tulpen und Hopfenranken eingekerbt war. Da
standen ganze Verse in der Schreibweise alter Tage, und über jedem
Fenster war ein fratzenhaftes Gesicht in den Balken eingeschnitten. Das
obere Stockwerk hing weit über das untere, und unter dem Dache war eine
Bleirinne mit Drachenköpfen. Das Regenwasser sollte aus dem Rachen
herauslaufen, aber es lief aus dem Bauche, denn es war ein Loch in der
Rinne.

Alle anderen Häuser in der Straße waren so neu und so nett, mit großen
Scheiben und glatten Wänden, und man konnte wohl sehen, daß sie nichts
mit dem alten Haus zu tun haben wollten. Sie dachten wohl: "Wie lange
soll das Gerümpel hier noch der Straße zur Schande stehen bleiben. Der
Erker steht so weit heraus, daß niemand aus unseren Fenstern sehen kann,
was auf der anderen Seite geschieht! Die Treppe ist so breit, wie bei
einem Schloß und so hoch wie bei einem Kirchturm. Das Eisengeländer
sieht ja aus, wie die Tür zu einem alten Erbbegräbnis, dazu hat es noch
Messingknöpfe. Das ist geschmacklos!"

Gerade gegenüber in der Straße standen auch neue und nette Häuser, und
sie dachten wie die anderen. Aber am Fenster saß hier ein kleiner Knabe
mit frischen, roten Wangen, mit klaren, strahlenden Augen, dem das alte
Haus am besten gefiel sowohl im Sonnenschein wie im Mondschein. Wenn er
nach der Mauer hinüber sah, wo der Kalk abgebröckelt war, konnte er
sitzen und sich die wunderbarsten Bilder ausdenken: wie wohl die Straße
früher ausgesehen haben mochte mit Treppen, Erkern und spitzen Giebeln.
Er konnte Soldaten mit Hellebarden sehen, und Dachrinnen, die wie
Drachen und Lindwürmer herumliefen. -- Das war so recht ein Haus zum
Betrachten. Und drüben wohnte ein alter Mann; der ging in Kniehosen,
hatte einen Rock mit großen Messingknöpfen und eine Perrücke, bei der
man sehen konnte, daß es eine wirkliche Perrücke war. Jeden Morgen kam
ein alter Diener zu ihm, der aufräumte und Gänge besorgte. Sonst war der
alte Mann in den Kniehosen ganz allein in dem alten Hause. Zwischendurch
kam er wohl einmal ans Fenster und sah hinaus, und der kleine Knabe
nickte zu ihm hinüber; der alte Mann nickte wieder, und so wurden sie
Bekannte, und so wurden sie Freunde, obwohl sie niemals miteinander
gesprochen hatten. Aber das war auch unnötig.

Der kleine Knabe hörte seine Eltern sagen: "Der alte Mann da drüben hat
es gut, aber er ist so schrecklich allein!"

Am nächsten Sonntag nahm der kleine Knabe etwas, wickelte es in ein
Stück Papier, ging vor die Tür, und als der Diener, der die Gänge
besorgte, vorbeikam, sagte er zu ihm: "Hör, willst Du dem alten Mann da
drüben das von mir bringen? Ich habe zwei Zinnsoldaten, dies ist der
eine; er soll ihn haben, denn ich weiß, daß er so schrecklich allein
ist."

Und der alte Diener sah ganz vergnügt aus, nickte und trug den
Zinnsoldaten hinüber in das alte Haus. Darauf kam von drüben ein Bote
mit der Anfrage, ob der kleine Knabe wohl Lust hätte, selbst einmal
herüber zu kommen und Besuch zu machen. Dazu bekam er von seinen Eltern
Erlaubnis, und so kam er in das alte Haus hinüber.

Die Messingknöpfe am Treppengeländer glänzten viel stärker als sonst.
Man hätte glauben mögen, daß sie des Besuches wegen poliert worden
wären. Und es war, als ob die geschnitzten Trompeter -- denn es waren
geschnitzte Trompeter an der Tür, die in den Tulpen standen -- aus
Leibeskräften bliesen; ihre Backen sahen viel dicker aus als zuvor. Ja,
sie bliesen: "Tratteratra. Der kleine Knabe kommt. Tratteratra!" und
dann ging die Türe auf. Den ganzen Gang entlang hingen alte Porträts,
Ritter in Harnischen und Frauen in Seidenkleidern. Und die Harnische
rasselten und die seiden Kleider raschelten! Dann kam eine Treppe, die
ging ein großes Stück hinauf und ein kleines hinab und dann war man auf
einem Altan, der freilich sehr altersschwach und voller großer Löcher
und Risse war, aber daraus hervor wuchsen Gras und Blätter; denn der
ganze Altan, der Hof und die Mauern waren mit soviel Grün bewachsen, daß
es wie ein Garten aussah. Aber es war nur ein Altan. Hier standen alte
Blumentöpfe, die Gesichter und Eselsohren hatten. Die Blumen darin
wuchsen aber ganz wie sie selbst wollten. In dem einen Topf liefen die
Nelken nach allen Seiten über den Rand, das heißt das Grüne, Schößling
neben Schößling, und ganz deutlich sagten sie: "Die Luft hat mich
gestreichelt, die Sonne hat mich geküßt und mir am Sonntag eine kleine
Blume versprochen, eine kleine Blume am Sonntag."

Und dann kamen sie in eine Kammer hinein, wo die Wände mit Schweinsleder
bezogen waren, darauf waren goldene Blumen gedruckt.

"Vergoldung vergeht, aber Schweinsleder besteht" sagten die Wände.

Und Lehnstühle standen da mit hohen Rücken, über und über geschnitzt,
und mit Armen an beiden Seiten. "Sitz nieder! Sitz nieder!" sagten
sie; "O, wie es in mir knackt! Nun bekomme ich die Gicht wie der alte
Schrank. Gicht im Rücken. O!"

Und dann kam der kleine Knabe in die Stube hinein, wo der Erker war und
wo der alte Mann saß.

"Schönen Dank für den Zinnsoldaten, mein kleiner Freund" sagte der
alte Mann. "Und Dank, daß Du zu mir herüberkommst!"

"Dank, Dank," oder "Knack, Knack," sagte es in allen Möbeln. Da
waren so viele, daß sie sich fast im Wege standen, um den kleinen Knaben
anzusehen.

Mitten an der Wand hing eine Malerei mit einer wunderschönen Dame, so
jung, so froh, aber ganz so gekleidet, wie vor alten Zeiten, mit Puder
im Haar und Kleidern, die ganz steif um sie herum standen. Sie sagte
weder "Dank" noch "Knack," aber sah mit ihren freundlichen Augen den
kleinen Knaben an, der sogleich den alten Mann fragte: "Wo hast Du sie
her bekommen?"

"Drüben vom Trödler" sagte der alte Mann. "Da hängen soviele Bilder.
Keiner kennt sie mehr und macht sich etwas daraus, denn alle sind nun
begraben. Aber in alten Tagen habe ich sie gekannt; nun ist sie tot
schon seit fast einem halben Jahrhundert"

Und unter der Malerei hing unter Glas ein verwelkter Blumenstrauß. Der
hatte gewiß auch ein halbes Jahrhundert gesehen, so alt war er. Und der
Perpendikel an der großen Uhr ging hin und her und der Zeiger drehte
sich und alle Dinge in der Stube wurden immer älter, aber das merkten
sie nicht.

"Sie sagen zuhause," sagte der kleine Knabe, "daß Du so schrecklich
einsam bist."

"O," sagte er, "die alten Gedanken mit allem, was sie so mit sich
führen können, kommen und besuchen mich, und nun kommst Du ja auch. Mir
geht es ganz gut."

Und dann nahm er vom Bücherbrett ein Buch mit Bildern. Darin waren ganze
Aufzüge, die wunderlichsten Karossen, die man heute nicht mehr zu sehen
bekommt, Soldaten wie auf den Spielkarten und Bürger mit wehenden
Fahnen. Die Schneider hatten eine mit einer Schere, die von zwei Löwen
gehalten wurde, und die Schuhmacher hatten eine ohne Stiefel, aber mit
einem Adler, der zwei Köpfe besaß, denn die Schuhmacher müssen alles so
haben, daß sie sagen können: das ist ein Paar. -- Ja, das war ein
Bilderbuch.

Und der alte Mann ging in die andere Stube, um Eingezuckertes und Äpfel
und Nüsse zu holen; -- es war wirklich prächtig hier drüben in dem alten
Hause.

"Ich kann es nicht aushalten!" sagte der Zinnsoldat, der auf der
Kommode stand; "hier ist es so einsam und traurig; nein, wenn man
einmal Familienleben kennen gelernt hat, kann man sich hier nicht
eingewöhnen. -- Ich kann das nicht aushalten! Der ganze Tag ist so lang
und der Abend noch länger. Hier ist es nicht wie drüben bei Dir, wo
Deine Mutter und Dein Vater so fröhlich miteinander sprachen, und wo Du
und alle Ihr süßen Kinder einen so prächtigen Spektakel machtet! Nein,
wie allein der alte Mann ist. Glaubst Du, er bekommt einen Kuß? Glaubst
Du, jemand macht ihm freundliche Augen oder einen Weihnachtsbaum? Er
bekommt gar nichts, nur ein Begräbnis -- Ich kann das nicht aushalten!"

"Du mußt es nicht so schwer nehmen!" sagte der kleine Knabe, "mir
kommt es hier herrlich vor, und alle die alten Gedanken mit dem, was sie
so mit sich führen können, kommen ja auch und machen Besuch."

"Ja, die sehe ich nicht, und die kenne ich nicht" sagte der
Zinnsoldat. "Ich kann das nicht aushalten!"

"Das mußt Du" sagte der kleine Knabe.

Und der alte Mann kam mit dem vergnügtesten Gesicht und mit dem
herrlichsten Eingemachten und Äpfeln und Nüssen, und da dachte der
kleine Knabe nicht mehr an den Zinnsoldaten.

Glücklich und froh kam der kleine Knabe heim. Es vergingen Wochen und
Tage, es wurde zu dem alten Hause und von dem alten Hause
hinübergenickt, und dann kam der kleine Knabe wieder hinüber.

Und die geschnitzten Trompeter bliesen: "Tratteratra. Da ist der kleine
Knabe. Tratteratra" Und Schwerter und Rüstungen auf den alten
Ritterbildern rasselten und die Seidenkleider raschelten, das
Schweinsleder sprach und die alten Stühle hatten Gicht im Rücken:
"au!" Es war ganz genau wie beim ersten Mal, denn hier drüben war ein
Tag und eine Stunde ganz wie die andere.

"Ich kann das nicht aushalten!" sagte der Zinnsoldat. "Ich habe Zinn
geweint! Hier ist es allzu traurig laß mich lieber in den Krieg ziehen
und Arme und Beine verlieren! Das ist doch eine Abwechslung. Ich kann
das nicht aushalten! -- nun weiß ich, was das heißt, Besuch von seinen
alten Gedanken zu bekommen, mit dem was sie mit sich führen können. Ich
habe von meinen Besuch gehabt, und Du kannst mir glauben, es ist kein
Vergnügen auf die Dauer. Ich war zuletzt nahe daran, von der Kommode zu
springen. Euch alle da drüben sah ich so deutlich, als ob Ihr wirklich
hier wäret; es war wieder der Sonntagmorgen -- Du weißt doch noch. Alle
Ihr Kinder standet vor dem Tische und sangt Eure Lieder, wie Ihr sie
jeden Morgen singt. Ihr standet andächtig mit gefalteten Händen, und
Vater und Mutter waren ebenso feierlich, und dann ging die Tür auf, und
die kleine Schwester Maria, die noch nicht zwei Jahre alt war, und die
immer tanzte, wenn sie Musik oder Gesang hörte, was für eine Art es auch
sein mochte, wurde hereingeschoben. Sie sollte es nun eigentlich nicht
-- aber sie fing an zu tanzen, konnte jedoch nicht recht in den Takt
kommen, denn die Töne waren so lang, und so stand sie erst auf dem einen
Bein und bog den Kopf ganz nach vorn über, und dann auf dem andern Bein
und den Kopf noch weiter vornüber, aber es wollte nicht recht gehen. Ihr
standet alle ganz ernst da, obgleich es recht schwer hielt damit; ich
aber lachte innerlich, und deshalb fiel ich vom Tische herunter und
bekam eine Beule, mit der ich jetzt noch gehe, denn es war nicht recht
von mir, zu lachen. Aber das Ganze zieht jetzt wieder innerlich an mir
vorüber und noch manches andere, was ich so erlebt habe. Das werden wohl
die alten Gedanken sein, mit allem, was sie mit sich führen können. Sag
mir, singt Ihr noch immer an den Sonntagen? Erzähle mir ein bischen von
der kleinen Maria. Und wie geht es meinem Kameraden, dem andern
Zinnsoldaten? Ja, er ist wirklich glücklich. Ich kann das nicht
aushalten."

"Du bist weggeschenkt!" sagte der kleine Knabe. "Du mußt bleiben.
Kannst Du das nicht einsehen?"


Und der alte Mann kam mit einem Kasten, worin es viele Dinge zu sehen
gab, seltsame, kleine Häuschen, Balsambüchsen und alte Karten, so groß
und dick vergoldet, wie man sie jetzt gar nicht mehr sieht. Und es
wurden große Schubladen aufgezogen und das Klavier wurde geöffnet; das
hatte eine Landschaft inwendig auf dem Deckel und war ganz heiser, als
der alte Mann darauf spielte. Er summte dabei eine alte Weise.

"Ja, die konnte sie singen" sagte er, und dann nickte er zu dem
Porträt hinüber, das er beim Trödler gekauft hatte, und des alten Mannes
Augen leuchteten auf.

"Ich will in den Krieg! Ich will in den Kriegt" rief plötzlich der
Zinnsoldat so laut er konnte und stürzte sich auf den Fußboden.

Ja, wo war er geblieben? Der alte Mann suchte, der kleine Knabe suchte,
aber fort war er und fort blieb er. "Ich werde ihn schon finden!"
sagte der Alte, aber er fand ihn nie mehr! Der Fußboden hatte allzu
große Löcher und Ritzen. Der Zinnsoldat war durch eine Spalte gefallen,
und dort lag er im offenen Grabe.

Und der Tag verging, und der kleine Knabe kam heim, und die Woche
verging und noch viele Wochen. Die Fenster waren ganz zugefroren. Der
kleine Knabe mußte sitzen und darauf blasen, um ein Guckloch zu dem
alten Haus hinüber zu bekommen. Dort war der Schnee in alle Schnörkel
und Inschriften hineingefegt. Er lag dicht über der Treppe, gerade, als
sei niemand dort zuhause. Und es war auch niemand zuhause, der alte Mann
war tot.

Am Abend hielt ein Wagen davor, und zu ihm herunter trug man ihn in
seinem Sarge. Er sollte draußen auf dem Lande in seinem Erbbegräbnis
beerdigt werden. Da fuhr er nun, aber niemand folgte, alle seine Freunde
waren ja tot. Nur der kleine Knabe warf dem Sarge viele Kußhände nach,
als er fortfuhr.

Einige Tage später war Auktion in dem alten Hause, und der kleine Knabe
sah von seinem Fenster aus, wie man die alten Ritter und die alten
Damen, die Blumentöpfe mit den langen Ohren, die alten Stühle und die
alten Schränke wegtrug. Einiges kam hierhin, einiges dorthin. Das
Porträt von ihr, das er beim Trödler gefunden hatte, kam wieder zum
Trödler und dort blieb es hängen; denn nun kannte sie niemand mehr, und
niemand kümmerte sich um das alte Bild.

Im Frühjahr riß man auch das Haus nieder, denn es sei nur ein altes
Gerümpel, sagten die Leute. Von der Straße aus konnte man gerade in die
Stuben mit dem Schweinslederbezug hineinsehen, der zerfetzt und
heruntergerissen wurde. Und all das Grüne hing vom Altan wild um die
fallenden Balken herab. -- Und dann wurde dort aufgeräumt.

"Das half!" sagten die Nachbarhäuser.

Und es wurde ein herrliches, neues Haus dort gebaut mit großen Fenstern
und weißen, glatten Mauern. Aber vorne, wo eigentlich das alte Haus
gestanden hatte, wurde ein kleiner Garten angelegt, und zu des
Nachbarhauses Mauern hinauf wuchsen wilde Weinranken. Vor den Garten kam
ein großes eisernes Gitter mit eiserner Tür; das sah gar stattlich aus.
Die Leute standen still und schauten hinein. Und die Spatzen hingen sich
dutzendweil an die Weinranken und nahmen einander das Wort vom Munde, so
gut sie konnten, aber es war nicht das alte Haus, worüber sie sprachen,
denn darauf konnten sie sich nicht besinnen. Es waren nun schon so viele
Jahre darüber hingegangen, daß der kleine Knabe zu einem großen Manne
herangewachsen war, ja, zu einem tüchtigen Mann, an dem seine Eltern
Freude hatten. Er hatte sich eben verheiratet und war mit seiner kleinen
Frau hier in das Haus gezogen, wo der Garten war. Und er stand dort bei
ihr, während sie eine Feldblume pflanzte, die sie gar niedlich fand. Sie
pflanzte sie mit ihrer kleinen Hand und klopfte die Erde mit den Fingern
fest. -- Au, was war das? Sie hatte sich gestochen. Da saß etwas Spitzes
gerade oben auf der weichen Erde.

Es war -- ja denk nur. Es war der Zinnsoldat, er, der bei dem alten Mann
da oben fortgekommen war, der inzwischen bei Zimmerholz und Schutt
herumgebummelt, sich tüchtig getummelt und zuletzt viele Jahre lang in
der Erde gelegen hatte.

Und die junge Frau wischte den Soldaten zuerst mit einem grünen Blatte,
dann mit ihrem feinen Taschentuch ab; das hatte einen so lieblichen
Duft. Und es war dem Zinnsoldaten, als erwache er aus einer Ohnmacht.

"Laß mich sehen!" sagte der junge Mann, dann lachte er und schüttelte
den Kopf. "Ja, er kann es wohl nicht gut sein, aber er erinnert mich an
eine Geschichte mit einem Zinnsoldaten, die geschah, als ich noch ein
kleiner Knabe war." Und dann erzählte er seiner Frau von dem alten
Hause und dem alten Manne und dem Zinnsoldaten, den er ihm
hinübergeschickt hatte, weil er so schrecklich allein war. Und er
erzählte es ganz genau so, wie es wirklich gewesen war, so daß der
jungen Frau Tränen in die Augen stiegen über das alte Haus und den alten
Mann.

"Es kann doch sein, daß es derselbe Zinnsoldat ist!" sagte sie. "Ich
will ihn aufbewahren und alles behalten, was Du mir erzählt hast. Aber
des alten Mannes Grab mußt Du mir zeigen!"

"Ja, das weiß ich nicht," sagte er, "und niemand weiß es. Alle seine
Freunde waren tot, niemand kümmerte sich darum, und ich war ja ein
kleiner Knabe."

"Wie schrecklich allein muß er gewesen sein." sagte sie.

"Schrecklich allein!" sagte der Zinnsoldat, "aber es ist herrlich,
nicht vergessen zu sein."

"Herrlich!" rief etwas dicht daneben; aber niemand außer dem
Zinnsoldaten sah, daß es ein Fetzen von dem schweinsledernen Bezuge war.
Er war ohne alle Vergoldung und sah aus wie nasse Erde, aber eine
Meinung hatte er, und die sprach er aus:

"Vergoldung vergeht, Aber Schweinsleder besteht." Doch das glaubte der
Zinnsoldat nicht.
