# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/moorkonigs_tochter
# note: copyright of translation tbc

## Moorkönigs Tochter 

Die Störche erzählen ihren Jungen gar viele Märchen, und alle handeln
von Sumpf und Moor; gewöhnlich sind sie dem Alter und Fassungsvermögen
angepaßt. Die kleinsten sind schon entzückt, wenn man "Kribble,
krabble, plurremurre" sagt, das finden sie sehr ergötzlich; aber die
älteren wollen Geschichten mit tieferem Inhalt hören, am liebsten, wenn
sie von der Familie handeln. Von den zwei ältesten und längsten Märchen,
die sich bei den Störchen erhalten haben, kennen wir alle das eine, das
von Moses, der von seiner Mutter in den Fluten des Nils ausgesetzt und
von der Tochter des Königs gefunden wurde, eine gute Erziehung erhielt
und ein großer Mann wurde, von dem man nicht einmal weiß, wo er begraben
wurde. Aber das ist etwas ganz Alltägliches.

Das andere Märchen ist nicht so bekannt, vielleicht weil es mehr
inländisch ist. Dies Märchen hat sich wohl tausend Jahre schon von
Storchmutter zu Storchmutter übertragen, und jede hat es besser und
besser erzählt, und wir erzählen es am allerbesten.

Das erste Storchpaar, das es erzählte und erlebt hatte, hatte seinen
Sommersitz auf einem Wikingerblockhaus bei dem großen Wildmoor in
Jütland. Noch immer ist dort ein ungeheuer großes Moor, wie man aus
allen Landesbeschreibungen ersehen kann. Hier sei einst Meeresboden
gewesen, der sich gehoben habe, steht darin. Es erstreckt sich
meilenweit, und ist von allen Seiten von feuchten Wiesen und
schwankendem Torfboden umgeben, auf dem nur unbrauchbare Beeren und
kümmerliche Bäume gedeihen. Fast immer schwebt ein Nebel darüber, und
vor siebzig Jahren fanden sich hier noch Wölfe. Es trägt seinen Namen
"Wildmoor" wirklich zu recht, und man kann sich wohl vorstellen, wie
verwildert, voller Sümpfe und Seen, es hier vor tausend Jahren gewesen
sein mag! Im einzelnen sah man damals hier, was man noch jetzt sieht.
Die Rohrstangen hatten die gleiche Höhe, die gleiche Art langer Blätter
und violettbraun gefiederte Blütenbüschel, wie sie sie jetzt noch
tragen. Die Birke stand mit weißer Rinde und lose im Winde schaukelnden
Blättern wie jetzt, und was die Lebewesen betrifft, die hierher kamen,
ja, die Fliege trug ihr Florwämslein im selben Schnitt wie noch heute,
die Leibfarbe der Störche war weiß und schwarz mit roten Strümpfen, die
Menschen dagegen hatten einen anderen Kleiderschnitt als heutigentags,
doch ein jeder, Sklave oder Jäger, wer sich auch hinaus auf den
sumpfunterwühlten Boden wagte, dem erging

es vor tausend Jahren wie jetzt, sie kamen her, brachen ein und sanken
hinab zum Moorkönig, wie er genannt wurde, der drunten in dem großen
Moorreiche regiert. Sehr wenig wußte man von seiner Regierung, doch das
ist vielleicht ganz gut so.

Dicht beim Moor, nahe am Limfjord, lag das Blockhaus mit
steinuntermauertem Keller, einem Turm und drei Stockwerken. Oben auf dem
Dache hatte der Storch sein Nest gebaut, die Storchmutter lag auf ihren
Eiern und wiegte sich in Sicherheit, daß ihr Vorhaben glücken werde.

Eines Abends blieb Storchvater etwas lange aus, und als er dann heimkam,
sah er ganz verstört und abgehetzt aus.

"Ich muß Dir etwas ganz Furchtbares erzählen!" sagte er zur
Storchmutter.

"Laß es lieber sein" sagte sie "denke daran, daß ich auf den Eiern
liege, ich könnte durch den Schreck Schaden nehmen, und das wirkt auf
die Eier."

"Du mußt es wissen!" sagte er. "Sie ist hergekommen, die Tochter
unseres Wirtes in Ägypten. Sie hat die Reise hier herauf gewagt, und weg
ist sie."

"Ist es die, die aus dem Geschlecht der Feen ist? Erzähle doch nur, Du
weißt, daß ich es gar nicht vertragen kann, in der Brutzeit zu warten!"

"Siehst Du, Mutter, sie hat doch dem Doktor geglaubt, daß die Moorblume
von hier oben ihrem kranken Vater helfen könne. Da ist sie in ihrem
Federkleide hergeflogen, zusammen mit den beiden anderen
Federkleidprinzessinnen, die jedes Jahr hierher nach dem Norden sollen,
um sich durch Baden zu verjüngen. Sie ist gekommen, und sie ist weg."

"Du erzählst immer so weitläufig!" sagte die Storchmutter, "die Eier
können sich unterdessen erkälten! Ich kann soviel Spannung nicht
vertragen!"

"Ich habe genau aufgepaßt" sagte der Storchvater, "und heute abend,
als ich ins Schilf ging, wo der Moorboden mich tragen kann, kamen drei
Schwäne. Es war etwas im Flügelschlage, das mir sagte: Nimm Dich in
acht, das sind keine richtigen Schwäne, das sind nur Schwanenhäute, Du
weißt ja, Mutter, wie man so etwas im Gefühl haben kann, Du fühlst auch,
was das Richtige ist."

"Ja gewiß" sagte sie, "aber erzähle nun von der Prinzessin, ich habe
es über, von Schwanenhäuten zu hören."

"Hier, mitten im Moor, ist, wie Du weißt, eine Art See," sagte der
Storchvater. "Du kannst ein Stückchen davon sehen, wenn Du Dich
aufrichtest; dort zwischen dem Schilf und dem grünen Moorboden lag ein
großer Erlenstamm. Auf diesem ließen sich die drei Schwäne nieder und
blickten sich um; die eine von ihnen warf ihre Schwanenhaut ab, und ich
erkannte in ihr die Prinzessin unseres Hauses in Ägypten. Sie saß da und
hatte keinen anderen Mantel um sich, als ihr langes, schwarzes Haar. Ich
hörte, wie sie die beiden anderen bat, wohl auf ihre Schwanenhaut
achtzugeben, wenn sie unter das Wasser tauchen würde, um die Blume zu
pflücken, die sie zu sehen glaubte. Sie nickten und richteten sich
empor; dabei hoben sie das lose Federkleid auf. Sieh nur, was wollen sie
wohl damit tun? dachte ich, und sie fragte sicherlich ebenfalls danach.
Die Antwort bekam sie durch den Anblick der Tat -- sie flogen mit ihrem
Federkleide in die Höhe und riefen: 'Tauch nur unter. Niemals mehr
sollst Du im Schwanenkleide fliegen, nie das Land Ägypten wiedersehen.
Bleib Du im Wildmoore sitzen!' Und dann rissen sie ihr Federkleid in
hundert Fetzen, daß die Federn rings umher flogen, als seien es
Schneeflocken, und fort flogen sie, die beiden bösen Prinzessinnen."

"Das ist schrecklich!" sagte die Storchmutter, "ich kann das gar
nicht mit anhören! -- Sag mir schnell, was dann weiter geschah!"

"Die Prinzessin jammerte und weinte, Ihre Tränen rollten auf den
Erlenstamm nieder. Da bewegte er sich, denn es war der Moorkönig selbst,
der dort im Moore wohnt. Ich sah, wie der Stamm sich umdrehte, und da
war er kein Stamm mehr; lange schlammbedeckte Zweige reckten sich empor
wie Arme. Das arme Kind erschrak und sprang davon auf dem schwankenden
Moorboden. Aber der kann an dieser Stelle mich nicht einmal tragen,
geschweige denn sie. Sie versank sogleich, und der Erlenstamm tauchte
auch unter, er war es, der sie hinabzog. Es stiegen noch ein paar große,
schwarze Blasen auf, und dann war nichts mehr zu sehen. Nun liegt sie im
Wildmoor begraben, niemals kommt sie mit der Blume nach Ägypten. Du
hättest es nicht mit ansehen können, Mutter!"

"So etwas hättest Du mir in dieser Zeit überhaupt nicht erzählen
dürfen! Das kann den Eiern schaden! -- Die Prinzessin wird sich schon zu
helfen wissen! Sie findet schon jemanden, der ihr beisteht! Wärest Du es
gewesen oder ich, einer von den unsrigen, so wäre es vorbei mit uns!"

"Ich will doch jeden Tag nach ihr sehen!" sagte der Storchvater, und
das tat er auch.

Nun verging eine lange Zeit darüber. Eines Tages jedoch sah er, daß tief
aus dem Grunde des Moors ein grüner Stengel emporschoß. Und als er den
Wasserspiegel erreicht hatte, trieb ein Blatt daraus hervor; breiter
wurde es und immer breiter. Dicht neben ihm sproßte auch eine Knospe
empor, und als der Storch eines Morgens über ihr dahinflog, öffnete sich
die Blumenknospe in den heißen Sonnenstrahlen, und mitten darin lag ein
wunderhübsches Kind, ein kleines Mädchen, frisch, als sei es gerade aus
dem Bade genommen worden. Sie glich der Prinzessin aus Ägypten in
solchem Maße, daß der Storch zuerst glaubte, sie sei es selbst, nur
kleiner geworden. Doch als er darüber nachdachte, fand er es
wahrscheinlicher, daß es ihr und des Moorkönigs Kind sei. Deshalb lag es
wohl auch in einer Wasserrose.

"Da kann sie doch nicht liegen bleiben!" dachte der Storch. "In
meinem Nest sind wir schon so viele, doch halt, da fällt mir etwas ein!
Die Wikingerfrau hat keine Kinder, und sie hat sich schon oft so ein
Kleines gewünscht. Ich werde ja immer beschuldigt, die kleinen Kinder zu
bringen, nun will ich einmal ernst damit machen! Ich fliege mit dem Kind
zur Wikingerfrau; das wird eine Freude werden!"

Der Storch nahm das kleine Mädchen, flog zum Blockhause, schlug mit dem
Schnabel ein Loch in die Fensterscheibe aus Blasenhaut und legte das
Kind an die Brust der Wikingerfrau. Dann flog er zur Storchmutter und
erzählte ihr alles, und die Jungen durften zuhören, sie waren nun schon
groß genug dazu.

"Siehst Du, die Prinzessin ist nicht tot! Sie hat das Kleine
heraufgeschickt, und nun ist es untergebracht!"

"Das habe ich ja von vornherein gesagt!" meinte die Storchmutter.
"Denk aber jetzt etwas an Deine eigenen Kinder. Jetzt kommt bald die
Reisezeit; es kribbelt mir schon ab und zu unter den Flügeln. Der
Kuckuck und die Nachtigall sind schon fort, und die Wachteln hörte ich
eben davon sprechen, daß wir guten Wind bekommen werden. Unsere Jungen
werden beim Manöver schon ihren Mann stehen, wie ich sie kenne!"

Nein, wie freute sich die Wikingerfrau, als sie am Morgen erwachte und
das hübsche kleine Kind an ihrer Brust fand; sie küßte und streichelte
es, doch es schrie ganz schrecklich und strampelte mit Armen und Beinen;
gute Laune schien es nicht zu haben. Zuletzt weinte es sich in Schlaf,
und wie es da lag, war es wirklich das Hübscheste, was man sehen konnte.
Der Wikingerfrau war so leicht, so froh, so wohl zumute, sie nahm es als
geheimes Zeichen, daß ihr Gemahl mit allen seinen Mannen ebenso
unerwartet hereinschneien würde, wie die Kleine; da gab es denn bei ihr
und im ganzen Hause ein emsiges Rühren, damit alles instand käme. Die

langen farbigen Wandbehänge mit den hineingewirkten Bildern ihrer Götter
Odin, Thor und Freia, die sie mit ihren Mägden selbst gewebt hatte,
wurden aufgehängt, die Sklaven mußten die alten Schilder, die als
Schmuck an den Wänden hingen, putzen, Polster wurden auf die Bänke
gelegt, und auf der Feuerstätte mitten in der Halle wurde trockenes Holz
aufgeschichtet, damit das Feuer sogleich entzündet werden könne. Die
Wikingerfrau griff selbst tüchtig mit zu, so daß sie am Abend herzlich
müde war und gut schlief.

Als sie gegen Morgen erwachte, erschrak sie zutiefst, denn das kleine
Kind war spurlos verschwunden. Sie sprang auf, zündete einen Kiefernspan
an und sah sich um, da lag am Fußende ihres Bettes nicht mehr das kleine
Kind, sondern eine große, häßliche Kröte. Ihr wurde ganz übel zumute bei
dem Anblick, und sie nahm einen großen Stock ,um das Tier totzuschlagen.
Doch es blickte sie mit so wunderlich betrübten Augen an, daß sie nicht
zuschlagen konnte. Noch einmal sah sie sich nach allen Seiten um, der
Frosch gab ein leises, so klägliches Quaken von sich, daß sie
zusammenfuhr und ans Fenster sprang. Sie riß es auf und im gleichen
Augenblick ging die Sonne auf; sie warf ihre Strahlen gerade auf das
Bett und die große Kröte, und mit einem Male war es, als ob sich des
Untiers breites Maul zusammenzöge und klein und rot würde, die Glieder
streckten sich und wandelten sich zu der niedlichsten Gestalt, und da
lag wieder ihr eigenes kleines hübsches Kind im Bette und kein häßlicher
Frosch.

"Was ist das nur" sagte sie. "Habe ich einen bösen Traum geträumt!
Das ist ja mein herziges kleines Elfenkind, das da vor mir liegt." Und
sie küßte es und drückte es an ihr Herz, aber es kratzte und biß um sich
wie eine kleine Wildkatze.

Nicht an diesem Tag, auch nicht am nächsten kam der Wikinger, obgleich
er auf dem Heimwege war; denn er hatte den Wind gegen sich, der nach
Süden blies wegen der Störche. Des einen Freude ist des andern Leid.

Nach ein paar Tagen und Nächten wurde es der Wikingerfrau klar, wie es
mit ihrem kleinen Kinde stand. Ein scheußlicher Zauber ruhte auf ihm. Am
Tage war es schön wie ein Lichtelf, hatte aber eine böse, wilde Natur,
das Nachts dagegen war es eine häßliche Kröte, still und kläglich mit
traurigen Augen. Hier waren zwei Naturen, die einander abwechselten,
sowohl äußerlich wie innerlich; das kam daher, daß das kleine Mädchen,
daß der Storch hierher gebracht hatte, am Tage das Äußere seiner Mutter,
aber gleichzeitig die Sinnesart seines Vaters besaß, bei Nacht dagegen
trat die körperliche Verwandtschaft mit ihm in der Gestalt zutage,
während der Mutter Gemüt und Herz aus seinen Augen strahlte. Wer konnte
diesen Zauber lösen? Die Wikingerfrau war in Angst und Betrübnis, und
doch hing ihr Herz an diesem armen Geschöpfe, dessen Zustand sie ihrem
Gemahl nicht zu offenbaren wagte, wenn er jetzt heimkehrte, dann würde
er gewiß nach Schick und Brauch das arme Kind an der Fahrstraße
aussetzen, damit es nähme, wer wollte. Das brachte die gute Wikingerfrau
nicht übers Herz. Nur beim hellen Tageslichte sollte er das Kind zu
sehen bekommen.

Eines Morgens sauste es von Storchschwingen über dem Dache. Da hatten
über Nacht wohl hundert Storchpaare sich für das große Manöver
ausgeruht, sie flogen jetzt auf, um nach Süden zu ziehen.

"Alle Mann fertig!" hieß es, "Frau und Kinder auch!"

"Uns ist so leicht!," sagten die jungen Störche, "es kribbelt und
krabbelt uns in den Beinen, gerade als ob wir voll lebendiger Frösche
steckten! Wie herrlich ist es, nach dem Ausland zu reisen!"

"Haltet Euch im Schwarm!" sagten Vater und Mutter, "und klappert
nicht so viel mit dem Schnabel, das legt sich auf die Brust!"

Und sie flogen.

Zur gleichen Stunde erklangen die Luren über die Heide hin; der Wikinger
mit all seinen Mannen war gelandet. Sie kehrten mit reicher Beute von
der gallischen Küste heim, wo die Leute, wie in Britland, voll Schrecken
sangen:

"Von den wilden Normannen befreie uns, Herr."

Welch Leben und welche Lust begann nun im Wikingerhause beim Wildmoor!
Die Metkannen wurden in die Halle gebracht, das Feuer wurde entzündet,
und Pferde wurden geschlachtet. Hier sollte ordentlich aufgetafelt
werden! Der Opferpriester sprengte das warme Pferdeblut zur Weihe über
die Sklaven, das Feuer knisterte, und der Rauch zog unter der Decke hin,
daß der Ruß von den Balken tropfte, aber das war man gewöhnt. Es waren
Gäste geladen, und sie wurden wohl aufgenommen; vergessen waren
Feindschaft und Ränke. Es wurde gezecht, und dann warf man einander die
abgenagten Knochen ins Gesicht, das war ein Zeichen guter Laune. Der
Skalde -- das war so eine Art Spielmann, der aber auch zu den Kriegern
gehörte, die den Zug mitgemacht hatten, und die Taten mitangesehen
hatte, die er besang -- gab ein Lied zum besten, in dem er ihre Kriegs-
und Heldentaten verkündete. Jeder Vers schloß mit dem Kehrreim: "Habe
vergeht, Geschlechter vergehen, selbst gehst Du dahin, doch nie vergeht
ein ruhmreicher Name." Dabei schlugen alle an ihre Schilde und
hämmerten mit den Messern oder einem Knochen auf die Tischplatte, daß es
weithin zu hören war.

Die Wikingerfrau saß auf der Querbank in der offenen Festhalle. Sie trug
das Staatskleid und war mit goldenen Armringen und großen
Bernsteinperlen geschmückt; der Skalde erwähnte auch ihrer in seinem
Sange, sprach von dem goldenen Schatz, den sie ihrem reichen Gemahl
zugebracht hätte, und dieser war von Herzen fröhlich über das schöne
Kind, das er nur bei Tage in all seiner Wohlgestalt gesehen hatte. Die
Wildheit, die sich bei ihm zeigte, gefiel ihm gerade. Sie könne, so
meinte er, eine gewaltige Schildjungfrau werden, die einen Kampf wohl
bestünde. Sie würde nicht mit der Wimper zucken, wenn eine geübte Hand
ihr im Scherze mit scharfem Schwerte die Augenbrauen abtrennte.

Die Metkanne wurde geleert und neue aufgefahren. Es wurde gewaltig
gezecht zu damaliger Zeit, es waren Leute, die wohl einen Tropfen
vertragen konnten. Das Sprichwort lautete damals: "Das Vieh weiß, wenn
es von der Weide gehen muß, doch ein unkluger Mann kennt nicht das Maß
seines Magens." Ja, das wußte man, aber Wissen und Handeln, jedes Ding
zu seiner Zeit. Man wußte auch, daß man "des Freundes satt wird, ist
man zu lange in seinem Haus." Aber man blieb doch hier, Fleisch und Met
sind gut Ding. Es ging lustig her, und des Nachts schliefen die Sklaven
in der warmen Asche, tauchten die Finger in den fetten Ruß und leckten
sie ab. Das waren gute Zeiten.

Noch einmal in diesem Jahre zog der Wiking aus, ungeachtet der nahen
Herbststürme. Er ging mit seinen Mannen zu Britlands Küsten, "das sei
ja nur übers Wasser," sagte er. Sein Weib blieb mit ihrem kleinen
Mädchen zurück, und es war gewiß, daß die Pflegemutter bald die arme
Kröte mit den frommen Augen und den tiefen Seufzern fast mehr liebte als
die Schönheit, die kratzte und um sich biß.

Die rauhen, nassen Herbstnebel, die "Vögel-Mundlos," die die Blätter
abnagen, legten sich über Wald und Heide, und der "Vogel Federlos,"
der Schnee, kam gleich hinterher geflogen; der Winter war auf dem Wege.
Die Spatzen belegten das Storchnest mit Beschlag und nörgelten auf ihre
Art an der abwesenden Herrschaft herum.

Wo war das Storchpaar mit all seinen Jungen?

Die Störche waren nun im Lande Ägypten, wo die Sonne so warm scheint,
wie bei uns an warmen Sommertagen. Tamarinden und Akazien blühten
ringsum, und Mohameds Mond strahlte blank von den Kuppeln der Moscheen.
Auf den schlanken Türmen saß manch Storchpaar und ruhte nach der langen
Reise. Ganze Scharen hatten auf den mächtigen Säulen und zerbrochenen
Tempelbogen vergessener Stätten genistet; Dattelpalmen erhoben ihre
dachartigen Wipfel wie Sonnenschirme, und die weißgrauen Pyramiden
standen wie Schattenrisse in der klaren Luft vor der Wüste, wo der
Strauß zeigte, daß er seine Beine zu gebrauchen verstand, und der Löwe
saß und mit großen klugen Augen die Marmorsphinx betrachtete, die halb
vom Sande begraben liegt. Das Wasser des Nils war zurückgetreten. Das
ganze Flußbett wimmelte von Fröschen, und für die Storchfamilie war dies
der schönste Anblick in diesem Lande. Die Jungen glaubten, es sei eine
Augentäuschung, so ohnegleichen fanden sie das Ganze.

"So ist es hier immer in unserem warmen Lande" sagte die Storchmutter,
und es kribbelte den Kleinen im Magen.

"Bekommen wir noch mehr zu sehen?" sagten sie, "sollen wir noch viel,
viel weiter ins Land hinein?"

"Da gibts nichts weiter zu sehen!" sagte die Storchmutter; "hinter
dem fruchtbaren Uferstrich liegt nur undurchdringlicher Wald, wo die
Bäume ineinander wachsen und von stachligen Schlinggewächsen verfilzt
sind, nur der Elefant mit seinen plumpen Füßen kann sich dort einen Weg
bahnen. Die Schlangen dort sind uns zu groß und die Eidechsen zu flink.
Wollt Ihr aber in die Wüste, so bekommt ihr Sand in die Augen, das
heißt, wenn es fein zugeht. Geht es aber grob zu, so kommt ihr in eine
Sandhose. Nein, hier ist es am besten. Hier sind Frösche und
Heuschrecken. Hier bleibe ich und Ihr mit."

Und sie blieben; die Alten saßen in ihrem Neste auf dem schlanken
Minaret, pflegten der Ruhe und hatten genug damit zu tun, ihre Federn zu
glätten und mit dem Schnabel die roten Strümpfe zurechtzuzupfen. Ab und
an reckten sie die Hälse, grüßten gravitätisch und hoben die Köpfe mit
der hohen Stirn und den feinen, glatten Federn, und ihre braunen Augen
leuchteten klug. Die Storchfräulein gingen gravitätisch im saftigen
Schilfe umher, lugten heimlich zu den jungen Störchen hinüber, machten
Bekanntschaften und verschluckten bei jedem dritten Schritt einen Frosch
oder schwenkten eine kleine Schlange hin und her; das nähme sich gut
aus, fanden sie, und schmecken tat es auch. Die jungen Männer fingen
Händel an, pufften einander mit den Flügeln, schlugen mit den Schnäbeln
um sich, ja stachen sich wohl sogar blutig, und dann verlobte sich hier
einer und da eine, das war ja schließlich auch der Sinn des Lebens. Und
sie bauten Nester und gerieten sich dabei aufs neue in die Haare, denn
in den heißen Ländern ist man gar hitzig, aber vergnügt ging es doch zu,
besonders den Alten machte es Spaß. Die eigenen Kinder kleidet eben
alles. Jeden Tag schien hier die Sonne, jeden Tag gab es vollauf zu
essen, man konnte nur an Lust und Freude denken. -- Aber in dem reichen
Schloß des ägyptischen Hauswirts, wie sie ihn nannten, hatte die Freude
keine Stätte.

Der reiche, mächtige Herr lag auf dem Ruhebett, steif in allen Gliedern
und ausgestreckt wie eine Mumie, mitten in dem große Saal mit den
prächtig bemalten, farbigen Wänden. Verwandte und Diener standen um ihn
her, tot war er nicht; daß er lebte, konnte man auch füglich nicht
sagen. Die rettende Moorblume aus den nördlichen Ländern, die gesucht
und gepflückt werden mußte von der, die ihn am herzlichsten liebte, ward
ihm nicht gebracht. Seine junge schöne Tochter, die im Schwanenkleide
über Meer und Land weit zum hohen Norden hinauf geflogen war, sollte
niemals mehr zurückkehren. "Sie ist tot und fort!" hatten die beiden
heimgekehrten Schwanenjungfrauen gemeldet sie hatten sich eine ganze
Geschichte ausgedacht, die sie nun erzählten:

"Wir flogen alle drei hoch oben in der Luft, als uns ein Jäger sah und
seinen Pfeil abschoß. Er traf unsere junge Freundin, und langsam ihr
Fahrwohl singend glitt sie wir ein schwebender Schwan mitten in einen
Waldsee hinab. Dort am Ufer unter einer duftenden Hängebirke begruben
wir sie. Doch sie ist gerächt. Feuer banden wir unter die Flügel der
Schwalbe, die unter dem Schilfdach des Jägers nistet, es zündete, das
Haus loderte in Flammen auf, und er verbrannte darin. Weit hinaus über
den See bis zu der hängenden Birke leuchtete es, wo sie als Erde in der
Erde ruht. Niemals mehr kehrt sie zurück nach Ägypten."

Dann weinten die beiden, und der Storchvater, der die Geschichte mit
anhören mußte, klapperte mit dem Schnabel, daß es schallte.

"Lüge und Erfindung" sagte er. "Ich hätte die größte Lust, ihnen
meinen Schnabel in die Brust zu jagen."

"Und ihn dabei abzubrechen!" sagte die Storchmutter. "Dann wirst Du
ja recht hübsch aussehen! Erst denk an Dich selbst und dann an Deine
Familie; alles andere kommt erst in zweiter Reihe."

"Ich will mich doch morgen an den Rand der offenen Kuppel setzen, wenn
sich alle die Gelehrten und Weisen versammeln, um über den Kranken zu
beraten, vielleicht kommen sie dann der Wahrheit etwas näher."

Und die Gelehrten und Weisen kamen zusammen und sprachen viel, sprachen
lang und breit, und der Storch konnte nicht daraus klug werden. -- Für
den Kranken kam auch nichts dabei heraus, auch nicht für die Tochter im
Wildmoor, aber trotzdem können wir ja ein wenig zuhören, man muß sich ja
sonst auch so vielerlei mit anhören.

Das Richtigste wird jetzt sein, auch zu hören und zu wissen, was dem
vorausgegangen war, dann sind wir besser im Bilde, wenigstens ebenso gut
wie der Storchvater.

"Liebe gebiert das Leben. Die höchste Liebe gebiert das höchste Leben.
Nur durch Liebe ist Rettung für sein Leben zu gewinnen!" war gesagt
worden, und das wäre außerordentlich klug und gut gesagt, versicherten
die Gelehrten.

"Das ist ein schöner Gedanke" sagte auch der Storchvater sofort.

"Ich verstehe ihn nicht richtig!" sagte die Storchmutter, "und das
ist nicht mein Fehler, sondern der des Gedankens, doch das kann mir auch
gleichgültig bleiben, ich habe an mehr zu denken!"

Darauf hatte sich zwischen den Gelehrten eine lange und tiefsinnige
Diskussion über die Liebe entsponnen, welche Unterschiede es darin gab,
Liebe, die Verliebte fühlen, Liebe zwischen Eltern und Kindern, zwischen
Licht und Pflanzen -- es war so weitläufig und gelehrt
auseinandergesetzt, daß es dem Storchvater unmöglich wurde, weiter zu
folgen, geschweige denn, es zu wiederholen. Er wurde ganz gedankenvoll,
schloß die Augen halb zu und stand noch einen ganzen Tag danach auf
einem Bein, er hatte zu schwer an seiner Gelehrsamkeit zu balzen.

Doch eins verstand der Storchvater, denn er hatte die geringen wie die
vornehmsten Leute aus Herzensgrund seufzen hören, daß es ein großes
Unglück für viele Tausende und gleichzeitig für das Land sei, daß dieser
Mann krank darnieder läge und nicht wieder genesen könne: Wohltat und
Segen würde es bedeuten, wenn er seine Gesundheit zurückerhielte. "Aber
wo wächst die Blume, die ihm die Gesundheit wiedergeben kann?" Danach
hatten alle gefragt, in gelehrten Schriften, blinkenden Sternbildern, in
Wetter und Wind hatten sie es zu erforschen gesucht, alle Umwege waren
sie gegangen, um es herauszufinden, und zuletzt hatten die Gelehrten und
Weisen, wie gesagt, dies eine herausbekommen: "Die Liebe gebiert Leben,
Leben für den Vater," und damit hatten sie mehr gesagt, als sie selbst
verstanden. Sie wiederholten und schrieben es als Rezept auf: "Liebe
gebiert Leben." Aber wie dies Ding zubereitet werden müsse, ja, da
hatte die Sache ihren Haken. Zuletzt wurden sie darüber einig, daß die
Hülfe von der Prinzessin kommen müsse, von ihr, die mit ganzer Seele und
von ganzem Herzen ihren Vater liebte. Man fand endlich auch heraus, wie
es zustande gebracht werden müsse, aber darüber waren Jahr und Tag
vergangen. Sie solle in der Nacht nachdem der Neumond zum ersten Male
untergegangen wäre, sich hinaus zu der Marmorsphinx in der Wüste
begeben, den Sand von einer Tür am Fußende fortscharren, und dort durch
den langen Gang gehen, der ins Innere einer der großen Pyramiden führt,
wo ein mächtiger König aus alter Zeit, von Pracht und Herrlichkeit
umgeben, in seiner Mumienhülle läge. Hier sollte sie ihr Haupt zu dem
Toten hinabbeugen, dann würde ihr offenbart werden, wie Leben und
Rettung für ihren Vater zu gewinnen wären.

Alles dies hatte sie ausgeführt und im Traume erfahren, daß sie aus dem
tiefen Moor droben im dänischen Lande, die Stelle war ganz genau
bezeichnet, die Lotosblume heimbringen müsse, die in der Tiefe des
Wassers ihre Brust berühre. Dann könne er gerettet werden.

Und deshalb flog sie im Schwanenkleid vom Lande Ägypten zum Wildmoor
hinauf. Seht, alles dies wußten Storchvater und Storchmutter und wir
wissen es nun genauer, als wir es vorher wußten. Wir wissen, daß der
Moorkönig sie zu sich herabzog, wissen, daß sie für die Ihren daheim tot
und verschollen war; nur der Weiseste und die Storchmutter sagten noch
immer: "Sie wird sich schon retten!" Und darauf wollte man warten,
denn etwas Besseres wußte man nicht.

"Ich glaube, ich mause den beiden bösen Prinzessinnen die
Schwanenkleider" sagte der Storchvater. "Dann können sie doch nicht
zum Wildmoor und noch mehr Übel anrichten; die Schwanenkleider selbst
verstecke ich dort oben, bis man einmal Verwendung für sie findet."

"Wo oben willst Du sie denn verstecken?" fragte die Storchmutter.

"In unserem Nest beim Wildmoor" sagte er. "Ich und unsere jüngsten
Kinder könnten uns gegenseitig helfen, sie mitzunehmen. Und werden sie
uns zu beschwerlich, so gibt es genug Orte unterwegs, wo sie bis zum
nächsten Zuge versteckt bleiben können. Ein Schwanenkleid wäre wohl
genug für sie, aber zwei sind besser; es ist immer gut, auf Reisen in
den nordischen Ländern gut versehen zu sein."

"Du wirst keinen Dank ernten!" sagte die Storchmutter. "Aber Du bist
ja der Herr. Außer der Brutzeit habe ich ja nichts zu sagen."

In der Wikingerburg am Wildmoor, wohin die Störche im Frühjahr zogen,
hatte man dem kleinen Mädchen inzwischen einen Namen gegeben; Helga war
sie genannt worden, doch der Name war allzu zart für einen Sinn, wie er
dieses schöne Mädchen hier erfüllte. Monat für Monat wuchs sie kräftiger
heran. Nach einigen Jahren, während die Störche stets die gleiche Reise
im Herbst nach dem Nil im Frühjahr nach dem Wildmoor machten, wurde aus
dem kleinen Kinde ein großes Mädchen, und ehe man sich dessen versah,
war es zu der schönsten Jungfrau von sechzehn Jahren erblüht. Doch in
der schönen Schale steckte ein harter, bitterer Kern; sie war weit
wilderen Sinnes als die anderen Menschen dieser harten, finsteren Zeit.

Es war ihr eine Lust, ihre weißen Hände in das dampfende Blut der zum
Opfer geschlachteten Pferde zu tauchen; sie zerbiß in ihrer Wildheit den
Hals des schwarzen Hahns, den der Opferpriester schlachten sollte, und
zu ihrem Pflegevater sagte sie in vollem Ernste:

"Käme Dein Feind, schlänge ein Seil um die Balken unseres Daches und
höbe es von der Kammer, in der Du schliefest, ich würde Dich nicht
wecken, ob ich es auch könnte. Ich würde es nicht hören, so saust mir
noch immer das Blut im Ohr, auf das Du mir vor Jahren eine Ohrfeige
gabst, Du! Ich vergesse nicht."

Aber der Wiking achtete ihrer Worte nicht, er war, ebenso wie alle
anderen, von ihrer Schönheit betört, wußte auch nichts davon, wie
Klein-Helga Gestalt und Sinn bei Tag und Nacht wechselte. Ohne Sattel
saß sie wie festgewachsen auf dem Pferde, das in wildem Lauf daherjagte,
sprang auch nicht ab, wenn es sich mit den anderen bösartigen Pferden
herumbiß. Oft warf sie sich mit allen Kleidern vom Abhange herab in des
Fjorde starken Strom und schwamm dem Wiking entgegen, wenn sein Boot dem
Lande zusteuerte. Von ihrem herrlichen langen Haar schnitt sie die
längste Locke ab und flocht daraus eine Sehne für ihren Bogen:
"Selbstgetan, wohlgetan!" sagte sie.

Die Wikingerfrau hatte wohl für die damalige Zeit und Gewohnheit einen
festen Willen und ein starkes Gemüt, aber gegen die Tochter gesehen, war
sie ein sanftes, ängstliches Weib: sie wußte ja auch, daß ein Zauber
über dem entsetzlichen Kinde ruhte.

Nur allzu oft kam es Helga in den Sinn, sich voll böser Gelüste, gerade
wenn die Mutter auf dem Söller stand oder in den Hof hinaustrat, auf den
Brunnenrand zu setzen, mit Armen und Beinen um sich zu schlagen und sich
darauf in das enge, dunkle Brunnenloch fallen zu lassen, wo sie nach
Froschart untertauchte und wie der an die Oberfläche kam, um dann
katzengleich wieder emporzugklettern wassertriefend durch den Festsaal
zu laufen, so daß die grünen Blätter, mit denen der Fußboden bestreut
war, in dem rinnenden Wasser schwammen.

Doch ein Band gab es, das Klein-Helga hielt, das war die Abenddämmerung.
Da wurde sie still und gleichsam nachdenklich, ließ sich gebieten und
leiten. Es war, als ob ein inneres Gefühl sie zur Mutter zöge, und wenn
die Sonne sank und die innere und äußere Verwandlung vor sich ging, saß
sie still und traurig, zur Froschgestalt zusammengeschrumpft da. Der
Körper war nun weit größer als der dieses Tiers, aber gerade dadurch
noch abschreckender. Sie sah wie ein abscheulicher Zwerg aus mit einem
Froschkopf und Schwimmhäuten zwischen den Fingern. Es lag etwas so
Betrübtes in den Augen, mit denen sie umherblickte; eine Stimme hatte
sie nicht, nur ein hohles Quaken gab sie mitunter von sich, ganz wie ein
Kind, das im Schlafe schluchzt. Da konnte die Wikingerfrau sie wohl auf
ihren Schoß nehmen, die häßliche Gestalt vergessen und nur die traurigen
Augen sehen; mehr als einmal sagte sie dann: "Fast möchte ich wünschen,
daß Du immer mein stummes Froschkind wärest; für mich bist Du häßlicher
anzusehen, wenn Du nach außenhin schön bist."

Und sie schrieb Runen gegen Zauber und Krankheit und warf sie über das
schlimme Geschöpf, aber die Besserung trat nicht ein.

"Man sollte nicht glauben, daß sie so klein gewesen ist und in einer
Seerose hat liegen können!" sagte der Storchvater. "Nun ist sie ein
ganzer Mensch und ihrer ägyptischen Mutter leibhaftiges Ebenbild. Nie
haben wir die Mutter seitdem gesehen! Sie konnte sich nicht retten, wie
Du und der Gelehrteste da drüben glaubtet. Ich bin nun Jahr aus Jahr ein
kreuz und quer über das Wildmoor hingeflogen, aber sie gab nie ein
Lebenszeichen von sich. Ja, ich kann es Dir ja gestehen, ich bin in den
Jahren, wo ich hier einige Tage vor Dir ankam, um das Nest auszubessern
und ein und das andere in Stand zu setzen, jedesmal eine ganze Nacht
lang wie eine Eule oder Fledermaus unaufhörlich über das offene Wasser
hingeflogen, aber ohne jeden Gewinn. Die Schwanenkleider, die ich und
die Jungen vom Nil hier herauf geschleppt haben -- beschwerlich genug
war es, in drei Reisen haben wir es einteilen müssen -- liegen auch noch
unbenützt da. Schon so lange Jahre haben sie nun auf dem Boden des
Nestes herumgelegen, und geschieht hier einmal ein Feuerunglück, und das
Blockhaus brennt ab, so sind sie doch weg."

"Und unser gutes Nest ist weg!" sagte die Storchmutter, "daran denkst
Du weniger als an das Federzeug und die Moorprinzessin! Du kannst ja zu
ihr hinabtauchen und gleich unten im Sumpfe bleiben! Du bist gegenüber
Deiner eigenen Familie ein schlechter Vater, das habe ich gesagt, seit
ich das erste Mal auf Eiern lag. Wenn nur nicht wir oder unsere Jungen
von der tollen Wikingerdirne einmal einen Pfeil in die Flügel gejagt
bekommen! Sie weiß ja nicht, was sie tut! Wir sind doch länger hier
zuhause als sie, das sollte sie bedenken; wir vergessen nie unsere
Pflichten, wir geben jedes Jahr unsere Abgaben: eine Feder, ein Ei und
ein Junges, wie es billig ist. Glaubst Du, wenn sie draußen ist, daß ich
hinuntergehen mag wie in alten Tagen, und wie ich es in Ägypten tat, wo
ich mit den Leuten halb kameradschaftlich umgehe, und, ohne mir doch
etwas zu vergeben, in Schüsseln und Töpfe hineingucke? Nein, ich bleibe
hier oben sitzen und ärgere mich über sie -- so ein Balg! Und über Dich
ärgere ich mich auch! Du hättest sie in der Wasserrose liegen lassen
sollen, dann wäre sie fort gewesen!"

"Du bist viel achtenswerter als Deine Rede" sagte der Storchvater --
"ich kenne Dich besser, als Du Dich selbst kennst!"

Und dann machte er einen Sprung, zwei schwere Flügelschläge, streckte
die Beine nach hinten und flog, oder besser, segelte davon, ohne die
Schwingen zu bewegen. Als er ein gutes Stück fort war, machte er noch
einen kräftigen Schlag, die Sonne schimmerte auf den weißen Federn, Hals
und Kopf streckten sich voran. Kraft und Schwung kamen beim Fluge zum
Ausdruck.

"Er ist noch immer der Herrlichste von allem" sagte Storchmutter,
"aber ich sage es ihm nicht."

Schon zeitig während der Herbsternte kam der Wiking mit Beute und
Gefangenen heim. Unter diesen war ein junger christlicher Priester,
einer der Männer, die die alten nordischen Götter verfolgten. Oft in
letzter Zeit war in der Halle und dem Frauengemach über den neuen
Glauben gesprochen worden, der sich weit in allen südlichen Ländern
verbreitet hatte, ja sogar durch den heiligen Ansgarius schon bis in den
Norden vorgedrungen war. Selbst die kleine Helga hatte von dem Glauben
an den weißen Christus gehört, der aus Liebe zu den Menschen sich selbst
geopfert hatte, um sie zu erlösen; das war ihr, wie man zu sagen pflegt,
zum einen Ohr hinein und zum anderen wieder hinaus gegangen. Für das
Wort Liebe schien sie nur Empfindung zu haben, wenn sie in elender
Froschgestalt zusammengeschrumpft in der verschlossenen Kammer saß. Aber
die Wikingerfrau hatte aufmerksam gelauscht und sich seltsam ergriffen
bei den Geschichten und Sagen, die über den Sohn des einzigen wahren
Gottes umliefen, gefühlt.

Die vom Zuge heimgekehrten Männer hatten von den prächtigen Tempeln aus
köstlich behauenen Steinen erzählt, die für ihn errichtet worden waren,
dessen Gebot die Liebe war. Ein paar schwere, goldene Gefäße, kunstvoll
geformt und ganz und gar ans reinem Golde, denen würzige Gerüche
entströmten, waren unter der heimgebrachten Beute. Es waren
Räucherfässer, die die christlichen Priester vor dem Altar schwangen,
auf dem niemals Blut floß sondern Wein, und dieser und das geweihte Brot
verwandelten sich in seinen Leib und sein Blut, die hingegeben waren für
noch ungeborene Geschlechter.

In des Blockhauses tiefem steinernen Keller war der junge Gefangene, der
christliche Priester, untergebracht und mit Bastschnuren an Händen und
Füßen gefesselt worden. "Herrlich wie Baldur anzusehen" war er, wie
die Wikingerfrau sagte, und sie wurde von seiner Not gerührt; aber
Jung-Helga verlangte, daß man eine Schnur durch seine Kniesehnen zöge
und ihn an den Schwänzen der wilden Stiere festbände.

"Dann würde ich die Hunde loslassen! Hui, davon über Sumpf und Moor
nach der Heide! Das wäre ein lustiger Anblick, aber noch lustiger, ihm
bei dieser Fahrt folgen zu können!"

Doch der Wiking wollte nicht, daß er diesen Tod erleide, doch sollte er
als Verleugner und Verfolger der hohen Götter morgigen Tages auf dem
Blutsteine im Hain geopfert werden. Es war das erste Mal, daß hier ein
Mensch geopfert wurde.

Jung-Helga bat, ob sie die Götterbilder und das Volk mit seinem Blute
besprengen dürfe; sie wetzte ihr blankes Messer, und da gerade einer der
großen bissigen Hunde, deren es genug auf dem Hofe gab, an ihr vorbei
lief, stach sie ihm das Messer in die Seite: "Das geschieht, um seine
Schärfe zu erproben" sagte sie, und die Wikingerfrau sah betrübt auf
das wilde, bösartige Mädchen. Und als die Nacht kam und die Tochter sich
an Leib und Seele verwandelte, sprach sie zu ihr mit des Kummers warmen
Worten, die tief aus ihrer Seele drangen.

Die häßliche Kröte mit dem verzauberten Leib stand vor ihr und heftete
die braunen, traurigen Augen auf sie, hörte zu und schien mit
menschlicher Vernunft zu verstehen.

"Niemals, selbst nicht zu meinem Gemahl, ist mir über die Zunge
gekommen, um dessen willen ich zwiefach durch Dich leide!" sagte die
Wikingerfrau. "Es ist mehr Kummer über Dich in meinem Herzen, als ich
selbst je geglaubt hätte. Groß ist die Liebe einer Mutter, doch in
Deiner Seele wohnt keine Liebe. Dein Herz ist ein kalter Schlammklumpen!
Woher kommst Du doch in mein Haus!"

Da erzitterte das häßliche Geschöpf ganz seltsam, es war, als berührten
diese Worte ein unsichtbares Band zwischen Körper und Seele, und es
erschienen große Tränen in seinen Augen.

"Deine harte Zeit wird noch einmal kommen!" sagte die Wikingerfrau.
"Furchtbar wird sie werden, auch für mich! Besser wärest Du als Kind
auf der Landstraße ausgesetzt worden, und die Nachtkälte hätte Dich in
den Tod gelullt!" Und die Wikingerfrau vergoß bittere Tränen und ging
zornig und betrübt hinter den Fellvorhang, der von einem Balken lose
herabhing und die Stube teilte.

Einsam saß die zusammengeschrumpfte Kröte im Winkel. Lautlose Stille war
in der Stube, aber nach kurzer Zeit entrang sich ihr ein halberstickter
Seufzer; es war, als ob unter Schmerzen neues Leben in ihrem Herzen
geboren werde. Sie tat einen Schritt vorwärts, lauschte, tat wieder
einen Schritt und ergriff nun mit unbehülflichen Händen die schwere
Stange, die vor die Tür geschoben war. Leise schob sie sie zur Seite,
still nahm sie das Holzstück fort, das unter der Klinke steckte und
ergriff die brennende Lampe, die in der Vorkammer stand. Es war, als
gäbe ihr ein starker Wille ungeahnte Kräfte. Sie zog den eisernen Bolzen
aus der vergitterten Tür und schlich sich zu dem Gefangenen hinab. Er
schlief. Sie berührte ihn mit ihrer kalten, klammen Hand, und er
erwachte. Als er die häßliche Gestalt erblickte, schauderte er wie vor
einer bösen Erscheinung zurück. Sie zog ihr Messer, durchschnitt seine
Fesseln und winkte ihm, ihr zu folgen.

Er rief heilige Namen, schlug das Kreuzeszeichen, und als die Gestalt
unverändert vor ihm stand, sagte er: "Selig ist, wer gegen die Geringen
verständig handelt, der Herr wird ihn erretten am Tage der Trübsal. --
Wer bist Du? Woher dies Äußere eines Tieres und doch von barmherzigem
Tun?"

Die Krötengestalt winkte, führte ihn hinter schützenden Decken durch
einen einsamen Gang zum Stalle hinaus und zeigte auf ein Pferd; er
schwang sich hinauf, doch auch sie hüpfte vor ihm aufs Pferd und hielt
sich an seiner Mähne fest. Der Gefangene verstand sie, in hurtigem Trab
ritten sie einen Weg entlang, den er nie allein gefunden haben würde,
und kamen in die offene Heide hinaus.

Er vergaß ihre häßliche Gestalt und fühlte nur die durch dies Ungetüm
bewiesene Gnade des Herrn. Fromme Gebete sprach er und stimmte heilige
Lieder an. Da zitterte sie; war es des Gebetes und des Gesanges Macht,
die auf sie einwirkten, oder waren es die Kälteschauer des beginnenden
Morgens? Was mochte sie wohl empfinden. Sie hob sich hoch empor, wollte
das Pferd anhalten und abspringen. Doch der christliche Priester hielt
sie mit aller Kraft fest, sang laut einen Psalm, als könne er den Zauber
lösen, der sie in die häßliche Froschgestalt gebannt hielt, und das
Pferd jagte wilder davon. Der Himmel wurde rot, der erste Sonnenstrahl
drang durch die Wolken, und durch den klaren Lichtstrahl geschah die
Verwandlung, sie wurde wieder die junge Schönheit mit dem dämonisch
bösen Sinn; er hielt das schönste junge Weib in seinen Armen. Darüber
entsetzte er sich, sprang vom Pferde und hielt es an, indem er glaubte,
einem neuen vernichtenden Blendwerk zum Opfer zu fallen. Aber Jung-Helga
war ebenfalls mit einem Sprunge auf dem Erdboden. Das kurze
Kinderröckchen reichte ihr kaum bis ans Knie. Sie riß das scharfe Messer
aus ihrem Gürtel und stürzte sich auf den Überraschten.

"Wenn ich Dich fasse" rief sie, "wenn ich Dich fasse, renne ich Dir
das Messer in den Leib, Du bist ja bleich wie Stroh, Bartloser Sklave."

Sie drang auf ihn ein; sie kämpften einen schweren Kampf, aber es war,
als ob eine unsichtbare Kraft dem christlichen Manne Stärke gäbe. Er
hielt sie fest, und der alte Eichbaum neben ihm kam ihm zu Hülfe und
band gleichsam mit seinen halb aus dem Erdreich gelösten Wurzeln ihre
Füße, die sich darin verwickelt hatten. Dicht dabei sprudelte eine
Quelle. Er sprengte ihr das frische Wasser über Brust und Antlitz, gebot
dem unreinen Geiste, von ihr zu weichen und segnete sie nach
christlichem Brauche, aber das Wasser der Taufe hat keine Kraft, wo
nicht des Glaubens Quelle auch von innen her strömt.

Und doch blieb er auch hier der Überlegene; ja mehr als Mannesstärke
gegen die feindliche böse Macht lag in seiner Tat, die das Mädchen
gleichsam benahm. Sie ließ die Arme sinken, sah mit verwunderten Augen
und erbleichenden Wangen auf diesen Mann, der ihr wie ein mächtiger
Zauberer erschien, stark an Mächten und geheimer Kunst. Finstere Runen
warf er über sie, schwarze Zeichen waren es, die er in die Luft schrieb!
Nicht vor der blinkenden Axt oder dem scharfen Messer, hätte er es vor
ihren Augen gezückt, würde sie mit der Wimper gezuckt haben, aber sie
tat es, als er des Kreuzes Zeichen auf ihre Brust und Stirne schrieb.
Wie ein zahmer Vogel saß sie, das Haupt auf die Brust gebeugt.

Sanft sprach er nun zu ihr von dem Liebeswerke, das sie gegen ihn in
dieser Nacht geübt, als sie in der garstigen Krötenhaut zu ihm
hinabgekommen war, seine Banden gelöst und ihn dem Licht und Leben
wiedergegeben hatte. Sie wäre auch gebunden, mit stärkeren Banden
gebunden, als er es gewesen, doch auch sie solle, und zwar durch ihn,
dem Licht und Leben wieder zugeführt werden. Zu dem heiligen Ansgarius
wolle er sie bringen, dort, in seiner christlichen Stadt, würde der
Zauber von ihr genommen werden. Doch nicht vor sich auf dem Pferde, ob
sie auch gutwillig folgen würde, wagte er sie dorthin zu führen.

"Hinter mir mußt Du auf dem Pferde sitzen, nicht vor mir. Deiner
zauberischen Schönheit eignet die Macht, die das Böse ausstrahlt; ich
fürchte sie -- und doch werde ich darüber siegen in Christo."

Er beugte seine Knie und betete fromm und innig, da war es, als würde
die stille Waldnatur zu einer heiligen Kirche geweiht. Die Vögel
begannen zu singen, als gehörten sie mit zu der neuen Gemeinde, die
wilden Krauseminzen dufteten, als wollten sie Ambra und Räucherwerk
ersetzen, und laut verkündete er die Worte der Schrift: "Das Licht von
oben hat uns heimgesuchet, um zu leuchten denen, die in der Finsternis
wandeln, und ihre Füße zu leiten auf dem Wege des Friedens."

Und er sprach von der Sehnsucht der Geschöpfe, und während er sprach,
stand das Pferd, das sie in wildem Lauf getragen hatte, still und
scharrte zwischen den langen Brombeerranken, so daß die reifen, saftigen
Beeren in Klein-Helgas Schoß fielen, sich selbst zur Erquickung
anbietend.

Geduldig ließ sie sich auf den Rücken des Pferdes heben und saß dort wie
eine Schlafwandlerin, die nicht wacht, aber auch nicht wandelt. Der
christliche Mann band zwei Zweige mit Bastfäden so zusammen, daß sie ein
Kreuz bildeten, das hielt er hoch in der Hand, während sie durch den
Wald ritten. Der wurde dichter und dichter, der Weg schmaler, die
Schlehenbüsche standen vor ihnen wie Schlagbäume, so daß sie um sie
herum reiten mußten. Die Quelle wurde nicht zum rinnenden Bache, sondern
zu einem stehenden Sumpf, auch um ihn mußte man herumreiten. Aber Stärke
und Erquickung lagen in der frischen Waldluft, und eine nicht geringere
Kraft war in den Worten der Milde, die voller Glauben und christlicher
Liebe erklangen, von dem innigen Wunsche beseelt, die schon Überwundene
zu Licht und himmlischem Leben emporzufahren.

Der Tropfen, heißt es ja, höhlt den harten Stein. Die Meereswogen
schleifen mit der Zeit die kantigen Felsblöcke rund, der Tau der Gnade,
der zum ersten Male auf Klein-Helga niederrann, höhlte das Harte,
rundete das Scharfe; wohl war es noch nicht zu erkennen, sie selbst
wußte es nicht; was weiß der Keim in der Erde bei der erquickenden
Feuchtigkeit und dem warmen Sonnenstrahl davon, daß er Pflanze und Blüte
in sich trägt.

Wie der Gesang der Mutter unmerklich in der Seele des Kindes haftet, und
es die einzelnen Worte nachlallt, ohne sie zu verstehen, bis sich diese
später in den Gedanken sammeln und sichten, so wirkte auch hier das
schöpferische Wort der Allmacht.

Sie ritten aus dem Walde hinaus, hin über die Heide, wieder durch
pfadlose Wälder; da trafen sie gegen Abend auf Räuber.

"Wo hast Du das schöne Püppchen gestohlen?" riefen sie, hielten das
Pferd an und rissen die beiden Reiter herunter, denn sie waren in großer
Überzahl. Der Priester hatte keine andere Waffe als das Messer, das er
Klein-Helga entwunden hatte, damit stieß er um sich. Einer der Räuber
schwang seine Axt, doch der junge Christ sprang glücklich zur Seite,
sonst wäre er erschlagen worden; nun fuhr die Schneide der Axt tief in
den Hals des Pferdes, daß das Blut herausströmte und das Tier zu Boden
stürzte. Da fuhr Klein-Helga, wie aus tiefen Gedanken geweckt, empor und
warf sich über das stöhnende Tier. Der christliche Priester stellte sich
als Schutz und Schirm vor sie, aber einer der Räuber schwang seinen
schweren Eisenhammer gegen seine Stirn, so daß sie zerschmettert wurde
und Blut und Hirn rings umher spritzten. Tot fiel er zur Erde nieder.

Die Räuber ergriffen Klein-Helga an ihrem weißen Arm; da, im gleichen
Augenblick, ging die Sonne unter, und als der letzte Sonnenstrahl
erlosch, verwandelte sie sich in eine häßliche Kröte. Das weißlich-grüne
Maul klaffte über das halbe Gesicht, die Arme wurden dünn und schleimig,
eine breite Hand mit Schwimmhäuten öffnete sich fächerförmig; -- da
ließen sie die Räuber entsetzt fahren. Sie stand als häßliches Untier
mitten unter ihnen, und nach Froschart hüpfte sie empor, höher als sie
selbst war, und verschwand im Dickicht. Da merkten die Räuber, daß sie
es mit Lokes böser List oder geheimen Zauberkünsten zu tun hatten, und
voller Entsetzen eilten sie davon.

Der Vollmond war schon aufgegangen und spendete Glanz und Licht, da
kroch aus dem Gebüsch, in des Frosches häßlicher Haut, Klein-Helga
hervor. Sie blieb bei dem Leichnam des christlichen Priesters und ihrem
getöteten Renner stehen und sah sie mit Augen an, die zu weinen
schienen. Der Froschkopf gab einen Laut von sich, der wie das Quäken
eines Kindes, das in Weinen ausbricht, klang. Bald warf sie sich über
den einen, bald über das andere, schöpfte Wasser mit ihren Händen, die
durch die Schwimmhäute größer und hohler wurden, und goß es über sie
aus. Aber tot waren sie und tot sollten sie bleiben. Das begriff sie.
Bald konnten wilde Tiere kommen und ihre Leiber fressen; nein, das
durfte nicht geschehen! Deshalb grub sie die Erde auf, so tief sie es
vermochte. Ein Grab wollte sie für sie bereiten, doch sie hatte zum
Graben nur einen harten Zweig und ihre beiden Hände. Aber an ihnen
spannten sich zwischen den Fingern die Schwimmhäute. Sie rissen und das
Blut floß. Sie sah, daß ihr die Arbeit nicht gelingen werde. Da nahm sie
Wasser und wusch damit des Toten Antlitz, bedeckte es mit frischen,
grünen Blättern, trug große Zweige zusammen und legte sie über ihn, dann
schüttete sie Laub dazwischen, nahm die schwersten Steine, die sie
aufheben konnte, legte sie über die toten Körper und verstopfte die
Öffnungen mit Moos. Nun glaubte sie, daß der Grabhügel stark und sicher
genug sei; aber während der schweren Arbeit war die Nacht vergangen, die
Sonne brach hervor -- und Klein- Helga stand da in all ihrer Schönheit,
mit blutenden Händen und zum ersten Male mit Tränen auf den errötenden
jungfräulichen Wangen.

Da war es ihr während der Verwandlung, als bekämpften sich in ihr zwei
Naturen. Sie zitterte, schaute sich um, als erwache sie aus einem
beängstigenden Traum, schoß dann auf eine schlanke Buche zu, hielt sich
fest daran gepreßt, um doch eine Stütze zu haben, und dann kletterte sie
schnell, in einem Nu, wie eine Katze in die Spitze des Baumes hinauf und
klammerte sich dort fest. Da saß sie nun wie ein verängstigtes
Eichhörnchen, saß den ganzen Tag in der tiefen Waldeinsamkeit, wo alles
stille und tot war. Tot? Nein, da flogen ja ein paar Schmetterlinge
umeinander im Spiel oder Streit. Dicht dabei waren auch ein paar
Ameisenhaufen, jeder beherbergte mehrere Hundert emsiger Geschöpfchen,
die hin und her wimmelten. In der Luft tanzten unzählige Mücken, Schwarm
an Schwarm. Scharen von summenden Fliegen, Libellen und andere
geflügelte Tierchen jagten vorbei, der Regenwurm kroch aus dem feuchten
Boden hervor, Maulwürfe stießen herauf -- sonst war es still und tot
ringsum, tot, wie man sagt und es versteht. Niemand außer den Hähern
beachtete Klein-Helga, sie flogen schreiend um die Spitze des Baumes,
auf dem sie saß. In dreister Neugierde hüpften sie auf den Zweigen näher
zu ihr heran. Ein Blick ihrer Augen Jagte sie wieder fort -- aber klüger
wurden sie deshalb doch nicht aus ihr, und sie auch nicht klüger aus
sich selbst.

Als der Abend sich näherte und die Sonne zu sinken begann, rief die
Verwandlung sie zu neuer Bewegung. Sie ließ sich am Stamme hinabgleiten,
und während der letzte Sonnenstrahl erlosch, stand sie wieder da in
eines Frosches zusammengeschrumpfter Gestalt mit den zerrissenen
Schwimmhäuten an den Händen, doch die Augen erstratalten nun in einem
Schönheitsglanze, wie er kaum früher der schönen Gestalt eigen war. Es
waren die sanftesten frommen Mädchenaugen, die hinter der Froschlarve
hervorleuchteten, sie zeugten von einer tiefen Seele, einem menschlichen
Herzen. Und die schönen Augen weinten viele Tränen, weinten schwere
Tränen eines erleichterten Herzens.

Noch immer lag bei dem Grabbügel das aus Zweigen zusammengebundene
Kreuz, die letzte Arbeit dessen, der nun tot, dahingegangen war. --
Klein-Helga nahm es auf und pflanzte es, der Gedanke kam ihr ganz ohne
ihr Zutun, zwischen die Steine über ihm und dem erschlagenen Pferde. In
wehmütiger Erinnerung brachen ihre Tränen aufs neue hervor, und in
dieser Herzensstimmung ritzte sie das gleiche Zeichen in die Erde rings
um das Grab, wahrlich die schönste Einfassung. Während sie mit beiden
Händen das Zeichen des Kreuzes machte, fielen die Schwimmhäute wie
zerrissene Handschuhe ab, und als sie sich im Quellwasser wusch und
verwundert auf ihre feinen, weißen Hände herabsah, machte sie wieder das
Zeichen des Kreuzes zwischen sich und den Toten in die Luft. Da erbebten
ihre Lippen, da bewegte sich ihre Zunge, und der Name, den sie so oft
während des Rittes durch den Wald gesungen und gesprochen vernommen
hatte, wurde aus ihrem Munde hörbar. Sie sagte: "Jesus Christus."

Da fiel die Krötenhaut, und die junge Schönheit stand da; -- doch das
Haupt neigte sich müde, die Glieder bedurften der Ruhe -- sie schlief.

Aber der Schlaf war nur kurz. Um Mitternacht wurde sie geweckt; vor ihr
stand das tote Pferd voll strahlenden Lebens, aus seinen Augen und dem
verwundeten Halse leuchtete ein Schwacher Schein, und neben ihm zeigte
sich der erschlagene christliche Priester. "Schöner als Baldur" würde
die Wikingerfrau gesagt haben, und doch kam er wie in feurigen Flammen.

Es lag ein Ernst in den großen, milden Augen, ein so gerechtes Urteil,
ein so durchdringender Blick, daß es gleichsam bis in den tiefsten
Herzenswinkel der nun Erprobten drang. Klein-Helga zitterte, und ihre
Erinnerung erwachte mit einer Kraft wie am Tage des Jüngsten Gerichts.
Alles, was ihr Gutes erwiesen, jedes liebevolle Wort, das ihr gesagt
worden war, wurde gleichsam lebendig. Sie erkannte, daß es die Liebe
gewesen, die sie hier in den Tagen der Prüfung aufrecht erhalten hatte.
Sie sah klar, daß sie nur den Trieben ihrer Stimmungen gefolgt war,
selbst aber nichts dazu getan hatte. Alles war ihr gegeben, und alles zu
ihrem Besten gefügt worden. Sie beugte sich nieder, demütig und voller
Scham vor dem, der in jeder Falte ihres Herzens lesen konnte, und im
gleichen Augenblick fühlte sie sich wie von einem Blitzstrahl der
Läuterung, dem flammenden Funken des heiligen Geistes durchdrungen.

"Du Tochter des Sumpfes" sagte der christliche Priester, "aus dem
Sumpfe, aus der Erde bist Du gekommen -- aus der Erde sollst Du einst
auferstehen! Der Sonnenstrahl in Dir gebt, seines Körpers bewußt, zu
seiner Quelle zurück, der Strahl, nicht von der Sonne, sondern der
Strahl von Gott. Keine Seele soll verloren gehen. Doch lang ist das
Zeitliche, die Flucht des Lebens in das Ewige. -- Ich komme aus dem
Lande des Todes; auch Du mußt einmal durch die tiefen Täler in das
leuchtende Bergland, wo Gnade und Vollendung wohnen. Ich führe Dich
nicht zur christlichen Taufe, erst mußt Du den Wasserschild über dem
tiefen Grunde des Moors sprengen, die lebendige Wurzel Deines Lebens und
Deiner Wiege heraufziehen, erst die Dir zugedachten Taten verrichten,
ehe die Weihe kommen darf."

Und er hob sie auf das Pferd und reichte ihr ein goldenes Räuchergefäß
wie das, was sie zuvor in der Wikingerburg gesehen hatte. Ein Duft, gar
süß und kräftig, drang daraus hervor. Die offene Wunde auf der Stirn des
Erschlagenen leuchtete wie ein strahlendes Diadem. Er nahm das Kreuz vom
Grabe, hob es hoch empor, und nun Jagten sie von dannen durch die Lüfte,
hin über den rauschenden Wald, über die Hügel hin, in denen einst die
Hünen, auf ihren toten Pferden sitzend, begraben worden waren. Und die
mächtigen Gestalten erhoben sich, ritten heraus und hielten auf den
Spitzen der Hügel. Im Mondschein erstrahlte um ihre Stirnen der breite
Goldring mit dem Goldknoten, ihre Mäntel flatterten im Winde. Der
Lindwurm, der die Schätze bewachte, erhob sein Haupt und blickte ihnen
nach. Das Zwergenvolk guckte aus Hügeln und Ackerfurchen, überall
schimmerten ihre roten, blauen und grünen Lichtlein auf, es war ein
Gewimmel wie bei den tanzenden Fünkchen in der Asche des verbrannten
Papiers.

Hin über Wald und Heide, Bäche und Sümpfe flogen sie bis zum Wildmoor
hinauf, das sie in großen Kreisen umschwebten. Der christliche Priester
erhob das Kreuz, es leuchtete wie Gold, und von seinen Lippen ertönte
der Meßgesang. Klein-Helga sang ihn mit, wie das Kind in den Gesang der
Mutter einstimmt. Sie schwang das Räucherfaß, und ein Altarduft drang
daraus hervor, so stark, so wundertätig, daß Schilf und Rohr im Sumpfe
erblühten. Alle Keime schossen aus dem tiefen Grunde empor, alles, was
Leben hatte, erhob sich, und ein Flor von Wasserrosen breitete sich über
das Wasser wie ein gewirkter Blumenteppich. Darauf ruhte ein
schlafende_ Weib, jung und schön, Klein-Helga glaubte sich selbst zu
sehen, ihr Spiegelbild in dem stillen Gewässer. Es war ihre Mutter, die
sie sah, des Moorkönigs Weib, die Prinzessin von den Wassern den Nils.

Der tote christliche Priester gebot, die Schlafende auf das Pferd zu
heben, doch es sank unter der Bürde zusammen, als sei sein Leib nur ein
Totenlaken, da' im Winde flattert. Aber das Zeichen des Kreuzes machte
das Luftphantom stark, und alle drei ritten, bis sie festen Boden unter
den Füßen fohlten.

Da krähte der Hahn in der Burg des Wiking, und die Geister lösten sich
in Nebel auf, die vor dem Winde trieben; aber einander gegenüber standen
sich Mutter und Tochter.

"Bin ich es selbst, die ich im tiefen Wasser sehe?" sagte die Mutter.

"Bin ich es selbst, die ich im blanken Schilde schaue?" rief die
Tochter aus, und sie näherten sich einander, Brust an Brust, Arm in Arm.
Am stärksten schlug das Herz der Mutter, und sie verstand es.

"Mein Kind! Meines eigenen Herzens Blüte! Mein Lotus aus den tiefen
Gewässern."

Und sie umarmte ihr Kind und weinte; diese Tränen waren Klein- Helgas
Taufe durch die Liebe.

"Im Schwanenkleid kam ich hierher und warf es ab" sagte die Mutter.
"Ich versank durch den schwankenden Moorboden tief hinein in den
schlammigen Sumpf, der sich wie eine Mauer um mich schloß. Doch bald
fühlte ich eine frischere Strömung; eine Kraft zog mich tiefer und immer
tiefer hinab, ich fühlte die Hand des Schlafes auf meinen Lidern, ich
schlief ein, ich träumte -- mir war es, als läge ich wieder in Ägypten
in der Pyramide, aber vor mir stand noch immer der schwankende
Erlenstamm, der mich schon auf der Oberfläche des Moore erschreckt
hatte. Ich betrachtete die Risse in der Borke, sie leuchteten farbig und
verwandelten sich in Hieroglyphen; es war die Mumienhülle, die ich
betrachtete. Da barst sie, und daraus hervor trat der tausendjährige
Herrscher in Mumiengestalt, schwarz wie Pech und glänzend wie die
Waldschnecke oder der fette schwarze Morast; war es der Moorkönig oder
die Mumie der Pyramide, ich wußte es nicht. Er schlang seine Arme um
mich, und mir war es, als müsse ich sterben. Daß ich lebte, spürte ich
erst wieder, als ich etwas Warmes an meiner Brust fühlte; dort saß ein
kleiner Vogel, schlug mit den Flügeln und zwitscherte und sang. Vor
meiner Brust flog er aufwärts zu der dunklen, schweren Decke, doch ein
langes grünes Band hielt ihn noch bei mir fest. Ich hörte und verstand
die Töne seiner Sehnsucht: Freiheit! Sonnenschein. Zum Vater! -- Da
gedachte ich meines Vaters im sonnigen Lande der Heimat, meines Lebens,
meiner Liebe. Und ich löste das Band und ließ ihn fortflattern -- zum
Vater heim. Seit jener Stunde habe ich nicht mehr geträumt, ich schlief
einen Schlaf gar schwer und lang, bis in dieser Stunde Töne und Duft
mich aufhoben und erlösten!"

Das grüne Band, das des Vogels Schwinge an das Herz der Mutter knüpfte,
wo flatterte es jetzt? Wo hatte man es hingeworfen? Nur der Storch hatte
es gesehen; das Band war der grüne Stengel, und die Schleife die
leuchtende Blüte, die Wiege des Kindes, das so lieblich herangewachsen
war und nun wieder am Herzen der Mutter ruhte.

Und während sie dort Arm in Arm standen, flog der Storchvater in großen
Kreisen um sie herum, schlug dann die Richtung nach seinem Neste ein,
holte von dort die jahrelang verwahrten Schwanenkleider und warf eines
für jede herab. Die Schwanenhaut schmiegte sich um sie, und sie erhoben
sich von der Erde als zwei weiße Schwäne.

"Nun können wir miteinander sprechen!" sagte der Storchvater, "jetzt
sprechen wir eine Sprache, mögen auch unsere Schnäbel verschieden
zugeschnitten sein! Es trifft sich so glücklich wie nur irgend möglich,
daß Ihr heute noch kommt, denn morgen wären wir fortgewesen, Mutter, ich
und die Jungen. Wir fliegen nach Süden. Ja, schaut mich nur an, ich bin
ja ein alter Freund aus dem Nillande, und Mutter auch, es steckt ein
goldenes Herz hinter ihrem rauhen Schnabel. Sie hat immer geglaubt, daß
die Prinzessin sich schon retten würde. Ich und die Jungen haben die
Schwanenhäute mit heraufgenommen! Nein, wie froh bin ich! Und was für
ein Glück, daß ich noch hier bin! Wenn der Tag graut, ziehen wir von
dannen mit der ganzen großen Storchgesellschaft. Wir fliegen voran,
fliegt nur hinterher, dann könnt Ihr den Weg nicht verfehlen. Ich und
die Jungen werden Euch schon im Auge behalten!"

"Und die Lotosblume, die ich mitbringen sollte," sagte die ägyptische
Prinzessin, "fliegt im Schwanenkleide an meiner Seite! Meines Herzens
Blume bringe ich mit, das war die Lösung. Heimwärts, Heimwärts!"

Doch Helga sagte, daß sie das dänische Land nicht verlassen könne, ehe
sie noch einmal ihre Pflegemutter, die liebreiche Wikingerfrau, gesehen
habe. Vor Helgas Gedanken erstand jede schöne Erinnerung, jedes
liebevolle Wort, jede Träne, die ihre Pflegemutter um sie geweint hatte,
und fast war es ihr in diesem Augenblick, als liebte sie diese Mutter am
meisten.

"Ja, wir müssen zum Wikingerhofe!" sagte der Storchvater, "dort
warten ja Mutter und die Jungen! Wie sie die Augen aufreißen und die
Klapper in Gang bringen werden! Mutter sagt ja nicht viel; sie ist kurz
und bündig, meint es aber um so besser! Ich will gleich einmal klappern,
damit sie hören können, daß wir kommen."

Und dann klapperte der Storchvater mit dem Schnabel, und er und die
Schwäne flogen zur Wikingerburg.

Drinnen lagen noch alle in tiefem Schlafe. Erst spät in der Nacht war
die Wikingerfrau zur Ruhe gekommen. Sie litt Angst um Klein-Helga, die
nun seit drei vollen Tagen mit dem christlichen Priester verschwunden
war. Sie mußte ihm fortgeholfen haben, denn ihr Pferd war es, das im
Stalle fehlte. Welche Macht mochte dies alles bewirkt haben? Die
Wikingerfrau dachte an die Wundertaten, die durch den weißen Christus
und seine Anhänger und Jünger geschehen sein sollten. Die wechselnden
Gedanken nahmen im Traume Gestalt an, es war ihr, als ob sie noch wach
und nachdenklich auf ihrem Bette säße. Draußen brütete die Finsternis,
der Sturm kam, sie hörte das Rollen des Meeres im Westen und Osten, von
der Nordsee und vom Kattegat her. Die ungeheure Schlange, die in der
Meerestiefe die Erde umspannte, erzitterte in Krämpfen und Zuckungen.
Die Nacht der Götter, Ragnarok, wie die Heiden den Jüngsten Tag nannten,
da alles vergehen sollte, selbst die hohen Götter, nahte. Die Hörner
ertönten, und über den Regenbogen hin ritten die Götter, in Stahl
gekleidet, um den letzten Kampf zu kämpfen. Ihnen voran flogen mit
breiten Schwingen die Schildjungfrauen, die Reihe schloß mit den
Gestalten der toten Hünen. Die ganze Luft leuchtete um sie mit
Nordlichtglanz, aber die Finsternis behielt den Sieg. Es war eine
entsetzliche Stunde.

Und dicht neben der geängstigten Wikingerfrau saß Klein-Helga in der
häßlichen Froschgestalt, auch sie zitterte und schmiegte sich an die
Pflegemutter, die sie auf ihren Schoß nahm und sie liebevoll im Arme
hielt, wie häßlich ihr auch die Froschhülle erschien. Die Luft hallte
wider von Schwerterklirren und Keulenschlägen, und von sausenden
Pfeilen, die wie Hagelschauer über sie hinstürmten. Die Stunde war
gekommen, da Himmel und Erde sich auftun, die Sterne herabfallen, und
alles im Feuer Suturs vergehen sollte. Doch sie wußte, daß ein neuer
Himmel, eine neue Erde kommen und Korn wegen würde, wo jetzt das Meer
über den gelben Sandboden hinrollte, daß der unnennbare Gott über die
Erde gebieten und Baldur, der milde, liebreiche, erlöst aus den Reichen
des Todes, zu ihm aufsteigen würde. Er kam, die Wikingerfrau sah ihn,
sie erkannte sein Antlitz -- es war der christliche Priester.

"Weißer Christus" rief sie laut, und bei Nennung des Namens drückte
sie einen Kuß auf die Stirn ihres häßlichen Froschkindes. Da fiel die
Froschhaut, und Klein-Helga stand da in all ihrer Schönheit, sanft wie
nie zuvor und mit strahlenden Augen. Sie küßte die Hände der
Pflegemutter, segnete sie für all ihre Sorgfalt und Liebe, die sie ihr
in den Tagen der Not und Prüfung erwiesen hatte und dankte ihr für die
guten Gedanken, die sie in ihr gesät und erweckt hatte. Sie dankte ihr
für die Nennung des heiligen Namens, und wiederholte ihn: Weißer
Christus. Dann erhob sich Klein-Helga als ein mächtiger Schwan, die
Schwingen breiteten sich groß und herrlich, und mit einem Flügelschlage,
rauschend, wie wenn die Scharen der Zugvögel fortfliegen, schwebte sie
davon.

Dabei erwachte die Wikingerfrau, und draußen war noch immer der starke
Flügelschlag zu hören. Es war, wie sie wußte, die Zeit, wo die Störche
von hier fortzogen; sie waren es wohl, die sie hörte. Noch einmal wollte
sie sie vor ihrer Abreise sehen und ihnen Lebewohl sagen. Sie stand auf
und trat auf die Schwelle hinaus. Da sah sie auf dem Dachfirst des
Nebenhauses Storch an Storch, und rings um das Gehöft, über den hohen
Bäumen, flogen ganze Scharen in großen Schwenkungen. Aber gerade vor ihr
auf dem Brunnenrande, wo Klein-Helga so oft gesessen und sie mit ihrer
Wildheit erschreckt hatte, saßen nun zwei Schwäne und blickten sie mit
klugen Augen an. Da dachte sie an ihren Traum, der sie noch lebendig wie
Wirklichkeit erfüllte, und sie dachte an Klein-Helga in der
Schwanengestalt und an den christlichen Priester, und es war ihr
plötzlich wunderlich froh ums Herz.

Die Schwäne schlugen mit den Schwingen, neigten ihre Hälse, als wollten
sie ihr ihren Gruß darbieten; die Wikingerfrau breitete die Arme nach
ihnen aus, als ob sie sie verstände, und lächelte unter Tränen und
vielerlei Gedanken.

Da erhoben sich mit Flügelschlag und Klappern alle Störche zur Reise
nach dem Süden.

"Wir warten nicht auf die Schwäne" sagte die Storchmutter, "wollen
sie mit, dann müssen sie kommen. Wir können nicht hierbleiben, bis die
Brachvögel reisen. Es ist doch etwas Schönes, so in Familie zu reisen,
und nicht wie die Buchfinken und die Streithähne, wo die Hähne für sich
fliegen und die Hennen für sich. Im Grunde genommen finde ich das nicht
anständig! Und was ist das für ein Flügelschlag, den die Schwäne an sich
haben."

"Jeder fliegt nach seiner Art" sagte der Storchvater, "die Schwäne
fliegen schräg, die Kraniche im Dreieck und die Brackvögel in
Schlangenlinie."

"Sprich nicht von Schlangen, solange wir hier oben fliegen!" sagte die
Storchmutter, "das macht den Jungen nur Gelüste, die sich nicht
befriedigen lassen."

"Sind das die hohen Berge dort unten, von denen ich hörte?" fragte
Helga im Schwanenkleid.

"Das sind Gewitterwolken, die unter uns ziehen!" sagte die Mutter.

"Was sind das für weiße Wolken, die sich so hoch erheben?" fragte
Helga.

"Was Du dort siehst, sind die mit ewigem Schnee bedeckten Berge!"
sagte die Mutter. Und sie flogen über die Alpen zu dem tiefblauen
Mittelmeer hinab.

"Afrika! Ägyptens Strand" jubelte die Tochter des Nils im
Schwanengewand, als sie hoch aus der Luft wie einen weißlich-gelben,
wellenförmigen Streifen die Heimat sichtete.

Auch die Vögel sahen den Streifen und beschleunigten ihren Flug.

"Ich rieche Nilschlamm und nasse Frösche" sagte die Storchmutter, "es
juckt mich schon im Schnabel danach. Ja, nun werdet Ihr schlemmen! Und
Ihr werdet auch den Marabu, den Ibis und die Kraniche zu sehen bekommen!
Sie gehören alle zur Familie, sind aber nicht halb so schön wie wir. Sie
stellen sich vornehm, besonders der Ibis. Er ist eben von den Ägyptern
verwöhnt worden, sie stopfen ihn mit Kräutern aus wie die Mumien. Ich
will mich lieber mit lebenden Fröschen ausstopfen lassen. Das wollt Ihr
wohl auch lieber, und das sollt Ihr auch haben! Besser, etwas im Bauche,
während man lebt, als zu Staat und Schmuck sein, wenn man tot ist! Das
ist meine Meinung, und die ist immer die richtige."

"Nun sind die Störche gekommen!" sagte man in dem reichen Hause am
Ufer des Nils, wo in der offenen Halle auf weichen, mit Leopardenfell
bedeckten Polstern der königliche Herr aufgestreckt lag, nicht tot und
auch nicht lebend, hoffend auf die Lotosblume aus den tiefen Mooren des
Nordens. Angehörige und Diener standen um sein Lager, Und hinein in die
Halle flogen zwei mächtige weiße Schwäne; sie waren mit den Störchen
gekommen. Sie warfen das blendendweiße Federgewand ab, und zwei
herrliche Frauen, einander so ähnlich wie zwei Tautropfen, standen da.
Sie beugten sich zu dem bleichen, hinsiechenden alten Mann nieder,
warfen ihre langen Haare zurück, und als Klein-Helga sich über den
Großvater beugte, röteten sich seine Wangen, seine Augen bekamen Glanz,
und Leben strömte wieder durch die gelähmten Glieder. Der Alte erhob
sich gesundet und verjüngt, und Tochter und Enkeltochter hielten ihn in
ihren Armen wie zum freudigen Morgengruße nach einem langen, schweren
Traum.

Und Freude herrschte im ganzen Hause, und im Storchenneste auch. Aber
dort war es doch zumeist um der guten Nahrung, der unzählig vielen
Frösche willen. Und während die Gelehrten hastig in kurzen Umrissen die
Geschichte der beiden Prinzessinnen und der Blume der Gesundheit
aufzeichneten, die eine große Begebenheit und ein Segen für Haus und
Land war, erzählten die Storcheltern sie auf ihre Weise und für ihre
Familie zugeschnitten; aber erst, als alle satt waren, denn sonst hätten
sie ja anderes zu tun gehabt, als Geschichten anzuhören.

"Nun wirst Du sicherlich etwas werden!" flüsterte die Storchmutter;
"und das wäre auch nur gerecht!"

"Ach, was sollte ich denn werden!" sagte der Storchvater, "was habe
ich denn getan? Nichts."

"Du hast mehr getan, als alle anderen. Ohne Dich und die Jungen hätten
die beiden Prinzessinnen Ägypten niemals wiedergesehen und den Alten
gesund bekommen. Du wirst etwas. Du bekommst bestimmt den Ehrendoktor,
und unsere Jungen sind geborene Doktoren, und ihre Jungen bringen es
dann noch weiter. Du siehst auch schon aus wie ein ägyptischer Doktor --
wenigstens in meinen Augen."

Die Gelehrten und Weisen entwickelten den Grundgedanken, wie sie es
nannten, der sich durch die ganze Begebenheit zöge: "Liebe gebiert
Leben" und legten ihn auf verschiedene Weise aus: "Der warme
Sonnenstrahl wäre die ägyptische Prinzessin, sie wäre zu dem Moorkönig
hinabgestiegen, und ihrer Umarmung entspränge die Blüte -- "

"Ich kann die Worte nicht so ganz richtig wiederholen" sagte der
Storchvater, der vom Dache aus zugehört hatte und im Neste davon
erzählen sollte. "Es war so verwickelt, was sie sagten, und so klug,
daß sie sogleich zu Würden und Geschenken kamen, selbst der Mundkoch
bekam einen großen Orden -- wahrscheinlich für die Suppe."

"Und was hast Du bekommen?" fragte die Storchmutter. "Den Wichtigsten
sollten sie doch nicht vergessen, denn das bist Du. Die Gelehrten haben
bei der ganzen Sache nur geklappert. Aber Du wirst auch noch daran
kommen!"

Spät in der Nacht, als der Frieden des Schlafes über dem von neuem
glücklichen Hause ruhte, wachte noch immer jemand, aber es war nicht der
Storchvater, obwohl er droben auf einem Bein aufrecht im Neste stand und
Schildwache schlief, nein, Klein-Helga wachte; sie neigte sich über den
Altan und blickte in die klare Luft empor zu den großen, leuchtenden
Sternen, deren Glanz sich hier strahlender und reiner zeigte, als sie es
im Norden gesehen hatte, und doch waren es dieselben Gestirne. Sie
dachte an die Wikingerfrau am Wildmoor, an der Pflegemutter milde Augen,
an die Tränen, die sie über das arme Froschkind geweint hatte, das nun
in Glanz und Sternenpracht an den Wassern des Nils in der herrlichen
Frühjahrsluft stand. Sie dachte an die Liebe in der Brust des
heidnischen Weibes, an die Liebe, die sie einem elenden Geschöpf
erwiesen hatte, das in Menschengestalt ein böses Tier und in Tiergestalt
ekelerregend anzusehen und zu berühren war. Sie schaute zu den
leuchtenden Sternen empor und dachte an den Glanz auf der Stirn des
Toten, als sie über Wald und Moor hingeflogen waren. Töne klangen in
ihrer Erinnerung auf, Worte vom Urquell der Liebe, der höchsten Liebe,
die alle Geschlechter umfaßte, und auf die sie gelauscht hatte, als sie
mit ihm von dannen geritten war.

Ja, was war nicht gegeben, gewonnen, erreicht! Klein-Helgas Gedanken
umfasten bei Tage und bei Nacht die ganze Größe ihres Glückes, und bei
seinem Anblick stand sie wie ein Kind, das sich eilig vom Geber zur Gabe
wendet, und überschaute ihre herrlichen Gaben. Sie ging gleichsam auf in
der sich steigernden Glückseligkeit, die kommen konnte und würde. Durch
Wunderwerke war sie ja zu immer höherer Freude, immer höherem Glück
emporgetragen worden, und hierin verlor sie sich eines Tages so völlig,
daß sie des Gebers nicht mehr gedachte. Es war die Kühnheit ihres
jugendlichen Mutes, die in raschem Schwunge weitereilte. Ihre Augen
leuchteten, aber aus ihrer Träumerei wurde sie in diesem Augenblicke
durch ein starkes Geräusch im Hofe unter sich emporgerissen. Da sah sie
zwei mächtige Strauße eilig in engen Kreisen umherlaufen; nie zuvor
hatte sie dieses Tier, einen so großen, plumpen und schweren Vogel,
gesehen. Die Schwingen sahen aus wie beschnitten, der Vogel selbst als
ob man ihm Gewalt angetan habe, und sie fragte, was ihm denn geschehen
sei. Nun hörte sie zum ersten Male die Sage, die die Ägypter von dem
Strauße erzählen.

Schön sei einst sein Geschlecht gewesen, seine Schwingen groß und stark.
Da sagten eines Abends des Waldes mächtige Vögel zu ihm: "Bruder,
wollen wir morgen, wenn Gott will, zum Flusse fliegen und trinken?" Und
der Strauß antwortete: "Ich will es." Als es tagte, flogen sie fort,
zuerst der Sonne, dem Auge Gottes, entgegen, höher und immer höher
hinauf, der Strauß allen anderen weit voran. Stolz flog er dem Lichte
entgegen, er verließ sich auf seine Kraft und nicht auf den Geber, er
sagte nicht: "Wenn Gott will." Da zog der rächende Engel den Schleier
von der Flammenstrahlenden, und gleichen Augenblicks verbrannten des
Vogels Schwingen, elend sank er zur Erde nieder. Er und sein Geschlecht
vermögen niemals mehr sich zu erheben. Sie fliehen in ewigem Schrecken,
stürmen im Kreise herum in dem engen Raum, eine Mahnung für uns
Menschen, bei allen unseren Gedanken, bei jeder Handlung zu sagen:
"Wenn Gott will."

Zeitig im Frühjahr, als die Störche wieder gen Norden zogen, nahm
Klein-Helga ihr goldenes Armband, ritzte ihren Namen hinein und winkte
dem Storchvater zu. Sie legte ihm den Goldreif um den Hals und bat ihn,
ihn der Wikingerfrau zu überbringen, die daraus erkennen könne, daß ihre
Pflegetochter lebte, glücklich wäre und an sie dächte.

"Das ist schwer zu tragen!" dachte der Storch, als er ihn um den Hals
fühlte; "aber Gold und Ehre soll man nicht auf die Landstraße werfen.
Sie werden dort oben zugeben müssen, daß der Storch Glück bringt."

"Du legst Gold und ich lege Eier" sagte die Storchmutter, "aber Du
legst nur einmal, und ich mache es in jedem Jahr. Doch eine Anerkennung
erhält keiner von uns. Das kränkt!"

"Man hat das Bewußtsein der guten Tat, Mutter" sagte der Storchvater.

"Das kannst Du Dir nicht auf den Rock hängen!" sagte die Storchmutter,
"das gibt weder guten Fahrwind noch eine Mahlzeit."

Und dann flogen sie fort.

Die kleine Nachtigall, die im Tamarindenstrauche sang, wollte auch bald
nach Norden ziehen. Droben im Wildmoor hatte klein-Helga sie oft gehört.
Botschaft wollte sie ihr mitgeben, denn die Sprache der Vögel verstand
sie, seit sie im Schwanenkleide geflogen war; oft hatte sie seitdem mit
Storch und Schwalbe gesprochen. Die Nachtigall würde sie verstehen, und
sie bat sie, zum Buchenwalde auf der jütischen Halbinsel zu fliegen, wo
ein Grab aus Stein und Reisig aufgerichtet war, sie bat sie, alle
kleinen Vögel zu bitten, über dem Grabe zu wachen und all ihre Lieder
darüber zu singen.

Und die Nachtigall flog, und die Zeit flog dahin.

Auf der Pyramide stand zur Erntezeit der Adler, er sah einen stattlichen
Zug reichbeladener Kamele, köstlich gekleideter, bewaffneter Männer auf
schnaubenden arabischen Rossen, heranziehen. Silberweiß schimmerten ihre
Leiber, die rötlichen Nüstern bebten, und lange, dichte Mähnen hingen
bis zu den feinen Fesseln hinab. Reiche Gäste, ein königlicher Prinz aus
dem Lande Arabien, schön wie ein Prinz sein muß, hielten ihren Einzug in
dem stolzen Hause, wo nun das Storchnest leer stand. Die, die droben zu
wohnen pflegten, waren ja jetzt im nördlichen Lande, aber bald würden
sie wieder zurückkommen. -- Und gerade an dem Tage kamen sie, an dem die
Freude und Lust ihren Höhepunkt erreicht hatten. Hochzeitsjubel
herrschte im Hause, und Klein-Helga, im Schmuck von Juwelen und Seide,
war die Braut. Der Bräutigam war der junge Prinz aus dem Lande Arabien,
und beide saßen am obersten Ende des Tisches zwischen Mutter und
Großvater.

Aber sie schaute nicht auf des Bräutigams männlich gebräunte Wangen, auf
denen der schwarze Bart sich kräuselte, sie blickte nicht in seine
feurigen dunklen Augen, die sich auf sie hefteten, sie schaute hinaus,
zu den blinkenden, funkelnden Sternen empor, die vom Himmel
herabstrahlten.

Da rauschten draußen starke Flügelschläge durch die Luft; die Störche
kamen zurück. Das alte Storchpaar, wie müde es auch von der Reise war,
und wie sehr es auch der Ruhe bedurfte, flog sogleich auf das Geländer
der Veranda hinab; sie wußten, welches Fest heute gefeiert wurde. Schon
an der Grenze des Landes hatten sie gehört, daß Klein-Helga sie auf
einer Wand hatte abmalen lassen, da sie mit zu ihrer Geschichte
gehörten.

"Das ist doch eine große Ehre" sagte der Storchvater.

"Das ist sehr wenig" sagte die Storchmutter, "weniger hätte es wohl
kaum sein können!"

Als Helga sie erblickte, erhob sie sich und ging zu ihnen auf die
Veranda hinaus, um ihnen den Rücken zu streicheln. Das alte Storchpaar
neigte die Hälse, und die jüngsten Jungen sahen zu und fühlten sich
geehrt.

Helga sah zu den leuchtenden Sternen empor, die klarer und klarer
erstratalten. Zwischen ihnen und ihr bewegte sich eine Gestalt, reiner
noch als die Luft und dadurch sichtbar. Sie schwebte ihr näher und näher
es war der tote christliche Priester, auch er kam zu ihrem
Hochzeitsfeste, kam herab aus des Himmels Reichen.

"Glanz und Herrlichkeit dort droben übertrifft alles, was die Erde
kennt!!" sagte er.

Und Klein-Helga betete so sanft, so innig, wie sie nie zuvor gebetet
hatte, daß sie nur einen einzigen Augenblick hineinschauen dürfe, nur
einen einzigen Blick in das, Himmelreich werfen dürfe zum Vater.

Und er trug sie empor zu Glanz und Herrlichkeit, überströmend von
Gedanken und Tönen; nicht nur äußerlich erklang und leuchtete es um sie,
die Klänge und der Glanz waren auch in ihr. Worte können es nicht
wiedergeben.

"Nun müssen wir zurück, Du wirst vermißt!" sagte er.

"Nur einen Blick noch" bat sie; "nur einen einzigen kurzen
Augenblick."

"Wir müssen zur Erde, alle Gäste gehen schon fort."

"Nur einen Blick den letzten."

Klein-Helga, stand wieder auf der Veranda -- aber alle Fackeln draußen
waren gelöscht, alle Lichter im Hochzeitssaal waren fort, die Störche
fort, keine Gäste zu sehen, kein Bräutigam, alles wie fortgeweht während
der drei kurzen Augenblicke.

Da überkam Helga eine Angst; sie ging durch die große, leere Halle in
die nächste Kammer hinein. Dort schliefen fremde Soldaten. Sie öffnete
die Seitentür, die in ihre eigene Stube hineinführte, und als sie darin
zu stehen vermeinte, stand sie draußen im Garten. -- So war es doch hier
vorhin nicht gewesen; rötlich schimmerte der Himmel, der Tag graute
herauf.

Drei Augenblicke im Himmel nur, und eine ganze Erdennacht war vergangen!

Da sah sie die Störche: sie rief zu ihnen hinauf, sprach ihre Sprache,
und der Storchvater drehte den Kopf, lauschte und näherte sich.

"Du sprichst unsere Sprache!" sagte er, "was willst Du? Was führt
Dich hierher, Du fremdes Weib?"

"Ich bin es ja, ich -- Helga! Erkennst Du mich nicht? Vor drei Minuten
sprachen wir noch zusammen, dort in der Veranda."

"Das ist ein Irrtum!" sagte der Storch; "das mußt Du alles geträumt
haben."

"Nein, nein" sagte sie und erinnerte ihn an die Wikingerburg und das
Wildmoor, die Reise hierher.

Da blinzelte der Storchvater mit den Augen: "Das ist ja eine alte
Geschichte, die ich aus der Zeit meiner Ururgroßmutter gehört habe. Ja,
gewiß war hier in Ägypten einmal eine Prinzessin aus dem Lande Dänemark,
aber sie verschwand an ihrem Hochzeitsabend vor vielen hundert Jahren
und kam niemals wieder. Das kannst Du selbst auf dem Denkstein hier im
Garten lesen. Darein sind Schwäne und Störche gemeißelt, und zu oberst
stehst Du selbst in weißem Marmor."

So war es. Klein-Helga sah es, verstand es und sank auf die Knie.

Die Sonne brach strahlend hervor, und wie einst in längstvergangener
Zeit bei ihren Strahlen die Froschhaut fiel und die herrliche Gestalt
sichtbar wurde, so erhob sich nun unter der Taufe des Lichts eine
Schönheitsgestalt, klarer und reiner als die Luft, ein Lichtstrahl --
zum Vater empor.

Der Leib verfiel in Staub, und wo er gestanden hatte, lag eine welke
Lotosblume.

"Das war doch ein neuer Schluß bei der Geschichte" sagte der
Storchvater; "den hätte ich nie und nimmer erwartet, aber er gefällt
mir ganz gut."

"Was wohl die Jungen dazu sagen werden?" fragte die Storchmutter.

"Ja, das ist freilich das Wichtigste" sagte der Storchvater.
