# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/elfenhugel
# note: copyright of translation tbc

## Elfenhügel 

Da schlüpften so flink einige Eidechsen in den Spalten eines alten
Baumes umher; sie konnten einander gut verstehen, denn sie sprachen die
Eidechsensprache.

"Nein, wie es poltert und brummt in dem alten Elfenhügel" sagte die
eine Eidechse, "ich habe vor dem Spektakel nun schon zwei Nächte lang
kein Auge zugetan, ebensogut könnte ich liegen und Zahnschmerzen haben,
denn dann schlafe ich auch nicht."

"Da muß irgendetwas los sein drinnen!" sagte die andere Eidechse,
"den Hügel lassen sie auf vier roten Pfählen bis zum ersten
Hahnenschrei stehen, es wird gründlich ausgelüftet, und die Elfenmädchen
haben neue Tänze eingeübt. Da muß irgend etwas los sein."

"Ja, ich habe mit einem Regenwurm aus meinem Bekanntenkreise
gesprochen," sagte die dritte Eidechse, "der Regenwurm kam gerade aus
dem Hügel heraus, wo er Tag und Nacht in der Erde gewühlt hatte. Der
hatte allerlei gehört, sehen kann es ja nicht, das arme Tier, aber
vorfühlen und nachhören, das versteht er. Sie erwarten Besuch im
Elfenhügel, vornehmen Besuch, aber wen, das wollte der Regenwurm nicht
sagen, oder er wußte es vielleicht selbst nicht. Alle Irrlichter sind zu
einem Fackelzug, wie man es nennt, befohlen, und das Silber und Gold,
wovon es genug im Hügel gibt, wird poliert und in den Mondschein
hinausgestellt!"

"Wer mögen nur die Fremden sein?" sagten alle Eidechsen. "Was mag nur
los sein? Hört, wie es summt! Hört, wie es brummt!"

Da öffnete sich der Elfenhügel und ein altes Elfenmädchen kam trippelnd
heraus. Ihr Rücken war bloß, aber sonst war sie sehr anständig
angezogen. Es war des alten Elfenkönigs Haushälterin, eine entfernte
Verwandte, die ein Bernsteinherz auf der Stirn trug. Sie setzte die
Beinchen so flink, tripp, tripp! Potztausend, wie sie trippeln konnte
und zwar ging es hinunter ins Moor zum Nachtraben.

"Sie werden zum Elfenhügel eingeladen für diese Nacht!" sagte sie,
"aber wollen Sie uns nicht zuvor einen großen Dienst erweisen und die
Einladungen übernehmen? Sie müssen auch etwas tun, da sie selbst kein
Haus machen! Es kommen einige hochvornehme Fremde aus dem
Trollgeschlecht, die viel zu sagen haben, und deshalb will der alte
Elfenkönig sich zeigen."

"Wer soll eingeladen werden?" fragte der Nachtrabe.

"Ja, zum großen Ball kann jedermann kommen, selbst Menschen, wenn sie
im Schlafe sprechen oder irgend etwas an sich haben, was in unsere Art
schlägt. Aber bei dem vorhergehenden Fest muß strenge Auswahl herrschen,
wir wollen nur die Allervornehmsten dabei haben. Ich habe mich schon mit
dem Elfenkönig gezankt, denn ich meinte, wir könnten nicht einmal die
Gespenster zulassen. Der Wassernix und seine Töchter müssen zuerst
eingeladen werden, sie finden zwar nicht viel Spaß daran, auf das
Trockene zu kommen, aber sie sollen mindestens jeder einen nassen Stein
zum sitzen bereitgestellt finden, wenn nicht sogar etwas Besseres, da
hoffe ich denn, daß sie dieses Mal nicht absagen werden. Alle alten
Trolle erster Klasse mit Schwanz, alle Nixen und Wichtelmännchen müssen
wir haben, und dann denke ich, können wir den Werwolf, das Höllenpferd
und die Kirchenwichtel nicht gut übergehen; eigentlich gehören sie ja
zur Geistlichkeit, die nicht mit zu unseren Leuten zählt, aber das ist
nun einmal ihr Amt; sie gehören immerhin zur näheren Familie und machen
uns ständig Besuche."

"Bra!" sagte der Nachtrabe und flog von dannen, um einzuladen.

Die Elfenmädchen tanzten schon auf dem Elfenhügel, sie schwebten auf und
nieder mit ihren langen Schals, die aus Nebel und Mondschein gewoben
waren, und sahen gar lieblich aus für jemand, der an dergleichen
Gefallen findet. Mitten im Elfenhügel war der große Saal prächtig
geschmückt. Der Boden war mit Mondschein gewaschen und die Wände mit
Hexenfett abgerieben, so daß sie wie Tulpenblätter im Lichte
schimmerten. In der Küche waren reichlich Vorräte aufgestapelt: Frösche
am Spieß, Kinderfinger in Schneckenhaut mit Salat aus Pilzsamen, feuchte
Mäuseschnauzen und Schierling, Bier von dem Gebräu der Sumpffrau und
funkelnder Salpeterwein aus Grabgewölben. Alles war höchst solide und
anständig; rostige Nägel und Kirchenfensterglas gehörten zum Naschwerk.

Der alte Elfenkönig ließ seine Goldkrone mit gestoßenem Griffel
polieren; es war Tuffsteingriffel, und es ist mit großen Schwierigkeiten
für einen Elfenkönig verknüpft, Tuffsteingriffel aufzutreiben! In den
Schlafzimmern wurden Gardinen aufgehängt und mit Schneckenhörnern
aufgeheftet. Ja, überall hörte man das geschäftige Summen und Brummen.

"Nun muß hier noch mit Roßhaar und Schweinsborsten geräuchert werden,
dann bin ich für meinen Teil fertig!" sagte das alte Elfenmädchen.

"Süßes Väterchen" schmeichelte die jüngste der Töchter, "bekomme ich
nun endlich zu wissen, wer die vornehmen Fremden sind?"

"Nun ja," sagte er, "da muß ich es wohl sagen. Zwei meiner Töchter
müssen sich zur Hochzeit bereit halten. Zwei von Euch werden sicher
fortheiraten. Der alte Troll oben aus Norwegen, der, der im alten
Dovrefelsen wohnt, und die vielen Klippenschlösser aus Felsblöcken und
ein Goldbergwerk hat, das ertragreicher ist, als man glaubt, kommt mit
seinen zwei Söhnen herunter; die sollen sich eine Frau aussuchen. Der
alte Troll ist so ein richtiger alter, ehrlicher, moralischer Greis,
lustig und geradezu, ich kenne ihn aus alten Tagen, als wir
Duzbrüderschaft tranken und er hier unten war, um sich seine Frau zu
holen. Nun ist sie tot. Sie war eine Tochter des Felsenkönigs von Möen,
und er saß tüchtig bei ihr in der Kreide, wie man zu sagen pflegt. O,
wie ich mich nach dem alten nordischen Troll sehne. Die Söhne sollen ein
paar unerzogene, hochnäsige Schlingel sein, aber man kann ihnen ja auch
damit unrecht tun, und mit den Jahren werden sie schon Vernunft
annehmen. Seht nun zu, daß Ihr ihnen Lebensart beibringt!"

"Und wann kommen sie?" fragte die eine Tochter.

"Das kommt auf Wind und Wetter an" sagte der Elfenkönig. "Sie reisen
sparsam! Sie wollten eine Schiffsgelegenheit benutzen. Ich wollte, sie
sollten über Schweden gehen, aber der Alte findet noch immer keinen
Geschmack daran. Er hält nicht mit seiner Zeit Schritt, und das kann ich
nicht leiden!"

In diesem Augenblicke kamen zwei Irrlichter hereingehüpft, das eine
schneller als das andere, und daher kam das eine zuerst.

"Sie kommen. Sie kommen!" riefen sie.

"Gebt mir meine Krone und laßt mich im Mondschein stehen!" sagte der
Elfenkönig.

Die Töchter hoben die Schals und verneigten sich bis zur Erde.

Da stand nun der alte Troll von Dovre mit seiner Krone von gehärteten
Eiszapfen und polierten Tannenzapfen; sonst hatte er noch einen
Bärenpelz und Wasserstiefel an; die Söhne dagegen gingen mit bloßem
Halse und ohne Hosenträger; denn sie waren Kraftmänner.

"Ist das ein Hügel?" fragte der Jüngste der Söhne und zeigte auf den
Elfenhügel. "Das nennen wir oben bei uns in Norwegen ein Loch."

"Jungens!" sagte der Alte, "ein Loch geht nach innen, ein Hügel nach
außen. Habt Ihr keine Augen im Kopfe?"

Das einzige, worüber sie sich hier unten wundern müßten, sagten sie,
sei, daß sie die Sprache so ohne weiteres verstehen könnten.

"Spielt Euch nun nicht auf" sagte der Alte, "man könnte sonst
glauben, daß Ihr nicht richtig ausgebacken seid."

Und dann gingen sie in den Elfenhügel hinein, wo eine wirklich feine
Gesellschaft sich zusammengefunden hatte, und das in solcher
Geschwindigkeit, als ob sie zusammengeweht wären. Für jeden war es nett
und behaglich eingerichtet worden. Das Meervolk saß in großen
Wasserkufen bei Tisch, und sie sagten, daß sie sich wie zuhause fühlten.
Alle befleißigten sich guter Tischsitten, außer den beiden kleinen
nordischen Trollen, die die Beine auf den Tisch legten. Sie waren der
Ansicht, daß ihnen alles zu Gesichte stehe.

"Die Füße von der Schüssel" sagte der alte Troll. Da gehorchten sie,
aber auch noch nicht gleich. Ihre Tischdamen kitzelten sie mit
Tannenzapfen, die sie in der Tasche mit sich führten, und dann zogen sie
ihre Stiefel aus, um behaglicher zu sitzen und gaben ihnen die Stiefel
zu halten. Der Vater, der alte Dovre-Troll war freilich ganz anders. Er
erzählte so herrlich von den stolzen nordischen Felsen und von den
Wasserfällen, die Schaumweiß mit einem Getöse wie Donnerschlag und
Orgelklang herabstürzen. Er erzählte von dem Lachse, der stromaufwärts
gegen das stürzende Wasser emporspringt, wenn der Wasserneck auf der
Goldharfe spielt. Er erzählte von den schimmernden Winternächten, wenn
die Schlittenschellen klingeln und die Burschen mit brennenden Fackeln
über das blanke Eis laufen, das so durchsichtig ist, daß sie die Fische
unter ihren Füßen aufschrecken sehen. Ja, er konnte erzählen, daß man
sehen und hören konnte, was er sagte; es war, als höre man die
Sägemühlen klappern, als sängen die Knechte und Mägde ihre Lieder und
tanzten dazu ihre Tänze. Heisa. -- Mit einem mal gab der alte Troll dem
alten Elfenmädchen einen Gevatterschmatz. Das war ein ordentlicher Kuß,
und dabei waren sie doch gar nicht miteinander verwandt.

Nun mußten die Elfenmädchen tanzen, sowohl die einfachen Tänze, als auch
die, bei denen gestampft werden mußte; das ließ alle ihre Vorzüge zur
Geltung kommen. Dann kam der Kunsttanz. Ei der Tausend, wie konnten sie
die Beine werfen. Man wußte nicht mehr, wo Anfang und Ende, und nicht
mehr, ob es Arm oder Bein war. Es ging alles durcheinander wie
Sägespäne, und dann schnurrten sie herum, daß dem Höllenpferd übel wurde
und es vom Tische gehen mußte.

"Prrrrr" sagte der alte Troll," ist das eine Wirbelei mit dem
Beinwerk. Aber was können sie mehr als tanzen, Beinewerfen und
Wirbelwind machen?"

"Das sollst Du nun auch zu wissen bekommen." sagte der Elfenkönig, und
dann rief er seine älteste Tochter heran. Sie war so zierlich und klar
wie Mondschein, sie war die feinste von allen Schwestern. Sie nahm einen
weißen Span in den Mund, und dann war sie verschwunden; das war ihre
Kunst.

Aber der alte Troll sagte, daß er solche Kunst bei seiner Frau nicht
leiden könne, und er glaube auch nicht, daß seine Söhne davon begeistert
seien.

Die zweite konnte sich selbst zur Seite gehen, als ob sie einen Schatten
würfe, den besitzen die Elfen nämlich nicht.

Die dritte war von ganz anderem Schlag. Sie hatte im Bräuhaus der
Sumpffrau gelernt, und sie war diejenige, die Elfenknorren mit
Johanneswürmchen zu spicken verstand.

"Sie wird eine gute Hausfrau abgeben!" sagte der alte Troll und dankte
mit den Augen beim Zutrinken, denn er wollte nicht so viel trinken.

Nun kam das vierte Elfenmädchen. Sie hatte eine große Goldharfe zum
Spielen, und als sie die erste Saite anschlug, hoben alle das linke
Bein, denn die Unterirdischen sind linksbeinig, und als sie die andere
Saite anschlug, mußten alle tun, was sie wollte.

"Das ist ein gefährliches Frauenzimmer" sagte der alte Troll; die
beiden Söhne aber gingen zum Hügel hinaus, denn nun fanden sie es
langweilig.

"Und was kann die nächste Tochter?" fragte der alte Troll.

"Ich habe gelernt, die Norweger zu lieben" sagte sie, "und niemals
werde ich mich vermählen, wenn ich nicht nach Norwegen komme."

Aber die jüngste der Schwestern flüsterte dem alten Troll ins Ohr: "Das
sagt sie nur, weil sie in einem nordischen Lied gehört hat, daß, wenn
die Welt untergeht, doch die nordischen Felsen als Wahrzeichen stehen
bleiben, und deshalb will sie dort hinauf, denn sie hat solche Angst vor
dem Untergehen."

"Ho, ho" sagte der alte Troll, "geht es darauf hinaus, aber was kann
die siebente und letzte?"

"Die sechste kommt vor der siebenten" sagte der Elfenkönig, denn er
konnte rechnen; aber die sechste wollte nicht recht hervorkommen.

"Ich kann nur den Leuten die Wahrheit sagen." sagte sie, "mich mag
keiner leiden und ich habe genug damit zu tun, mein Totenhemde zu
nähen."

Nun kam die siebente und letzte, und was konnte sie? Ja, sie konnte
Märchen erzählen, und zwar so viele, wie sie nur wollte.

"Hier sind alle meine fünf Finger" sagte der alte Troll, "erzähle mir
von jedem eins."

Und das Elfenmädchen faßte ihn ums Handgelenk und er lachte, daß es in
ihm kluckerte, und als sie zum Goldfinger kam, der einen Goldreif um den
Leib hatte, gerade als ob er gewußt hätte, daß Verlobung sein sollte,
sagte der alte Troll: "Halt fest was Du hast, die Hand ist Dein. Dich
will ich selbst zur Frau haben."

Und das Elfenmädchen sagte, daß der Goldfinger und der kleine Peter
Spielmann noch übrig seien!

"Die wollen wir im Winter hören" sagte der alte Troll, "und von der
Tanne wollen wir hören und von der Birke und den Gaben der
Unterirdischen und dem klingenden Frost. Du sollst schon zum Erzählen
kommen, denn das macht bis jetzt keiner da oben richtig! -- Und dann
wollen wir in der steinernen Halle sitzen, wo der Kienspan brennt, und
Met trinken aus den Goldhörnern der alten nordischen Könige; der Neck
hat mir ein paar davon geschenkt! Und wenn wir dann sitzen, kommt der
Hofwichtel und macht Besuch, und dann singt er Dir alle Weisen der
Hütermädchen vor. Das wird lustig werden. Der Lachs wird den Wasserfall
hinausspringen und gegen die Steinwände schlagen, aber er kommt doch
nicht herein. -- Ja, Du kannst mir glauben, es ist gut sein in dem
lieben alten Norwegen Aber wo sind die Jungen?"

Ja, wo waren die Jungen. Die liefen auf den Feldern umher und bliesen
die Irrlichter aus, die so nett und gesittet daherkamen, um einen
Fackelzug zu machen.

"Treibt man sich so herum" sagte der alte Troll, "nun habe ich mir
eine Mutter für Euch genommen, und Ihr könnt Euch jetzt eine Tante
nehmen!"

Aber die Jungen sagten, daß sie lieber eine Rede halten und Brüderschaft
trinken wollten. Zum Heiraten hätten sie keine Lust. -- Und dann hielten
sie Reden, tranken Brüderschaft und machten die Nagelprobe, um zu
zeigen, daß sie ausgetrunken hätten. Dann zogen sie die Kleider aus und
legten sich ohne viel Federlesens auf den Tisch, um zu schlafen, denn
sie genierten sich nicht. Aber der alte Troll tanzte in der Stube herum
mit seiner jungen Braut und wechselte Stiefel mit ihr, denn das ist
feiner als Ringe wechseln.

"Nun kräht der Hahn" sagte das alte Elfenmädchen, die das Haus zu
besorgen hatte. "Jetzt müssen wir die Fensterläden schließen, damit uns
die Sonne nicht verbrennt!"

Und dann schloß sich der Hügel.

Aber draußen liefen die Eidechsen in dem gespaltenen Baume auf und
nieder, und die eine sagte zu der anderen: "Ach, wie gut hat mir der
alte nordische Troll gefallen!"

"Ich mochte die Jungen lieber!" sagte der Regenwurm, aber der konnte
ja nichts sehen, das elende Tier.
