# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/eine_geschichte
# note: copyright of translation tbc

## Eine Geschichte 

Im Garten standen alle Apfelbäume in Blüte; sie hatten sich beeilt, um
Blüten zu bekommen, ehe die grünen Blätter kamen. Im Hofe waren alle
Enten draußen und die Katze auch. Sie schleckte wohl wirklich den
Sonnenschein! Sie schleckte ihn von ihrer eigenen Pfote. Und sah man
übers Feld hin, da stand das Korn so herrlich und grün, und es war ein
Zwitschern und Quinquilieren bei all den kleinen Vögeln, als ob ein
großes Fest sei; und das konnte man wohl auch sagen, denn es war
Sonntag. Die Glocken läuteten, und die Leute gingen in ihren schönsten
Kleidern zur Kirche und alle sahen fröhlich aus. Ja, an jedem Ding war
auch etwas Erfreuliches und es war ein Tag, so warm und hell, daß man
wohl sagen konnte: "Der liebe Gott ist wahrhaftig grenzenlos gut gegen
uns Menschen."

Aber in der Kirche drinnen stand der Pfarrer auf der Kanzel und sprach
so laut und böse. Er sagte, daß die Menschen so gottlos seien und daß
Gott sie dafür strafen würde, und wenn sie gestorben seien, kämen die
Bösen hinab in die Hölle, wo sie ewig brennen müßten. Und er sagte, daß
der nagende Wurm in ihnen nie sterben würde, nie würden die Feuer dort
unten gelöscht werden und niemals fänden sie Rast oder Ruh. Das war gar
gräßlich anzuhören und er war seiner Sache so gewiß. Er beschrieb ihnen
die Hölle wie eine stinkende Höhle, in der der Schmutz der ganzen Welt
zusammenflöße, da wehte kein Lüftlein, nur die heiße Schwefelflamme, da
wäre kein Boden, sie sänken und sänken, tief in ein ewiges Schweigen.
Allein schon das Hören war schauerlich, aber dem Pfarrer kam alles dies
überzeugend aus tiefstem Herzensgrund, und alle Leute in der Kirche
entsetzten sich. Aber draußen sangen all die kleinen Vögel so fröhlich,
und die Sonne schien so warm, es war, als ob jede kleine Blume sagen
wollte: Gott ist so unendlich gut gegen uns aller -- ja, draußen war es
gar nicht so, wie es der Pfarrer gepredigt hatte.

Am Abend zur Schlafenszeit sah der Pfarrer seine Frau still und
gedankenvoll dasitzen.

"Was fehlt Dir?" fragte er sie.

"Ja, was fehlt mir eigentlich," sagte sie, "mir fehlt, daß ich nicht
recht meine Gedanken sammeln kann, daß es mir nicht recht stimmen will,
was Du sagst, daß es soviele Gottlose gäbe, die ewig brennen müßten,
ewig -- ach, wie lange. Ich bin nur ein sündiger Mensch, aber ich könnte
es nicht über mein Herz bringen, selbst den schlimmsten Sünder ewig
brennen zu lassen; wie wollte es da der liebe Gott können, er, der so
unendlich gut ist, er, der weiß, wie das Böse von außen und innen an uns
herantritt. Nein, ich kann es mir nicht denken, obwohl Du es sagst."

*

Es war Herbst. Das Laub fiel von den Bäumen; der ernste, strenge Pfarrer
saß am Bette einer Sterbenden. Eine fromme Gläubige schloß ihre Augen;
es war die Pfarrerin.

"Findet jemand Frieden im Grabe und Gnade bei Gott, so bist Du es!"
sagte der Pfarrer, und er faltete ihre Hände und sprach ein Gebet über
die Tote.

Sie wurde zu Grabe getragen; zwei schwere Tränen rollten über die Wangen
des ernsten Mannes nieder. Im Pfarrhofe war es stille und leer; der
Sonnenschein darin war erloschen, sie war ja fortgegangen.

Es war Nacht. Ein kalter Wind blies über das Haupt des Pfarrers; er
schlug die Augen auf und es war, als ob der Mond in seine Stube
hereinscheine, aber der Mond schien nicht. Eine Gestalt war es, die vor
seinem Bette stand; er sah den Geist seiner gestorbenen Frau. Sie
blickte ihn so tief betrübt an, es war, als wolle sie etwas sagen.

Und der Mann richtete sich halb empor und streckte die Arme nach ihr
aus. "Auch Dir ist nicht die ewige Ruhe vergönnt? Du leidest? Du, die
Beste, die Frömmeste?"

Und die Tote neigte ihr Haupt zu einem ja und legte die Hand auf die
Brust.

"Kann ich Dir die Ruhe im Grabe geben?"

"Ja" tönte es.

"Und wie?"

"Gib mir ein Haar, nur ein einziges Haar vom Haupte eines Sünders, für
den das Feuer nie erlöschen soll, des Sünders, den Gott in die Hölle zu
ewiger Pein hinabstoßen will."

"Ja, so leicht konntest nur Du erlöst werden, Du Reine, Du Fromme"
sagte er.

"So folge mir!" sagte die Tote. "So ist es uns vergönnt. An meiner
Seite schwebst Du, wohin Deine Gedanken es wollen. Unsichibar für die
Menschen stehen wir vor den heimlichsten Kammern ihres Herzens, aber mit
sicherer Hand mußt Du auf den zu ewiger Qual Verdammten zeigen, und vor
dem Hahnenschrei muß er gefunden sein."

Und hurtig, mit Gedankenschnelle, waren sie in der grollen Stadt. Von
den Wänden der Häuser leuchteten mit feurigen Buchstaben die Namen der
Todsünden: Hochmut, Geiz, Trunksucht, Wollust, kurz, der ganze
siebenfarbige Bogen der Sünde.

"Ja, dort drinnen, wie ich es glaube, wie ich es wußte," sagte der
Pfarrer, "hausen die dem ewigen Feuer Geweihten." Und sie standen vor
einem prächtig erleuchteten Portal, wo breite Treppen mit Teppichen und
Blumen geschmückt waren und durch die festlichen Säle Ballmusik erklang.
Der Schweizer stand davor in Sammet und Seide mit einem großen
silberbeschlagenen Stock.

"Unser Ball kann sich mit dem des Königs wohl messen!" sagte er und
wandte sich dem Straßendpöbel zu; von Kopf zu Fuß leuchtete ein Gedanke
aus ihm: "Elendes Pack, das hier zur Pforte hereingafft! Gegen mich
seid Ihr alle Kanaillen."

"Hochmut" sagte die Tote, "siehst Du ihn?"

"Ihn," wiederholte der Pfarrer, "ja aber er ist ein Tropf, ein Narr
nur, er wird nicht zu ewigem Feuer und ewiger Pein verdammt werden."

"Ein Narr nur" erklang es durch das ganze Haus des Hochmuts, das waren
sie alle darin.

Und sie flogen in die nackten vier Wände des Geizigen hinein, wo dürr
und klappernd vor Kälte, hungrig und durstig, sich ein Greis mit allen
seinen Gedanken an sein Gold klammerte. Sie sahen, wie er im Fieber von
dem elenden Lager sprang und einen losen Stein aus der Mauer nahm. Da
lagen Goldstücke in einem Strumpfe. Er tastete sein lumpiges Hemd ab, in
das Goldstücke genäht waren, und die feuchten Finger zitterten.

"Er ist krank. Das ist Wahnwitz, ein freudloser Wahnwitz, umringt von
Angst und bösen Träumen."

Und sie entfernten sich hastig und standen vor der Pritsche der
Verbrecher, auf der sie in langer Reihe, Seite an Seite, schliefen. Wie
ein wildes Tier fuhr einer aus dem Schlafe empor, einen häßlichen Schrei
ausstoßend; er schlug mit seinen spitzen Ellenbogen nach seinem
Kameraden; der wandte sich schläfrig um:

"Halts Maul, Du Vieh, und schlaf -- das ist jede Nacht --!"

"Jede Nacht" wiederholte der andere, "`ja jede Nacht kommt er und
heult und würgt mich. In der Hitze habe ich manches getan, der zähe Zorn
ist mir angeboren, der hat mich nun das zweite Mal hier herein gebracht.
Aber habe ich schlecht getan, so habe ich nun meine Strafe. Nur eins
habe ich nicht bekannt. Als ich das letzte Mal hier heraus kam und am
Hofe meines letzten Herrn vorbeikam, kochte es in mir empor -- ich
strich ein Schwefelholz an der Mauer an, dort wo das Strohdach anstößt.
Alles brannte; die Hitze fiel darüber her, wie sie über mich herfällt.
Ich half das Vieh und die Bewohner retten. Nichts Lebendes verbrannte
außer einer Schar Tauben, die ins Feuer hineinflogen, und dann der
Kettenhund. An den hatte ich nicht gedacht. Man konnte ihn heulen hören
-- und dies Heulen höre ich noch immer wenn ich schlafen will. Und kommt
endlich der Schlaf, dann kommt auch der Hund, groß und zottig. Er legt
sich über mich, heult, und drückt und erwürgt mich. So hör doch, was ich
erzähle! Schnarchen kannst Du, schnarchen die ganze Nacht, und ich nicht
eine kurze Viertelstunde." Und das Blut stieg dem Hitzigen zu Kopfe, er
warf sich über den Kameraden und schlug ihn mit der geballten Faust ins
Gesicht.

"Der wütende Mads ist wieder verrückt geworden." rief es ringsumher,
und die anderen Verbrecher faßten ihn, rangen mit ihm und bogen ihn
krumm, daß der Kopf zwischen den Beinen saß. Dort banden sie ihn fest.
Das Blut sprang ihm fast aus den Augen und allen Poren.

"Ihr tötet ihn" rief der Pfarrer, "den Unglücklichen." Und indem er
abwehrend die Hand über den Sünder hinstreckte, der schon hier zu hart
leiden mußte, es wechselte die Szene. Sie flogen durch reiche Säle und
durch ärmliche Stuben; Wollust, Mißgunst, alle Todsünden schritten an
ihnen vorbei. Ein Engel des Gerichts verlas ihre Sünden und ihre
Verantwortung. Die war zwar gering vor Gott, aber Gott liest in den
Herzen, er kennt alles, das Böse das von außen und das, was von innen
kommt, er, der Gnädige und Alliebende.

Des Pfarrers Hand zitterte, er wagte sie nicht auszustrecken, nicht ein
Haar von des Sünders Haupt zu reißen. Und die Tränen strömten aus seinen
Augen wie Wasser der Gnade und Liebe, die der Hölle ewiges Feuer
löschen.

Da krähte der Hahn.

"Erbarmender Gott. Gib ihr die Ruhe im Grabe, die ich ihr nicht
einzulösen vermochte."

"Die habe ich nun," sagte die Tote, "es war Dein hartes Wort, dein
finsterer Menschenglaube von Gott und seinen Geschöpfen, der mich zu Dir
trieb. Erkenne die Menschen, in welchen selbst bei den Bösen ein Teil
von Gott ist, ein Teil, der siegen und die Feuer der Hölle löschen
wird."

*

Und ein Kuß wurde auf des Pfarrers Mund gedrückt, es leuchtete hell um
ihn; Gottes lichte Sonne schien in die Kammer, wo seine Frau, lebendig,
sanft und liebevoll, ihn aus einem Traume weckte, der ihm von Gott
gesandt war.
