# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/eine_rose_von_homers_grab
# note: copyright of translation tbc

## Eine Rose von Homers Grab 

In allen Liedern des Orients erklingt die Liebe der Nachtigall zu der
Rose. In den schweigenden, sternklaren Nächten bringt der geflügelte
Sänger seiner duftenden Blume eine Serenade dar.

Nicht weit von Smyrna, unter den hohen Platanen, wo der Kaufmann seine
belasteten Kamele treibt, die stolz ihre langen Hälse erheben und
schwerfällig über eine Erde stampfen, die heilig ist, sah ich eine
blühende Rosenhecke. Wilde Tauben flogen zwischen den Zweigen der
hochstämmigen Bäume, und die Flügel der Tauben glänzten, wenn ein
Sonnenstrahl darüber hinglitt, als seien sie aus Perlmutter gemacht.

In der Rosenhecke war eine Blüte von allen die schönste, und für sie
sang die Nachtigall von ihrem Liebesschmerz, aber die Rose war stumm,
nicht ein Tautropfen lag, wie eine Träne des Mitleidens, auf ihren
Blättern, sie neigte sich auf ihrem Zweige über einige große Steine.

"Hier ruht der Erde größter Sänger!" sagte die Rose, "über seinem
Grabe will ich duften, meine Blätter will ich darauf verstreuen, wenn
der Sturm sie mir abstreift. Der Ilias' Sänger ward zu Erde in dieser
Erde, aus der ich sprieße! -- Ich, eine Rose von Homers Grab, bin zu
heilig, um für eine armselige Nachtigall zu blühen!"

Und die Nachtigall sang sich zu Tode!

Der Kameltreiber kam mit seinen beladenen Kamelen und seinen schwarzen
Sklaven. Sein kleiner Sohn fand den toten Vogel und beerdigte ihn in des
großen Homers Grab; und die Rosen bebten im Winde. Der Abend kam. Die
Rose faltete ihre Blätter dichter zusammen und träumte,-- sie träumte,
es wäre ein herrlicher Sonnentag. Eine Schar fremder fränkischer Männer
kam her, sie hatten eine Pilgerreise zu Homers Grab gemacht. Unter den
Fremden war ein Sänger aus dem Norden, aus der Heimat der Nebel und
Nordlichter. Er brach die Rose, preßte sie in einem Buche und nahm sie
so mit sich nach einem anderen Weltteil hinüber, mit nach seinem fernen
Vaterland. Und die Rose welkte vor Kummer und lag in dem engen Buche,
das er in seinem Heim öffnete, und er sagte: "Hier ist eine Rose von
Homers Grab."

Sieh, das träumte die Blume und sie erwachte und zitterte im Windel Ein
Tautropfen fiel von ihren Blättern auf des Sängers Grab; da ging die
Sonne auf, und die Rose blühte schöner als zuvor. Der Tag wurde heiß, es
war ja im heißen Asien. Da schallten Fußtritte, fremde Franken kamen,
wie sie die Rose im Traume gesehen hatte, und unter diesen Fremden war
ein Dichter aus dem Norden; er brach die Rose, drückte einen Kuß auf
ihren frischen Mund, und führte sie mit sich in die Heimat der Nebel und
der Nordlichter. Wie eine Mumie ruht nun die Blumenleiche in seiner
llias, und wie im Traume hört sie ihn das Buch öffnen und sagen: "Hier
ist eine Rose von Homers Grab!"
