# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_engel
# note: copyright of translation tbc

## Der Engel 

Jedesmal, wenn ein gutes Kind stirbt, kommt ein Engel Gottes zur Erde
hernieder, nimmt das tote Kind auf seine Arme, breitet die großen,
weißen Flügel aus und pflückt eine ganze Handvoll Blumen, die er zu Gott
hinaufbringt, damit sie dort noch schöner als auf der Erde blühen. Gott
drückt sie dort an sein Herz, aber der Blume, die ihm die liebste ist,
gibt er einen Kuß, und dann bekommt sie Stimme und kann in der großen
Glückseligkeit mitsingen.

Sieh, alles dieses erzählte ein Engel Gottes, während er ein totes Kind
zum Himmel forttrug, und das Kind hörte wie im Traume; sie flogen über
die Stätten in der Heimat, wo das Kleine gespielt hatte, und kamen durch
Gärten mit herrlichen Blumen.

"Welche wollen wir nun mitnehmen und in den Himmel pflanzen?" fragte
der Engel.

Da stand ein schlanker, herrlicher Rosenstock, aber eine böse Hand hatte
den Stamm abgebrochen, so daß alle Zweige, voll von großen, halb
aufgebrochenen Knospen, vertrocknet rundherum hingen.

"Der arme Rosenstock!" sagte das Kind. "Nimm ihn, damit er oben bei
Gott zum Blühen kommen kann!"

Und der Engel nahm ihn, küßte das Kind dafür, und das Kleine öffnete
seine Augen zur Hälfte. Sie pflückten von den reichen Prachtblumen,
nahmen aber auch die verachtete Butterblume und das wilde
Stiefmütterchen.

"Nun haben wir Blumen!" sagte das Kind, und der Engel nickte, aber er
flog noch nicht zu Gott empor. Es war Nacht und ganz still; sie blieben
in der großen Stadt und schwebten in einer der schmalen Gassen umher, wo
Haufen Stroh und Asche lagen; es war Umzug gewesen. Da lagen Scherben
von Tellern, Gipsstücke, Lumpen und alte Hutköpfe, was alles nicht gut
aussah.

Der Engel zeigte in allen diesen Wirrwarr hinunter auf einige Scherben
eines Blumentopfes und auf einen Klumpen Erde, der da herausgefallen
war. Von den Wurzeln einer großen vertrockneten Feldblume, die nichts
taugte und die man deshalb auf die Gasse geworfen hatte, wurde er
zusammengehalten.

"Diese nehmen wir mit!" sagte der Engel. "Ich werde dir erzählen,
während wir fliegen!"

Sie flogen, und der Engel erzählte:

"Dort unten in der schmalen Gasse, in dem niedrigen Keller, wohnte ein
armer, kranker Knabe. Von seiner Geburt an war er immer bettlägerig
gewesen; wenn es ihm am besten ging, konnte er auf Krücken die kleine
Stube ein paarmal auf und nieder gehen, das war alles. An einigen Tagen
im Sommer fielen die Sonnenstrahlen während einer halben Stunde bis in
den Keller hinab, und wenn der Knabe dasaß und sich von der warmen Sonne
bescheinen ließ und das rote Blut durch seine feinen Finger sah, die er
vor das Gesicht hielt, dann hieß es: 'Heute ist er aus gewesen!' Er
kannte den Wald in seinem herrlichen Frühjahrsgrün nur dadurch, daß ihm
des Nachbars Sohn den ersten Buchenzweig brachte, den hielt er über
seinem Haupte und träumte dann unter Buchen zu sein, wo die Sonne
scheint und die Vögel singen. An einem Frühlingstage brachte ihm des
Nachbars Knabe auch Feldblumen, und unter diesen war zufällig eine
Wurzel, deshalb wurde sie in einen Blumentopf gepflanzt und am Bette
neben das Fenster gestellt. Die Blume war mit einer glücklichen Hand
gepflanzt, sie wuchs, trieb neue Zweige und trug jedes Jahr ihre Blumen;
sie wurde des kranken Knaben herrlichster Blumengarten, sein kleiner
Schatz hier auf Erden; er begoß und pflegte sie und sorgte dafür, daß
sie jeden Sonnenstrahl, bis zum letzten, der durch das niedrige Fenster
hinunterglitt, erhielt; die Blume selbst verwuchs mit seinen Tränen,
denn für ihn blühte sie, verbreitete sie ihren Duft und erfreute das
Auge; gegen sie wendete er sich im Tode, da der Herr ihn rief. Ein Jahr
ist er nun bei Gott gewesen, ein Jahr hat die Blume vergessen im Fenster
gestanden und ist verdorrt und wurde deshalb beim Umziehen hinaus auf
die Straße geworfen. Und dies ist die Blume, die vertrocknete Blume, die
wir mit in unsern Blumenstrauß genommen haben, denn diese Blume hat mehr
erfreut als die reichste Blume im Garten einer Königin!"

"Aber woher weißt du das alles?" fragte das Kind, das der Engel gen
Himmel trug.

"Ich weiß es," sagte der Engel, "denn ich war selbst der kleine,
kranke Knabe, der auf Krücken ging; meine Blume kenne ich wohl!"

Das Kind öffnete seine Augen ganz und sah in des Engels herrliches,
frohes Antlitz hinein, und im selben Augenblick befanden sie sich in
Gottes Himmel, wo Freude und Glückseligkeit waren. Gott drückte das tote
Kind an sein Herz, und da bekam es Schwingen wie der andere Engel und
flog Hand in Hand mit ihm. Gott drückte alle Blumen an sein Herz, aber
die arme verdorrte Feldblume küßte er, und sie erhielt Stimme und sang
mit allen Engeln, welche Gott umschwebten, einige ganz nahe, andere um
diese herum in großen Kreisen und immer weiter fort in das Unendliche,
aber alle gleich glücklich. Und alle sangen sie, klein und groß, samt
dem guten, gesegneten Kinde und der armen Feldblume, die verdorrt
dagelegen hatte, hingeworfen in den Kehricht des Umziehtages, in der
schmalen, dunklen Gasse.
