# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/ein_bild_vom_kastellwall
# note: copyright of translation tbc

## Ein Bild vom Kastellwall 

Es ist Herbst, wir stehen auf dem Wall, der das Kastell umschließt und
sehen über das Meer, auf die vielen Schiffe und zu der schwedischen
Küste hinüber die sich klar im Abendsonnenschein erhebt. Hinter uns
fällt der Wall steil zur Tiefe ab. Dort stehen prächtige Bäume, das Laub
fällt gelb von den Zweigen; unten liegen düstere Häuser mit
Holzpalisaden, und innen, wo die Schildwache geht, ist es enge und
finster. Aber noch dunkler ist es dort hinter dem vergitterten Loche; da
sitzen gefangene Sklaven, die ärgsten Verbrecher.

Ein Strahl der niedergehenden Sonne fällt in die kahle Zelle. Die Sonne
scheint auf Böse und Gute! Der finstere, mürrische Gefangene folgt mit
einem bösen Blick dem kalten Sonnenstrahl. Ein kleiner Vogel fliegt
gegen das Gitter. Der Vogel singt für Böse und Gute! Er zwitschert ein
kurzes "Quivit," bleibt aber setzen; er schlägt mit den Flügeln, zupft
ein Federchen heraus, plustert die Halsfedern auf und der böse Mann
sieht ihm zu. Ein milderer Ausdruck geht über das häßliche Gesicht; ein
Gedanke, ihm selbst nicht ganz bewußt, leuchtet in seiner Brust auf, dem
Sonnenstrahl verwandt, der durch das Gitter fällt, dem Dufte der
Veilchen verwandt, die im Frühling so reich draußen blühen. Nun klingt
das Waldhorn lieblich und kräftig herein. Der Vogel fliegt vom Gitter
des Gefangenen fort, der Sonnenstrahl verschwindet, und es wird dunkel
in der Zelle, dunkel in des bösen Mannes Herzen, aber die Sonne hat doch
hineingeschienen und der Vogel hineingesungen.

Tönt fort, ihr schönen Klänge des Waldhorns! Der Abend ist mild, das
Meer spiegelglatt und stille.
