# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/gute_laune
# note: copyright of translation tbc

## Gute Laune 

Mein Vater hat mir das beste Erbteil hinterlassen; von ihm habe ich die
gute Laune. Und wer war mein Vater? Ja, das hat mit der Laune wohl
nichts zu schaffen. Er war lebhaft und betriebsam, wohlbeleibt und rund;
sein Äußeres und Inneres standen völlig im Gegensatz zu seinem Gewerbe.
Und was war sein Geschäft, seine gesellschaftliche Stellung? Ja, wenn
das gleich im Anfang eines Buches niedergeschrieben und gedruckt wird,
so ist es verständlich, daß einige, die es lesen, das Buch zur Seite
legen und sagen: Das sieht mir zu unheimlich aus, damit will ich nichts
zu tun haben, und doch war mein Vater weder Abdecker noch Scharfrichter,
im Gegenteil, sein Geschäft stellte ihn oft an die Spitze der
ehrenwertesten Männer, und dort war er ganz zu recht, ganz an seinem
Platze; er mußte der Erste sein, vor dem Bischof und vor Prinzen von
Geblüt -- und er war der Erste -- er war Leichenwagenkutscher.

Nun ist es heraus. Und das kann ich sagen, wenn man meinen Vater dort
oben sitzen sah vor dem Omnibus des Todes, in seinem langen, schwarzen
Mantel und mit dem schwarzbefransten Dreispitz auf dem Kopfe und dazu in
sein Gesicht blickte, das ganz leibhaftig aussah, als habe man die Sonne
abgezeichnet, rund und lachend, dann konnte man an Trauer und Grab nicht
denken; das Antlitz sagte: "Das tut nichts, es geht alles viel besser,
als man glaubt!"

Sieh, von ihm habe ich meine gute Laune und die Gewohnheit, zuweilen auf
den Kirchhof hinaus zu gehen; das ist unterhaltsam, wenn man nur gute
Laune mitbringt, und dann halte ich auch das Provinzblättchen, wie er es
tat.

Ich bin nicht mehr ganz jung, -- ich habe weder Frau noch Kind noch
Bibliothek, aber wie gesagt, ich halte das Provinzblättchen, das genügt
mir, es ist für mich das beste Blatt, und das war es auch für meinen
Vater. Es leistet gute Dienste und enthält alles, was ein Mensch zu
wissen braucht: wer in der Kirche und wer in den neuen Büchern predigt,
wo man Häuser, Dienstmädchen, Kleider und Nahrungsmittel bekommt, wer
ausverkauft und wer von der Erde scheidet, und dann liest man von
sovielen Wohltaten und soviele unschuldige Verse, die niemandem weh tun,
Heiratsannoncen und Stelldicheine, auf die eingegangen wird oder auch
nicht, alles ist einfach und natürlich. Man kann wirklich glücklich
leben und sich begraben lassen, wenn man das Provinzblättchen hält, und
dann hat man auch an seinem Lebensende so herrlich viel Papier, daß man
sich weich darauf betten kann, wenn man nicht gern auf Hobelspänen
liegt.

Das Provinzblättchen und der Kirchhof, das sind und waren immer meine
geistanregendsten Spazierfahrten, meine beiden gesegneten Badeanstalten
für die gute Laune.

Das Provinzblättchen kann sich ein jeder zu Gemüte führen; aber gehe mit
mir auf den Kirchhof, laß uns dorthin gehen, wenn die Sonne scheint und
die Bäume grün sind, laß uns zwischen den Gräbern entlang gehen. Jedes
von ihnen ist ein geschlossenes Buch mit dem Rücken nach oben. Man kann
den Titel lesen, der ankündigt, was das Buch enthält und doch nichts
besagt. Aber ich weiß Bescheid, weiß es von meinem Vater her und von mir
selbst. Ich habe es in meinem Gräberbuch aufgezeichnet; das ist ein
Buch, das ich selbst verfertigt habe zum Nutzen und Vergnügen. Darin
liegen sie allesamt, und noch einige mehr.

Nun sind wir auf dem Kirchhofe.

Hier, hinter dem weißgestrichenen Holzgitter, worin einstmals ein
Rosenstrauch stand, -- nun ist er fort, aber ein wenig Immergrün vom
Nachbargrabe streckt seine grünen Finger hinein, um es doch etwas zu
schmücken, ruht ein sehr unglücklicher Mann und doch, als er lebte,
stand er sich gut, wie man so sagt; er hatte sein gutes Auskommen und
noch etwas mehr, aber er ließ sich die Welt, oder vielmehr die Kunst, zu
nahe gehen. Saß er des Abends im Theater, um mit ganzer Seele zu
genießen, so geriet er völlig außer sich, wenn nur der Maschinenmeister
ein zu starkes Licht hinter dem Monde anbrachte, oder der Theaterhimmel
vor den

Kulissen hing, wenn er dahinter hängen sollte, oder ein Palmenbaum auf
einer Ostseeinsel stand, ein Kaktus in Tirol oder Buchenwald hoch oben
in Norwegen. Kann das nicht ganz gleichgültig sein? Wer denkt über so
etwas nach. Es ist ja nur Theater, das zu unserem Vergnügen da sein
soll. -- Dann wieder fand er, daß das Publikum zuviel oder zu wenig
klatschte. "Es ist nasses Holz" sagte er, "es will heute abend nicht
zünden." Und dann wandte er sich um, um zu sehen, was für Leute da
seien. Dabei sah er, daß sie ganz verkehrt lachten, an Stellen lachten,
die gar nicht zum Lachen angetan waren. Und über so etwas ärgerte er
sich und litt darunter und war ein unglücklicher Mensch. Nun liegt er im
Grabe.

Hier ruht ein sehr glücklicher Mann, das will sagen, ein sehr vornehmer
Mann von hoher Geburt, und das war sein Glück, denn sonst wäre niemals
etwas aus ihm geworden. Aber alles ist ja so weise in der Natur
eingerichtet, daß es ein Vergnügen ist, darüber nachzusinnen. Er ging
vorn und hinten gestickt und war im Empfangszimmer aufgestellt, wie man
einen köstlichen, perlenbestickten Klingelzug anbringt, der hinter sich
immer eine gute dicke Schnur zu hängen hat, die die eigentlichen Dienste
versieht; er hatte auch eine gute Schnur hinter sich, einen Vertreter,
der den Dienst für ihn versah und ihn noch tut, aber hinter einem
anderen, einem neuen gestickten Klingelzug. Alles ist so weislich
eingerichtet, daß es nicht schwer ist, seine gute Laune zu behalten.

Hier ruht, ja, das ist wirklich etwas höchst Trauriges. Hier ruht ein
Mann, der siebenundsechzig Jahre lang nur den einen Gedanken hatte,
einen guten Einfall kund zu tun. Er lebte nur um dieses guten Einfalls
willen. Und dann endlich hatte er wirklich einen, seiner eigenen
Überzeugung nach wenigstens, und darüber freute er sich so sehr, daß er
starb, aus Freude darüber starb, daß er ihn bekommen hatte. Und niemand
hatte einen Nutzen davon, niemand hörte den guten Einfall. Es läßt sich
sogar denken, daß er des guten Einfalls wegen nicht einmal im Grabe Ruhe
findet; denn, gesetzt den Fall, daß es ein Einfall war, der beim
Frühstück gesagt werden muß, wenn er seine Wirkung tun sollte, und daß
er, als Toter, nach der allgemein geltenden Ansicht sich nur um
Mitternacht zeigen kann, so paßt der Einfall nicht in die Zeit; keiner
lacht darüber und er kann sich mit seinem guten Einfall begraben lassen.
Das ist ein trauriges Grab.

Hier ruht eine sehr geizige Madame; als sie lebte, stand sie des Nachts
auf und miaute, damit die Nachbarn glauben sollten, sie hielte eine
Katze; so geizig war sie.

Hier ruht ein Fräulein aus guter Familie. In Gesellschaft sollte sie
stets ihre Stimme hören lassen, und dann sang sie: "mi manca la voce!"
Das war die einzige Wahrheit, die sie während ihres Lebens über die
Lippen brachte!

Hier ruht eine Jungfrau anderen Schlages. Wenn des Herzens Kanarienvogel
aufzuschreien beginnt, dann steckt die Vernunft die Finger in die Ohren.
Schönjungfrau stand in der höchsten Glorie der Ehe! Das ist eine
alltägliche Geschichte -- aber es ist so hübsch gesagt. Laß die Toten
ruhen.

Hier ruht eine Witwe, die Schwanengesang auf den Lippen und Eulengalle
im Herzen hatte. Sie ging in allen Familien auf Raub aus nach den
Mängeln der lieben Nächsten.

Hier ist ein Erbbegräbnis. Alle Glieder des Geschlechtes hielten so
getreulich zusammen, daß, wenn die ganze Welt und selbst die Zeitung
sagte "So ist es" und der kleine Sohn der aus der Schule kam und
sagte: "Ich habe es auf die Art gehört!" So war seine Art die einzig
richtige, weil er zur Familie gehörte. Und es stand fest, wenn es sich
gerade traf, daß der Hofhahn der Familie um Mitternacht krähte, so war
es Morgen ob auch der Wächter und alle Uhren der Stadt sagten es sei
Mitternacht.

Der große Goethe schließt seinen Faust: "kann fortgesetzt werden," und
das kann auch unsere Wanderung hier auf dem Kirchhofe. Ich komme oft
hierher.

Treibt es mir einer meiner Freunde oder Unfreunde zu bunt, dann gehe ich
hier hinaus, suche einen Rasenplatz und weihe ihn für denjenigen oder
diejenige, die ich begraben will und begrabe ihn sogleich, dann liegen
sie dort tot und machtlos, bis sie als neue und bessere Menschen
zurückkehren. Ihr Leben und ihre Geschichte schreibe ich, wie ich sie
von meiner Seite aus sehe, in mein Gräberbuch. Und so sollten es alle
Menschen halten, sollten sich nicht ärgern, wenn es ihnen jemand zu toll
treibt, sondern ihn schnell begraben, immer für gute Laune und das
Provinzblättchen sorgen, dies vom Volke selbst, oft mit gelenkter Feder,
geschriebene Blatt.

Und kommt die Zeit, da ich selbst mit meiner Lebensgeschichte in das
Grab eingebunden werden soll, so setzt mir als Inschrift darauf:

"Gute Laune."

Das ist meine Geschichte.
