# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/ein_stuck_perlenschnur
# note: copyright of translation tbc

## Ein Stück Perlenschnur 

Die Eisenbahn in Dänemark erstreckt sich bis jetzt nur von Kopenhagen
bis Korsör, sie ist ein Stück Perlenschnur, Perlen, an denen Europa so
reich ist; die kostbarsten Perlen heißen da: Paris, London, Wien,
Neapel! Mancher nennt jedoch nicht diese großen Städte seine schönsten
Perlen, aber dagegen zeigt er auf eine kleine unauffällige Stadt, die
ist das Heim der Heimat, da wohnen die Lieben! Ja, oft ist es nur ein
einzelner Hof, ein kleines Haus zwischen grünen Hecken verborgen, ein
Punkt, der hinfliegt, während der Eisenbahnzug vorbeijagt.

Wie viele Perlen sind da auf der Schnur von Kopenhagen bis Korsör? Wir
wollen sechs betrachten, denen die meisten Aufmerksamkeit schenken
müssen, alte Erinnerungen und die Poesie selber geben diesen Perlen
einen Glanz, daß sie in unsere Gedanken strahlen.

Nahe vom Hügel, wo Friedrichs VI. Schloß liegt, Oehlenschlägers
Kindheitsheim, glänzt im Schutz von dem Waldgrund der Südmark eine der
Perlen, man nannte sie "Philemons und Baucis' Hütte," das heißt, das
Heim zweier liebevoller alter Leute. Hier wohnte Rahbeck mit seiner Frau
Camma; hier unter ihrem gastfreien Dach versammelten sich ein
Menschenalter lang viele der Starken im Geiste aus dem eiligen
Kopenhagen, hier war ein Heim des Geistes, ... und nun! Sag nicht:
"Ach wie verändert!" nein, noch ist es das Heim des Geistes, das
Treibhaus für die erkrankten Pflanzen! Die Blumenknospe, die nicht
kräftig genug ist, sich zu entfalten, bewahrt doch verborgen, alle Keime
zu Blatt und Frucht. Hier glänzt die Sonne des Geistes hinein in ein
umschlossenes Heim des Geistes, belebt und macht lebendig; die Welt
ringsum strahlt herein durch die Augen in des Geistes unerforschte
Tiefe. Das Schwachsinnigenheim, umschwebt von Menschenliebe, ist eine
heilige Stätte, ein Treibhaus für die kranke Pflanze, die einmal
umgepflanzt werden soll und blühen in Gottes Blumengarten. Die
Schwächsten im Geiste versammeln sich nun hier, wo einmal die Größten
und Kräftigsten sich trafen, Gedanken tauschten und höher erhoben
wurden - höher hinauf loht noch die Flamme der Seelen hier in
"Philemons und Baucis' Hütte."

Die Stadt der Königsgräber mit Hroars Quelle, das alte Roskilde liegt
vor uns! Der Kirche schlanke Turmspitze erhebt sich über die niedrige
Stadt und spiegelt sich im Iselfjord. Ein Grab nur wollen wir hier
besuchen, es betrachten in der Perle Schein; es ist nicht das der
mächtigen Unionskönigin Margrethe - nein, drinnen im Kirchhof an dessen
weißen Mauern wir dicht vorbeifliegen, ist das Grab, ein geringer Stein
ist darübergelegt, der Orgelkönig, der Erwecker dänischer Lieder, ruht
hier. Melodien in unserer Seele wurden die alten Sagen; wir empfanden,
wie "die klaren Wogen rollten," - "es lag ein König im Felde!" -
Roskilde, Stadt der Königsgräber, in deiner Perle wollen wir auf das
geringe Grab blicken, wo in den Stein die Leier und der Name: Weyse
gehauen ist.

Nun kommen wir nach Sigersted, bei der Stadt Ringsted; das Bachbett ist
niedrig; das gelbe Korn wächst, wo Hagbarths Boot anlegte, nicht weit
von Signes Frauengemach. Wer kennt nicht die Sage von Hagbarth, der in
der Eiche hing, und von Signelils Gemach, das in Flammen stand, die Sage
von der starken Liebe.

"Schönes Sorö, umkränzt von Wäldern!" Deine stille Klosterstadt hat
einen Ausguck zwischen den moosbewachsenen Bäumen erhalten; mit
Jugendblick sieht es von der Akademie über die See nach der
Weltlandstraße hinaus, hört der Lokomotive Drachen keuchen, während er
durch den Wald fliegt. Sorö, du Perle der Dichtung, die Holbergs Staub
bewahrt! Wie ein mächtiger, weißer Schwan liegt dein Wissensschloß an
dem tiefen Waldsee, und auf zu ihm, wie die weiße Sternblume im
Waldgrund, schimmert ein kleines Haus, und das suchen unsere Augen,
fromme Psalmen klingen von dort aus durch das ganze Land, das Wort wird
dort gesprochen, der Bauer selber horcht darauf und kennt Dänemarks
entschwundene Zeiten. der grüne Wald und der Vogelgesang gehören
zusammen, so auch die Namen Sorö und Ingemann.

Zu Stadt Slagelse -! Was spiegelt sich hier in der Perle Schein?
Verschwunden sind das Antvorwald-Kloster, verschwunden des Schlosses
reiche Säle, selbst sein einsam stehender verlassener Flügel; doch ein
altes Zeichen steht noch, erneut und wieder erneut, ein Holzkreuz auf
der Höhe dort, wo zur Zeit der Legend der heilige Anders, der Priester
von Slagelse, erwachte, der in einer Nacht von Jerusalem hierhin
getragen wurde.

Korsör - hier wurdest du geboren, der uns gab:

"- Scherz mit Ernst gemischt
in Weisen von Knud Seeländer."

Du Meister in Wort und Witz! Die sinkenden, alten Wälle der verlassenen
Festung sind nun hier die letzten sichtbaren Zeuges des Heims deiner
Kindheit; wenn die Sonne untergeht, zeigen ihre Schatten hin auf den
Fleck, wo dein Geburtshaus stand; von diesen Wällen nach Sprogös Höhe
blickend sahst du, als du "klein warst," - "den Mond hinter die Insel
gleiten" und besangst ihn unsterblich, wie du später die Berge der
Schweiz besangst, du, der herumzog in dem Labyrinth der Welt und fand:

.".. nirgends blühen die Rosen so reich,
und nirgends sind die Dornen so klein,
und nirgends sind die Kissen so weich,
als wo unsere Unschuld schlummerte ein."

Der Fröhlichkeit bezaubernder Sänger! Wir flechten dir einen Kranz von
Waldmeister und werden ihn in die See, und die Woge wird ihn zu der
Kieler Bucht tragen, in deren Küste dein Staub gelegt ist; er bringt
einen Gruß von dem jungen Geschlecht, einen Gruß von der Geburtsstand
Korsör - wo die Perlenschnur aufhört.

II

"Das ist freilich ein Stück Perlenschnur von Kopenhagen bis Korsör,"
sagte die Großmutter, die vorlesen gehört hatte, was wir nun eben lasen.
"Das ist eine Perlenschnur für mich, und das wurde sie mir schon von
nun mehr als vierzig Jahren," sagte sie. "Da hatten wir keine
Dampfmaschinen, wir brauchten Tage zu dem Weg, wo ihr jetzt nur Stunden
braucht. Das war 1815; da war ich einundzwanzig Jahre alt; das ist ein
schönes Alter; Aber schon in den Sechzigern, das ist auch ein schönes
Alter, ein gesegnetes! In meiner Jugend, ja, da war es eine andere
Seltenheit als jetzt, nach Kopenhagen zu kommen, der Stadt aller Städte,
wie es uns schien. Meine Eltern wollten nach zwanzig Jahren wieder
einmal einen Besuch dort machen, ich sollte mit; von der Reise hatten
wir seit Jahren gesprochen, und nun sollte sie wirklich vor sich gehen!
Mir schien, daß ein ganz neues Leben beginnen würde, und in einer Weise
begann da auch für mich ein neues Leben.

Es wurde genäht, und es wurde gepackt, und als wir nun fort sollten, ja,
wie viele gute Freunde kamen nicht, um uns Lebewohl zu sagen! Es war
eine große Reise, die wir vorhatten! Spät am Vormittag fuhren wir aus
Odense in meiner Eltern holsteinischem Wagen, Bekannte nickten von den
Fenstern die ganze Straße entlang, fast bis wir ganz beim St. Jörgens
Port heraußen waren. Das Wetter war schön, die Vögel sangen, man vergaß,
daß es ein langer, schwerer Weg bis Nyborg war; gegen Abend kamen wir
dahin; die Post traf erst zur Nacht ein, und früher ging die Fähre nicht
ab; wir gingen da an Bord. Da lag nun vor uns das große Wasser, so weit
unsere Augen reichten, ganz windstill! Wir legten uns in unseren
Kleidern nieder uns schliefen. Als ich in der Morgenstunde erwachte und
aufs Deck kam, war nicht das mindeste auf irgendeiner Seite zu sehen,
solch einen Nebel hatten wir. Ich hörte die Hähne krähen, nahm war, daß
die Sonne aufging, die Glocken klangen; wo waren wir? Der Nebel hob
sich, und wir lagen wirklich noch gerade vor Nyborg. Später am Tage
wehte endlich ein schwacher Wind, aber er stand entgegen; wir kreuzten
und kreuzten, und endlich waren wir so glücklich, daß wir etwas nach elf
Uhr nachts Korsör erreichten, da hatten wir zweiundzwanzig Stunden zu
den vier Meilen gebraucht.

Es tat gut, ans Land zu kommen; aber dunkel war es, die Laternen
brannten schlecht, und alles war so wildfremd für mich, die nie in einer
anderen Stadt als in Odense gewesen war.

'Sieh, hier wurde Baggesen geboren', sagte mein Vater, 'und hier
lebte Birckner!'

Da schien es mir, daß die alte Stadt mit den kleinen Häusern auf einmal
größer und lichter wurde; wir fühlten uns auch so froh, wieder festen
Boden unter uns zuhaben; schlafen konnte ich diese Nacht nicht über all
dem vielen, das ich schon gesehen und erlebt hatte, seit ich am Tag
zuvor von zu Hause aufbrach.

Am nächsten Morgen mußten wir früh auf, wir hatten einen schlimmen Weg
vor uns mit schrecklichen Hügeln und vielen Löchern, bis wir Slagelse
erreichten, und von dort weiter auf der anderen Seite war es wohl nicht
viel besser, und wir wollten so gerne beizeiten nach dem Krebshaus
kommen, damit wir von dort noch am Tage nach Sorö hineingehen und
Möllers Emil besuchen könnten, wie wir ihn nannten, ja, das war euer
Großvater, mein seliger Mann, der Propst, er war Student in Sorö und
damals gerade mit seinem zweiten Examen fertig.

Wir kamen am Nachmittag zum Krebshaus; das war damals ein eleganter Ort,
das beste Wirtshaus auf dem ganzen Wege und die reizendste Gegend, ja,
das müßt ihr doch alle einräumen, daß es das noch ist. Es hatte eine
tüchtige Wirtin, Madame Plambek, alles im Hause war wie ein
glattgescheuertes Hackbrett. An der Wand hing in Glas und Rahmen
Baggesens Brief an sie, das war wohl wert anzusehen! Mir war es eine
große Merkwürdigkeit. - Dann gingen wir hinauf nach Sorö und trafen da
Emil. Ihr könnt glauben, er war froh, uns zu sehen, und wir, ihn zu
sehen, er war so gut und aufmerksam. Mit ihm sahen wir dann die Kirche
mit Absalons Graf und Holbergs Sarg; wir sahen die alten
Mönchsinschriften, und wir fuhren über den See zum 'Parnaß', es war
der schönste Abend, dessen ich mich entsinne! Mir schien freilich, wenn
man irgendwo in der Welt sollte dichten können, daß das in Sorö sein
müßte, in diesem Frieden und dieser Schönheit der Natur. Dann gingen wir
im Mondschein den Philosophengang, wie sie es nannten, den schönen
einsamen Weg den See und Sumpf entlang hinaus auf die Landstraße zur
Krebshaus; Emil blieb und aß mit uns, Vater und Mutter fanden, daß er so
klug geworden war und so gut aussah. Er versprach uns, daß er in fünf
Tagen in Kopenhagen bei seiner Familie und mit uns zusammen sein würde;
es war ja Pfingsten. Die Stunden in Sorö und beim Krebshaus,ja, die
gehörten zu den schönsten Perlen meines Lebens.

Am nächsten Morgen brachen wir sehr früh auf, denn wir hatten einen
langen Weg, ehe wir Roskilde erreichten, und da mußten wir sehr
beizeiten sein, damit wir die Kirche sehen und Vater gegen Abend einen
alten Schulkameraden besuchen könnte; das geschah auch, und so blieben
wir über Nacht in Roskilde und den Tag darauf, aber erst zur
Mittagszeit, denn das war der schlechteste, der ausgefahrenste Weg, den
wir zurückzulegen hatten, kamen wir nach Kopenhagen. Es waren ungefähr
drei Tage, die wir von Korsör bis Kopenhagen gebraucht haben, nun macht
ihr denselben Weg in drei Stunden. Die Perlen sind nicht köstlicher
geworden, das können sie nicht; aber die Schnur ist neu und wunderbar
geworden. Ich blieb mit meinen Eltern drei Wochen in Kopenhagen, mit
Emil waren wir da ganze acht Tage zusammen, und als wir dann nach Fünen
zurückreisten, begleitete er uns von Kopenhagen bis Korsör; dort
verlobten wir uns, bevor wir uns trennten! So könnt ihr doch wohl
verstehen, daß auch ich den Weg von Kopenhagen bis Korsör ein Stück
Perlenschnur nenne.

Später, als Emil die Pfründe erhielt, heirateten wir; wir sprachen oft
von der Kopenhagener Reise und davon, sie wieder einmal zu machen, aber
da kam erst eure Mutter, und dann bekam sie Geschwister; und da war viel
zu tun und zu behüten, und als nun Vater befördert und Propst wurde, ja,
da war es schon eine Freude und ein Segen, aber nach Kopenhagen kamen
wir nicht. Ich kam nie wieder hin, wie oft wir auch daran dachten und
davon sprachen, und nun bin ich zu alt geworden, habe nicht mehr den
rechten Körper, um auf der Eisenbahn zu fahren; aber über die
Eisenbahnen bin ich froh, es ist ein Segen, daß man sie hat! Da kommt
ihr schneller zu mir! Nun ist Odense ja nicht viel weiter von
Kopenhagen, als in meiner Jugend Odense von Nyborg war! Ihr könnt nun
ebenso schnell nach Italien fliegen, als wir nach Kopenhagen reisten!
Ja, das ist etwas! - Trotzdem bleibe ich sitzen, ich lasse die andern
reisen, lasse sie zu mir kommen! Aber ihr sollt doch nicht lächeln, weil
ich so still sitze! Ich habe eine ganz anders große Reise vor als eure,
eine weit schnellere, als mit den Eisenbahnen: wenn Gott will, reise ich
hinauf zum Großvater, und wenn ihr dann euer Werk ausgerichtet und euch
hier an dieser gesegneten Welt gefreut habt, dann weiß ich, daß ihr zu
uns hinaufkommt und wir dann dort von den Tagen unseres Erdenlebens
sprechen, glaubt mir, Kinder, ich sage auch dort wie jetzt: von
Kopenhagen bis Korsör, ja, das ist freilich ein Stück Perlenschnur."
