# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_flaschenhals
# note: copyright of translation tbc

## Der Flaschenhals 

In der engen, krummen Straße zwischen ärmlichen Häusern stand ein
schmales, hohes Haus aus Fachwerk, das schon überall aus den Fugen ging.
Arme Leute wohnten hier, und am ärmlichsten sah es in der Dachkammer
aus, wo vor dem kleinen Fenster im Sonnenschein, ein altes verbeultes
Vogelbauer hing, das nicht einmal ein ordentliches Trinknäpfchen hatte,
sondern nur einen umgekehrten Flaschenhals mit einem Pfropfen unten. So
ließ er sich mit Wasser füllen. Ein altes Mädchen stand an dem offenen
Fenster, sie hatte eben den Käfig mit Vogelmiere geschmückt, in dem ein
kleiner Hänfling von Stange zu Stange hüpfte und sang, daß es schallte.

"Ja, Du hast gut singen!" sagte der Flaschenhals. Freilich sagte er es
nicht so, wie wir es sagen können, denn ein Flaschenhals kann ja nicht
sprechen, aber er dachte es in der Art bei sich, wie wir Menschen auch
mit uns selbst sprechen. "Ja, Du hast gut singen, Du hast Deine ganzen
Glieder. Du solltest einmal in meiner Lage sein, Deinen Unterleib
verlieren und nur noch Hals und Mund übrig behalten, noch dazu mit einem
Pfropfen darin, dann würdest Du nicht singen. Aber es ist doch gut, daß
wenigstens einer vergnügt ist. Ich habe keinen Grund zum Singen, und ich
kann es auch nicht. Damals, als ich noch eine ganze Flasche war, konnte
ich es, wenn man einen Pfropfen gegen mich rieb. Damals wurde ich die
wahre Lerche, die große Lerche genannt! -- Und dann damals, als ich mit
der Kürschnersfamilie im Walde war, und die Tochter sich verlobte -- ja,
daran erinnere ich mich, als wäre es gestern gewesen! Ich habe doch viel
erlebt, wenn ich es überdenke! Ich bin durch Feuer und durch Wasser
gegangen, unten in der schwarzen Erde bin ich gewesen, und weiter in die
Höhe hinauf gekommen als die Meisten, und nun schwebe ich draußen vor
dem Vogelbauer in Luft und Sonnenschein. Es wäre wohl der Mühe wert,
meine Geschichte zu hören, aber ich spreche nicht laut darüber, denn das
kann ich nicht."

Und so erzählte sie sich, oder vielmehr, dachte sie sich ihre
Geschichte, die merkwürdig genug war. Und der kleine Vogel sang lustig
sein Liedchen, und unten auf der Straße fuhr man und ging man, jeder
dachte an sich oder an überhaupt gar nichts, aber das tat der
Flaschenhals.

Er dachte zurück an den flammenden Schmelzofen in der Fabrik, wo er ins
Leben geblasen wurde. Er erinnerte sich noch, daß er ganz warm gewesen
war und, als er in den glühenden Ofen hineingeschaut hatte, die größte
Lust verspürt hatte, gerade wieder hineinzuspringen, sich aber später
nach und nach, je nach dem Grade seiner Abkühlung, recht wohl befunden
hatte, wo er war. Er stand in Reih und Glied in einem ganzen Regiment
von Brüdern und Schwestern, alle aus demselben Ofen, aber einige waren
zu Champagnerflaschen geblasen worden, andere zu Bierflaschen, und das
ist ein Unterschied. Später in der Welt draußen kann freilich eine
Bierflasche den köstlichsten Lacrimae Christi in dich fassen und eine
Champagnerflasche mit Wichse gefüllt sein, aber wozu man geboren ist,
kann man doch am Äußeren erkennen; Adel bleibt Adel, selbst mit Wichse
im Leibe.

Bald wurden alle Flaschen eingepackt und unsere Flasche mit. Damals
dachte sie noch nicht daran, daß sie einst als Flaschenhals enden würde,
um sich nach und nach zu einem Vogelnäpfchen herauf zu dienen, was doch
immerhin ein ehrlicher Beruf ist; man ist doch etwas. Sie sah erst das
Tageslicht wieder, als sie mit anderen Kameraden im Keller eines
Weinhändlers ausgepackt und das erste Mal gespült wurde; das war ein
wunderliches Gefühl. Da lag sie nun leer und ohne Pfropfen und fühlte
sich so merkwürdig flau. Es fehlte ihr etwas, aber sie wußte selbst
nicht, was es war. Nun wurde sie mit einem guten, herrlichen Wein
gefüllt; sie bekam einen Pfropfen, wurde mit Lack geschlossen und bekam
die Aufschrift: "Prima Sorte," das war gerade, als habe sie beim
Examen die beste Nummer erhalten. Aber der Wein war gut, und die Flasche
war auch gut. Ist man jung, so ist man Lyriker, es sang und klang in ihr
von Dingen, die ihr ganz unbekannt waren, von grünen, sonnigen Bergen,
wo der Wein wächst und muntere Mädchen und fröhliche Burschen singen und
sich küssen. Ja, es ist herrlich, zu leben! Von alledem sang und klang
es in der Flasche wie in jungen Dichtern, die oft auch nichts von dem
wissen, was sie besingen.

Eines Morgens wurde sie gekauft. Der Laufbursche des Kürschners sollte
eine Flasche Wein vom besten bringen, und so kam sie in den Eßkorb zu
Schinken. Käse und Wurst; dort gab es die herrlichste Butter, das
feinste Brot. Die Kürschnerstochter selbst packte sie ein, sie war so
jung, so schön; die braunen Augen lachten, ein Lächeln lag um ihren
Mund, das ebenso sprechend war wie die Augen. Sie hatte feine weiche
Hände; so weiß waren sie, doch Hals und Brust waren weißer noch, man
konnte sogleich sehen, daß sie eins der hübschesten Mädchen in der Stadt
war, und doch war sie noch nicht verlobt.

Der Eßkorb stand auf ihrem Schoß, als die Familie in den Wald hinaus
fuhr. Der Flaschenhals lugte unter den Zipfeln des weißen Tuches hervor.
Der Pfropfen war mit rotem Lack verziert und sie schaute gerade in des
jungen Mädchens Antlitz; sie sah auch den jungen Steuermann an, der an
des Mädchens Seite saß. Er war ihr Jugendfreund, der Sohn eines
Porträtmalers. Vor kurzem hatte er seine Steuermannsprüfung mit Ehren
bestanden und sollte morgen mit seinem Schiffe fort nach fremden Ländern
fahren; hiervon war schon während des Einpackens viel die Rede gewesen,
und während davon gesprochen wurde, war just nicht viel Vergnügen in den
Augen und um den Mund der schönen Kürschnerstochter zu sehen gewesen.

Die beiden jungen Leute gingen in den grünen Wald und sprachen zusammen
-- wovon sprachen sie wohl? Ja, das hörte die Flasche nicht, sie stand
noch immer im Eßkorb. Es dauerte merkwürdig lange, bis sie hervorgeholt
wurde. Als es jedoch nun geschah, hatten sich auch erfreuliche Dinge
ereignet. Aller Augen lachten und auch die Kürschnerstochter lachte,
aber sie sprach weniger als zuvor, und ihre Wangen glühten wie zwei rote
Rosen.

Der Vater nahm die gefüllte Flasche und den Korkenzieher. -- Ja, es ist
ein wunderliches Gefühl, so zum ersten Male geöffnet zu werden. Der
Flaschenhals konnte seitdem niemals mehr diesen feierlichen Augenblick
vergessen; es hatte ordentlich "Schwupp" in ihm gesagt, als der
Pfropfen herausging, und dann gluckte es, als der Wein hinaus in die
Gläser strömte.

"Den Verlobten zum Wohle" sagte der Vater; jedes Glas wurde bis zur
Neige geleert und der Steuermann küßte seine schöne Braut.

"Glück und Segen!" sagten die beiden Alten, und der junge Mann füllte
die Gläser noch einmal: "Auf Heimkehr und Hochzeit heut übers Jahr"
rief er, und als die Gläser geleert waren, ergriff er die Flasche, hob
sie hoch empor und sagte: "Du bist am schönsten Tage meines Lebens mit
dabei gewesen, weiter sollst Du keinem dienen!"

Dabei warf er sie hoch empor. Damals dachte die Kürschnerstochter nicht
daran, daß sie sie wiedersehen sollte, aber sie sollte es. Die Flasche
fiel in das dichte Schilf an dem kleinen Waldsee. Der Flaschenhals
erinnerte sich so lebhaft daran, als sei es heute geschehen, wie er dort
im Schilfe gelegen und nachgedacht hatte: "Ich gab ihnen Wein und sie
geben mir Sumpfwasser, aber es war gutgemeint!" Er konnte die Verlobten
und die fröhlichen Alten nicht mehr sehen, aber noch lange hörte er sie
jubilieren und singen. Dann kamen zwei kleine Bauernjungen, guckten
zwischen das Schilf, erblickten die Flasche und nahmen sie mit; nun war
sie versorgt.

Daheim in dem Waldhäuschen, wo sie wohnten, war gestern ihr ältester
Bruder, der Seemann, gewesen und hatte Lebewohl gesagt, da er auf eine
größere Reise gehen sollte. Die Mutter stand nun und packte noch ein und
das andere ein, womit der Vater am Abend in die Stadt gehen sollte, um
den Sohn noch einmal vor der Abreise zu sehen und ihm seinen und der
Mutter Gruß zu bringen. Eine kleine Flasche mit Kräuterbranntwein war in
das Päckchen gelegt worden, doch nun kamen die Knaben mit der größeren
Flasche, die sie gefunden hatten. Dorthinein ging mehr als in die
kleine, und außerdem war es doch ein so guter Schnaps gegen verdorbenen
Magen; er war auf hypericum abgezogen. Es war kein roter Wein, wie
zuvor, den die Flasche nun bekam, sie bekam gar bittere Tropfen, aber
die sind auch gut -- für den Magen. Die neue Flasche sollte mit, nicht
die kleine -- so kam die Flasche wieder auf die Wanderschaft, und sie
kam an Bord zu Peter Jensen; das war gerade das gleiche Schiff, auf dem
auch der junge Steuermann war. Aber er sah die Flasche nicht, er hätte
sie wohl auch nicht wiedererkannt oder daran gedacht, daß es dieselbe
sein könne, woraus er auf Verlobung und Heimkehr getrunken hatte.

Freilich war kein Wein mehr darin, aber etwas ebenso Gutes. Sie wurde
auch jedesmal, wenn Peter Jensen sie hervorholte, "Der Apotheker"
genannt. Aus ihr schenkte man die gute Medizin, die dem Magen half, und
sie half solange, wie noch ein Tropfen darin war. Das war eine fröhliche
Zeit, und die Flasche sang, wenn man sie mit dem Pfropfen rieb; damals
bekam sie auch den Namen der wahren Lerche, "Peter Jensens Lerche."

Lange Zeit war vergangen, sie stand leer in einer Ecke, da geschah es --
ob es auf der Hinreise oder Rückreise war, wußte die Flasche nicht so
genau, denn sie war nicht mit an Land gewesen -- da erhob sich ein
Sturm; hohe Seen, schwarz und schwer, wälzten sich heran, sie hoben das
Fahrzeug mit sich empor und schleuderten es wieder hinab. Eine Sturzsee
schlug eine Planke ein, die Pumpen konnten nichts mehr ausrichten; es
war stockfinstere Nacht und das Schiff sank Aber in der letzten Minute
schrieb der junge Steuermann auf ein Blatt: "In Jesu Namen. Wir
sinken!" Er schrieb den Namen seiner Braut, den seinen und den des
Schiffes darauf, steckte den Zettel in eine leere Flasche, die da stand,
drückte den Pfropfen fest hinein und warf die Flasche hinaus in das
stürmende Meer.

Er wußte nicht, daß es die Flasche war, woraus einst der Hoffnung und
der Freude Wohl getrunken worden war für ihn und für sie; nun schaukelte
sie auf den Wellen mit einem Gruß und einer Todesbotschaft.

Das Schiff sank, die Mannschaft sank aber die Flasche flog wie ein
Vogel, sie hatte ja ein Herz, einen Liebesbrief in sich. Und die Sonne
ging auf und sie ging unter; es war für die Flasche fast ebenso
anzusehen, wie der rote, glühende Ofen ihrer Jugend, und sie hatte
Sehnsucht, wieder hineinzufliegen. Sie trieb in Windstille und neuen
Stürmen dahin, doch stieß sie an keine Felsenklippe, kein Hai
verschluckte sie; länger als Jahr und Tag trieb sie umher, bald nach
Nord, bald nach Süd, wie die Strömung sie führte. Im übrigen war sie ihr
eigener Herr, aber auch dessen kann man überdrüssig werden.

Das beschriebene Blatt, das letzte Lebewohl des Bräutigams an die Braut,
sollte nur Trauer bringen, wenn es dereinst in die rechten Hände geriet.
Aber wo waren die Hände, die so weiß geleuchtet hatten, als sie das Tuch
in das frische Gras im grünen Walde ausgebreitet hatten am
Verlobungstage? Wo war des Kürschners Tochter? Ja, wo war das Land, und
welches Land war wohl das nächste? Die Flasche wußte es nicht; sie trieb
und trieb und wurde schließlich des Treibens müde; es war ja nicht ihre
Bestimmung, aber sie trieb trotzdem, bis sie endlich Land erreichte, ein
fremdes Land. Sie verstand nicht ein Wort von dem, was gesprochen wurde,
es war nicht die Sprache, die sie zuvor hatte sprechen hören; ja, es
geht viel verloren, wenn man die Sprache nicht beherrscht.

Die Flasche wurde aufgehoben und betrachtet. Der Zettel darin wurde
gesehen, herausgenommen und nach allen Seiten gedreht und gewendet, aber
man verstand nicht, was darauf geschrieben stand. Sie begriffen wohl,
daß die Flasche aus irgendeinem Grunde über Bord geworfen war und dieser
Grund auf dem Papier geschrieben stand, aber was dort stand, war
unbegreiflich -- und der Zettel wurde wieder in die Flasche gesteckt,
und diese kam in einen großen Schrank in einer großen Stube in einem
großen Hause.

Jedesmal, wenn Besuch kam, wurde der Zettel hervorgeholt und gedreht und
gewendet, so daß die Worte darauf, die nur mit Bleistift geschrieben
waren, mehr und mehr unleserlich wurden. Zuletzt konnte niemand mehr
erkennen, daß Buchstaben darauf waren. Die Flasche stand noch ein Jahr
lang im Sehranke, dann kam sie auf den Boden und wurde von Staub und
Spinnweben bedeckt. Da dachte sie an die besseren Tage zurück, wo sie
roten Wein im frischen Walde einschenkte und auf den Wogen schaukelte
und ein Geheimnis zu tragen hatte, einen Brief einen Abschiedsseufzer.

Und nun stand sie wohl zwanzig Jahre auf dem Boden; sie hätte noch
länger dort stehen können, wäre das Haus nicht umgebaut worden. Das Dach
wurde abgerissen, und die Flasche gefunden und besprochen, aber sie
verstand die Sprache nicht. Die lernt man nicht vom auf dem Boden
stehen, selbst in zwanzig Jahren nicht. "Wäre ich unten in der Stube
geblieben," sagte sie ganz richtig, "dann hätte ich sie wohl
gelernt."

Sie wurde nun gewaschen und gespült und das hatte sie auch nötig; sie
fühlte sich ganz klar und durchsichtig, sie wurde wieder jung in ihren
alten Jahren; aber der Zettel, den sie in sich trug, war bei der Wäsche
verloren gegangen.

Die Flasche wurde nun mit Samenkörnern gefüllt, von welcher Art, wußte
sie nicht; sie wurde zugekorkt und gut eingewickelt und sah weder Licht
noch Laterne, geschweige denn Sonne oder Mond, und etwas müsse man doch
sehen, wenn man auf Reisen ginge, meinte die Flasche; aber sie sah
nichts. Doch das Wichtigste tat sie -- sie reiste und kam dorthin, wohin
sie sollte; dort wurde sie ausgepackt.

"Was sie sich dort im Auslande für Umstände mit ihr gemacht haben"
wurde gesagt, "und doch wird sie wohl gesprungen sein." Aber sie war
nicht gesprungen. Die Flasche verstand jedes einzige Wort, das gesagt
wurde; es war die Sprache, die sie am Schmelzofen und beim Weinhändler,
im Walde und auf dem Schiffe vernommen hatte, die einzig richtige, gute
alte Sprache, die man verstehen konnte. Sie war wieder in ihr Heimatland
zurückgekommen, sie bekam ihren Willkommensgruß. Vor Freude wäre sie
ihnen fast aus den Händen gesprungen; sie merkte es kaum, wie der Korken
herausgezogen, sie ausgeschüttet und in den Keller gesetzt wurde, um
weggestellt und vergessen zu werden. In der Heimat ist es doch am
besten, selbst im Keller. Es kam ihr nie in den Sinn, darüber
nachzudenken, wie lange sie dort lag, sie lag gut und lag jahrelang. Da
kamen eines Tages Leute in den Keller herunter und holten mit den
Flaschen auch sie herauf.

Draußen im Garten herrschten Pracht und Herrlichkeit. Brennende Lampen
hingen an Girlanden. Papierlaternen strahlten wie transparente Tulpen;
es war ein herrlicher Abend. Das Wetter war stille und klar, die Sterne
blinkten hell und der Neumond stand am Himmel, eigentlich sah man den
ganzen runden Mond wie eine blaugraue Kugel mit goldenem Rande und es
sah gut aus für gute Augen.

Die Nebengänge waren auch illuminiert, wenigstens so hell, daß man darin
vorwärtskommen konnte. Zwischen den Hecken waren Flaschen mit Lichtern
aufgestellt. Dort stand auch die Flasche, die wir kennen und die
dereinst als Flaschenhals enden sollte, als Vogelnapf. Sie fand in
diesem Augenblicke alles unaussprechlich schön, sie war wieder im
Grünen, nahm wieder teil an Freud und Fest, vernahm Gesang und Musik.
das Geschwirr und Gesumm vieler Menschen, besonders von der Seite des
Gartens, wo die Lampen brannten und die Papierlaternen ihre Farbenpracht
zeigten. Sie selbst stand wohl abseits in einem Gang, aber just das
regte sie zum Nachdenken an. Da stand nun die Flasche und trug ihr
Licht, stand hier zum Nutzen und zur Freude, und das ist das Richtige:
in solch einer Stunde vergißt man die zwanzig Jahre auf dem Boden, und
es ist gut, das zu vergessen.

Dicht an ihr vorbei ging ein einzelnes Paar Arm in Arm wie das Brautpaar
damals im Walde, der Steuermann und die Kürschnerstochter. Es war für
die Flasche, als erlebe sie es noch einmal. Im Garten gingen Gäste und
Leute, die diese und all die Pracht anschauen durften; unter diesen war
auch ein altes Mädchen, die keine Verwandten mehr, wohl aber Freunde
besaß. Sie dachte ganz an dieselben Dinge wie die Flasche, an den grünen
Wald und ein junges Brautpaar, das sie recht nahe anging, war sie doch
selbst der eine Teil desselben. Das war ihre glücklichste Stunde
gewesen, und die vergißt sich nie, auch wenn man eine noch so alte
Jungfer wird. Aber sie erkannte die Flasche nicht, und diese erkannte
sie nicht, so geht man aneinander vorüber in der Welt -- bis man sich
wieder begegnet, und das taten die beiden, in der Stadt waren sie ja
zusammengekommen.

Die Flasche kam aus dem Garten zum Weinhändler, wurde wieder mit Wein
gefüllt und an den Luftschiffer verkauft, der am nächsten Sonntag mit
dem Ballon aufsteigen sollte. Das war ein Gewimmel von Menschen, die
alle zuschauen wollten; Regimentsmusik erschallte und Vorbereitungen
wurden getroffen. Die Flasche sah alles von einem Korbe aus, worin sie
zusammen mit einem lebendigen Kaninchen lag; das war ganz verzagt, weil
es wußte, daß es mit aufsteigen sollte, um dann mit einem Fallschirm
hinabgelassen zu werden; die Flasche wußte weder etwas von herauf noch
herunter, sie sah, daß der Ballon dicker und immer dicker aufschwoll
und, als er nicht mehr größer werden konnte, sich emporzuheben begann,
höher und höher; immer unruhiger wurde er, da durchschnitt man die Taue,
die ihn hielten, und er schwebte mit dem Luftschiffer, dem Korbe, der
Flasche und dem Kaninchen himmelwärts; die Musik setzte wieder ein und
alle Menschen riefen: Hurra!

"Es ist doch ein merkwürdig Ding, so in die Luft zu gehen," dachte die
Flasche, "das ist eine neue Art zu segeln; da oben kann man doch nicht
laufen!"

Viele tausend Menschen sahen dem Ballon nach, und die alte Jungfer sah
ihm auch nach; sie stand an ihrem offenen Dachkammerfenster, vor dem das
Vogelbauer mit dem kleinen Hänfling hing, der damals noch kein
Wasserglas hatte, sondern sich mit einer Tasse begnügen mußte. Im
Fenster stand ein Myrtenstock, der ein wenig beiseite gerückt worden
war, um nicht hinuntergestoßen zu werden, während das alte Mädchen sich
vorbeugte, um hinauszusehen. Sie sah deutlich den Luftschiffer im
Ballon, der das Kaninchen mit dem Fallschirm hinabließ, dann auf aller
Menschen Wohl trank und die Flasche hoch in die Luft hinaus warf. Sie
dachte nicht daran, daß sie just dieselbe Flasche schon einmal hatte so
fliegen sehen, und zwar vor ihr und ihrem Freund an dem Freudentage
draußen im grünen Walde in ihrer Jugendzeit.

Die Flasche hatte gar keine Zeit zum Denken übrig, so plötzlich, so
unerwartet gelangte sie auf den Höhepunkt ihres Lebens, Türme und Dächer
lagen tief unten, die Menschen waren nur wie kleine Pünktchen zu sehen.

Nun sank sie, und zwar mit einer anderen Geschwindigkeit als das
Kaninchen; die Flasche schoß Purzelbäume in der Luft, sie fühlte sich so
jung, so ausgelassen, sie war noch halbberauscht vom Weine in ihr, aber
nicht lange. Welch eine Reise. Die Sonne schien auf die Flasche nieder,
alle Menschen sahen ihrem Fluge nach, der Ballon war schon weit weg, und
bald war auch die Flasche weg. Sie fiel auf eins der Dächer und dann war
sie entzwei. Aber die Scherben waren noch so vom Fluge benommen, daß sie
nicht liegen bleiben konnten, sie sprangen -- und rollten, bis sie den
Hof erreichten, um dort in noch kleinere Stücke zu zerspringen. Nur der
Flaschenhals hielt; er sah aus wie von einem Diamanten abgeschnitten.

"Der könnte gut als Wassernäpfchen für einen Vogel verwendet werden!"
sagte der Krämer im Keller, aber er selbst hatte weder einen Vogel noch
ein Bauer, und es wäre wohl etwas zu weit gegriffen, sich diese
anzuschaffen, weil er nun einen Flaschenhals hatte, der als
Wassernäpfchen verwendet werden könnte. Aber die alte Jungfer in der
Dachkammer konnte ihn gebrauchen; und so kam der Flaschenhals zu ihr
hinauf, bekam einen Pfropfen zu schlucken, und was er früher nach oben
gekehrt hatte, kam nun nach unten, wie es gar oft bei Veränderungen zu
geschehen pflegt, er bekam frisches Wasser und wurde vor das Bauer zu
dem kleinen Vogel gehängt, der so herzhaft sang, daß es schallte.

"Ja, Du hast gut singen!" Das war es, was der Flaschenhals sagte, und
der war ja etwas Besonderes, weil er in einem Luftballon gewesen war. --
Mehr wußte man nicht von seiner Geschichte. Nun hing er da als
Vogelnäpfchen, konnte die Leute auf der Straße lärmen und sich tummeln
hören und konnte das Gespräch der alten Jungfer drinnen in der Kammer
mitanhören. Es war eben Besuch gekommen, eine gleichaltrige Freundin,
und sie sprachen zusammen, nicht von dem Flaschenhals, sondern von dem
Myrtenbaum am Fenster.

"Du solltest wahrhaftig nicht zwei Reichstaler wegwerfen für einen
Brautkranz für Deine Tochter." sagte die alte Jungfer. "Du sollst von
mir einen haben, und zwar einen hübschen ganz voller Blüten. Siehst Du,
wie herrlich das Bäumchen steht? Ja, das ist ein Ableger von der Myrte,
die Du mir am Tage nach meiner Verlobung gegeben hast, von dem Stock,
von dem ich mir meinen Brautkranz schneiden sollte, wenn das Jahr um
war. Aber der Tag kam nicht. Die Augen haben sich geschlossen, die mir
zu Glück und Segen in diesem Leben leuchten sollten. Auf dem Meeresgrund
schläft er süß, die Engelsseele. -- Das Bäumchen wurde ein alter Baum,
aber ich wurde noch älter, und als der Baum verdorrte, nahm ich den
letzten frischen Zweig und setzte ihn in die Erde, und dieses Zweiglein
ist nun ein großer Baum geworden und kommt nun doch endlich zu seinem
Hochzeitsstaat, wird Deiner Tochter Brautkranz!"

Es standen Tränen In des alten Mädchens Augen; sie sprach von dem Freund
ihrer Jugend, von der Verlobung im Walde; sie dachte an das Wohl, das
damals ausgebracht wurde, dachte an den ersten Kuß, -- aber das sagte
sie nicht -- war sie doch eine alte Jungfer. An so vieles dachte sie,
aber daran dachte sie nicht, daß vor ihrem Fenster noch ein Andenken aus
jener Zeit hing: der Hals jener Flasche, die damals "Schwupp" sagte,
als der Pfropfen knallte. Aber der Flaschenhals erkannte sie auch nicht,
denn er hörte nicht darauf, was sie erzählte, er dachte nur an sich.
