# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_vogel_des_volkslieds
# note: copyright of translation tbc

## Der Vogel des Volkslieds 

Es ist Winterzeit; die Erde hat eine Schneedecke, als sei sie von Marmor
aus dem Felsen gehauen; die Luft ist hell und klar, der Wind ist scharf
wie ein hartgeschmiedetes Schwert, die Bäume stehen da wie weiße
Korallen, wie blühende Mandelszweige, hier ist es frisch wie auf den
hohen Alpen.

Die Nacht ist prächtig im Nordlichtscheine, im Glanze unzähliger
funkelnder Sterne Es kommen die Stürme, die Wolken erheben sich und
Schütteln Schwanendaunen herab; die Schneeflocken jagen, decken Hohlweg
und Haus, das offene Feld und die eingeschlossenen Straßen.

Aber wir sitzen in der warmen Stube, am glühenden Ofen und erzählen uns
von alten Zeiten, wir hören eine Sage:

An dem offenen Meere lag ein Riesengrab, auf dem saß zur
Mitternachtszeit der Geist des begrabenen Helden, der ein König gewesen
war; der Goldreif leuchtete von seiner Stirn, das Haar flatterte im
Winde, er war in Stahl und Eisen gekleidet; er beugte sorgenvoll sein
Haupt und seufzte in tiefem Schmerze wie ein unseliger Geist.

Da segelte ein Schiff vorbei. Die Matrosen warfen den Anker aus und
stiegen ans Land. Unter ihnen war ein Sänger; der trat zum Königs-
Geiste und frage: "Warum trauerst und leidest du?"

Da antwortete der Tote: "Niemand hat die Taten meines Lebens besungen,
sie sind tot und vergessen; der Gesang trägt sie nicht über die Länder
hinaus und in die Herzen der Menschen; darum habe ich keine Ruhe, keinen
Frieden!"

Und er sprach von seinen Werken und Großtaten, die seine Zeitgenossen
gekannt, aber nicht besungen, denn unter ihnen war kein Sänger.

Da griff der Alte Barde in die Saiten der Harfe und sang von dem
Jugendmut des Helden, von der Kraft des Mannes und der Größe, der guten
Taten. Dabei leuchtete des Toten Angesicht wie der Wolkensaum im
Mondenschein, froh und hochselig erhob sich die Gestalt in Glanz und
Strahlen, sie entschwand wie ein Nordlichtschein; man sah nur noch den
grünen Rasenhügel mit den runenlosen Steinen; aber darüber hin schwang
sich beim letzten Klang der Saiten, so recht, als wenn er aus der Harfe
käme, ein kleiner Vogel, der reizendste Singvogel mit dem klangvollen
Schlage der Drossel, mit dem seelenvollen Schlage des Menschenherzens,
dem Klange des Heimatlandes, wie der Zugvogel ihn hört. Der Singvogel
flog über die Berge, über Tal, über Feld und Wald - das war der Vogel
des Volkslieds, der niemals stirbt.

Wir hören den Gesang; wir hören ihn jetzt hier in der Stube, während die
weißen Bienen draußen schwärmen und der Sturm starke Griffe tut. Der
Vogel singt uns nicht bloß die Treueklage der Helden, er singt auch
süße, sanfte Liebesgesänge, so warme und so viele, von der Treue im
Norden; er hat Märchen in Worten und Tönen; er hat Sprichwörter und
Liedersprüche, die - gleich Runen unter des Toten Zunge legt - ihn zum
Sprechen nötigen, und so weiß das Volkslied von seinem Heimatlande!

In der alten Heidenzeit, in der Wikingerzeit, hing seine Rede in des
Barden Harfe. In den Tagen der Ritterburgen, als die Faust die
Waagschale der Gerechtigkeit hielt, nur die Macht das Recht war, ein
Bauer und ein Hund von gleicher Bedeutung, wo fand da der Vogel de
Gesanges Obdach und Schutz? Weder Roheit noch Dummheit dachten an ihn.

Aber in dem Erker der Ritterburg, wo die Burgfrau vor dem Pergament saß
und die alten Erinnerungen in Gesängen und Sagen niederschrieb und das
alte Mütterchen aus dem Walde und der Tabulettkrämer, der immer
herumwandernde, bei ihr saßen und erzählten, da folg er über sie hin, da
flatterte, zwitscherte und sang der Vogel, der niemals stirbt, solange
die Erde einen Hügel für seinen Fuß hat, für den Vogel des Volkslieds.

Nun singt er zu uns herein. Draußen ist der Schneesturm und die Nacht;
er legt die Runen unter unsere Zunge, wir kennen unser Heimatland; Gott
spricht zu uns in unserer Muttersprache, in den Tönen des Vogel vom
Volkslied. Die alten Erinnerungen tauchen auf, die erblichenen Farben
frischen sich auf, die Sage und der Gesang geben einen Segenstrunk, der
Sinn und Gedanken erhebt, so daß der Abend ein Weihnachtsfest wird.

Die Schneeflocken jagen, das Eis kracht, der Sturm herrscht, denn er hat
die Macht, er ist der Herr - aber doch nicht unser Herr-Gott!

Es ist Winterzeit, der Wind ist scharf wie ein hartgeschmiedetes
Schwert; die Schneeflocken jagen - es schneite, so schien es uns, Tage
und Wochen, und der Schnee liegt wie ein ungeheurer Schneeberg über der
großen Stadt: ein schwerer Traum in der Winternacht. Alles ist auf der
Erde verborgen und fort, nur das goldene Kreuz der Kirche, das Symbol
des Glaubens, erhebt sich über dem Schneegrabe und leuchtet in der
blauen Luft, in dem klaren Sonnenscheine.

Und über der begrabenen Stadt fliegen die Vogel des Himmels, die kleinen
und die großen; sie zwitschern und singen, wie sie es gerade können,
jeder Vogel mit seinem Schnabel.

Zuerst kommt die Schar der Sperlinge; sie piepen bei allen Kleinigkeiten
in der Straße und in der Gasse, Im Neste und im Hause; die wissen
Geschichten vom Vorder- und Hinterhause. "Wir kennen die begrabene
Stadt," sagten sie. "Alles Lebendige darin hat den Piep! Piep! Piep!"

Die schwarzen Raben und Krähen fliegen über den weißen Schnee. "Grab!
Grab!" schreien sie. "Da unten ist noch etwas zu bekommen, etwas für
den Schlund, das ist das wichtigste, das ist die Meinung der meisten da
unten im Grunde, und die Meinung ist bra', bra', brav!"

Die wilden Schwäne kommen auf sausenden Flügeln und singen von dem
Herrlichen und dem Großen, das noch aus den Gedanken und Herzen der
Menschen hervorspießen wird dort unten, in der unter der Schneedecke
ruhenden Stadt.

Da ist kein Tod, da waltet das Leben; wir vernehmen es in den Tönen, die
gleich der Kirchenorgel brausen, die uns ergreifen wie der Klang von der
Elfenhöhe, wie die Gesänge Ossians, wie der brausende Flügelschlag der
Walküren. Welcher Einklang! Der spricht in unserm Herzen, erhebt unsere
Gedanken - das ist der Vogel des Volkslieds, den wir hören!

Und in diesem Augenblick weht der warme Hauch Gottes vom Himmel
herunter, die Schneeberge bersten in Spalten, die Sonne scheint hinein,
der Frühling naht, die Vogel kommen, neue Geschlechter mit den
heimatlichen, denselben Tönen.

Höre den Heldensang des Jahres: "Die Macht des Schneesturms, der
schwere Traum der Winternacht - alles löst sich, alles erhebt sich im
herrlichen Gesange des Vogels des Volkslieds,l der niemals stirbt!"
