# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/von_einem_fenster_im_vartou
# note: copyright of translation tbc

## Von einem Fenster im Vartou 

Nach dem grünen Walle hinaus, der sich rings um Kopenhagen zieht, liegt
ein großes rotes Haus mit vielen Fenstern, in denen Balsaminen und
Ambrabäumchen wachsen; innen sieht es ärmlich aus und armes, altes Volk
wohnt dort. Es ist das Vartou, das Armenhaus.

Sieh, oben lehnt sich eine alte Jungfer gegen den Fensterrahmen. Sie
pflückt ein welkes Blatt von der Balsamine und sieht auf den grünen Wall
hinaus, wo lustige Kinder sich tummeln. Woran denkt sie? Ein
Lebensschicksal zieht an ihr vorüber.

Die ärmlichen Kleinen, wie glücklich sie spielen! Welch rote Wangen,
welch strahlende Augen haben sie, aber an den Beinchen nicht Schuhe noch
Strümpfe. Sie tanzen auf dem grünen Walle, von dem die Sage erzählt, daß
man vor vielen, vielen Jahren, als die Erde unter dem Wall immer wieder
fortsank, ein unschuldiges Kind mit Blumen und Spielzeug in ein offenes
Grab lockte, das zugemauert wurde, während die Kleine spielte und aß.
Von diesem Tage an lag der Wall fest und trug bald einen üppig grünenden
Rasen. Die Kleinen kannten die Sage nicht, sonst würden sie das Kind
noch immer weinen hören unter der Erde, und der Tau auf dem Grase würde
ihnen wie brennende Tränen erscheinen. Sie kannten nicht die Geschichte
von Dänemarks König, der, als der Feind draußen lag, hier vorbeiritt und
schwor, er wolle eher sterben als sich ergeben. Da kamen die Männer und
Frauen der Stadt und gossen kochendes Wasser über die weißgekleideten
Feinde, die im Schnee die äußere Wallseite erkletterten.

Lustig spielen die armen Kleinen.

Spiele, Du kleines Mädchen. Bald kommen die Jahre, die schönen,
glücklichen Jahre; die Konfirmanden spazieren Hand in Hand, Du gehst im
weißen Kleide. Es hat Deine Mutter genug gekostet, ob es auch aus einem
größeren alten zurechtgenäht wurde. Du bekommst einen roten Schal, der
fast nachschleppt, so lang ist er; aber so kann man doch sehen, wie groß
er ist, wie allzugroß. Du denkst an Deinen Staat und an den lieben Gott.
Herrlich ist so eine Wanderung auf dem Walle. Und die Jahre vergehen und
manch trüber Tag, Du aber hast Deinen frischen Jugendsinn. Und dann
bekommst Du einen Freund, kaum weißt Du es selbst. Ihr begegnet Euch;
Ihr wandert auf dem Walle im zeitigen Frühjahr, wenn alle Kirchenglocken
den Bußtag einläuten. Noch sind dort keine Veilchen zu finden, aber
draußen vor dem Rosenburg-Schloß steht ein Baum mit den ersten grünen
Knospen, da steht Ihr stille. Jedes Jahr treibt der Baum neues Grün,
doch nicht das Herz in der Menschenbrust. Mehr dunkle Wolken streifen
darüber hin, als der Norden kennt. Armes Kind! Deines Bräutigams
Brautkammer ist der Sarg, und Du wirst eine alte Jungfer; vom Vartou
siehst Du hinter Balsaminen auf die spielenden Kinder herab, siehst Dein
Schicksal sich wiederholen.

Dies ist das Lebensschicksal, das vor der alten Jungfer vorüberzieht,
die auf den Wall hinausblickt, wo die Kinder mit roten Wangen und ohne
Strümpfe und Schuhe jubeln, wie all die andern Vögel des Himmels.
