# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/vogel_phonix
# note: copyright of translation tbc

## Vogel Phönix 

Im Garten des Paradieses, unter dem Baume der Erkenntnis, stand ein
Rosenstrauch. Hier, in der ersten Rose, wurde ein Vogel geboren, dessen
Flug war wie der des Lichts, herrlich war seine Farbe und herrlich sein
Gesang.

Als aber Eva die Frucht der Erkenntnis brach und sie und Adam aus dem
Garten des Paradieses gejagt wurden, fiel vom flammenden Schwerte des
strafenden Engels ein Funken in das Nest des Vogels und zündete es an.
Der Vogel starb in den Flammen, aber aus dem glühenden Ei flog ein
neuer, der einzige, der stets einzige Vogel Phönix. Die Sage meldet, daß
er in Arabien nistet und sich selbst jedes hundertste Jahr in seinem
Neste verbrennt, und ein neuer Phönix, wieder der einzige in der Welt,
fliegt aus dem glühenden Ei empor.

Der Vogel umflattert uns, schnell wie das Licht, herrlich von Farbe und
herrlich klingt sein wundersamer Sang. Wenn die Mutter an der Wiege
ihres Kindes sitzt, schwebt er über dem Kopfkissen und weht mit den
Flügeln einen Glorienschein um des Kindes Haupt. Er fliegt durch die
Stuben der Genügsamkeit, und Sonnenglanz breitet sich darüber und die
ärmliche Kommode duftet nach Veilchen.

Doch der Vogel Phönix ist nicht allein der Vogel Arabiens. Er flattert
im Nordlichtschein über die Eisfelder Lapplands, er hüpft zwischen den
gelben Blumen in Grönlands kurzem Sommer. Über Faluns Kupferfelsen ist
er zu sehen und in Englands Kohlengruben. Er huscht wie eine gepuderte
Motte hin über das Gesangbuch in des frommen Arbeiters Händen. Er segelt
auf dem Lotosblatt mit den heiligen Fluten des Ganges hinab und des
Hindumädchens Augen leuchten bei seinem Anblick.

Vogel Phönix, kennst Du ihn nicht? Den Vogel des Paradieses, des
Gesanges heiligen Schwan. Auf dem Tespiskarren saß er wie ein
geschwätziger Rabe und schlug mit den schwarzen, hefetriefenden Flügeln.
Über Islands Sängerharfe glitt des Schwanes roter, klingender Schnabel;
auf Shakespeares Schultern saß er wie Odins Rabe und flüsterte ihm ins
Ohr: Unsterblichkeit. Beim Sängerfeste flog er durch der Wartburg
Rittersaal.

Vogel Phönix Kennst Du ihn nicht? Er sang Dir die Marsallaise vor, und
Du küßtest die Feder, die aus seiner Schwinge fiel. Im Paradiesesglanze
kam er, und Du wandtest Dich vielleicht fort und dem Sperling zu, der
mit Schaumgold auf den Flügeln dasaß.

O, Du Vogel des Paradieses, in jedem Jahrhundert erneut, in Flammen
geboren, in Flammen gestorben, Dein Bild hängt in Gold gefaßt in den
Sälen der Reichen und selbst fliegst Du verirrt und einsam -- eine Sage
nur: Vogel Phönix in Arabien!

Im Garten des Paradieses, da Du geboren wurdest unter dem Baume der
Erkenntnis in der ersten Rose, küßte Dich Gott und gab Dir Deinen
rechten Namen -- "Poesie."
