# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_feuerzeug
# note: copyright of translation tbc

## Das Feuerzeug 

Es kam ein Soldat die Landstraße dahermarschiert: Eins, zwei! Eins,
zwei! Er hatte seinen Tornister auf dem Rücken und einen Säbel an der
Seite, denn er war im Kriege gewesen und wollte nun heim. Da traf er
eine alte Hexe auf dem Wege. Sie war garstig, ihre Unterlippe hing ihr
bis auf die Brust hinab. Sie sagte: "Guten Abend, Soldat! Was für einen
schönen Säbel du hast und was für einen großen Tornister! Du bist ein
richtiger Soldat! Nun sollst du soviel Geld bekommen, wie du haben
willst!"

"Schönen Dank, alte Hexe!" sagte der Soldat.

"Kannst du den großen Baum sehen?" sagte die Hexe, und zeigte auf
einen Baum, der an der Seite stand. "Er ist innen ganz hohl! Dort
sollst du hinaufklettern bis zur Spitze; dann siehst du ein Loch, durch
welches du dich hinabgleiten lassen und tief in den Baum hinunterkommen
kannst! Ich werde dir einen Strick um den Leib binden, damit ich dich
wieder heraufziehen kann, wenn du mich rufst!"

"Was soll ich denn unten im Baum?" fragte der Soldat.

"Geld holen!" sagte die Hexe. "Du mußt wissen, wenn du auf dem Grund
des Baumes ankommst, so bist du in einem großen Gage; da ist es ganz
hell, denn es brennen über hundert Lampen dort. Dann siehst du drei
Türen. Du kannst sie aufschließen, der Schlüssel steckt darin. Gehst du
in die erste Kammer hinein, so siehst du mitten auf dem Fußboden eine
große Kiste, auf der ein Hund sitzt; er hat ein paar Augen so groß wie
ein paar Teetassen, doch darum sollst du dich nicht kümmern! Ich gebe
dir meine blaugewürfelte Schürze, die kannst du auf dem Fußboden
ausbreiten; geh dann rasch hin und nimm den Hund, setze ihn auf meine
Schürze, schließ die Kiste auf und nimm soviel Geld wie du willst; es
ist lauter Kupfer. Wenn du aber lieber Silber haben willst, mußt du in
das nächste Zimmer geben; doch dort sitzt ein Hund, der hat ein Paar
Augen, so groß wie ein Paar Mühlräder; aber darum brauchst du dich nicht
kümmern, setz ihn auf meine Schürze und nimm dir von dem Gelde! Willst
du hingegen Gold haben, so kannst du auch das bekommen, und zwar soviel,
wie du tragen magst, wenn du in die dritte Kammer hineingehst. Aber der
Hund, der hier auf der Geldkiste sitzt, der hat zwei Augen, jedes so
groß, wie der Runde Turm in Kopenhagen. Das ist ein gewaltiger Hund,
kannst du glauben! Aber darum sollst du dich gar nicht kümmern! Setze
ihn nur auf meine Schürze, dann tut er dir nichts, und nimm dir aus der
Kiste so viel Gold du willst!"

"Das ist gar nicht so dumm!" sagte der Soldat. "Aber was soll ich dir
geben, du alte Hexe? Denn etwas willst du wohl auch haben, denke ich!"

"Nein," sagte die Hexe, "nicht einen einzigen Schilling will ich
haben! Für mich sollst du nur ein altes Feuerzeug nehmen, das meine
Großmutter vergaß, als sie das letzte Mal unten war!"

"Na, dann leg mir den Strick um den Leib!" sagte der Soldat.

"Hier ist er," sagte die Hexe, "und hier ist meine blaugewürfelte
Schürze."

So kletterte der Soldat nun den Baum hinauf, ließ sich durch das Loch
hinuntergleiten und stand unten, wie die Hexe es gesagt hatte, in dem
großen Gange, wo die vielen hundert Lampen brannten.

Nun schloß er die erste Tür auf. Uh! da saß der Hund mit den Augen, so
groß wie Teetassen und glotzte ihn an.

"Du bist mir ja ein netter Kerl!" sagte der Soldat, setzte ihn auf die
Schürze der Hexe und nahm so viel Kupferschillinge, wie in seine Taschen
hineingehen wollten, schloß dann die Kiste, setzte den Hund wieder
darauf und ging in das andere Zimmer. Hei! da saß der Hund mit den Augen
so groß wie ein Paar Mühlräder.

"Du solltest mich nicht so lange ansehen!" sagte der Soldat, "Du
könntest Augenschmerzen bekommen!" und dann setzte er den Hund auf die
Schürze der Hexe. Doch als er das viele Silbergeld in der Kiste sah,
warf er alles Kupfergeld fort, was er hatte und füllte seine Taschen und
den Tornister mit dem lauteren Silber. Nun ging er in die dritte Kammer!
Nein, war das scheußlich! Der Hund darin hatte wirklich zwei Augen so
groß wie der Runde Turm und die rollten im Kopfe herum gerade wie
Mühlräder!

"Guten Abend!" sagte der Soldat und griff an die Mütze, denn solch
einen Hund hatte er niemals vorher gesehen; aber als er ihn ein Weilchen
angesehen hatte, dachte er, nun genügt es eigentlich, hob ihn auf den
Fußboden herunter und schloß die Kiste auf. Nein, Gott bewahre, was war
das für eine Menge Gold, ganz Kopenhagen konnte er dafür kaufen und die
Zuckerferkel der Kuchenfrauen, alle Zinnsoldaten, Peitschen und
Schaukelpferde in der ganzen Welt! Ja, da war wirklich einmal Geld! -
Nun warf der Soldat alle die Silberschillinge, mit denen er seine
Taschen und den Tornister gefüllt hatte, fort und nahm Gold dafür. Ja,
alle Taschen, der Tornister, die Mütze und die Stiefel wurden gefüllt,
so daß er kaum laufen konnte. Nun hatte er Geld! Den Hund setzte er
wieder auf die Kiste, schlug die Türe zu und rief dann durch den Baum
hinauf: "Zieh mich nun hinauf, alte Hexe!"

"Hast du das Feuerzeug mit?" fragte die Hexe.

"Wahrhaftig!" sagte der Soldat, "das habe ich reinweg vergessen,"
und er ging und nahm es. Die Hexe zog ihn herauf, und da stand er wieder
auf der Landstraße mit seinen Taschen, Stiefeln, dem Tornister und der
Mütze voll Geld.

"Was willst du eigentlich mit dem Feuerzeug?" fragte der Soldat.

"Das geht dich nichts an!" sagte die Hexe, "Du hast ja nun Geld
bekommen, gib mir nur das Feuerzeug!"

"Schnickschnack!" sagte der Soldat, "willst du mir wohl gleich sagen,
was du damit willst, oder ich ziehe meinen Säbel und haue dir den Kopf
ab!"

"Nein!" sagte die Hexe.

Da schlug ihr der Soldat den Kopf ab. Nun lag sie da! Aber er band all
sein Geld in ihre Schürze, nahm sie wie ein Bündel auf den Rücken,
steckte das Feuerzeug in die Tasche und ging geradeaus in die Stadt.

Das war eine prächtige Stadt und in dem prächtigsten Wirtshaus kehrte er
ein und verlangte die allerbesten Zimmer und seine Leibgerichte, denn
nun war er reich, da er soviel Geld hatte.

Dem Diener, der seine Stiefel putzen sollte, schienen es eigentlich
recht jämmerliche, alte Stiefel zu sein, für einen so reichen Herrn,
aber er hatte sich noch keine neuen gekauft; am nächsten Tage kaufte er
sich Stiefel, mit denen er sich sehen lassen konnte, und die schönsten
Kleider! Nun war der Soldat ein vornehmer Herr geworden, und man
erzählte ihm von all den prächtigen Dingen in der Stadt, und von ihrem
Könige und was seine Tochter für eine hübsche Prinzessin war.

"Wo kann man sie zu sehen bekommen?" fragte der Soldat.

"Man kann sie überhaupt nicht zu sehen bekommen!" sagte man ihm, "sie
wohnt in einem großen kupfernen Schlosse mit vielen, vielen Mauern und
Türmen herum! Niemand außer dem König darf aus -- oder eingehen bei ihr,
denn es ist geweissagt, daß sie sich mit einem ganz gewöhnlichen
Soldaten verheiraten wird, und das kann der König nicht zugeben."

"Ich möchte sie wohl sehen!" dachte der Soldat, aber dazu konnte er ja
eben keine Erlaubnis bekommen.

Nun lebte er lustig darauf los, ging ins Theater, fuhr in des Königs
Garten und gab den Armen viel Geld, und das war wohlgetan; er wußte noch
aus alten Tagen, wie schlimm es war, nicht einen Schilling zu besitzen!
Er war nun reich, hatte schöne Kleider und bekam viele Freunde, die alle
sagten, er wäre ein feiner Kerl, ein richtiger Kavalier und das konnte
der Soldat wohl leiden. Aber da er jeden Tag Geld ausgab und nie etwas
hereinbekam, so hatte er zuletzt nicht mehr als zwei Schillinge übrig
und mußte aus den schönen Zimmern, wo er gewohnt hatte, fortziehen in
eine winzig kleine Kammer hinein ganz oben unter dem Drache, mußte
selbst seine Stiefel bürsten und sie mit einer Stopfnadel zusammennähen,
und keiner von seinen Freunden kam zu ihm, denn es waren so viele
Treppen zu steigen.

Es war ein ganz dunkler Abend, und er konnte sich nicht einmal ein Licht
kaufen; aber da fiel ihm ein, daß in dem Feuerzeug, das er aus dem
hohlen Baum mitgebracht hatte, in welchen ihm die Hexe hinuntergeholfen
hatte, ein kleiner Lichtstumpf gewesen war. Er holte das Feuerzeug und
den Stumpf hervor, aber eben, als er Feuer schlug und die Funken aus dem
Stein stoben, sprang die Türe auf, und der Hund, der Augen hatte so groß
wie ein paar Teetassen, und den er unten unter dem Baume gesehen hatte,
stand vor ihm und sagte: "Was befiehlt mein Herr?"

"Was ist denn das!" sagte der Soldat, "das wäre ja ein lustiges
Feuerzeug, wenn ich so bekommen kann, was ich haben will. Schaff mir
etwas Geld!" sagte er zu dem Hund, und wupp, war der fort und wieder da
und hielt einen großen Beutel voll Geld in seinem Maule.

Nun wußte der Soldat, was für ein prächtiges Feuerzeug das war. Schlug
er einmal, so kam der Hund, der auf der Kiste mit Kupfergeld saß, schlug
er zweimal, so kam der, der das Silbergeld hatte, und schlug er dreimal,
so kam der, der das Gold hatte. Nun zog der Soldat wieder hinunter in
die hübschen Zimmer und ging in den guten Kleidern einher, und da
kannten ihn gleich alle seine Freunde wieder; sie hielten so sehr viel
von ihm.

Da dachte er einst: Es ist doch merkwürdig, daß man die Prinzessin nicht
zu sehen bekommen darf. Sie soll so wunderschön sein, sagen alle; aber
was kann das helfen, wenn sie immer in dem großen Kupferschloß mit den
vielen Türmen sitzen muß. Kann ich sie denn gar nicht zu sehen bekommen?
Wo ist denn mein Feuerzeug und nun schlug er Feuer und wupp, kam der
Hund mit den Augen, so groß wie Teetassen.

"Es ist freilich mitten in der Nacht," sagte der Soldat, "aber ich
möchte so herzlich gern die Prinzessin sehen, nur einen kleinen
Augenblick!"

Der Hund war stracks aus der Tür und ehe der Soldat es gedacht, sah er
ihn mit der Prinzessin wieder. Sie saß und schlief auf dem Rücken des
Hundes und war so schön, daß jedermann sehen konnte, daß es eine
wirkliche Prinzessin war; der Soldat konnte nicht anders, er mußte sie
küssen, denn er war eben ein richtiger Soldat.

Der Hund lief nun mit der Prinzessin wieder zurück, aber als am Morgen
der König und die Königin Tee tranken, sagte die Prinzessin, sie habe
heute Nacht einen so wunderlichen Traum geträumt von einem Hunde und
einem Soldaten. Sie hätte auf dem Hunde geritten, und der Soldat hätte
sie geküßt.

"Das wäre ja eine schöne Geschichte!" sagte die Königin.

Nun sollte eine von den alten Hofdamen die nächste Nacht am Bette der
Prinzessin wachen, um zu sehen, ob es wirklich ein Traum war, oder was
es sonst sein könnte.

Der Soldat hatte schreckliche Sehnsucht danach, die wunderschöne
Prinzessin wiederzusehen, und so kam denn der Hund in der Nacht, nahm
sie und lief was er konnte, doch die alte Hofdame zog Wasserstiefel an
und lief ebenso schnell hinterdrein. Als sie nun sah, daß sie in einem
großen Hause verschwanden, dachte sie: nun weiß ich, wo es ist, und
malte mit einem Stück Kreide ein großes Kreuz auf die Tür. Dann ging sie
nach Hause und legte sich wieder hin, und der Hund kam auch wieder mit
der Prinzessin; als er aber sah, daß ein großes Kreuz auf die Tür gemalt
war, wo der Soldat wohnte, nahm er auch ein Stück Kreide und machte
Kreuze auf alle Türen in der ganzen Stadt, und das war klug getan, denn
nun konnte ja die Hofdame nicht die richtige Tür finden, wenn an allen
Kreuze waren.

Morgens früh kam der König und die Königin, die alte Hofdame und alle
Offiziere, um zu sehen, wo die Prinzessin gewesen war.

"Da ist es!" sagte der König, als er die erste Tür mit einem Kreuze
sah.

"Nein, dort ist es, mein lieber Mann!" sagte die Königin, als sie die
zweite Tür mit dem Kreuze sah.

"Aber hier ist eins und dort ist auch eins" riefen alle; wohin sie
sahen, waren Kreuze auf den Türen. Da mußten sie einsehen, daß ihnen das
Suchen nichts helfen würde.

Doch die Königin war eine sehr kluge Frau, die mehr konnte, als bloß in
der Kutsche fahren. Sie nahm ihre große goldene Schere, schnitt ein
großes Stück Seidenzeug in Stücke und nähte einen kleinen niedlichen
Beutel; den füllte sie mit feiner Buchweizengrütze, band ihn der
Prinzessin auf den Rücken und als das getan war, schnitt sie ein kleines
Loch in den Beutel, so daß die Grütze den ganzen Weg bestreuen mußte,
den die Prinzessin nahm.

In der Nacht kam nun der Hund wieder, nahm die Prinzessin auf seinen
Rücken und lief mit ihr zu dem Soldaten hin, der sie so lieb hatte und
so gerne ein Prinz gewesen wäre, um sie zur Frau zu bekommen.

Der Hund merkte gar nicht, wie die Grütze den ganzen Weg entlang vom
Schlosse bis zum Fenster des Soldaten streute, wo er die Mauer mit der
Prinzessin hinauflief. Am Morgen konnten der König und die Königin genau
sehen, wo ihre Tochter gewesen war, und da nahmen sie den Soldaten und
warfen ihn in den Kerker.

Da saß er nun. Hu, wie dunkel und langweilig das war, und überdies sagte
man zu ihm: "Morgen wirst du gehängt." Das war nicht eben angenehm zu
hören, und sein Feuerzeug hatte er zuhause im Wirtshause vergessen. Am
Morgen konnte er durch die eisernen Stangen vor dem kleinen Fenster
sehen, wie das Volk aus der Stadt eilte, um ihn hängen zu sehen. Er
hörte die Trommeln und sah die Soldaten marschieren. Alle Leute waren
unterwegs; da war auch ein Schusterjunge mit Schurzfell und Pantoffeln,
der lief so im Galopp, daß sein einer Pantoffel abflog und gerade gegen
die Mauer, wo der Soldat saß und zwischen den Eisenstangen herausguckte.

"He, Schusterjunge! Du brauchst nicht solche Eile zu haben. Es wird
doch nichts daraus, ehe ich komme! Aber willst du nicht hinlaufen, wo
ich gewohnt habe und mir mein Feuerzeug holen? Dann sollst du vier
Schillinge haben! Aber du mußt Beine machen!" Der Schusterjunge wollte
gern die vier Schillinge haben, lief pfeilgeschwind fort nach dem
Feuerzeug, gab es dem Soldaten, und ja, nun werden wir hören!

Draußen vor der Stadt war ein großer Galgen gemauert. Rundum standen
Soldaten und viele hunderttausend Menschen. Der König und die Königin
saßen auf einem prächtigen Thron, den Richtern und dem ganzen Rate
gegenüber.

Der Soldat stand schon oben auf der Leiter, aber als sie ihm den Strick
um den Hals legen wollten, sagte er, daß doch stets einem armen Sünder,
bevor er seine Strafe erleide, ein unschuldiger Wunsch gewährt werde. Er
wolle so gern noch eine Pfeife Tabak rauchen, es sei ja die letzte
Pfeife, die er in dieser Welt bekäme.

Das mochte der König nun nicht abschlagen, und so nahm der Soldat sein
Feuerzeug und schlug Feuer, eins, zwei, drei! und alle Hunde standen da,
der mit den Augen so groß wie Teetassen, der mit den Augen so groß wie
ein Paar Mühlräder und der, der Augen hatte so groß wie der Runde Turm.

"Helft mir nun, daß ich nicht gehängt werde!" sagte der Soldat, und
die Hunde fuhren auf die Richter und den ganzen Rat los, nahmen den
einen bei den Beinen, den andern bei der Nase und warfen sie weit in die
Luft, so daß sie beim Herunterfallen ganz in Stücke zerschlagen wurden.

"Ich will nicht!" sagte der König, aber der größte Hund nahm beide,
ihn und die Königin, und warf sie allen anderen nach. Da erschraken die
Soldaten, und alles Volk rief: "Lieber Soldat, du sollst unser König
sein und die schöne Prinzessin haben!"

Dann setzten sie den Soldaten in des Königs Kutsche, und alle drei Hunde
tanzten voran und riefen "Hurra!" und die Jungen pfiffen auf den
Fingern, und die Soldaten präsentierten das Gewehr. Die Prinzessin kam
aus dem kupfernen Schlosse heraus und wurde Königin, und das gefiel ihr
ausgezeichnet! Die Hochzeit dauerte acht Tage, und die Hunde saßen mit
am Tische und machten große Augen.
