# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_ganseblumchen
# note: copyright of translation tbc

## Das Gänseblumchen 

Nun höre einmal!--

Draußen auf dem Lande, dicht am Wege, lag ein Landhaus; du hast es gewiß
selbst schon einmal gesehen! Davor liegt ein kleines Gärtchen mit Blumen
und einem Zaun, der gestrichen ist. Dicht dabei am Graben, mitten in dem
herrlichen grünen Grase, wuchs ein kleines Gänseblümchen. Die Sonne
schien ebenso warm und schön darauf herab, wie auf die großen, reichen
Prachtblumen im Garten, und deshalb wuchs es von Stunde zu Stunde. Eines
Morgens stand es entfaltet da mit seinen kleinen, weißen Blättern, die
wie Strahlen rings um die kleine gelbe Sonne in der Mitte sitzen. Es
dachte gar nicht daran, daß kein Mensch es dort im Grase sah und daß es
nur ein armes, verachtetes Blümchen sei: nein, es war froh und wandte
sich der warmen Sonne entgegen, sah zu ihr auf und horchte auf die
Lerche, die in den Lüften sang.

Das kleine Gänseblümchen war so glücklich, als ob ein großer Festtag
sei, und doch war es nur ein Montag. Alle Kinder waren in der Schule;
während sie auf ihren Bänken saßen und lernten, saß es auf seinen
kleinen grünen Stiel und lernte auch von der warmen Sonne und allem
ringsumher, wie gut Gott ist, und es erschien ihm recht, daß die kleine
Lerche so deutlich und schön alles sang, was es selbst im Stillen
fühlte. Und das Gänseblümchen sah mit einer Art Ehrfurcht zu dem
glücklichen Vogel empor, der singen und fliegen konnte, aber es war gar
nicht betrübt darüber, daß es selbst das nicht konnte. "Ich sehe und
höre ja!" dachte es. "Die Sonne bescheint mich und der Wind küßt mich!
Ach, wie reich bin ich doch beschenkt!"

Innerhalb des Zaunes standen so viele steife, vornehme Blumen; je
weniger Duft sie hatten, um so hochmütiger erhoben sie ihr Haupt. Die
Bauernrosen bliesen sich auf, um größer als die Rosen zu sein, aber die
Größe macht es nicht! Die Tulpen hatten die allerschönsten Farben; das
wußten sie wohl und hielten sich kerzengerade, damit man sie noch besser
sehen konnte. Sie beachteten das junge Gänseblümchen da draußen gar
nicht, aber dies sah desto mehr nach ihnen und dachte: "Wie reich und
schön sie sind! Ja, zu ihnen fliegt gewiß der prächtige Vogel herunter
und besucht sie! Gott sei Dank!, daß ich so dicht dabei stehe, da kann
ich doch den Staat mit ansehen!" Und gerade, wie es das dachte,
"quirrevit!" da kam die Lerche herabgeflogen, aber nicht zu den
Bauernrosen und Tulpen, nein, nieder ins Gras zu dem armen
Gänseblümchen. Das erschrak so vor lauter Freude, daß es gar nicht
wußte, was es denken sollte.

Der kleine Vogel tanzte rings um das Gänseblümchen herum und sang:
"Nein, wie ist doch das Gras so weich! Und sieh, welch eine süße kleine
Blume mit Gold im Herzen und Silber im Kleid!" Der gelbe Punkt in dem
Gänseblümchen sah ja auch aus wie Gold, und die kleinen Blätter
ringsherum glänzten silberweiß.

Wie glücklich das kleine Gänseblümchen war, nein, das kann niemand
begreifen! Der Vogel küßte es mit seinem Schnabel, sang ihm etwas vor
und flog dann wieder in die blaue Luft empor. Es dauerte bestimmt eine
ganze halbe Stunde, bevor das Blümchen wieder zu sich kam. Halb
verschämt und doch innerlich beglückt sah es zu den anderen Blumen im
Garten hinüber. Sie hatten gesehen, welche Ehre und Glückseligkeit ihm
widerfahren war, sie mußten ja begreifen, welche Freude das war. Aber
die Tulpen standen noch einmal so steif wie vorher und waren ganz spitz
im Gesicht und sehr rot, denn sie hatten sich geärgert. Die Bauernrosen
waren ganz dickköpfig, buh, es war doch gut, daß sie nicht sprechen
konnten, sonst hätte das Gänseblümchen eine ordentliche Predigt
bekommen. Die arme, kleine Blume konnte wohl sehen, daß sie nicht guter
Laune waren, und das tat ihr von Herzen leid.

Im selbes Augenblick kam ein Mädchen mit einem großen, glänzend scharfen
Messer in den Garten. Sie ging gerade auf die Tulpen zu und schnitt eine
nach der anderen ab. "Ach!" seufzte das kleine Gänseblümchen, "das
ist doch schrecklich! nun ist es vorbei mit ihnen!" Dann ging das
Mädchen mit den Tulpen fort. Das Gänseblümchen war froh, daß es draußen
im Grase stand und eine kleine ärmliche Blume war.

Es fühlte sich so recht dankbar, und als die Sonne unterging, faltete es
seine Blätter, schlief ein und träumte die ganze Nacht von der Sonne und
dem kleinen Vogel.

Am nächsten Morgen, als die Blume glücklich wieder all ihre weißen
Blättchen wie kleine Arme dem Licht und der Luft entgegenstreckte,
erkannte sie des Vogels Stimme, aber was er sang, klang so traurig. Ja,
die arme Lerche hatte guten Grund dazu, sie war gefangen worden und saß
nun in einem Bauer dicht an dem offenen Fenster. Sie sang davon, frei
und glücklich umherzufliegen, sang von dem jungen, grünen Korn auf den
Feldern und von den herrlichen Reisen, die sie auf ihren Schwingen hoch
in die Luft hinauf machen konnte. Der arme Vogel war in keiner
glücklichen Stimmung. Gefangen saß er im Käfig.

Das kleine Gänseblümchen wollte ihm so gerne helfen, aber wie sollte sie
das anfangen, ja, es war schwer, ein Mittel zu finden. Es vergaß fast,
wie schön alles rundumher stand, wie warm die Sonne schien und wie schön
seine eigenen Blätter aussahen. Ach, sie konnte nur an den armen Vogel
denken, für den sie doch gar nichts tun konnte.

Zu gleicher Zeit kamen zwei kleine Knaben aus dem Garten; der eine hatte
ein Messer in der Hand, ebenso groß und scharf wie das, mit dem das
Mädchen die Tulpen abgeschnitten hatte. Sie gingen gerade auf das kleine
Gänseblümchen zu, das gar nicht begreifen konnte, was sie wollten.

"Hier können wir uns einen prächtigen Rasenfleck für die Lerche
herausschneiden!" sagte der eine Knabe und begann ein Viereck tief um
das Gänseblümchen herum herauszuschneiden, so daß es mitten in den
Rasenfleck zu stehen kam.

"Reiß die Blume ab!" sagte der andere Knabe und das Gänseblümchen
zitterte ordentlich vor Angst, denn abgerissen werden, hieß ja das Leben
verlieren, und nun wollte sie so gern leben, da sie doch mit dem
Rasenfleck in das Bauer zu der gefangenen Lerche kommen sollte.

"Nein, laß sie sitzen!" sagte der andere Knabe, "sie putzt so
hübsch!" und so blieb sie stehen und kam mit in das Bauer zu der
Lerche.

Aber der arme Vogel klagte laut über die verlorene Freiheit und schlug
mit den Flügeln gegen den Eisendraht des Käfigs; das kleine
Gänseblümchen konnte nicht sprechen, konnte nicht ein tröstendes Wort
sagen, wie gerne sie es auch wollte. So verging der ganze Vormittag.

"Hier ist kein Wasser!" sagte die gefangene Lerche," sie sind alle
fortgegangen und haben vergessen, mir einen Tropfen zu trinken zu geben!
Mein Hals ist trocken und brennend! Es ist, als ob Feuer und Eis in mir
wären und die Luft ist so schwer! Ach, ich muß sterben, muß fort von dem
warmen Sonnenschein, dem frischen Grün, von all der Herrlichkeit, die
Gott geschaffen hat!" und sie bohrte ihren Schnabel in den kühlen
Rasenfleck, um sich dadurch ein wenig zu erfrischen; da fielen ihre
Augen auf das Gänseblümchen; der Vogel nickte ihm zu, küßte es mit dem
Schnabel und sagte: "Du mußt auch hier drinnen verwelken, du arme,
kleine Blume! Dich und den kleinen, grünen Rasenfleck hat man mir für
die ganze Welt gegeben, die ich draußen hatte! Jeder kleine Grashalm
soll für mich ein grüner Baum sein, jedes von deinen weißen Blättchen
eine duftende Blume! Ach, Ihr erzählt mir nur, wieviel ich verloren
habe!"

"Wer ihn doch trösten könnte!" dachte das Gänseblümchen, aber es
konnte kein Blatt bewegen; doch der Duft, der aus den feinen Blättchen
strömte, war weit stärker, als man ihn sonst bei dieser Blume findet.
Das merkte der Vogel auch, und obgleich er vor Durst verschmachtete und
in seiner Pein die grünen Grashalme abriß, berührte er doch das Blümchen
nicht.

Es wurde Abend, und noch immer kam niemand und brachte dem armen Vogel
einen Tropfen Wasser; da streckte er seine hübschen Flügel aus,
schüttelte sie krampfhaft, sein Gesang war ein wehmütiges Piepiep; das
kleine Köpfchen neigte sich der Blume entgegen, und des Vogels Herz
brach vor Durst und Sehnsucht. Da konnte das Blümchen nicht mehr, wie am
Abend vorher, seine Blätter zusammenfalten und schlafen, sie hingen
krank und traurig zur Erde nieder.

Erst am nächsten Morgen kamen die Knaben, und als sie den Vogel tot
sahen, weinten sie. Sie weinten viele Tränen und gruben ihm ein
niedliches Grab, das mit Blumenblättern geschmückt wurde. Des Vogels
Leiche kam in eine schöne, rote Schachtel; königlich sollte er begraben
werden, der arme Vogel! Als er lebte und sang, vergaßen sie ihn, ließen
ihn im Bauer sitzen und Durst leiden, nun bekam er Pracht und viele
Tränen.

Aber der Rasenfleck mit dem Gänseblümchen wurde auf die Landstraße in
den Staub geworfen. Niemand dachte an sie, die doch am meisten für den
kleinen Vogel gefühlt hatte und ihn so gerne getröstet hätte!
