# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/hofhahn_und_wetterhahn
# note: copyright of translation tbc

## Hofhahn und Wetterhahn 

Zwei Hähne waren da, einer auf dem Misthaufen, einer auf dem Dach,
hoffärtig waren sie beide, wer von den beiden richtete aber am meisten
aus? Sage uns deine Meinung, wir behalten dessen ungeachtet doch unsere
eigene bei.

Der Hühnerhof war durch einen Holzzaun von einem anderen Hof getrennt,
in welchem ein Misthaufen lag, und auf dem Misthaufen lag und wuchs eine
große Gurke, die das Bewußtsein hatte, ein Mistbeetgewächs zu sein.

"Dazu wird man geboren," sprach es im Innern der Gurke, "nicht alle
können als Gurken geboren werden, es muß auch andere Arten geben! Die
Hühner, die Enten und der ganze Viehbestand des Nachbarhofes sind auch
Geschöpfe. Zu dem Hofhahn auf dem Holzzaun sehe ich nun empor, er ist
freilich von ganz anderer Bedeutung als der Wetterhahn, der so
hochgestellt ist und nicht einmal kämpfen, geschweige dann krähen kann;
er hat weder Hühner noch Küchlein; er denkt nur an sich und schwitzt
Grünspan! Nein, der Hofhahn, das ist ein Hahn! Sein Auftreten ist Tanz!
Sein Krähen ist Musik; wo er hinkommt, wird es einem gleich klar, was
ein Trompeter ist! Wenn er nur hier herein käme! Und wenn er mich auch
mit Stumpf und Stiel auffräße, wenn ich auch in seinem Körper aufgehen
müßte, es wäre ein seliger Tod!" sprach die Gurke.


Nachts kam ein entsetzliches Wetter; Hühner, Küchlein und selbst der
Hahn suchten Schutz; den Holzzaun zwischen den beiden Höfen riß der Wind
nieder, daß es krachte; die Dachziegel fielen herunter, aber der
Wetterhahn saß fest; er drehte sich nicht einmal, er konnte sich nicht
drehen, und doch war er jung, frisch gegossen, aber besonnen und
gesetzt; er war alt geboren, ähnelte durchaus nicht den fliegenden
Vögeln im Himmelsraum, den Sperlingen, den Schwalben, nein, die
verachtete er, sie seien Piepvögel von geringer Größe, ordinäre
Piepvögel! Die Tauben, meinte er, die seien groß und blank und
schimmernd wie Perlmutt, sähen aus wie eine Art Wetterhahn, allein sie
seien dick und dumm, ihr ganzes Sinnen und Trachten gehe darauf aus, den
Wams zu füllen, auch seien sie langweilige Dinger im Umgang, sagte der
Wetterhahn. Auch die Zugvögel hatten dem Wetterhahn ihre Visite gemacht,
ihm von fremden Ländern, von Luftkarawanen und haarsträubenden
Räubergeschichten mit den Raubvögeln erzählt, das war neu und
interessant, das heißt, das erste Mal, aber später, das wußte der
Wetterhahn, wiederholten sie sich, erzählten stets dieselben
Geschichten, und das ist langweilig. Sie waren langweilig, und alles war
langweilig, mit niemandem konnte man Umgang pflegen, jeder und alle
waren fade und borniert.

"Die Welt taugt nichts!" sprach er. "Das Ganze ist dummes Zeug!"

Der Wetterhahn war, was man blasiert nennt, und diese Eigenschaft hätte
ihn gewiß für die Gurke interessant gemacht, wen sie es gewußt hätte,
allein sie hatte nur Augen für den Hofhahn, und der war jetzt auf dem
Hof bei ihr.

Den Holzzaun hatte der Wind umgeblasen, aber das Ungewitter war vorüber.

"Was sagt ihr zu dem Hahnenschrei?" sprach der Hofhahn zu den Hühnern
und Küchlein. "Das war ein wenig roh, die Eleganz fehlte."

Und Hühner und Küchlein traten auf den Misthaufen, und der Hahn betrat
ihn mit Reiterschritten.

"Gartengewächs!" sprach er zu der Gurke, und durch dieses eine Wort
wurde ihr seine ganze tiefe Bildung klar, und sie vergaß, daß er in sie
hackte und sie auffraß.

"Ein seliger Tod!"

Und die Hühner kamen, und die Küchlein kamen, und wenn das eine läuft,
so läuft das andere auch, und sie glucksten und piepten, und sie
schauten den Hahn an und waren stolz darauf, daß er von ihrer Art war.

"Kikeriki," krähte er, "die Küchlein werden sofort zu großen Hühnern,
wenn ich es ausschreie in den Hühnerhof der Welt!"

Und Hühner und Küchlein glucksten und piepten!

Und der Hahn verkündete eine große Neuigkeit:

"Ein Hahn kann ein Ei legen! Und wißt ihr, was in dem Ei liegt? In dem
Ei liegt ein Basilisk. Den Anblick seines solchen vermag niemand
auszuhalten; das wissen die Menschen, und jetzt wißt ihr es auch, wißt,
was in mir wohnt, was ich für ein Allerhühnerhofskert bin!"

Und darauf schlug der Hofhahn mit den Flügeln, ließ den Hahnenkamm
schwellen und krähte wieder; und es schauderte ihnen allen, den Hühnern
und den kleinen Küchlein, aber sie waren gar stolz, daß einer von ihren
Leuten so ein Allerhühnerhofskerl war; sie glucksten und piepten, daß
der Wetterhahn es hören mußte, und er hörte es, aber er rührte sich
nicht dabei.

"Das Ganze ist dummes Zeug!" sprach es im Innern des Wetterhahns.
"Der Hofhahn legt keine Eier, und ich bin zu faul dazu; wenn ich
wollte, ich könnte schon ein Windei legen, aber die Welt ist kein Windei
wert. Das Ganze ist dummes Zeug! Jetzt mag ich nicht einmal länger hier
sitzen."

Und damit bracht der Wetterhahn ab, aber er schlug nicht den Hofhahn
tot, obgleich er es darauf abgesehen hatte, wie die Hühner sagten; und
was sagt die Moral?

"Immerhin noch besser zu krähen als blasiert zu sein und abzubrechen!"
