# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_gartner_und_die_herrschaft
# note: copyright of translation tbc

## Der Gärtner und die Herrschaft 

Eine Meile von der Hauptstadt entfernt stand ein altes Schloß mit dicken
Mauern, Türmen und gezackten Giebeln.

Hier wohnte, jedoch nur in der Sommerzeit, eine reiche, hochadelige
Herrschaft; das Schloß war das beste und schönste von allen Schlössern,
die sie besaß. Es stand wie neugegossen von außen da, und drinnen
herrschten Traulichkeit und Bequemlichkeit. Das Wappen der Familie war
in Stein über dem Tor eingehauen, wunderschöne Rosen schlangen sich um
Wappen und Erker, ein ganzer Grasteppich breitete sich vor dem Schlosse
aus, und da waren Rotdorn und Weißdorn, da waren seltene Blumen selbst
außerhalb des Treibhauses.

Die Herrschaft hatte auch einen tüchtigen Gärtner; es war eine Lust, den
Blumengarten, den Obst- und Küchengarten zu sehen. An diesen grenzte
noch ein Rest von dem ursprünglichen alten Garten des Schlosses mit
Buchsbaumhecken, die so beschnitten waren, daß sie Kronen und Pyramiden
bildeten. Hinter diesen standen zwei mächtige alte Bäume; sie waren fast
immer blätterlos, und man hätte leicht glauben können, daß ein Sturmwind
oder eine Windhose sie mit großen Klumpen Dünger bestreut hätte, aber
jeder Klumpen war ein Vogelnest.

Hier baute seit undenkbaren Zeiten eine Schar schreiender Dohlen und
Krähen ihre Nester: es war eine ganze Vogelstadt, und die Vögel waren
die Herrschaft, die Besitzer, die älteste Familie des Gutes, die
eigentliche Herrschaft des Schlosses. Keiner von den Menschen da untern
ging sie etwas an, aber sie duldeten diese niedrig gehenden Geschöpfe,
obwohl diese zuweilen mit der Flinte knallten, so daß es den Vögeln im
Rückgrat kribbelte und jeder Vogel vor Schreck aufflog und schrie:
"Rack! Rack!"

Der Gärtner sprach oft mit seiner Herrschaft davon, daß man die alten
Bäume fällen sollte, sie sähen nicht gut aus, und wenn sie wegkämen,
würde man wahrscheinlich von den schreienden Vögeln befreit werden, die
anderswohin fliegen würden. Aber die Herrschaft wollte weder die Bäume
noch die Vogelschar entbehren, das war etwas, was das Schloß nicht
verlieren durfte, es war etwas aus der alten Zeit, und die sollte man
nicht ganz auslöschen.

"Diese Bäume sind nun des Erbgut der Vögel, mögen sie es behalten, mein
guter Larsen!"

Der Gärtner hieß Larsen, aber das hat nun weiter nichts zu bedeuten.

"Ist ihr Wirkungskreis nicht groß genug, lieber Larsen? Sie haben doch
den ganzen Blumengarten, die Treibhäuser, den Obst- und Küchengarten?"

Das alles hatte er, und er pflegte und hegte es mit Eifer und
Tüchtigkeit, und das wurde von der Herrschaft anerkannt, aber sie
verhehlten ihm nicht, daß sie bei Fremden oft Früchte aßen und Blumen
sahen, die das übertrafen, was sie in ihrem eigenen Garten hatten, und
das betrübte den Gärtner, denn er wollte das Beste und tat das Beste. Er
hatte ein gutes Herz und verrichtete seine Arbeit gut.

Eines Tages ließ ihn die Herrschaft rufen und sagte in aller Milde und
Herrschaftlichkeit, daß sie am vorhergehenden Tage bei vornehmen
Freunden eine Art Äpfel und Birnen bekommen hatten, die so saftig und
wohlschmeckend waren, daß sie und alle Gäste sich voller Bewunderung
geäußert hatten. Die Früchte waren gewiß nicht hier aus dem Lande, aber
die sollten eingeführt und hier heimisch werden, wenn unser Klima es
erlaubte. Man wußte, daß sie drinnen in der Stadt bei dem ersten
Fruchthändler gekauft waren. Der Gärtner sollte in die Stadt reiten und
sich danach erkundigen, woher diese Äpfel und Birnen gekommen waren, und
dann Pfropfzweige anfordern.

Der Gärtner kannte den Fruchthändler sehr gut, denn gerade an ihn
verkaufte er für seine Herrschaft den Überfluß an Obst, der im
Schloßgarten wuchs.

Und der Gärtner ritt in die Stadt und fragte den Obsthändler, woher er
diese hochgepriesenen Äpfel und Birnen habe.

"Die sind aus Ihrem eigenen Garten!" sagte der Fruchthändler und
zeigte ihm sowohl Äpfel wie Birnen, die er wiedererkannte.

Wie sich der Gärtner freute; er eilte zu seiner Herrschaft und erzählte,
daß sowohl die Äpfel als auch die Birnen aus ihrem eigenen Garten seine.

Das wollte die Herrschaft gar nicht glauben. "Das ist doch nicht
möglich, Larsen! Können Sie ein schriftliches Zeugnis vom Fruchthändler
beschaffen?"

Und das konnte er, er brachte ein schriftliches Attest.

"Das ist doch sonderbar!" sagte die Herrschaft.

Nun kamen auf den herrschaftlichen Tisch jeden Tag große Schalen mit
diesen prächtigen Äpfeln und Birnen aus ihrem eigenen Garten; scheffel-
und tonnenweise wurde diese Früchte an Freunde in der Stadt und
außerhalb der Stadt gesandt, ja selbst nach dem Auslande. Das war ein
wahres Vergnügen! Doch mußten sie hinzufügen, daß es ja auch zwei
außergewöhnlich gute Sommer für Baumobst gewesen seien. Dies sei überall
im Lande gut geraten.

Es verging eine Weile; die Herrschaft aß eines Mittags bei Hofe. Am Tage
darauf wurde der Gärtner zu seiner Herrschaft gerufen. Sie hatten bei
Tafel Melonen bekommen, überaus saftvoll, wohlschmeckend, sie waren aus
dem Treibhause der Majestäten.

"Sie müssen zum Hofgärtner gehen, lieber Larsen, und uns einige von den
Kernen dieser köstlichen Melonen verschaffen!"

"Aber der Hofgärtner hat die Kerne von uns bekommen!" sagte der
Gärtner ganz vergnügt.

"Dann hat der Mann verstanden, die Früchte zu einer höheren Entwicklung
zu bringen!" entgegnete die Herrschaft. "Jede Melone war
ausgezeichnet."

"Ja, dann kann ich stolz sein!" sagte der Gärtner. "Ich will der
gnädigen Herrschaft nur sagen, daß der Schloßgärtner in diesem Jahre mit
seinen Melonen kein Glück gehabt hat, und als er sah, wie prächtig
unsere standen, und sie kostete, da bestellte der drei davon fürs
Schloß!"

"Larsen, bilden Sie sich doch nicht ein, daß diese Melonen aus unserem
Garten waren!"

"Ich glaube es!" sagte der Gärtner, ging zum Schloßgärtner und erhielt
von ihm einen schriftlichen Beweis, daß die Melonen auf der königlichen
Tafel aus dem Herrschaftsgarten gekommen seien.

Das war wirklich eine Überraschung für die Herrschaft, und sie
verschwieg die Geschichte nicht, sie zeigte das Attest vor, ja, es
wurden Melonenkerne weit und breit versandt, so wie früher die
Pfropfzweige.

Von diesen erhielt man Nachricht, sie hatten angeschlagen, hatten
Früchte angesetzt, ganz vorzüglich, und die waren nach dem Schloß der
Herrschaft genannt, so daß der Name dadurch setzt auf englisch,
französisch und deutsch zu lesen war.

Das hätte man sich doch niemals träumen lassen.

"Wenn nur der Gärtner nicht zu große Ideen von sich bekommt!" sagte
die Herrschaft.

Es faßte die Sache ganz anders auf: er wollte jetzt bestrebt sein,
seinen Namen als einen der besten Gärtner des Landes zu behaupten, jedes
Jahr wollte er versuchen, etwas Vorzügliches von allen Gartenarten zu
bringen, und das tat er, aber oft mußte er doch hören, daß die
allerersten Früchte, die er gebracht hatte, die Äpfel und die Birnen,
eigentlich die besten gewesen seien, alle späteren Arten standen weit
zurück. Die Melonen waren ja freilich sehr gut gewesen, aber das war ja
auch eine ganz andere Art; die Erdbeeren könnte man ja vortrefflich
nennen, aber doch nicht besser als die, die andere Herrschaften hatten,
und als die Rettiche in einem Jahre nicht gerieten, sprach man nur von
den verunglückten Rettichen und nicht von all dem andern Guten, was das
Jahr gebracht hatte.

Es war fast, als ob die Herrschaft eine Erleichterung empfand, wenn sie
sagen konnte:

"Dieses Jahr glückte es Ihnen nicht, lieber Larsen!" Sie waren
wirklich ganz froh, wenn sie sagen konnten: " Dieses Jahr glückte es
nicht!"

Ein paarmal in der Woche brachte der Gärtner frische Blumen ins Zimmer,
immer höchst geschmackvoll geordnet. Er setzte die Farben durch die
Zusammenstellung gleichsarm in ein stärkeres Licht.

"Sie haben Geschmack, Larsen!" sagte die Herrschaft. "Es ist eine
Gabe, die der liebe Gott Ihnen gegeben hat, aus sich selber haben Sie es
nicht!"

Eines Tages kam der Gärtner mit einer großen Kristallschale, darin lag
ein Wasserrosenblatt; auf dieses war, mit dem langen, dicken Stengel im
Wasser, eine strahlende blaue Blume gelegt, so groß wie eine
Sonnenblume.

"Hindustans Lotus!" sagte die Herrschaft.

Eine solche Blume hatten sie noch nie gesehen, und sie wurde am Tage in
die Sonne und am Abend ins Reflexlicht gestellt. Jeder, der sie sah,
fand sie wunderbar schön und selten, ja, das sagte selbst die vornehmste
von den jungen Damen des Landes, und das war eine Prinzessin; klug und
herzensgut war sie.

Die Herrschaft setzte eine Ehre darein, ihr die Blume zu überreichen,
und sie kam mit der Prinzessin auf das Schloß.

Nun ging die Herrschaft in den Garten hinab, um selber eine Blume von
derselben Art zu pflücken, wenn noch eine solche da war, aber sie war
nicht zu finden. Dann riefen sie den Gärtner und fragten, woher er die
Lotus habe.

"Wir haben vergebens gesucht!" sagten sie. "Wir sind in den
Treibhäusern und durch den ganzen Blumengarten gegangen!"

"Nein, da ist sie wirklich auch nicht zu finden!" sagte der Gärtner.
"Es ist nur eine geringe Blume aus dem Küchengarten! Aber, nicht war,
wie schön sie ist! Sie sieht aus, als sei es ein blauer Kaktus, und ist
doch nur die Blüte einer Artischocke!"

"Das hätten Sie uns aber gleich sagen müssen!" sagte die Herrschaft.
"Wir mußten glauben, daß es eine fremde seltene Blume sei. Sie haben
uns vor der jungen Prinzessin blamiert! Sie sah die Blume bei uns, fand
sie so schön, kannte sie nicht, und sie ist doch gut bewandert in der
Botanik, aber die Wissenschaft hat gewiß nicht mit den Küchenkräutern zu
tun. Wie konnte es Ihnen doch einfallen, lieber Larsen, eine solche
Blume ins Zimmer zu setzen. Sie machen uns ja lächerlich!"

Und die schöne blaue Prachtblüte, die aus dem Küchengarten geholt war,
wurde aus dem herrschaftlichen Zimmer entfernt, wohin sie nicht gehörte,
ja, die Herrschaft brachte eine Entschuldigung bei der Prinzessin vor
und erzählte, daß die Blume nur ein Küchengewächs sei, das der Gärtner
hinzustellen sich erkühnt habe; aber er habe dafür auch einen ernsten
Tadel erhalten.

"Das ist aber wirklich unrecht!" sagte die Prinzessin. "Er hat ja
unsere Augen für eine Prachtblüte erschlossen, die wir bisher nicht
beachtet hatten. Er hat uns die Schönheit gezeigt, wo es uns nicht
eingefallen war, sie zu suchen! Der Schloßgärtner soll mir jeden Tag,
solange die Artischocken blühen, eine Blume davon in mein Zimmer
bringen!"

Und so geschah es.

Die Herrschaft ließ dem Gärtner sagen, daß er nun wieder eine frische
Artischockenblüte bringen könne.

"Sie ist eigentlich sehr schön," sagten sie, "höchst eigentümlich!"
und der Gärtner erhielt ein Lob.

"Das geht dem guten Larsen glatt herunter!" sagte die Herrschaft. "Er
ist ein verhätscheltes Kind."

Im Herbst brauste ein schrecklicher Sturm. Des Nachts wehte es so
gewaltsam, daß viele große Bäume am Rande des Waldes mit der Wurzel
ausgerissen wurden, und zum großen Kummer für die Herrschaft, sie
nannten es einen Kummer, aber zur Freude für den Gärtner, wehten die
beiden großen Bäume mit allen den Vogelnestern um. Man hörte im Sturm
das Geschrei der Dohlen und Krähen, sie schlugen mit den Flügeln gegen
die Fensterscheiben, sagten die Leute im Schloß.

"Jetzt freuen Sie sich wohl, Larsen!" sagte die Herrschaft. "Der
Sturm hat die Bäume gefällt, und die Vogel sind nach dem Walde geflogen.
Jetzt ist ja nichts hier von der alten Zeit zu erblicken, jede Spur,
jede Andeutung ist verschwunden! Uns hat es betrübt!"

Der Gärtner sagte nichts, aber er dachte an das, was er lange gedacht
hatte, nämlich daran, den prächtigen, sonnigen Platz zu benutzen, über
den er bisher nicht hatte verfügen können, der sollte eine Zierde des
Gartens und eine Freude für die Herrschaft werden.

Die großen, umgewehten Bäume hatten die uralten Buchsbaumhecken mit all
ihrer Verschneidung zerdrückt und zerschmettert. Er pflanzte hier ein
Dickicht von Gewächsen, von heimischen Pflanzen aus Feld und Wald.

Was kein anderer Gärtner in so reicher Fülle in einen herrschaftlichen
Garten zu pflanzen gewagt haben würde, das setzte er hier in die Erde,
die jedes einzelne Gewächs verlangte, und in Sonnenschein oder Schatten,
so wie jede Art es bedurfte. Er pflegte in Liebe, und es wuchs in
Herrlichkeit.

Der Wachholderbusch aus der jütländischen Heide prangte hier in Form und
Farbe wie die Zypresse Italiens, der blanke, stachlige Christusdorn,
immergrün in Winterkälte und in Sommersonne, stand herrlich zu sehen da.
Im Vordergrund wuchsen Farnkräuter, viele verschiedene Arten, einige
sahen aus, als seien sie Kinder des Palmenbaums, und andere, als seien
sie die Eltern der feinen, schönen Pflanzen, die wir Venushaar nennen.
Hier stand die verachtete Klette, die in ihrer Frische so schön ist, daß
sie in einem Bukett zum Schmuck gereichte. Die Klette stand auf dürrem
Boden, aber niedriger; in den feuchten Grund wuchs der Ampfer, auch eine
verachtete Pflanze, die doch durch ihre Größe und ihre mächtigen Blätter
so malerisch schön aussah. Ellenhoch, mit unzähligen Blüten, wie ein
mächtiger, vielarmiger Kandelaber, ragte die Königskerze auf, die aus
dem Feld in den Garten verpflanzt war. Hier standen Waldmeister,
Schlüsselblume und Maiglockchen, die wilde Calla und der dreiblättrige
Sauerklee. Es war eine Pracht.

Davor aber, auf Stahldraht gestützt, wuchsen in Reihen ganz kleine
Birnbäume aus französischem Erdboden; sie bekamen Sonne und gute Pflege
und trugen bald große, saftige Früchte wie in dem Lande, woher sie
kamen.

Statt der beiden alten, blätterlosen Bäume wurde eine hohe Flaggenstange
aufgerichtet, um die der Danebrog wehte, und dicht daneben noch eine
Stange, um die sich zur Sommer- und Herbstzeit die Hopfenranken mit
ihren duftenden Blütenbüscheln schlangen, wo aber im Winter nach alter
Sitte eine Hafergarbe aufgehängt wurde, damit die Vögel des Himmels in
der frohen Weihnachtszeit auch eine Mahlzeit hatten.

"Der gute Larsen wird in seinen alten Jahren sentimental!" sagte die
Herrschaft. "Aber er ist uns ja treu und ergeben!"

Zu Neujahr kam in einer der illustrierten Zeitungen der Hauptstadt ein
Bild von dem alten Schloß, man sah die Flaggenstange und die Hafergarbe
für die Vögel des Himmels in der frohen Weihnachtszeit, und es stand als
ein schöner Gedanke gesprochen und hervorgehoben, daß eine alte Sitte
hier wieder zu Ehren gebracht war, so bezeichnend gerade für das alte
Schloß.

"Alles, was dieser Larsen tut," sagte die Herrschaft, "wird an die
große Glocke gehängt. Es ist ein glücklicher Mann! Wir müssen ja fest
stolz darauf sein, daß wir ihn haben!"

Aber sie waren gar nicht stolz darauf! Sie fühlten, daß sie die
Herrschaft waren, sie konnten Larsen kündigen, aber das taten sie nicht,
sie waren gute Menschen, und es gibt so viele gute Menschen dieser Art,
und das ist ein Glück für jeden Larsen.

Ja, das ist die Geschichte "von dem Gärtner und der Herrschaft."

Nun kannst du darüber nachdenken!
