# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/aufgeschoben_ist_nicht_aufgehoben
# note: copyright of translation tbc

## Aufgeschoben ist nicht aufgehoben 

Es lag einmal ein altes Schloß mit sumpfigen Gräben und einer Zugbrücke;
die war häufiger aufgezogen als herabgelassen; nicht alle Gäste, die
kommen, sind angenehm. Unter dem Dachfirst waren Öffnungen, durch die
man hinausschießen und hin und wieder auch kochendes Wasser, ja
geschmolznes Blei auf den Feind herabgießen konnte, wenn der zu nahe
kam. Drinnen waren die Räume hoch, und das war gut für den vielen Rauch,
der aus dem Kaminfeuer aufstieg, in dem die großen, nassen Holzscheite
lagen. An den Wänden hingen Bilder von geharnischten Männern und von
stolzen Frauen in steifen Kleidern; die stolzeste von ihnen allen ging
hier drinnen lebendig umher, sie hieß Mette Mogens und war Herrin im
Schloß.

Zur Abendzeit kamen Räuber; sie erschlugen drei von ihren Leuten und
auch den Kettenhund, und dann legten sie Frau Mette an die Hundekette in
der Hundehütte fest; sie selber aber setzten sich oben im Saal hin und
tranken den Wein aus ihrem Keller und all das gute Bier.

Frau Mette stand an der Hundekette; sie konnte nicht einmal bellen.

Da kam der Bursche der Räuber; er schlich so leise herbei, niemand
sollte es merken, denn sonst hätten sie ihn totgeschlagen.

"Frau Mette Mogens," sagte der Bursche; "weißt du noch, wie mein
Vater auf dem hölzernen Pferd ritt, als noch dein Gemahl Herr im Schloß
war? Da batest du für ihn, aber es half nicht, er sollte sich zuschaden
reiten, du aber schlichst hinunter, so wie ich jetzt hinuntergeschlichen
bin, und legtest selber einen kleinen Stein unter seine beiden Füße,
damit er Ruhe finden möge. Niemand sah es, oder auch, sie taten, als
sähen sie es nicht, weil du die junge gnädige Frau warst. Das hat mein
Vater erzählt, und ich habe es nicht vergessen, der Dank ist
aufgeschoben, aber nicht aufgehoben! Und darum löse ich jetzt deine
Bande, Frau Mette Mogens!"

Und dann zogen sie ein Paar Pferde aus dem Stall und ritten in Sturm und
Regen hinaus, um bei Freunden Hilfe zu suchten.

"Das war eine gute Bezahlung für das kleine Liebeswerk, das ich dem
alten Manne getan," sagte Frau Mette Mogens.

"Aufgeschoben ist nicht aufgehoben!" sagte der Bursche.

Die Räuber aber wurden gehängt.

*

Es lag einmal ein alter Schloß, es liegt noch heute da; es war nicht
Frau Mette Mogens' Besitz, es gehörte einer andern hochadeligen
Familie.

Die Geschichte spiel in unsere Zeit. Die Sonne scheint auf die
vergoldete Spitze des Turmes, kleine Waldinseln liegen wie Blumensträuße
auf dem Wasser, und rings um sie herum schwimmen die wilden Schwäne. Im
Garten wachsen Rosen, die Schloßherrin selber ist das zarteste
Rosenblatt, es strahlt vor Freude; die Freude der guten Werke strahlt
nicht in die weite Welt hinaus, sie strahlt in die Herzen.

Jetzt verläßt sie das Schloß und begibt sich nach dem kleinen
Ausmärkerhaus draußen auf dem Felde. Dort wohnt ein armes,
gichtbrüchiges Mädchen; das Fenster in der kleinen Stube liegt nach
Norden, die Sonne kommt nicht dahin; sie kann nur über ein Stück Feld
hinaussehen, das der hohe Graben abschließt. Aber heute ist hier
Sonnenschein, unserer lieben Gottes schöne, warme Sonne scheint hier
drinnen; sie kommt aus dem Süden durch das neue Fenster, wo bisher nur
eine Mauer war.

Die Gichtbrüchige sitzt in dem warmen Sonnenschein, sieht Wald und
Strand, die Welt ist so groß und so schön geworden und das alles durch
ein einziges Wort der freundlichen Schloßherrin.

"Das Wort war so leicht, die Tat so gering!" sagte sie. "Die Freude,
die mir ward, war unendlich groß und herrlich!"

Und darum übt sie so viele Lebenswerke, denkt an alle in den armen
Häusern und in den reichen Häusern, wo es auch Betrübte gibt. Sie tut es
im Stillen und Verborgenen, aber der liebe Gott sieht es und lohnt es
ihr einst. "Aufgeschoben ist nicht aufgehoben!"

*

Drinnen in der großen, geschäftigen Stadt lag ein altes Haus. Da waren
Zimmer und Säle, aber in die gehen wir nicht hinein; wir bleiben in der
Küche, da ist es warm und hell, da ist es reinlich und zierlich. Das
Kupfergeschirr blitzt, der Tisch ist so blank, als sei er gebohnert, die
Abwasche sieht aus wie ein frischgescheuertes Spickbrett; das alles hat
das einzige Mädchen ausgerichtet, und dabei hat sie noch Zeit gehabt,
sich so sauber anzuziehen, als wollte sie zur Kirche gehen. Sie trägt
eine Schleife an der Haube, eine schwarze Schleife; das bedeutet Trauer.
Sie hat ja niemand, um den sie trauern könnte; sie hat ja weder Vater
noch Muter, weden Verwandte noch einen Liebsten; sie ist ein armes
Mädchen. Einmal ist sie verlobt gewesen mit einem armen Burschen; sie
hatten sich lieb. Da kam er eines Tages zu ihr.

"Wir haben beide nichts!" sagte er. "Die reiche Witwe drüben im
Keller hat mir warme Worte gesagt; sie will mich zum wohlhabenden Mann
machen; aber du lebst in meinem Herzen. Was rätst du mir, daß ich tun
soll?"

"Tue das, was du für dein Glück hältst!" sagte des Mädchen. "Sei gut
und liebevoll gegen sie, bedenke aber, von dem Augenblick an, wo wir uns
trennen, können wir einander nicht wiedersehen!"

Und dann vergingen ein paar Jahre; da begegnete sie auf der Straße Ihrem
ehemaligen Freund und Liebsten; er sah krank und elend aus; da konnte
sie es nicht lassen, sie mußte fragen: "Wie geht es dir denn?"

"Reich und gut über alle Maßen!" sagte er. "Die Frau ist brav und
gut, aber du lebst in meinem Herzen. Ich habe meinen Kampf gekämpft,
bald ist es zu Ende! Wir sehen uns erst beim leiben Gott wieder!"

Seitdem ist eine Woche vergangen; heute morgen hat in der Zeitung
gestanden, daß er gestorben ist. Und darum trägt das Mädchen Trauer. Der
Geliebte ist tot, betrauert von seiner Frau und drei Stiefkindern, so
steht es in der Zeitung; das klingt, als sei die Glocke gesprungen, und
doch ist das Erz rein.

Die schwarze Schleife bedeutet Trauer, das Gesicht des Mädchens drückt
noch mehr Trauer aus; die sitzt im Herzen und wird nie daraus
verschwinden. Aufgeschoben ist nicht aufgehoben!

*

Das sind drei Geschichten, drei Blätter an einem Stengel. Wünschest du
noch mehr Kleeblätter? Da sind viele im Buche des Herzens, und was darin
aufgewahrt ist, wird nie vergessen!
