# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/holger_danske
# note: copyright of translation tbc

## Holger Danske 

Es gibt in Dänemark ein altes Schloß, das Kronborg heißt. Das hält am
Öresund Wacht, wo die großen Schiffe Tag für Tag zu hunderten
vorbeisegeln, englische, russische und preußische; die grüßen mit
Kanonen zu dem alten Schloß herüber: "Bum." und das Schloß antwortet
mit Kanonen: "Bum." Denn so sagen die Kanonen "Guten Tag" und
"Schönen Dank." Im Winter segeln keine Schiffe vorbei, dann liegt bis
zum schwedischen Land hinüber alles mit Eis bedeckt. Die Wasserstraße
ist gleichsam eine Landstraße geworden; da weht die dänische Flagge und
die schwedische Flagge, und das dänische und das schwedische Volk sagt
einander: "Guten Tag." und "Schönen Dank" aber nicht mit Kanonen,
nein, mit freundlichem Handschlag, und der eine holt Weizenbrot und
Brezeln bei dem andern; denn fremde Kost mundet am besten. Aber das
Prächtigste ist doch das alte Kronborg, und dort unten, in dem tiefen
finstern Keller, wohin niemand kommt, sitzt Holger Danske. Er ist in
Eisen und Stahl gekleidet und stützt sein Haupt auf die starken Arme.
Sein langer Bart hängt über den Marmortisch hinaus und ist darin
festgewachsen. Er schläft und träumt; aber im Traume sieht er alles, was
oben in Dänemark geschieht. Jeden Weihnachtsabend kommt ein Engel Gottes
und sagt ihm, daß es richtig sei, was er geträumt habe, und daß er ruhig
weiterschlafen könne, denn noch befinde sich Dänemark in keiner
wirklichen Gefahr. Gerät es aber in Gefahr, dann wird der alte Holger
Danske sich erheben, daß der Tisch berstet, wenn er den Bart
herauszieht. Dann tritt er hervor und schlägt mit seinem Schwert an den
Schild, daß es über alle Länder der Erde tönt.

Alles dies von Holger Danske erzählte ein alter Großvater, der bei
seinem Enkel saß, und der kleine Knabe wußte, daß es wahr sei, was der
Großvater erzählte. Während der Alte saß und erzählte, schnitzte er an
einem großen Holzbilde, das Holger Danske vorstellen und den Bug eines
Schiffes zieren sollte; denn der alte Großvater war Bildschnitzer. Das
ist so ein Mann, der die Galionsfiguren ausschneidet, nach denen das
Schiff benannt wird. Hier hatte er nun Holger Danske ausgeschnitten.
Hoch und stolz stand er mit seinem langen Barte und hielt in der einen
Hand das breite Schlachtschwert; mit der anderen stützte er sich auf das
dänische Wappen.

Und der alte Großvater erzählte soviel von berühmten dänischen Männern
und Frauen, daß es dem kleinen Enkelsohn zuletzt vorkam, als ob er nun
ebensoviel wisse, wie Holger Danske wissen könne, der ja nur davon
träumte. Und als der Kleine in sein Bett kam, dachte er soviel daran,
daß er schließlich sein Kinn an die Bettdecke drückte und glaubte, nun
habe er einen langen Bart, der darin festgewachsen sei.

Der alte Großvater aber blieb bei seiner Arbeit sitzen und schnitzte den
letzten Teil daran fertig; das war das dänische Wappen. Als das Ganze
fertig dastand und er es betrachtete, dachte er an alles, was er gelesen
und gehört hatte, und was er heute abend dem kleinen Knaben erzählt
hatte; und er nickte, trocknete seine Brille ab, setzte sie wieder auf
und sagte: "Ja, zu meiner Zeit kehrt Holger Danske wohl nicht wieder.
Aber der Knabe dort im Bette bekommt ihn vielleicht zu sehen und ist
dabei, wenn es wirklich gilt." Und der alte Großvater nickte, und je
länger er seinen Holger Danske ansah, desto deutlicher wurde ihm bewußt,
daß er da ein gutes Bild gemacht habe. Es schien sich mit Farbe zu
erfüllen, der Harnisch erglänzte wie Eisen und Stahl, die Herzen im
dänischen Wappen wurden rot und röter, und die Löwen mit den goldenen
Kronen sprangen.

"Es ist doch das prächtigste Wappen, das man in der Welt hat" sagte
der Alte. "Die Löwen sind die Stärke und die Herzen die Milde und
Liebe." Und er blickte auf den obersten Löwen und dachte an König Knud,
der das mächtige Engelland an Dänemarks Königsstuhl fesselte; und er sah
auf den zweiten Löwen und dachte an Waldemar, der Dänemark einigte und
die wendischen Lande bezwang; er sah auf den dritten Löwen und dachte an
Margarethe, die Dänemark, Schweden und Norwegen verband. Aber als er auf
die roten Herzen sah, leuchteten sie noch stärker als zuvor; sie wurden
zu roten Flammen, die sich fortbewegten, und seine Gedanken folgten
ihnen.

Die erste Flamme führte ihn in ein enges, düsteres Gefängnis; dort saß
eine Gefangene, ein herrliches Weib, Christians des Vierten Tochter:
Eleonore Ulfeld. Und die Flamme setzte sich einer Rose gleich auf ihre
Brust und blühte zugleich mit ihrem Herzen leuchtend empor, dem Herzen
der edelsten und besten aller dänischen Frauen.

"Ja, das ist ein Herz in Dänemarks Wappen" sagte der alte Großvater.

Und seine Gedanken folgten der zweiten Flamme, die ihn aufs Meer hinaus
führte, wo die Kanonen donnerten, und wo Schiffe in Rauch gehüllt lagen.
Und die Flamme heftete sich wie ein Ordensband auf Hvitfeldts Brust, als
er zur Rettung der Flotte sich und sein Schiff in die Luft sprengte.

Die dritte Flamme führte ihn zu Grönlands elenden Hütten, wo der
Prediger Hans Egede mit Liebe in Wort und Werk stand. Die Flamme
leuchtete gleich einem Stern auf seiner Brust, ein Herz zum dänischen
Wappen.

Und des alten Großvaters Gedanken gingen der schwebenden Flamme voran,
denn sie wußten, wo die Flamme hinwollte. In der ärmlichen Stube der
Bauernfrau stand Friedrich der Sechste und schrieb seinen Namen mit
Kreide an einen Balken. Die Flamme auf seiner Brust bebte in seinem
Herzen. In dieser Bauernstube wurde sein Herz ein Herz in Dänemarks
Wappen. Der alte Großvater trocknete seine Augen, denn er hatte König
Friedrich mit dem silberweißen Haar und den treuen blauen Augen gekannt
und für ihn gelebt, und er faltete seine Hände und blickte still vor
sich hin. Da kam des alten Großvaters Schwiegertochter und sagte, es sei
schon spät, nun solle er ruhen, denn der Abendtisch sei gedeckt.

"Aber schön ist es geworden, was Du da gemacht hast, Großvater!" sagte
sie. "Holger Danske und unser ganzes altes Wappen! Mir ist gerade, als
hätte ich sein Gesicht schon früher gesehen!"

"Nein, das hast Du wohl nicht gesehen!" sagte der alte Großvater,
"aber ich habe es gesehen, und ich habe mich bemüht, es ins Holz zu
schneiden, so wie es mir noch vor Augen schwebt. Es war damals, als die
Engländer auf der Reede lagen, am zweiten April, und wo wir bewiesen
haben, daß wir noch die alten Dänen sind! Auf dem Schiff 'Dänemark',
wo ich in Steen Billes Bataillon stand, hatte ich einen Mann zur Seite:
es war als ob die Kugeln ihm auswichen! Lustig sang er alte Weisen und
schoß und kämpfte, als sei er mehr als ein Mensch. Ich sehe noch immer
sein Antlitz vor mir; aber woher er kam, wohin er ging, weiß ich nicht,
weiß niemand. Ich habe oft gedacht, es müsse wohl der alte Holger Danske
selbst gewesen sein, der von Kronborg herabgeschwommen war, um uns zur
Stunde der Gefahr beizustehen. Das war mein Gedanke, und dort steht sein
Bild."

Das warf seinen großen Schatten über die Wand bis an die Decke, ja
selbst ein Stück darüber hinweg; es sah aus, als sei es der wirkliche
Holger Danske, der dahinter stehe, denn der Schatten bewegte sich; das
konnte aber auch daran liegen, daß die Lichtflamme nicht ruhig brannte.
Und die Schwiegertochter küßte den alten Großvater und führte ihn zu dem
großen Lehnstuhl, der am Tische stand, und sie und ihr Mann, der ja des
alten Großvaters Sohn und der Vater des kleinen Knaben war, der nun im
Bette lag, setzten sich auch und aßen ihre Abendmahlzeit. Und der alte
Großvater sprach von den dänischen Löwen und den dänischen Herzen, von
der Stärke und der Milde, und bedeutsam erklärte er, daß es noch eine
anders geartete Stärke gäbe, als die im Schwerte liegende, und er wies
auf das Bücherbrett, wo alte Bücher lagen, alle Komödien von Holberg,
die so oft schon gelesen worden waren; denn sie waren so ergötzlich, daß
man meinen konnte, alle Leute darin von früheren Zeiten her zu kennen.

"Sieh, der hat auch dreinzuschlagen verstanden!" sagte der alte
Großvater. "Er hat das Rohe und Beschränkte im Volke gegeißelt, so
lange er konnte!" Und der alte Großvater nickte zum Spiegel hinüber, wo
der Kalender mit dem Runden Turm stand, und er sagte: "Tycho Brahe, das
war auch einer, der das Schwert brauchte, nicht um in Fleisch und Bein
zu hauen, sondern um den deutlicheren Weg zwischen den Sternen des
Himmels zu bahnen. -- Und dann er, dessen Vater meinem Handwerk
zugehörte, des alten Bildschnitzers Sohn, er, den wir selbst gesehen
haben mit seinem weißen Haar und den starken Schultern, er, dessen Name
in allen Ländern der Welt genannt wird. Ja, er konnte hauen; ich kann
nur schnitzen! Ja, Holger Danske kann auf vielen Wegen kommen, so daß in
allen Ländern Dänemarks Lob widerhallt! Wollen wir ein Glas auf Bertel
Thorwaldsens Wohl leeren."

Aber der kleine Knabe im Bette sah deutlich das alte Kronborg und den
Öresund, den wirklichen Holger Danske, der tief unter der Erde saß, den
Bart im Marmortische festgewachsen, und von allem träumte, was hier oben
geschieht. Holger Danske träumte auch von der kleinen, ärmlichen Stube,
wo der Bildschnitzer saß; er hörte alles, was gesprochen wurde, nickte
im Traume und sagte:

"Ja, mein dänisches Volk, denkt nur an mich. Behaltet mich in
Erinnerung. Ich komme in der Stunde der Not."

Und draußen vor Kronborg leuchtete der klare Tag, und der Wind trug die
Töne des Waldhorns vom Nachbarlande herüber, die Schiffe segelten vorbei
und grüßten: "Bum, Bum," und von Kronborg antwortete es: "Bum, Bum,"
Aber Holger Danske erwachte nicht, so stark sie auch schossen, denn es
hieß ja nur: "Guten Tag." -- "Schönen Dank." Da muß anders
geschossen werden, wenn er erwachen soll. Aber er erwacht sicher einmal,
denn seine Kraft schlummert nur.
