# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/huhner_gretes_familie
# note: copyright of translation tbc

## Hühner-Gretes Familie 

Hühner-Grete war der einzige ansässige Mensch in dem neuen stattlichen
Haus, das für die Hühner und Enten auf dem Rittergut gebaut war; es
stand da, wo das alte Ritterschloß gestanden hatte, mit Turm, gezacktem
Giebel, Wallgraben und Zugbrücke. Dicht daneben war eine Wildnis von
Bäumen und Büschen; hier war einst der Garten gewesen, er hatte sich bis
hinab an den großen See erstreckt, der jetzt nur noch ein Moor war.
Krähen, Dohlen und Elstern flogen mit Schreien und Krächzen über die
alten Bäume hin, eine wimmelnde Menge von Vögeln; es wurden ihrer nicht
weniger, wenn man in den Schwarm hineinschoß, sie vermehrten sich eher
noch. Man konnte sie bis ins Hühnerhaus hinein hören, wo Hühner-Grete
saß und die kleinen Entlein ihr über die Holzschuhe liefen. Sie kannte
jedes Huhn, jede Ente, von dem Augenblick an, wo sie aus dem Ei krochen.
Wie stolz war sie auf ihre Hühner und ihre Enten, stolz auf das
stattliche Haus, das jetzt für sie gebaut war. Reinlich und nett war
ihre kleine Stube, das verlangte die Frau des Gutsbesitzers, der das
Hühnerhaus gehörte; sie kam oft mit ihren feinen vornehmen Gästen
hierher und zeigte die Hühner- und Entenkaserne, wie sie das Hühnerhaus
nannte.

Da waren ein Kleiderschrank und ein Lehnstuhl, ja, da war auch eine
Kommode, und darauf stand eine blankgeputzte Messingplatte aufgestellt,
in die das Wort "Grubbe" eingraviert war, und das war gerade der Name
des alten hochadligen Geschlechts, das hier in der Ritterburg gewohnt
hatte. Die Platte war gefunden worden, als man hier grub, und der Küster
sagte, sie habe keinen weiteren Wert als den einer alten Erinnerung. Der
Küster wußte gut Bescheid über das Gut und die alten Zeiten, er hatte
seine Gelehrsamkeit aus Büchern; es lag so viel Geschriebenes in seiner
Tischschublade. Er wußte viel von den alten Zeiten, aber die älteste
Krähe wußte vielleicht doch noch mehr und schrie es auf ihre Sprache in
die Welt hinaus, die verstand jedoch der Küster nicht, wie klug er auch
war.

Nach einem warmen Sommertag konnte das Moor so dunsten, daß es vor den
alten Bäumen, in denen die Krähen, Dohlen und Elstern hausten, dalag wie
ein ganzer See; so hatte es hier ausgesehen, als Ritter Grubbe noch
lebte und das alte Schloß mit roten, dicken Mauern dastand. Damals
reichte die Hundekette ganz bis vor das Tor; durch den Turm gelangte man
in den steingepflasterten Gang, der zu den Gemächern führte. Die Fenster
waren schmal, die Fensterscheiben klein, selbst in dem großen Saal, wo
der Tanz abgehalten wurde, aber zur Zeit des letzten Grubbe war seit
Mannesgedenken nicht getanzt worden, und doch lag da eine alte
Kesseltrommel, die bei der Musik benutzt worden war. Hier stand ein
kunstvoll geschnitzter Schrank, darin wurden seltene Blumenzwiebeln
aufbewahrt, denn Frau Grubbe liebte es, zu pflanzen und Bäume und
Kräuter zu ziehen; ihr Gemahl ritt lieber aus, um Wölfe und Wildschweine
zu schießen und stets begleitete ihn seine kleine Tochter Marie. In
einem Alter von fünf Jahren saß sie stolz zu Roß und sah mit großen
schwarzen Augen kühn um sich. Es war ihre Lust, mit der Peitsche
zwischen die Jagdhunde zu schlagen; der Vater sah es freilich lieber,
daß sie zwischen die Bauernjungen schlug, die kamen, um die Herrschaft
vorbeireiten zu sehen.

Der Bauer in der Erdhütte dicht am Schloß hatte einen Sohn Sören im
selben Alter mit der kleinen hochadeligen Jungfer, er verstand sich auf
das Klettern und mußte immer in die Bäume hinauf, um Vogelnester für sie
auszunehmen. Die Vögel schrieen, so laut sie nur schreien konnten, und
einer der größten hackte ihn gerade über das Auge, so daß das Blut
herausströmte, man glaubte, das Auge sei mit draufgegangen, aber es
hatte doch keinen Schaden gelitten. Marie Grubbe nannte ihn ihren Sören,
das war eine große Gunst, und die kam dem Vater, dem dummen Jörn,
zugute; er hatte sich eines Tages versehen, sollte gestraft werden und
auf dem hölzernen Pferd reiten: das stand auf dem Hofe mit vier Pfählen
statt der Beide und einem schmalen Brett als Rücken; darüber solle Jörn
rittlings reiten, und ein paar schwere Mauersteine sollten ihm an die
Beine gebunden werden, damit er nicht allzuleicht saß; er schnitt
schreckliche Grimassen, Sören weinte und flehte die kleine Marie an;
sofort befahl sie, daß Sörens Vater heruntersteigen solle, und als man
ihr nicht gehorchte, stampfte sie mit den Füßen auf das Steinpflaster
und zerrte an des Vaters Rockärmel, so daß er zerriß. Sie wollte, was
sie wollte, und sie bekam ihren Willen, Sörens Vater wurde befreit.

Frau Grubbe, die herzukam strich ihrer kleinen Tochter über das Haar und
sah sie mit sanften Augen an, Marie verstand nicht, weshalb.

Zu den Jagdhunden wollte sie hinein und nicht mit der Mutter gehen, die
dem Garten zuschritt, hinab an den See, wo die Wasserrosen in Blüte
standen, wo sich Rohrkolben und Wasserviolen zwischen dem Röhricht
wiegten; sie betrachtete all die Üppigkeit und Frische. "Wie
angenehm!" sagte sie. In dem Garten stand ein zu jener Zeit seltener
Baum, den sie selbst gepflanzt hatte, "Blutbuche" wurde er genannt,
eine Art Mohr zwischen den andern Bäumen, so schwarzbraun waren die
Blätter; er mußte starken Sonnenschein haben, sonst würde er im Schatten
grün werden wie die andern Bäume und also seine Eigentümlichkeit
verlieren. In den hohen Kastanien waren viele Vogelnester, ebenso in den
Büschen und zwischen den grünen Kräutern. Es war, als wüßten die Vögel,
daß sie hier geschützt waren, hier durfte niemand mit der Flinte
knallen.

Die kleine Marie kam mit Sören hierher; daß er klettern konnte, wissen
wir, und es wurden Eier und flaumige Junge aus den Nestern geholt. Die
Vögel flogen in Angst und Schrecken davon, kleine und große flogen! Der
Kiebitz draußen vom Felde, Dohlen, Krähen und Elstern flogen in die
hohen Bäume und schrieen und schrieen, es war ein Geschrei, wie es das
Vogelvolk noch heutigentags anstimmen kann.

"Was macht ihr denn da, Kinder? rief die sanfte Frau. "Das ist ja ein
gottloses Unterfangen!"

Sören stand ganz verlegen da, die kleine hochadelige Jungfer sah auch
ein wenig zur Seite, dann aber sagte sie kurz und energisch. "Mein
Vater erlaubt es mir!"

"Raus! Raus!" schrieen die großen schwarzen Vögel und flogen davon; am
nächsten Tage aber kamen sie wieder, denn hier waren sie zu Hause.

Die stille, sanfte Frau hingegen behielt ihr Heim dort nicht lange, der
liebe Gott nahm sie zu sich, bei ihm hatte sie auch ihre wirkliche
Heimat, weit mehr als hier im Schloß; und die Kirchenglocken läuteten
prächtig, als ihre Leiche zur Kirche gefahren wurde, die Augen der armen
Leute wurden feucht, denn sie war ihnen eine gute Herrin gewesen.

Als sie heimgegangen war, nahm sich niemand ihrer Anpflanzungen an, und
der Garten verfiel.

Herr Grubbe sei ein harter Mann, so sagte man, aber die Tochter, so jung
sie auch war, konnte ihn zügeln; er mußte lachen, und sie bekam ihren
Willen. Jetzt war sie zwölf Jahre alt und starkgliedrig von Wuchs; sie
sah mit ihren schwarzen Augen gerade in die Menschen hinein, ritt ihr
Pferd wie ein Bursche und schoß ihre Büchse ab wie ein geübter Jäger.

Es kam hoher Besuch in die Gegend der allervornehmste, der junge König
und sein Halbbruder und Kamerad, Herr Ulrik Frederik Gyldenlöve; sie
wollten dort wilde Schweine schießen und in Herrn Grubbes Schloß
übernachten.

Gyldenlöve saß bei Tische neben Marie Grubbe, er nahm ihren Kopf
zwischen beide Hände und gab ihr einen Kuß, als wenn sie miteinander
verwandt gewesen wären, sie aber gab ihm einen Schlag auf den Mund und
sagte, sie könne ihn nicht ausstehen, und darüber ward weidlich gelacht,
als wenn es etwas Ergötzliches sei.

Das ist es vielleicht auch gewesen; denn fünf Jahre später, als Marie
ihr siebzehntes Jahr vollendet hatte, kam ein Bote mit einem Brief; Herr
Gyldenlöve bat um die Hand der hochadeligen Jungfer; das war etwas!

"Es ist der vornehmste und galanteste Herr im Reich!" sagte Herr
Grubbe. "Das ist nicht zu verachten!"

"Viel mache ich mir nicht aus ihm!" sagte Marie Grubbe, aber sie wies
den vornehmsten Mann des Landes nicht ab, der an des Königs Seite saß.

Silbergerät, Leinenzeug und gewebte Wollstoffe gingen per Schiff nach
Kopenhagen; sie machte die Reise zu Land in zehn Tagen. Die Aussteuer
hatte widrigen Wind oder gar keinen Wind; es vergingen vier Monate, bis
sie ankam, und als sie kam, war Frau Gyldenlöve weg.

"Eher will ich auf hedenem LaKen liegen als in seinem seidenen Bett!"
sagte sie. "Lieber gehe ich auf bloßen Beinen, als das ich mit ihm in
der Kutsche fahre!"

An einem späten Abend im November kamen zwei Frauen in die Stadt Aarhus
geritten, es waren Gyldenlöves Gemahlin, Marie Grubbe, und ihre Magd;
sie kamen aus Vejle, dahin waren sie per Schiff von Kopenhagen gekommen.
Sie ritten nach Herrn Grubbes festgemauertem Schloß. Er war nicht sehr
erfreut über den Besuch. Er empfing sie mit zornigen Worten, gab ihr
aber doch eine Kammer, in der sie ausruhen konnte. Speise und Trank
erhielt sie, aber keine freundliche Behandlung; all das Böse, das im
Vater wohnte, kam gegen sie zum Vorschein, und daran war sie nicht
gewöhnt; auch sie war nicht sanften Sinnes, und wie man in den Wald
hineinruft, so ruft es wieder heraus; sie gab bissige Antworten und
sprach mit Haß und Bitterkeit von ihrem Eheherrn, mit dem sie nicht
leben wollte, weil sie zu ehrbar und anständig war.

So verging ein Jahr, und es verging nicht gerade ergötzlich. Es fielen
böse Worte zwischen Vater und Tochter, und das sollte niemals sein. Böse
Worte tragen böse Frucht. Was für ein Ende sollte das nehmen?

"Wir beide können nicht unter einem Dache bleiben," sagte eines Tages
der Vater. "Ziehe du fort von hier auf unser altes Gut, aber beiße dir
eher die Zunge ab, als daß du Lügen in Umlauf bringst!"

Und dann schieden die beiden voneinander; sie zog mit ihrer Magd nach
dem alten Gut, wo sie geboren und aufgewachsen war, wo die stille,
fromme Frau, ihre Mutter, in der Grabkammer der Kirche lag; ein alter
Viehhirt wohnte auf dem Gut, das war die ganze Dienerschaft. In den
Zimmern hing Spinnengewebe, schwarz und schwer von Staub, der Garten
wuchs so, wie er wollte, Hopfenranken und Winden schlangen ein Netz
zwischen Bäume und Büsche, Schierling und Nessel breiteten sich immer
dichter und kräftiger aus. Die Blutbuche war überwuchert und stand im
Schatten, ihre Blätter waren jetzt grün wie die der anderen gewöhnlichen
Bäume, mit ihrer Herrlichkeit war es vorbei. Dohlen, Krähen und Elstern
flogen, ein wimmelnder Schwarm, über den hohen Kastanienbäumen hin, da
war ein Lärmen und Schreien, als hätten sie einander wichtige
Neuigkeiten zu erzählen. Jetzt war sie wieder hier, die Kleine, die ihre
Eier und Jungen hatte stehlen lassen; der Dieb selber, der sie holte,
kletterte jetzt draußen auf blätterlosen Bäumen, saß in dem hohen Mast
und bekam seine tüchtigen Prügel mit dem Tauende, wenn er sich nicht
schickte.

Das alles erzählte in unserer Zeit der Küster; er hatte es gesammelt und
aus Büchern und Aufzeichnungen zusammengestellt; es lag mit viel anderem
Geschriebenen in der Tischschublade.

"Auf und nieder, das ist der Welt Lauf!" sagte er. "Es ist wunderlich
zu hören!" - und wir wollen gern hören, wie es Marie Grubbe erging,
deswegen vergessen wir doch die Hühner-Grete nicht, sie sitzt zu unserer
Zeit in ihrem stattlichen Hühnerhaus. Marie Grubbe saß zu ihrer Zeit auf
dem alten Gut, aber nicht mit dem zufriedenen Sinn wie die alte
Hühner-Grete.

Der Winter verging, der Frühling und der Sommer vergingen, dann kam
wieder die rauhe, stürmische Herbstzeit mit den nassen, kalten
Meernebeln. Es war ein einsames Leben, ein eintöniges Leben dort auf dem
Gut.

Da nahm Marie Grubbe ihre Flinte und ging in die Heide hinaus, schoß
Hasen und Füchse, schoß, was sie nur treffen konnte. Da draußen
begegnete sie mehr als einmal dem adligen Herrn Paale Dyre aus Nörrebak,
auch er ging mit seiner Flinte und mit seinen Hunden. Er war groß und
stark, des rühmte er sich, wenn sie miteinander redeten. Er hätte sich
mit dem seligen Herrn Brokkenhuus auf Egeskov auf Fünen messen können,
von dessen Stärke soviel Wesens gemacht wurde. - Palle Dyre hatte nach
seinem Beispiel in seinem Tor eine eiserne Kette mit einem Jägerhorn
aufhängen lassen, und wenn er nach Hause ritt, ergriff er die Kette, hob
sich mit dem Pferd von der Erde und blies auf dem Horn.

"Kommt selbst und seht es Euch an, Frau Marie!" sagte er. "Auf
Nörrebak weht ein frischer Wind!"

Wann sie auf sein Schloß kam steht nicht aufgezeichnet, aber auf den
Leuchtern in der Nörrebaker Kirche war zu lesen, daß sie von Palle Dyre
und Marie Grubbe auf Nörrebak geschenkt seien.

Körper und Kräfte hatte Palle Dyre, er trank wie ein Schwamm, er war wie
eine Tonne, die nicht zu füllen ist, er schnarchte wie ein ganzer
Schweinestall; rot und aufgedunsen sah er aus.

"Verschlagen und boshaft ist er!" sagte Frau Palle Dyre, Grubbes
Tochter. Bald hatte sie das Leben satt, aber dadurch wurde es doch nicht
besser.

Eines Tages stand der Tisch gedeckt, und das Essen wurde kalt; Palle
Dyre war auf der Fuchsjagd, und die Hausfrau war nicht zu finden. -
Palle Dyre kam um Mitternacht wieder, Frau Dyre kam weder um Mitternocht
noch am Morgen, sie hatte Nörrebak den Rücken gewendet, war ohne Gruß
und Abschied davongeritten.

Es war graues, nasses Weter; der Wind wehte kalt, es flog ein Schwarm
schwarzer schreiender Vögel über sie hin, sie waren nicht so obdachlos
wie sie.

Zuerst zog sie gen Süden, ganz hinunter bis an das Deutsche Reich, ein
paar goldene Ringe mit kostbaren Steinen wurden in Geld umgesetzt, dann
ging sie gen Osten, dann kehrte sie um und ritt wieder gen Westen, sie
hatte kein Ziel vor Augen, sie war zornig auf alle, selbst auf den
lieben Gott, so elend war ihr Sinn; bald war auch ihr Körper elend, sie
konnte kaum mehr den Fuß rühren. Der Kiebitz flog von seinem Erdhaufen
aus, als sie darüberstrauchelte; der Vogel schrie: "Du Dieb! Du
Dieb!," wie er immer zu schreien pflegt. Nie hatte sie ihres Nächsten
Gut gestolen, aber Vogeleier und junge Vögel hatte sie sich als kleines
Mädchen aus Erdhaufen und Bäumen holen lassen; daran dachte sie jetzt.

Da, wo sie lag, konnte sie die Dünen am Strande sehen. Dort wohnten
Fischer, aber so weit konnte sie nicht kommen, sie war zu krank dazu.
Die großen weißen Strandmöwen kamen über sie hingeflogen und schrieen,
wie daheim die Dohlen, die Krähen und die Elstern über den Bäumen des
Gartens geschrieen hatten. Die Vögel flogen ganz nahe an sie heran,
schließlich schien es ihr, als würden sie kohlschwarz, aber dann ward es
auch Nacht vor ihren Augen.

Als sie die Augen wieder aufschlug, war sie gehoben und getragen; ein
großer, starker Bursche hatte sie auf seine Arme genommen. Sie sah ihm
gerade in sein bärtiges Gesicht, er hatte eine Narbe über dem Auge, so
daß die Augenbraue gleichsam in zwei Teile geteilt war; er trug sie, so
elend sie war, nach dem Schiff, wo er von dem Schiffer mit bösen Worten
empfangen wurde.

Am Tage darauf segelte das Schiff. Marie Grubbe kam nicht an Land; sie
fuhr also mit. Aber sie kam doch wohl zurück? Ja, wann und wo?

Auch davon wußte der Küster zu erzählen, und es war dies keine
Geschichte, die er selber zusammensetzte, er hatte den ganzen
eigentümlichen Verlauf aus einem glaubwürdigen alten Buch, das wir
selber nehmen und lesen können. Der dänische Geschichtsschreiber Ludwig
Holberg, der so viele lesewürdige Bücher und die ergötzlichen Komödien
geschrieben hatte, aus denen wir so recht seine Zeit und ihre Menschen
kennenlernen können, erzählt in seinen Briefen von Marie Grubbe, wie und
wo er ihr in der Welt begegnet ist. Es verlohnt sich schon, das zu
hören, darum vergessen wir die Hühner-Grete keineswegs, sie sitzt
zufrieden und wohlgeborgen in dem stattlichen Hühnerhaus.

Das Schiff segelte von dannen mit Marie Grubbe; da waren wir ja
stehengeblieben.

Jahre auf Jahre vergingen.

In Kopenhagen wütete die Pest, es war im Jahre 1711. Die Königin von
Dänemark begab sich in ihre deutsche Heimat, der König verließ die
Hauptstadt des Reiches, wer konnte, wandte der Stadt den Rücken. Einer
von den Studenten, die noch in Borchs Kollegium, der Freiwohnung für
Musensöhne, geblieben waren, zog nun auch von dannen. Es war in der
Frühe des Morgens um zwei Uhr; er kam mit seinem Ranzen, der mehr mit
Büchern und beschriebenen Papieren gefüllt war als gerade mit
Kleidungsstücken. Ein kalter, feuchter Nebel lag über der Stadt, auch
nicht ein Mensch war in der ganzen Straße zu sehen, die er durchschritt,
ringsumher an Haustüren und Torwegen waren Kreuze gemalt, da drinnen
herrschte die Seuche, oder die Bewohner waren ausgestorben. Auch in der
breiteren, gewundenen Kjödmangergade, wie die Straße hieß, die vom
runden Turm auf das Schloß des Königs zuführte, war niemand zu
erblicken. Jetzt rasselte ein großer Leichenwagen vorüber; der Kutscher
schwenkte die Peitsche, die Pferde jagten im Galopp dahin, der Wagen war
mit Toten angefüllt. Der junge Student hielt die Hand vor das Gesicht
und roch an einem starken Spiritus, den er auf einem Schwamm in einer
Messingbüchse bei sich trug. Aus einer Kneipe in einer der Seitengassen
erschollen kreischender Gesang und unheimliches Gelächter von Leuten,
die die Nacht vertranken, um zu vergessen, daß die Seuche vor der Tür
stand und auch sie auf den Leichenwagen laden wollte zu den andern
Toten. Der Student lenkte seine Schritte der Schloßbrücke zu, wo ein
paar kleine Schiffe lagen; eins davon lichtete gerade die Anker, um aus
der pestverseuchten Stadt fortzukommen.

"Wenn uns Gott am Leben läßt und wir günstigen Wind haben, gehen wir in
den Grönsund bei Falster," sagte der Schiffer und fragte den Studenten,
der mitwollte, nach seinem Namen.

"Ludwig Holberg!" sagte der Student, und der Name klang wie jeder
andere Name, jetzt klingt uns darauf einer des stolzesten Namen
Dänemarks entgegen; damals war er nur ein junger, unbekannter Student.

Das Schiff glitt an dem Schloß vorüber. Es war noch nicht heller Morgen,
als sie in das offene Fahrwasser hinausgelangten. Es kam eine leichte
Brise auf, die Segel blähten sich, der junge Student setzt sich so, daß
ihm der frische Seewind ins Gesicht blies, und bald war er
eingeschlafen. Das war nun auch das Vernünftigste, was er tun konnte.

Schon am dritten Morgen lag das Schiff vor Falster. "Kennt Ihr hier
jemand am Ort, bei dem ich gegen Entgelt Unterkunft finden kann?" frage
Holberg den Kapitän.

"Ich glaube, Ihr werden gut daran tun, zu der Fährfrau im Borrehaus zu
gehen!," sagte der. "Wenn Ihr sehr galant sein wollt, so redet sie
Mutter Sören Sörensen Möller an! Doch es kann sein, daß es ihr nicht
ansteht, wenn Ihr zu fein mit ihr verkehrt; der Mann sitzt wegen einer
Missetat; sie selber führt das Fährboot, ein Paar Fäuste hat sie!"

Der Student nahm seinen Tornister und ging nach dem Fährhaus. Die Tür
war nicht abgeschlossen, der Türgriff gab nach, und er betrat eine
gepflasterte Stube, in der die Bettbank mit einer großen Felldecke das
hauptsächlichste Stück Möbel war. Eine weiße Henne mit Küchlein war an
die Bettbank gebunden und hatte den Wassernapf umgestoßen, so daß das
Wasser über den Fußboden floß. Weder hier noch in der Kammer nebenan war
ein Mensch zu sehen, da war nur eine Wiege mit einem Kind darin. Das
Fährboot kam zurück, es saß nur eine Person darin, ob Mann oder Frau,
war nicht leicht zu sagen. Ein großer Mantel verhüllte die Gestalt, und
der Kopf verschwand in einer Kapuze. Das Boot legte an.

Es war eine Frau, sie kam und trat in die Stube. Sie sah recht
ansehnlich aus, als die ihren Rücken geradereckte; zwei stolze Augen
sahen unter den schwarzen Brauen hervor. Es war Mutter Sören, die
Fährfrau; Dohlen, Krähen und Elstern würden einen andern Namen schreien,
den wir besser kennen.

Unwirsch sah sie aus, viele Reden liebte sie offenbar nicht, aber so
viel wurde doch geredet und abgemacht, daß der Student sich auf
unbestimmte Zeit bei ihr einmietete, solange es in Kopenhagen so übel
stand.

Und nach dem Fahrhaus kamen aus dem nahe gelegenen Städtchen häufig ein
paar ehrenwerte Bürger. Da kamen Franz Messerschmidt und Sivert
Sackgucker; sie tranken einen Krug Bier im Fährhaus und diskutierten mit
dem Studenten; er war ein tüchtiger junger Mann, der seine Praktika, wie
sie es nannten, konnte, er las Griechisch und Lateinisch und wußte
Bescheid über gelehrte Sachen.

"Je weniger man weiß, desto weniger bedrückt es einen," sagte Mutter
Sören.

"Ihr habt es schwer!" sagte Holberg eines Tages, als sie ihre Wäsche
in der scharfen Lauge weichte und selber die Baumknorren für die
Feuerung zuhauen mußte.

"Das ist meine Sache!" sagte sie.

"Habt Ihr von klein an so arbeiten und schleppen müssen?"

"Das könnt Ihr doch von meinen Händen ablesen!" sagte sie und zeigte
zwei freilich kleine, aber harte, starke Hände mit abgebissenen Nägeln.
"Ihr seid ja gelehrt genug, um lesen zu können!"

Um die Weihnachtszeit begann ein heftiges Schneetreiben; die Kälte biß
gar arg, der Wind blies scharf, als führe er Scheidewasser mit sich, um
den Leuten das Gesicht damit zu waschen. Mutter Sören ließ sich nicht
anfechten, wie warf den Mantel um und zog die Kapuze über den Kopf.
Dunkel war es im Hause schon am frühen Nachmittag; Holzscheite und Torf
legte sie auf den Herd und setzte sich dann hin und flickte ihre Schuhe,
da war niemand sonst, der es hätte tun können. Gegen Abend sprach sie
mehr mit dem Studenten, als das sonst ihre Gewohnheit war; sie sprach
von ihrem Mann.

"Er hat aus Fahrlässigkeit einen Mord an einem Schiffer aus Dragör
begangen und muß deswegen drei Jahre auf der königlichen Schiffswerft in
Ketten arbeiten Er ist nur ein gemeiner Matrose, darum muß das Gesetz
seinen Lauf haben."

"Das Gesetz gilt auch für den höheren Stand!" sagte Holberg.

"Meint Ihr!" sagte Mutter Sören und sah in das Feuer hinein, dann
begann sie aber wieder. "Habt Ihr von Kai Lykke gehört, der eine seiner
Kirchen niederreißen ließ, und als der Pfarrer Mads darüber von der
Kanzel herabdonnerte, ließ er Herrn Mads in Eisen und Ketten legen,
berief ein Gericht und verurteilte ihn selber, daß er seinen Kopf
verwirkt habe, der wurde auch abgehauen; das war keine fahrlässige
Tötung, und doch ging Kai Lykke damals frei aus!"

"Er war in seinem Recht - nach der damaligen Zeit," sagte Holberg.
"Jetzt sind wir darüber hinaus!"

"Das könnt Ihr Dummen vormachen!" sagte Mutter Sören, stand auf und
ging in die Kammer, wo "das Gör," das kleine Kind, lag, sie nahm es
auf und bettete es frisch, machte dann dem Studenten sein Lager auf der
Bettbank zurecht; er hatte die Felldecke bekommen, er war frostiger als
sie, und doch war er in Norwegen geboren.

Der Neujahrsmorgen brach mit klarem, hellem Sonnenschein an, der Frost
war scharf gewesen und war noch so scharf, daß der gefallene Schnee
hartgefroren dalag, so daß man darauf gehen konnte. Die Glocken in der
Stadt riefen zur Kirche; Student Holberg nahm seinen wollenen Mantel um
und wollte zur Stadt.

Über das Fährhaus flogen mit Gekrächz und Geschrei Dohlen, Krähen,
Elstern, man konnte vor dem Lärmen kaum die Kirchenglocken hören. Mutter
Sören stand draußen und füllte einen Messingkessel mit Schnee, um ihn
über das Feuer zu setzen und Trinkwasser zu schmelzen, sie sah zu dem
Vogelgewimmel empor und hatte ihre eigenen Gedanken dabei.

Studiosus Holberg ging in die Kirche; auf dem Wege dahin und auf dem
Heimwege kam er an Sivert Sackguckers Haus am Tor vorüber, dort ward er
auf ein Schälchen Warmbier mit Sirup und Ingwer eingeladen; die Rede kam
auf Mutter Sören, aber der Sackgucker wußte eigentlich nichts über sie
zu erzählen, es wisse wohl kaum jemand etwas. Von Falster sei sie nicht,
sagte er, etwas Geld habe sie wohl einmal gehabt, ihr Mann sei ein
gemeiner Matrose von heftigem Sinn, einen Schiffer aus Dragör habe er
totgeschlagen, "Die Frau prügelt er, und doch verteidigt sie ihn."

"Ich ließe mir solche Behandlung nicht gefallen!" sagte die Frau des
Sackguckers. "Ich bin freilich auch von besserer Herkunft! Mein Vater
war königlicher Strumpfweber!"

"Daher habt ihr auch einem königlichen Beamten zum Ehebund die Hand
gereicht!" sagte Holberg und machte eine Reverenz vor ihr und dem
Sackgucker.

Es war Heiligendreikönigsabend. Mutter Sören zündete ein
Heiliegendreikönigslicht für Holberg an, das heißt drei Talglichte, die
sie selber gezogen hatte.

"Ein Licht für jeden Mann!" sagte Holberg.

"Für jeden Mann?" sagte die Frau und sah ihn starr an.

"Ja, für einen jeden der Weisen aus dem Morgenland!" sagte Holberg.

"Ach, so war es gemeint!" sagte sie und schwieg lange. Aber an jedem
Heiliegendreikönigsabend bekam er mehr zu wissen, als er bisher gewußt
hatte.

"Ihr habt einen liebevollen Sinn für den Mann, mit dem Ihr in der Ehe
lebt!" sagte Holberg. "Und doch sagen die Leute, daß er übel mit Euch
verfährt!"

"Das geht niemand etwas an außer mir!" entgegnete sie. "Die Schläge
wären mir dienlich gewesen, als ich noch klein war; jetzt kriege ich sie
wohl um meiner Sünden willen! Was er mir Gutes getan hat, das weiß
ich!" Und sie richtete sich ganz auf. "Als ich krank auf der Heide lag
und niemand etwas von mir wissen wollte außer den Krähen und Dohlen, die
nach mir hackten, da hat er mich auf seine Arme genommen und bekam harte
Worte für den Fang, den er auf sein Schiff brachte. Ich bin nicht dazu
gemacht, krank zu liegen, und so erholte ich mich denn. Ein jeder hat es
auf seine Weise, und so auch Sören; man soll den Gaul nicht nach dem
Zaumwerk beurteilen! Mit ihm hab ich trotz allem zufriedener gelebt als
mit dem, den sie den galantesten und vornehmsten von allen Untertanen
des Königs nannten. Ich habe in Ehegemeinschaft mit dem Statthalter
Gyldenlöve, des Königs Halbbruder, gelegt; später nahm ich Palle Dyre.
Jacke wie Hose! Ein jeder auf seine Weise und ich auf meine. Das war
eine lange Erzählung, aber nun wißt Ihr es!" Und damit ging sie zur
Stube hinaus.

Das war Marie Grubbe! Ein so wunderlicher Spielball des Glücks war sie
gewesen! Viele Heiligendreikönigsabende sollte sie nicht mehr erleben,
Holberg hat niedergeschrieben, daß sie im Jahre 1716 starb, aber er hat
nicht niedergeschrieben, denn er wußte es nicht, daß, als Mutter Sören,
wie sie genannt wurde, im Borrehaus auf der Leichenbahre lag, eine Menge
großer schwarzer Vogel über das Haus hinflogen, ohne zu schreien, als
wüßten sie, daß zu einem Begräbnis Stille gehört. Sobald sie in der Erde
lag, waren die Vögel nicht mehr zu sehen, aber am selben Abend wurde in
Jütland über dem alten Gut eine Unmenge Dohlen, Krähen und Elstern
gesehen, sie schrieen laut durcheinander, als hätten sie etwas zu
verkündigen, vielleicht von ihm, der als kleiner Knabe ihre Eier und
ihre flaumigen Jungen aus dem Neste nahm, von dem Sohn des Bauern, der
auf der königlichen Schiffswert ein Strumpfband aus Eisen bekam,, und
von der hochadeligen Jungfer, die als Fährfrau am Grönsund endete.
"Brav! Brav"! schrieen sie.

Und die Familie schrie: "Brav! Brav!," als das alte Schloß
niedergerissen wurde. "Sie schreien es noch, und da ist nichts mehr,
worüber sie schreien könnten!" sagte der Küster, wenn er erzählte. Die
Familie ist ausgestorben, das Schloß ist niedergerissen, und wo es einst
stand, da steht jetzt das stattliche Hühnerhaus mit der vergoldeten
Wetterfahne und mit der alten Hühner-Grete. Sie ist so glücklich über
ihre hübsche Wohnung; wenn sie nicht hierhergekommen wäre, hätte sie im
Armenhaus enden müssen.

Die Tauben gurrten über ihr, die Kalekuten plauderten ringsumher, und
die Enten schnatterten.

"Niemand kannte sie!" sagten sie. "Angehörige hatte sie nicht. Es ist
ein Werk der Barmherzigkeit, daß sie hier ist. Sie hat weder einen
Entenvater noch eine Hühnermutter und keine Nachkommenschaft!"

Aber sie hatte eine Familie; sie kannte sie nur nicht, und der Küster
kannte sie auch nicht, wieviel beschriebene Papiere er auch in seiner
Tischshublade hatte, aber eine von den alten Krähen wußte davon,
erzählte davon Sie hatte von ihrer Mutter und ihrer Großmutter von
Hühner-Gretes Mutter und deren Großmutter gehört, die auch wir kennen
seit der Zeit, da sie als Kind über die Zugbrücke ritt und stolz um sich
sah, als gehörten die ganze Welt und alle Vogelnester ihr, wir sehen sie
auf der Heide in den Dünen und zuletzt im Borrehaus. Die Enkelin, die
Letzte des Geschlechts, war wieder in die Heimat zurückgekehrt, wo das
alte Schloß gestanden hatte, wo die schwarzen, wilden Vögel schrieen.
Aber sie saß zwischen den zahmen Vögeln, von ihnen gekannt und mit ihnen
bekannt. Hühner-Grete hatte nichts mehr zu wünschen, sie war bereit zu
sterben, alt genug, um zu sterben.

"Grab! Grab!" schrieen die Krähen.

Und Hühner-Grete bekam ein schönes Grab, das niemand kennt außer der
alten Krähe, wenn die nicht auch schon tot ist.

Und nun kennen wir die Geschichte von dem alten Schloß, dem alten
Geschlecht und von Hühner-Gretes ganzer Familie!
