# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/sie_taugte_nichts
# note: copyright of translation tbc

## Sie taugte nichts 

Der Stadtvogt stand am offenen Fenster. Er hatte ein Oberhemd an und
eine Brustnadel in der Hemdkrause stecken und war außerordentlich gut
rasiert, das hatte er eigenhändig getan und sich dabei nur einen kleinen
Schnitt zugezogen, doch über diesen hatte er ein Stückchen
Zeitungspapier geklebt.

"Hörst Du, Kleiner" rief er.

Der Kleine war aber niemand Anderes als der Sohn der Waschfrau, der eben
vorbeiging und ehrerbietig seine Mütze zog. Der Schirm war geknickt und
auch sonst war sie nach und nach so eingerichtet worden, daß man sie in
die Tasche stecken konnte. In seinen ärmlichen aber sauberen und
durchaus ordentlich geflickten Kleidern und den schweren Holzschuhen
stand der Knabe ehrerbietig da, als ob er vor dem Könige selber stehe.

"Du bist ein guter Junge" sagte der Stadtvogt, "Du bist ein höflicher
Junge Deine Mutter spült wohl Wäsche unten am Fluß. Dahin sollst Du wohl
auch mit dem, was Du in der Tasche hast. Das ist eine schlimme Sache mit
Deiner Mutter. Wieviel hast Du da?"

"Ein halb Nößel," sagte der Knabe mit erschreckter, halbleiser Stimme.

"Und heute morgen bekam sie ebensoviel," fuhr der Mann fort.

"Nein, gestern war es" antwortete der Knabe.

"Zwei halbe geben ein ganzes. -- Sie taugt nichts. Es ist traurig mit
dieser Volksklasse. -- Sag Deiner Mutter, sie sollte sich schämen. Und
werde nicht auch zum Trunkenbold, aber das wirst Du ja doch. -- Armes
Kind. -- Geh nun."

Und der Knabe ging; die Mütze behielt er in der Hand und der Wind blies
durch sein blondes Haar, sodaß es sich in langen Strähnen aufrichtete.
Er ging um die Straßenecke in das Gäßchen zum Flusse hinab, wo die
Mutter draußen im Wasser neben der Waschbank stand und mit dem
Wäscheklöpfel auf das schwere Leinen schlug. Es war starke Strömung im
Flusse, denn die Schleusen der Wassermühle waren geöffnet. Die Laken
wurden vom Strome fortgetrieben und rissen fast die Waschbank mit sich;
die Waschfrau mußte sich kräftig dagegenstemmen.

"Ich bin nahe daran, fortzuschwimmen." sagte sie, "es ist gut, daß Du
kommst, denn eine Hülfe tut den Kräften schon not! Es ist kalt hier
draußen im Wasser; sechs Stunden habe ich schon hier gestanden. Hast Du
etwas für mich?"

Der Knabe zog die Flasche hervor und die Mutter setzte sie an den Mund
und trank einen Schluck.

"Ach, das tut gut. Wie das wärmt. Das ist ebenso gut wie warmes Essen,
und es ist nicht so teuer. Trink, mein Junge. Du siehst so blaß aus, Du
frierst in den dünnen Kleidern; es ist ja auch Herbst. Hu, Das Wasser
ist kalt. Wenn ich nur nicht krank werde. Aber das tue ich nicht. Gib
mir noch einen Tropfen und trinke auch, aber nur einen kleinen Tropfen,
Du darfst Dich nicht daran gewöhnen, mein liebes armes Kind."

Sie ging um die Brücke, auf der der Knabe stand, und trat aufs Land. Das
Wasser triefte aus der Schilfmatte, die sie um den Leib gebunden trug
und es triefte auch aus ihrem Hemde.

"Ich quäle und placke mich ab, daß mir das Blut fast unter den Nägeln
hervorspritzt, aber das tut nichts, wenn ich Dich nur ehrlich durch die
Welt bringe, mein Kind."

Im gleichen Augenblick kam eine etwas ältere Frau, ärmlich an Kleidung
und Gestalt. Sie hinkte auf dem einen Bein und trug über dem einen Auge
eine mächtige falsche Locke, das sollte von der Locke verdeckt werden,
aber das Gebrechen fiel dadurch nur noch mehr in die Augen. Es war eine
Freundin der Waschfrau, "Humpelmaren mit der Locke" nannten die
Nachbarn sie.

"Du Ärmste, wie Du Dich quälen und placken und in dem kalten Wasser
stehen mußt. Du hast doch wahrhaftig ein bißchen Warmes nötig, und doch
mißgönnt man Dir noch den Tropfen, den Du bekommst!" Und nun war bald
des Stadtvogts ganze Rede zu dem Knaben der Waschfrau zu Ohren gebracht;
denn Maren hatte das Ganze mitangehört und es hatte sie geärgert, daß er
zu dem Kinde so von seiner eigenen Mutter und von dem Tropfen, den sie
zu sich nahm, sprach, wehrend er gleichzeitig große Essen abhielt, bei
denen der Wein flaschenweise floß. "Feine Weine und starke Weine werden
da getrunken, auch ein bißchen über den Durst bei vielen. Aber das nennt
man beileibe nicht trinken! Sie taugen etwas, aber Du taugst nichts!"

"Hat er so zu Dir gesprochen, Kind" sagte die Waschfrau und ihre
Lippen bewegten sich zitternd. "Du hast eine Mutter, die nichts taugt.
Vielleicht hat er recht, aber dem Kinde hätte er das nicht sagen dürfen.
Doch von diesem Hause kommt viel über mich."

"Ihr habt ja dort im Hause gedient, als des Stadtvogts Eltern noch
lebten und dort wohnten; das ist viele Jahre her. Seit der Zeit sind
viele Scheffel Salz gegessen worden, da kann man schon Durst bekommen!"
und Maren lachte. "Heute ist großes Mittagessen beim Stadtvogt, es
sollte abgesagt werden, aber es wurde zu spät, und das Essen war schon
fertig. Ich habe es von dem Hausknechte. Vor einer Stunde ungefähr ist
ein Brief gekommen, daß der jüngere Bruder in Kopenhagen gestorben
ist."

"Gestorben" schrie die Waschfrau auf und wurde totenbleich.

"Aber ja doch" sagte die Frau. "Geht es Euch so nahe? Nun ja, Ihr
habt ihn ja gekannt von der Zeit an, wo Ihr im Hause dientet."

"Ist er tot! Er war der beste Mensch auf Erden. Unser Herrgott bekommt
nicht viele, wie er war." Und Tränen liefen über ihre Wangen. "O, mein
Gott. Es dreht sich alles vor mir im Kreise. Das kommt, weil ich die
Flasche ausgetrunken habe; ich habe es nicht vertragen können. Ich fühle
mich so krank" und sie lehnte sich gegen einen Bretterzaun.

"Aber Mutter, Ihr seid ja ganz krank" sagte die Frau. "Seht nur, daß
es vorübergeht! Nein, Ihr seid wirklich krank. Es wird das beste sein,
daß ich Euch nachhause bringe!"

"Aber die Wäsche hier."

"Da laßt mich nur machen. Faßt mich unter den Arm. Der Junge kann hier
bleiben und solange aufpassen. Nachher komme ich und wasche den Rest. Es
ist ja nicht mehr viel übrig."

Und die Waschfrau schwankte auf ihren Füßen.

"Ich habe zu lange in dem kalten Wasser gestanden. Seit heute morgen
habe ich weder etwas Warmes noch etwas Kaltes in den Magen bekommen! Ich
fühle, wie das Fieber in meinem Körper sitzt. O, Herr Jesus, hilf mir
nachhause. Mein armes Kind" und sie brach in Tränen aus.

Der Knabe weinte und saß bald allein am Flusse neben der nassen Wäsche.
Die beiden Frauen gingen nur langsam, die Waschfrau schwankend, das
Gäßchen entlang, sie bogen um die Ecke am Hause des Stadtvogts vorbei,
und gerade vor diesem sank sie auf das Pflaster. Die Leute liefen
zusammen.

Humpelmaren lief in das Haus um Hülfe. Der Stadtvogt mit seinen Gästen
sah aus dem Fenster.

"Das ist die Waschfrau" sagte er. "Sie hat wohl eins über den Durst
getrunken; sie taugt nichts. Es ist schade um ihren hübschen Jungen. Für
das Kind habe ich etwas übrig. Aber die Mutter taugt nichts."

Dann wurde sie wieder zur Besinnung gebracht und in ihr ärmliches Heim
geführt, wo man sie auf das Bett legte. Die brave Maren machte ihr eine
Tasse warmes Bier mit Butter und Zucker zurecht, eine Medizin, die sie
immer für die beste hielt. Und dann ging sie zum Flusse hinunter und
spülte schlecht aber mit viel guter Meinung die Wäsche, sie zog das
nasse Zeug eigentlich nur ans Land und nahm es mit sich.

Am Abend saß sie in der ärmlichen Stube bei der Waschfrau. Ein paar
gebratene Kartoffeln und ein prächtig fettes Stück Schinken hatte sie
von der Köchin des Stadtvogts für die Kranke bekommen, daran taten sich
der Knabe und Maren gütlich; die Kranke freute sich am Geruche, der so
nährend wäre, wie sie sagte.

Und der Knabe kam ins Bett, in das gleiche Bett, in dem die Mutter lag,
aber er hatte seinen Platz quer zu ihren Füßen und zog einen alten
Fußteppich über sich, der aus roten und blauen Streifen zusammengenäht
war.

Der Waschfrau ging es ein wenig besser; das warme Bier hatte sie
gestärkt und der Duft des feinen Essens ihr wohlgetan.

"Dank, Du gute Seele" sagte sie zu Maren. "Wenn der Junge schläft,
will ich Dir auch alles sagen. Ich glaube, er tut es schon. Wie süß und
lieb er doch aussieht mit den geschlossenen Augen. Er weiß nicht, wie
schlecht es seiner Mutter geht. Der liebe Gott möge ihm ein anderes
Schicksal bescheren! -- Als ich bei Gerichtsrats, den Eltern des
Stadtvogts diente, traf es sich, daß der Jüngste von den Söhnen, der
damals Student war, heimkam; damals war ich jung, wild und warmblütig,
aber anständig, das kann ich auch vor Gott getrost behaupten!" sagte
die Waschfrau. -- "Der Student war so lustig und fröhlich, ein
prachtvoller Mensch. Jeder Blutstropfen in ihm war rechtschaffen und
gut. Einen besseren Menschen gab es auf der ganzen Welt nicht. Er war
der Sohn des Hauses und ich nur das Dienstmädchen, aber wir wurden uns
einig in Zucht und Ehren. Ein Kuß ist doch keine Sünde, wenn man
einander richtig lieb hat. Und dann sagte er es seiner Mutter, die für
ihn der Herrgott hier auf Erden war. Und sie war auch so klug, so
liebevoll und so gut. -- Dann reiste er fort und setzte mir seinen
goldenen Ring auf den Finger. Als er fort war, rief mich meine
Dienstherrin in ihr Zimmer. Ernst und doch so mild stand sie da und
sprach mit mir, wie der liebe Gott auch hätte sprechen können. Sie
erklärte mir den Abstand in Geist und Bildung zwischen ihm und mir.
Jetzt sieht er noch, wie hübsch Du aussiehst, aber die Schönheit
vergeht! Du bist nicht in dem Stande erzogen wie er, Ihr seid in den
Reichen des Geistes nicht gleich, und darin liegt das Unglück. Ich achte
den Armen, sagte sie, bei Gott erhält er vielleicht einen höheren Platz
als mancher Reiche, aber auf Erden darf man nicht in der verkehrten Spur
fahren, wenn man vorwärts will, sonst schlägt der Wagen um, und Ihr
beiden würdet umschlagen! Ich weiß, daß ein braver Mann, ein Handwerker,
um Dich gefreit hat, es ist der Handschuhmacher Erik. Er ist Witwer, er
hat keine Kinder und steht sich gut; denke darüber nach." - "Jedes
Wort, was sie sagte, schnitt mir wie ein Messer ins Herz, aber die Frau
hatte recht. Und das drückte mich und lastete auf mir. Ich küßte ihr die
Hand und weinte meine bittersten Tränen und noch mehr, als ich dann in
meiner Kammer war und mich übers Bett warf. Es war eine schwere Nacht,
die dieser Stunde folgte; der liebe Gott weiß es, wie ich gelitten und
gestritten habe. Dann ging ich am Sonntag zum Abendmahl, um innere
Klarheit zu finden. Da geschah es wie in einer Fügung, daß ich gerade
den Handschuhmacher Erik traf, als ich aus der Kirche kam. Da war es mit
meinen Zweifeln vorbei, wir paßten zu einander in Stellung und
Verhältnissen, ja, er war sogar ein wohlhabender Mann, und so ging ich
gerade auf ihn zu, nahm seine Hand und sagte: Sind Deine Gedanken immer
noch bei mir? -- Ja, ewig und immer werden sie das sein, sagte er. --
Willst Du ein Mädchen haben, das Dich achtet und ehrt, wenn es Dich auch
nicht liebt? Aber auch das kann wohl noch kommen. -- Das wird kommen
sagte er, und dann gaben wir einander die Hand. Ich ging heim zu meiner
Dienstherrin. Den Goldring, den der Sohn mir gegeben hatte, trug ich auf
meiner bloßen Brust, am Tage konnte ich ihn nicht auf meinen Finger
setzen, aber jeden Abend, wenn ich mich ins Bett legte, setzte ich ihn
auf. Ich küßte den Ring, daß meine Lippen dabei bluteten. Und dann gab
ich ihn meiner Dienstherrin und sagte, daß ich in der nächsten Woche von
der Kanzel herab mit dem Handschuhmacher aufgeboten werden würde. Da
nahm sie mich in ihre Arme und küßte mich -- sie sagte nicht, daß ich
nichts tauge, aber damals war ich vielleicht auch noch besser, obgleich
ich noch nicht so viel Widerstand im Leben hatte durchmachen müssen. Zu
Lichtmeß fand dann die Hochzeit statt. Das erste Jahr ging es gut, wir
hielten einen Gesellen und einen Burschen, und damals dientest Du auch
bei uns, Maren."

"Ach, Ihr wart mir eine gute Dienstherrin" sagte Maren. "Niemals
werde ich vergessen, wie freundlich Ihr und Euer Mann zu mir waret."

"Das waren die guten Jahre, in denen Du bei uns warst -- Kinder hatten
wir da noch nicht. -- Den Studenten sah ich niemals mehr. -- Doch, ich
sah ihn, aber er sah mich nicht. Er kam zu seiner Mutter Begräbnis. Ich
sah, ihn am Grabe stehen, er war kreideweiß und tiefbetrübt, aber es war
um der Mutter willen! Als später der Vater starb, war er in fremden
Ländern und kam nicht her, auch später ist er nicht mehr hier gewesen.
Niemals hat er sich verheiratet, das weiß ich; er war wohl Rechtsanwalt.
-- An mich dachte er nicht mehr und hätte er mich gesehen, so hätte er
mich wohl nicht mehr erkannt, so häßlich bin ich geworden. Und das ist
ja auch gut so!"

Und sie sprach von den schweren Tagen der Prüfung, wie das Unglück
geradezu über sie hergefallen war. Sie besaßen fünfhundert Reichstaler,
und da in der Straße ein Haus für zweihundert zu haben war und es sich
gelohnt hätte, es niederzureißen und ein neues zu bauen, wurde das Haus
gekauft. Der Maurer und der Zimmermann machten einen Überschlag, wonach
das weitere noch eintausendzwanzig Mark kosten würde. Kredit hatte der
Handschuhmacher, das Geld bekam er in Kopenhagen geliehen, aber der
Schiffer, der es bringen sollte, ging unter und das Geld mit.

"Damals war es, daß mein lieber Junge, der hier schläft, geboren wurde.
-- Der Vater fiel in eine schwere langwierige Krankheit. Dreiviertel
Jahr lang mußte ich ihn aus- und anziehen. Es ging immer weiter
rückwärts mit uns; wir liehen und liehen, all unser Eigentum ging
verloren und der Vater starb. -- Ich habe mich gequält und geplagt, habe
gestritten und gestrebt um des Kindes willen, habe Treppen gescheuert
und Wäsche gewaschen, grobe und feine. Aber Gott wollte, daß ich es
nicht besser haben sollte, aber er wird mich wohl einmal erlösen und für
den Knaben sorgen."

Dann schlief sie ein.

Am Morgen fühlte sie sich gekräftigt und, wie sie glaubte, stark genug,
wieder an ihre Arbeit zu gehen. Sie war eben in das kalte Wasser
gestiegen, als ein Zittern, eine Ohnmacht sie befiel. Krampfhaft griff
sie mit der Hand nach vorwärts, machte einen Schritt an das Land und
fiel dann um. Der Kopf war auf dem Trockenen, aber die Füße lagen
draußen im Fluß. Ihre Holzschuhe, mit denen sie auf dem Grunde gestanden
hatte -- in jedem von ihnen war eine Strohlage -- trieben in der
Strömung; hier wurde sie von Maren aufgefunden, die mit Kaffee
herunterkam.

Vom Stadtvogt war eine Bestellung zuhause, daß sie sogleich zu ihm
kommen möge, er habe ihr etwas zu sagen. Das war zu spät. Ein Barbier
wurde geholt, um ihr zur Ader zu lassen; aber die Waschfrau war tot.

"Sie hat sich totgetrunken!" sagte der Stadtvogt.

In dem Briefe, der die Nachricht vom Tode des Bruders brachte, war der
Inhalt des Testaments angegeben und darin stand, daß sechshundert
Reichstaler der Handschubmacherswitwe vermacht waren, die einmal bei
seinen Eltern gedient habe. Nach bestem Gewisses sollte das Geld in
kleineren oder größeren Teilen ihr und ihrem Kinde übergeben werden.

"Da hat einmal so ein Techtelmechtel zwischen meinem Bruder und ihr
stattgefunden!" sagte der Stadtvogt. "Gut: daß sie aus dem Wege ist,
nun bekommt der Knabe das Ganze. Ich werde ihn zu braven Leuten geben,
daß ein guter Handwerker aus ihm wird." -- Und in diese Worte legte der
liebe Gott seinen Segen.

Der Stadtvogt rief den Knaben zu sich, versprach, für ihn zu sorgen und
sagte zu ihm, wie gut es sei, daß seine Mutter gestorben wäre, sie
taugte nichts.

Sie wurde auf den Kirchhof gebracht, auf den Armenfriedhof. Maren
pflanzte einen kleinen Rosenstrauch auf das Grab -- und der Knabe stand
an ihrer Seite.

"Meine liebe Mutter" sagte er und seine Tränen strömten: "Ist es
wahr, daß sie nichts taugte?"

"Ja, sie taugte!" sagte das alte Mädchen und sah zum Himmel auf. "Ich
weiß das seit langen Jahren und seit der letzten Nacht noch mehr. Ich
sage Dir, sie taugte. Und unser Herrgott im Himmelreich sagt es auch.
Laß die Welt nur ruhig sagen: sie taugt nichts!"
