# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/was_die_distel_erlebte
# note: copyright of translation tbc

## Was die Distel erlebte 

Zu dem reichen Herrensitz gehörte ein schöner, gutgehaltener Garten mit
seltenen Bäumen und Blumen; die Gäste auf dem Schloß äußerten ihr
Entzücken darüber, die Bewohner der Umgegend, vom Lande wie aus den
Städten, kamen an Sonn- und Feiertagen und baten um Erlaubnis, den
Garten zu sehen, ja, ganze Schulen fanden sich zu ähnlichen Besuchen
ein.

Vor dem Garten, an dem Gitter nach dem Feldwege hinaus, stand eine
mächtige Distel; sie war so groß, von der Wurzel aus in mehrere Zweige
geteilt, daß man sie wohl einen Distelbusch nennen konnte. Niemand sah
sie an außer dem alten Esel, der den Milchwagen des Milchmädchens zog.
Er machte einen langen Hals nach der Distel und sagte: "Du bist schön!
Ich könnte dich auffressen!" Aber die Leine, an der der Esel
angepflockt stand, war nicht lang genug, als daß er sie hätte fressen
können.

Es war große Gesellschaft im Schloß, hochadelige Verwandte aus der
Hauptstadt, junge, niedliche Mädchen und unter ihnen ein Fräulein von
weit her; sie kam aus Schottland, war von vornehmer Geburt, reich an
Geld und Gut, eine Braut, deren Besitz sich schon verlohne, sagte mehr
als ein junger Herr, und die Mütter sagten es auch.

Die Jugend tummelte sich auf dem Rasen und spielte Krocket; sie gingen
zwischen den Blumen umher, und ein jedes der jungen Mädchen pflückte
eine Blume und steckte sie einem der jungen Herren ins Knopfloch; aber
die junge Schottin sah sich lange um, verwarf eine Blume nach der
andern; keine schien nach ihrem Geschmack zu sein; da sah sie über das
Gitter hinüber, da draußen stand der große Distelbusch mit seinen
rotblauen, kräftigen Blüten, sie sah sie, sie lächelte und bat den Sohn
des Hauses, ihr eine zu pflücken.

"Das ist Schottlands Blume!" sagte sie. "Sie prangt in dem Wappen des
Landes, geben Sie mir die!"

Und er holte die schönste, und sie stach ihn in die Finger, als wachse
der stärkste Rosendorf daran.


Die Distelblüte steckte sie dem jungen Mann ins Knopfloch, und er fühlte
sich hochgeehrt. Alle die andern jungen Herren hätten gern ihre
Prachtblume hergegeben, um diese tragen zu können, die von den feinen
Händen der jungen Schottin gespendet war. Und wenn sich der Sohn des
Hauses geehrt fühlte, wie mochte sich da die Distel vorkommen! Es war,
als durchströmten sie Tau und Sonnenschein.

"Ich bin mehr, als ich glaube!" sagte sie im stillen. "Ich gehöre
wohl eigentlich hinter das Gitter und nicht draußen auf das Feld. Man
wird hier in der Welt wunderlich gestellt! Aber nun ist doch eine von
den Meinen über das Gitter gekommen und sitzt obendrein im Knopfloch!"

Jeder Knospe, die kam und sich entfaltete, erzählte sie diese
Begebenheit, und es waren noch nicht viele Tage vergangen, da hörte der
Distelbusch, nicht von Menschen, nicht aus dem Vogelgezwitscher, sondern
aus der Luft selber, die Laute auffängt und weiterträgt, aus den
innersten Gängen des Gartens und aus den Zimmern des Schlosses, wo Türen
und Fenster offenstehen, daß der junge Her, der die Distelblüte aus der
Hand der feinen jungen Schottin erhielt, nun auch die Hand und das Herz
bekommen habe. Es sei ein schönes Paar, eine gute Partie.

"Die habe ich zusammengebracht!" meinte der Distelbusch und dachte an
die Blüte, die er für das Knopfloch hergegeben hatte. Jede Blüte, die
aufbrach, bekam das Ereignis zu hören.

"Ich werden gewiß in den Garten gepflanzt," dachte die Distel,
"Vielleicht in einen Topf gestellt, der klemmt, das soll ja das
allerehrenvollste sein!"

Und der Distelbusch dachte so lebhaft daran, daß er mit voller
Überzeugung sagte: "Ich komme in einen Topf!"

Er versprach jeder kleinen Distelblüte, die aufsproßte, daß sie auch in
den Topf kommen solle, vielleicht gar ins Knopfloch. Das war das
Höchste, was erreicht werden konnte; aber keine kam in den Topf,
geschweige denn ins Knopfloch; sie tranken Luft und Licht, sie
schleckten Sonnenschein am Tage und Tau in der Nacht, blühten, bekamen
Besuch von Bienen und Bremsen, die nach Mitgift suchten, nach dem Honig
in der Blüte, und den Honig nahmen sie, die Blume ließen sie stehen.
"Das Räubergesindel!" sagte der Distelbusch. "Könnte ich sie doch
auffressen! Aber das kann ich nicht!"

Die Blüten ließen den Kopf hängen, welkten hin, aber es kamen neue.

"Ihr kommt wie gerufen!" sagte der Distelbusch. "Jede Minute erwarte
ich, daß man uns hinter das Gitter verpflanzt!"

Ein paar unschuldige Gänseblümchen und Wegerichpflanzen standen da und
hörten mit Bewunderung zu und glaubten alles, was der Distelbusch sagte.

Der alte Esel vom Milchwagen schielte vom Wegesrande zu dem Distelbusch
hinüber, aber die Leine war zu kurz, er konnte ihn nicht erreichen.

Und die Distel dachte so lange an die Distel Schottlands, zu deren
Familie sie sich zählte, daß sie schließlich glaubte, sie sei aus
Schottland gekommen und ihre Eltern wären selber im Wappen Schottlands
erblüht. Das war ein großer Gedanke, aber eine große Distel kann wohl
einen großen Gedanken haben.

"Man ist oft von so vornehmer Familie, daß man es gar nicht zu wissen
wagt!" sagte die Nessel, die dicht daneben wuchs; sie hatte auch eine
Ahnung davon, daß sie zu "Nesseltuch" werden könne, wenn sie nur
richtig behandelt würde.

Und der Sommer verging, und der Herbst verging; die Blätter fielen von
den Bäumen, die Blumen bekamen stärkere Farben und weniger Duft.

..

Die jungen Tannenbäume im Walde fingen an, Weihnachtssehnsucht zu
bekommen, aber es war noch lange bis Weihnachten.

"Hier stehe ich noch!" sage die Diestel. "Es ist, als wenn niemand an
mich dächte, und ich habe doch die Partie gemacht; verlobt haben sie
sich, und Hochzeit haben sie gefeiert, es ist jetzt acht Tage her. Ja,
ich, ich tue keinen Schritt, denn ich kann es nicht!"

Es vergingen noch einige Wochen; die Distel stand mit ihrer letzten,
einzigen Blüte, groß und voll, ganz nahe an der Wurzel war sie
empogesproßt. Der Wind wehte kalt darüber hin, die Farben vergingen, die
Pracht verging, der Kelch stand wie eine versilberte Sonnenblume da.

Da kam das junge Paar, jetzt Mann und Frau, in den Garten; sie gingen am
Gitter entlang, die junge Frau sah darüber hinaus.

"Da steht die große Diestel noch!" sagte sie. "Jetzt hat sie keine
Blüte mehr!"

"Ja, da ist das Gespenst von der letzten!" sagte er und zeigte auf den
silberschimmernden Rest der Blüte, der selbst eine Blüte war.

"Wie schön die ist!" sagte sie. "So eine Distel muß in den Rahmen um
unser Bild geschnitzt werden!"

Und der junge Mann mußte abermals über das Gitter steigen und den
Distelkelch abschneiden. Er stach ihn in die Finger, er hatte ihn ja
"Gespenst" genannt. Und der Kelch kam in den Garten und in das Schloß
und in den Saal; da stand ein Gemälde: das junge Ehepaar. In das
Knopfloch des Bräutigams war eine Distelblüte gemalt. Man sprach davon,
und man sprach von dem Diestelkelch, den sie brachten, die letzte, jetzt
silbern schimmernde Distelblüte, die in den Rahmen hineingeschnitzt
werden sollte.

"Was man doch alles erleben kann!" sagte der Distelbusch. "Meine
Erstgeborene kam ins Knopfloch, meine Letztgeborene kommt in den Rahmen!
Wohin komme ich?"

Und der Esel stand am Wegesrande und schielte zu dem Busch hinüber.

"Komm zu mir, mein Freß-Schatz! Ich kann nicht zu dir kommen, die Leine
ist nicht lang genug!"

Der Distelbusch antwortete nicht. Immer mehr versank er in Gedanken; er
dachte und dachte, ganz bis an die Weihnachtszeit hinan, und dann zeigte
der Gedanke seine Blüte.

"Wenn die Kinder glücklich drinnen sitzen, findet eine Mutter sich
darein, außerhalb des Gitters zu stehen!"

"Das ist ehrenwert gedacht!" sagte der Sonnenstrahl. "Sie sollen auch
einen guten Platz bekommen!"

"Im Topf oder im Rahmen?" fragte die Distel.

"In einem Märchen!" sagte der Sonnenstrahl.

Und hier ist es!
