# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/wie_der_alte_macht_ist_immer_richtig
# note: copyright of translation tbc

## Wie's der Alte macht, ist's immer richtig 

Eine Geschichte werde ich dir erzählen, die ich hörte, als ich noch ein
kleiner Knabe war. Jedesmal, wenn ich an die Geschichte dachte, kam es
mir vor, als würde sie immer schöner; denn es geht mit Geschichten wie
mit vielen Menschen, sie werden mit zunehmendem Alter schöner.

Auf dem Lande warst du doch gewiß schon einmal; du wirst wohl auch so
ein recht altes Bauernhaus mit Strohdach gesehen haben. Moos und Kräuter
wachsen von selber auf dem Dach; ein Storchennest befindet sich auf dem
First desselben, der Storch ist unvermeidlich! Die Wände des Hauses sind
schief, die Fenster niedrig, und nur ein einziges Fenster ist so
eingerichtet, daß es geöffnet werden kann; der Backofen springt aus der
Wand hervor, gerade wie ein kleiner dicker Bauch; der Fliederbaum hängt
über den Zaun, und unter seinen Zweigen ist ein Wassertümpel, in dem
eine oder mehrere Enten liegen. Ein Kettenhund, der alle und jeden
anbellt, ist auch da.

Gerade so ein Bauernhaus stand draußen auf dem Lande, und in diesem
Hause wohnten zwei alte Leute, ein Bauer und eine Bäuerin. Wie wenig sie
hatten, ein Stück war darunter, das nicht entbehrlich war -- ein Pferd,
das sich von dem Gras nährte, das es an den Einzäunungen der Landstraße
fand. Der alte Bauer ritt zur Stadt auf diesem Pferd, oft liehen es sich
auch seine Nachbarn aus und erwiesen den alten Leuten manch andern
Dienst dafür. Aber am geeignetsten war es doch wohl, wenn sie das Pferd
verkauften oder es gegen irgend etwas anderes, was ihnen mehr nützen
könnte, weggaben.

Aber was konnte dies wohl sein?

"Das wirst du, Alter, am besten wissen!" sagte die Frau zu ihm.
"Heute ist gerade Jahrmarkt, reite in die Stadt, gib das Pferd für Geld
hin oder mache einen guten Tausch; wie du es auch machst, mir ist's
immer recht. Reite zum Jahrmarkt!"

Und sie knüpfte ihm sein Halstuch um, denn das konnte sie besser als er,
sie knüpfte es ihm mit einer Doppelschleife um: das macht sich sehr
hübsch! Sie strich seinen Hut glatt mit ihrer flachen Hand und küßte ihn
dann auf seinen warmen Mund. Dann ritt er fort auf dem Pferd, welches
verkauft oder eingetauscht werden sollte. Ja, der Alte verstand dies
schon!

Die Sonne brannte heiß, keine Wolke war am Himmel zu sehen. Auf dem Weg
staubte es sehr, die vielen Leute, die den Jahrmarkt besuchen wollten,
fuhren, ritten oder legten den Weg zu Fuß zurück. Nirgends gab es
Schatten gegen den Brand der Sonne.

Unter anderen kam auch einer des Weges, der eine Kuh zum Markt trieb.
Die Kuh war so schön, wie eine Kuh nur sein kann. "Die gibt gewiß auch
schöne Milch!" dachte der Bauer, "Das wäre ein ganz guter Tausch: die
Kuh für das Pferd!"

"Heda, du da, mit der Kuh!" sagte er, "weißt du was, ein Pferd,
sollte ich meinen, kostet mehr als eine Kuh, aber mir ist das
gleichgültig, ich habe mehr Nutzen von der Kuh; hast du Lust, so
tauschen wir!"

"Freilich will ich das," sagte der Mann mit der Kuh, und nun tauschten
sie. Das war also abgemacht, und der Bauer hätte nun füglich wieder
umkehren können, denn er hatte ja das abgemacht, um was es ihm zu tun
war; allein da er nun einmal den Jahrmarkt im Kopf hatte, so wollte er
auch hin, bloß um ihn sich anzusehen, und deshalb ging er mit seiner Kuh
auf die Stadt zu.

Die Kuh führend, schritt er mit ihr rasch aus, und nach kurzer Zeit
waren sie einem Mann zur Seite, der ein Schaf trieb. Es war ein gutes
Schaf, fett und mit guter Wolle.

"Das möchte ich haben," dachte unser Bauersmann, "es würde an unserem
Zaun genug Gras finden, und über den Winter könnten wir es in der Stube
halten. Eigentlich wäre es angemessenen, ein Schaf statt einer Kuh zu
besitzen."

"Wollen wir tauschen?"

Dazu war der Mann mit dem Schaf sogleich bereit, und der Tausch fand
statt. Unser Bauer ging nun mit seinem Schaf auf der Landstraße weiter.

Bald gewahrte er abermals einen Mann, der vom Feld her die Landstraße
betrat und eine große Gans unter dem Arm trug.

"Das ist ein schweres Ding, das du da hast; es hat Federn und Fett, daß
es eine Lust ist; die würde sich erst gut ausnehmen, wenn sie bei uns
daheim an einer Leine am Wasser ginge. Das wäre etwas für meine Alte,
für die könnte sie allerlei Abfall sammeln. Wie oft hat sie nicht
gesagt: 'Wenn wir nur eine Gans hätten'. Jetzt kann sie vielleicht
eine kriegen, und geht es, so soll sie sie haben! -- Wollen wir
tauschen? Ich gebe dir das Schaf für die Gans und schönen Dank dazu."

Dagegen hatte der andere nichts einzuwenden, und so tauschten sie denn.
Unser Bauer bekam die Gans.

Jetzt befand er sich schon ganz nahe der Stadt; das Gedränge auf der
Landstraße nahm immer mehr zu; Menschen und Vieh drängten sich; sie
gingen auf der Straße und längs der Zäune, ja, am Schlagbaum gingen sie
sogar in des Einnehmers Kartoffelfeld hinein, wo dessen einziges Huhn an
einer Schnur einherspazierte, damit es über das Gedränge nicht
erschrecken, sich verirren oder verlaufen sollte. Das Huhn hatte kurze
Schwanzfedern, es blinzelte mit einem Auge und sah sehr klug aus.
"Kluck; Kluck!" sagte das Huhn. Was es sich dabei dachte, weiß ich
nicht zu sagen, aber unser Bauersmann dachte sogleich, als er es zu
Gesicht bekam: das ist das schönste Huhn, das ich je gesehen habe, es
ist sogar schöner als des Pfarrers Bruthenne. Potztausend! Das Huhn
möchte ich haben! Ein Huhn findet immer ein Körnchen, es kann sich fast
selber ernähren, ich glaube, es wäre ein guter Tausch, wenn ich es für
die Gans kriegen könnte. -- "Wollen wir tauschen?" fragte er den
Einnehmer. "Tauschen?" fragte dieser, "ja, das wäre nicht übel!" Und
so tauschten sie. Der Einnehmer am Schlagbaum bekam die Gans, der Bauer
das Huhn.

Es war gar viel, was er auf der Reise zur Stadt erledigt hatte; heiß war
es auch, und er war müde. Ein Schnaps und ein Imbiß taten ihm not; bald
befand er sich am Wirtshaus. Er wollte gerade hineingehen, als der
Hausknecht heraustrat und sie sich daher in der Tür begegneten. Der
Knecht trug einen Sack.

"Was hast du denn in dem Sack?" fragte der Bauer.

"Verschrumpelte Äpfel!" antwortete der Knecht, "einen ganzen Sack
voll, genug für die Schweine."

"Das ist doch eine zu große Verschwendung. Den Anblick gönnte ich
meiner Alten daheim. Voriges Jahr trug der alte Baum am Torfstall nur
einen einzigen Apfel; der wurde aufgehoben und lag auf de Schrank, bis
er ganz verdarb und zerfiel. 'Das ist doch immerhin Wohlstand', sagte
meine Alte; hier könnte sie aber erst Wohlstand sehen, einen ganzen Sack
voll! Ja, den Anblick würde ich ihr gönnen!"

"Was gebt Ihr für den Sack voll?" fragte der Knecht.

"Was ich gebe? Ich gebe mein Huhn in Tausch," und er gab das Huhn in
Tausch, bekam die Äpfel und trat mit diesen in die Gasstube ein. Den
Sack lehnte er behutsam an den Ofen, er selber trat an den Schanktisch.
Aber im Ofen war eingeheizt, das bedachte er nicht. Es waren viele Gäste
anwesend; Pferdehändler, Ochsentreiber und zwei Engländer, und die
Engländer waren so reich, daß ihre Taschen von Goldstücken strotzten und
fast platzten, und wetten tun sie, das sollst du erfahren.

"Susss! Susss!" Was war denn das am Ofen? -- Die Äpfel begannen zu
braten.

"Was ist denn das?"

"Ja, wissen sie," sagte unser Bauersmann; -- und nun erzählte er die
ganze Geschichte von dem Pferd, das er gegen eine Kuh vertauscht und so
weiter herunter bis zu den Äpfeln.

"Na, da wird dich deine Alte derb knuffen, wenn du nach Hause kommst,
da setzt es was!" sagten die Engländer.

"Was? Knuffen?" sagte der Alte, "küssen wird sie mich und sagen:
wie's der Alte macht, ist's immer richtig."

"Wollen wir wetten?" sagten die Engländer, "gemünztes Gold
tonnenweise! Hundert Pfund machen ein Schiffspfund!"

"Ein Scheffel genügt schon," entgegnete der Bauer, "ich kann nur den
Scheffel mit Äpfeln dagegen setzen und mich selber und meine alte Frau
dazu, das dächte ich, wäre doch auch ein gehäuftes Maß!"

"Topp! Angenommen!" und die Wette war gemacht.

Der Wagen des Wirts fuhr vor, die Engländer stiegen ein, und der
Bauersmann stieg ein; vorwärts ging es, und bald hielten sie vor dem
Häuschen des Bauern an.

"Guten Abend, Alte!"

"Guten Abend, Alter!"

"Der Tausch wäre gemacht!"

"Ja, du verstehst schon deine Sache!" sagte die Frau, umarmte ihn und
beachtete weder den Sack noch die fremden Gäste.

"Ich habe eine Kuh für das Pferd eingetauscht."

"Gott sei Lob! Die schöne Milch, die wir nun haben werden, und Butter
und Käse auf dem Tisch! Das war ein herrlicher Tausch!"

"Ja, aber die Kuh tauschte ich wieder gegen ein Schaf ein."

"Ach, das ist um so besser!" erwiderte die Frau, "du denkst immer an
alles; für ein Schaf haben wir gerade Grasweide genug; Schafsmilch,
Schafskäse, wollene Strümpfe und wollene Jacken! Das gibt uns die Kuh
nicht, sie verliert ja die Haare! Wie du doch alles bedenkst!"

"Aber das Schaf habe ich wieder gegen eine Gans eingetauscht!"

"Also dieses Jahr werden wir wirklich Gänsebraten haben, mein lieber
Alter! Du denkst immer daran, mir eine Freude zu machen. Wie herrlich
ist das! Die Gans kann man an einen Strick anbinden und sie noch fetter
werden lassen, bevor wir sie braten!"

"Aber die Gans habe ich gegen ein Huhn eingetauscht!" sagte der Mann.

"Ein Huhn! Das war ein guter Tausch!" entgegnete die Frau. "Das Huhn
legt Eier, die brütet es aus, wir kriegen Küchlein, wir kriegen nun
einen ganzen Hühnerhof! Ei, den habe ich mir gerade erst recht
gewünscht!"

"Ja! Aber das Huhn gab ich wieder für einen Sack voll verschrumpelter
Äpfel hin!"

"Was? Nein, jetzt muß ich dich erst recht küssen!" versetzte die Frau.
"Mein liebes, gutes Männchen! Ich werde dir etwas erzählen. Siehst du,
als du kaum fort warst heute morgen, dachte ich darüber nach, wie ich
dir heute abend einen recht guten Bissen machen könnte. Speckeierkuchen
mit Schnittlauch, dachte ich dann. Die Eier hatte ich, den Speck auch,
der Schnittlauch fehlte mir nur. So ging ich denn hinüber zu
Schulmeisters, die haben Schnittlauch, das weiß ich, aber die
Schulmeistersfrau ist geizig, so süß sie auch tut. Ich bat sie, mir eine
Handvoll Schnittlauch zu leihen. 'Leihen?' gab sie zur Antwort.
'Nichts, gar nichts wächst in unserm Garten, nicht einmal ein
verschrumpelter Apfel; nicht einmal einen solchen kann ich dir leihen,
liebe Frau!' Jetzt kann ich ihr aber zehn, ja, einen ganzen Sack voll
leihen. Das freut mich zu sehr, das ist zum Totlachen!" Und dabei küßte
sie ihn, daß es schmatzte.

"Das gefällt uns!" riefen die Engländer wie aus einem Mund. "Immer
bergab und immer lustig. Das ist schon das Geld wert!"

Und nun zahlten sie ein Schiffspfund Goldmünzen an den Bauersmann, der
nicht geknufft, sondern geküßt wurde.

Ja, das lohnt sich immer, wenn die Frau einsieht und auch immer sagt,
daß der Mann der Klügste und sein Tun das Richtige ist.

Seht, das ist meine Geschichte. Ich habe sie schon als Kind gehört, und
jetzt hast du sie auch gehört und weißt, "wie's der Alte macht, ist's
immer richtig!"
