# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/was_die_ganze_familie_sagte
# note: copyright of translation tbc

## Was die ganze Familie sagte 

Was sagte die ganze Familie? Ja, höre nun erst, was die kleine Marie
sagte.

Es war der Geburtstag der kleinen Marie, der schönste von allen Tagen,
fand sie. Alle kleinen Freunde und Freundinnen kamen, um mit ihr zu
spielen, und ihr feinstes Kleid hatte sie an; das hatte sie von der
Großmutter bekommen, die bei dem lieben Gott war; aber die Großmutter
hatte es noch selber zugeschnitten und genäht, ehe sie zu dem hellen,
schönen Himmel aufflog. Der Tisch in Mariens Stube strahlte von
Geschenken; da war die reizendste kleine Küche mit allem, was zu einer
Küche gehört, und eine Puppe, die die Augen verdrehen und "Au!" sagen
konnte, wenn man sie auf den Magen drückte. Ja, da war auch ein
Bilderbuch, in dem die schönsten Geschichten zu lesen waren, wenn man
lesen konnte! Aber schöner als alle Geschichten war es doch, viele
Geburtstage zu erleben.

"Ja, es ist schön, zu leben!" sagte die kleine Marie. Der Pate fügte
hinzu, daß das das schönste Märchen sei.

Die Stube nebenan gehörte den beiden Brüdern; es waren große Knaben; der
eine war neun, der andere elf Jahre alt. Sie fanden auch, daß es
herrlich war, zu leben, auf ihre Weise zu leben, kein Kinde mehr zu sein
wie Marie, sondern flotte Schuljungen, mit einer Eins im Zeugnisbuch,
sich mit den Kameraden in aller Freundschaft zu prügeln, im Winter
Schlittschuh zu laufen und im Sommer zu radeln, von Ritterburgen,
Zugbrücken und Burgverliesen zu lesen, von Entdeckungen im Innern
Afrikas zu hören. Dabei hatte freilich der eine von den Knaben einen
Kummer, nämlich, daß alles entdeckt werden könnte, ehe er groß war; dann
wollte er auf Abenteuer ausziehen. Das Leben ist das schönste Märchen,
hatte ja der Pate gesagt, und in diesem Märchen spielte man selber eine
Rolle.

Im Erdgeschoß lebten und tummelten sich diese Kinder; über ihnen wohnte
ein anderer Zweig der Familie, auch mit Kindern; aber diese hatten die
Kinderschuhe bereits vertreten, so groß waren sie. Der eine Sohn war
siebzehn, der andere zwanzig, aber der dritte war schon sehr alt, wie
die kleine Marie sagte; er war fünfundzwanzig Jahre und verlobt. Sie
waren alle glücklich gestellt, hatten gute Eltern, gute Kleider, gute
Geistesgaben, und sie wußten, was sie wollten: "Vorwärts! Weg mit all
den alten Bretterzäunen! Aussicht in die ganze Welt hinaus! Das ist das
Schönste, was wir kennen. Der Pate hat recht; das Leben ist das schönste
Märchen!"

Vater und Mutter, beides ältere Leute -- natürlich mußten sie älter sein
als die Kinder --, sagten mit Lächeln um den Mund, mit Lächeln im Auge
und im Herzen: "Wie jung sie sind, die jungen Leute! Es geht nicht ganz
so zu in der Welt, wie sie glauben; aber es geht. Das Leben ist ein
wunderbares, schönes Märchen!"

Oben über ihnen, dem Himmel ein wenig näher, wie man zu sagen pflegt,
wenn Leute in der Mansarde wohnen, da wohnte der Pate. Alt war er und
doch so jung von Gemüt, immer guter Laune, und dann konnte er
Geschichten erzählen, viele und lange. Weit in der Welt herum war er
gewesen, und aus allen Ländern standen da die reizendsten Sachen in
seinem Zimmer. Da waren Bilder von der Decke bis zum Fußboden, und
mehrere Fensterscheiben waren aus rotem und gelbem Glas; wenn man da
hindurchsah, dann lag die ganze Welt in Sonnenschein da, wenn draußen
auch noch so graues Wetter war. In einem großen Glaskasten wuchsen grüne
Pflanzen, und in einer Abteilung darin schwammen Goldfische; sie sahen
einen so an, als wüßten sie so vieles, worüber sie nicht sprechen
wollten. Immer duftete es hier nach Blumen, selbst zur Winterzeit, und
dann brannte hier ein großes Feuer im Kamin; es war so amüsant, davor zu
sitzen, hineinzusehen und zu hören, wie es knitterte und knatterte. "Es
liest mir alte Erinnerungen vor!" sagte der Pate, und auch der kleinen
Marie wollte es scheinen, als zeige ihr das Feuer viele Bilder.

Aber in dem großen Bücherschrank dicht daneben standen die wirklichen
Bücher; in einem derselben las der Pate gar oft, und das nannte er das
Buch der Bücher; das war die Bibel. Da stand in Bildern die Geschichte
der Welt und aller Menschen, die Schöpfung, die Sündflut, die Geschichte
der Könige und des Königs der Könige.

"Alles, was geschehen ist und geschehen wird, steht in diesem Buch!"
sagte der Pate. "So unendlich viel in einem einzigen Buch! Denke einmal
darüber nach! Ja, alles, um war ein Mensch zu bitten hat, ist in den
wenigen Worten des Gebets 'Vater unser!' gesagt; das ist ein
Gnadentropfen! Es ist eine Perle des Trostes von Gott. Die wird dem Kind
als Geschenk in die Wiege gelegt, die wird ihm als Herz gelegt.
Kindchen, bewahre sie wohl. Verliere sie niemals, wie groß du auch
wirst, dann bist du nicht verlassen auf den wechselnden Wegen! Wenn die
Worte des Vaterunsers in dich hineinleuchten, bist du nicht verloren!"

Des Paten Augen leuchteten, wenn er so sprach, sie strahlten vor Freude.
Einstmals in den jungen Jahren hatten sie geweint. "Und das war auch
gut," sagte er, "Es war die Zeit der Prüfung, da sah es trübe aus.
Jetzt habe ich Sonnenschein um mich und in mir. Je älter man wird, desto
deutlicher sieht man in Glück und Unglück, daß der liebe Gott immer
seine Hand über uns hält, daß das Leben das schönste Märchen ist, und
das kann nur Er uns schenken, und seine Güte währet in alle Ewigkeit!"

"Es ist schön, zu leben!" sagte die kleine Marie.

Das sagten auch die kleinen und die großen Knaben; Vater und Mutter und
die ganze Familie sagten das, vor allem aber der Pate, und der hatte
Erfahrung, er war der älteste von ihnen allen, er kannte alle
Geschichten, alle Märchen, und er sagte, und zwar so recht aus dem
Herzen heraus: "Das Leben ist das schönste Märchen!"
