# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/wer_war_die_glucklichste
# note: copyright of translation tbc

## Wer war die Glücklichste? 

"Welch schöne Rosen!" sagte der Sonnenschein. "Und jede Knospe wird
sich entfalten und ebenso schön werden. Das sind meine Kinder! Meine
Küsse haben sie belebt."

"Meine Kinder sind es," sagte der Tau; "ich habe sie mit meinen
Tränen gesäugt."

"Ich sollte doch meinen, daß ich ihre Mutter sei," sagte die
Rosenhecke; "ihr andern seid nur Gevattern, die nach Vermögen und gutem
Willen ein Patengeschenk gaben."

"Meine lieblichen Rosenkinder!" sagten sie alle drei und wünschten
jeder Blume das schönste Glück; aber eine nur konnte die Glücklichste,
eine mußte die am wenigsten Glückliche werden - aber welche von ihnen!

"Das will ich schon zu wissen bekommen," sagte der Wind; "ich jage
weit umher, dränge mich in die engste Ritze und weiß außen und innen
Bescheid."

Jede der aufgeblühten Rosen hörte, was gesagt wurde, jede schwellende
Knospe vernahm es.

Da kam eine tiefbetrübte liebevolle, in Trauerkleider gehüllte Mutter in
den Garten; sie pflückte eine von den Rosen, die halb erblüht, frisch
und voll war und welche ihr die schönste von allen zu sein schien. Sie
trug die Blume in die stille, schweigsame Kammer, wo vor wenigen Tagen
noch die junge, lebensfrohe Tochter sich bewegte, welche jetzt, einem
schlafenden Marmorbilde gleich, in dem schwarzen Sarge lag. Die Mutter
küßte die Tote, küßte darauf die halberblühte Rose und legte diese auf
die Brust des jungen Mädchens, als ob sie durch ihre Frische und den Kuß
der Mutter ihr Herz wieder schlagen machen könnte.

Die Rose schien zu schwellen; jedes Blatt bebte in freudigen Gedanken.
"Welch ein Weg der Liebe ist mir vergönnt! Ich werden wie ein
Menschenkind, ich bekommen einen Mutterkuß, ich empfange ein Segenswort,
und ich gehe mit in das unbekannte Reich, träumend an der Brust der
Toten! Gewiß, ich wurde die Glücklichste von allen meinen Schwestern!"

In den Garten, in welchem der Rosenbusch stand, ging auch die alte
Gärtnerin. Auch sie betrachtete die Herrlichkeit des Rosenstrauches, und
ihr Auge haftete auf der größten voll erblühten Rose. Ein Tautropfen und
ein warmer Tag - und die Blätter würden fallen. Das sah die Frau und
fand, daß die Rose, welche den Gipfel ihrer Schönheit erreicht habe,
auch Nutzen bringen müsse. Sie pflückte sie also und legte sie zwischen
ein Zeitungsblatt, um sie mit nach Hause zu andern entblätterten Rosen
zu nehmen, um Potpourri davon zu machen, in Gesellschaft mit den kleinen
blauen Burschen, die man Lavendel nennt, und sie mit Salz
einzubalsamieren. Balsamiert, das werden nur Rosen und Könige.

"Ich werde am höchsten geehrt!" sagte die Rose, als die Gärtnerin sie
pflückte. "Ich werde die Glücklichste! Ich werde balsamiert werden."

Zwei junge Männer traten in den Garten, der eine war ein Maler, der
andere ein Dichter. Jeder pflückte eine Rose, schön anzusehen.

Und der Maler gab der Leinwand ein Bild der blühenden Rose, so treu, daß
diese sich im Spiegel zu sehen glaubte.

"So," sagte der Maler, "soll sie viele Menschalter leben, während
Millionen und abermals Millionen Rosen welken und sterben."

"Ich bin die Begünstigste," sagte die Rose; "ich gewann des größte
Glück!"

Der Dichter betrachtete seine Rose, schrieb ein Gedicht von ihr, eine
ganze Mysterie, alles, was er von jedem einzelnen Blatt der Rose las:
"Das Bilderbuch der Liebe"; es war eine unsterbliche Dichtung.

"Mit ihr bin ich unsterblich," sagte die Rose. "Ich bin die
Glücklichste!"

Unter all der Pracht von Rosen war noch eine, welche fast vor den andern
verborgen saß. Zufällig - zum Glück vielleicht - hatte sie ein
Gebrechen; sie saß schief auf dem Stengel, und die Blätter der einen
Seite entsprachen denen der andern nicht, ja, mitten aus der Blume
heraus wuchs sogar ein kleines, verkrüppeltes grünes Blatt. Das kommt
wohl zuweilen bei Rosen vor.

"Armes Kind," sagte der Wind und küßte ihre Wange. Die Rose glaubte,
da sei ein Gruß, ein Liebesgruß; sie hatte ein Bewußtsein davon, daß sie
etwas anders geschaffen sei als die andern Rosen und daß ein grünes
Blatt mitten aus ihrem Innern herauswachse, und sie betrachtete das als
eine Auszeichnung. Ein Schmetterling flatterte auf ihre Blätter herab
und küßte sie: das war ein Freier; sie ließ ihn wieder fliegen. Dann kam
ein gewaltig großer Grashüpfer; der setzte sich richtig genug auf eine
andere Rose und rieb verliebt sein Schienbein (das ist bei den
Grashüpfern ein Liebeszeichen); die Rose, auf welcher er saß, verstand
es nicht, aber die Rose mit dem auszeichnenden grünen Blatte in ihrer
Mitte verstand es, denn der Grashüpfer betrachtete sie mit Augen, welche
sagten: "Ich könnte dich vor Liebe fressen!" Und weiter kann die Liebe
doch nicht gehen: einer geht in dem andern auf! Aber die Rose wollte
nicht in dem Springinsfeld aufgehen. Die Nachtigall sang in der
sternenklaren Nacht.

"Die singt für mich allein!" sagte die Rose mit dem Gebrechen oder der
Auszeichnung. "Weshalb soll ich vor allen meinen Schwestern so
ausgezeichnet werden, weshalb ward mir diese Auszeichnung, welche mich
zu der Glücklichsten macht?"

Da kamen zwei Herren, welche eine Zigarre rauchten, die sprachen von
Rosen und von Tabak. Rosen sollen den Tabaksrauch nicht vertragen
können, sie sollen die Farbe verändern und grün werden. Die Herren
wollten das versuchen. Sie mochten keine von den prächtigsten Rosen
nehmen, sie nahmen die Rose, welche das Gebrechen hatte.

"Welche neue Auszeichnung!" rief diese. "Ich bin über alle Maßen
glücklich, die Allerglücklichste!"

Und sie ward grün in Bewußtsein und Tabaksrauch.

Eine Rose, halb noch Knospe, die Schönste vielleicht am ganzen
Rosenbusche, erhielt den Ehrenplatz in des Gärtners kunstvoll gebundenem
Bouquet, welches dem jungen gebietenden Herrn des Hauses gebracht wurde
und mit ihm im Wagen fuhr. Sie saß als schönste Blume inmitten andrer
Blumen und schönem Grün, sie kam zu einem glänzenden Feste, da saßen
Männer und Frauen so prächtig beleuchtet von Tausenden von Lampen, die
Musik erklang, es war im Lichtmeere des Theaters; und als unter
stürmischem Jubel die gefeierte junge Tänzerin hervor auf die Bühne
schwebe, flog Bouquet auf Bouquet wie ein Blumenregen zu ihren Füßen
nieder. Da fiel das Bouquet, in welchem die schöne Rose, gleich einem
Edelsteine, saß, sie fühlte ganz ihr namenloses Glück, die Ehre, den
Glanz, in welchem sie hineinschwebte, und indem sie den Boden berührte,
tanzte sie mit, sie sprang, fuhr über die Bretter hin und brach im
Fallen von ihrem Stengel. Sie kam nicht in die Hände der Huldin, sie
rollte hinter die Kulissen, ein Maschinist nahm sie auf, sah, wie schön
sie war, sie lieblich sie duftete, aber sie hatte keinen Stengel. Er
steckte sie in seine Tasche, und als er abends nach Hause kam, erhielt
sie einen Platz in einem Schnapsglase und lag in demselben die ganze
Nacht im Wasser. Frühmorgens wurde sie vor Großmutter hingestellt,
welche alt und kraftlos im Lehnstuhle saß, sie betrachtete die geknickte
schöne Rose und freute sich über sie und ihren Duft.

"Ja, du kommst nicht auf den Tisch des reichen feinen Fräuleins,
sondern zu der armen alten Frau; aber hier bist du wie ein ganzer
Rosenstrauch, wie schön bist du!"

Und mit kindlicher Freude blickte sie auf die Blume und gedachte wohl
auch ihrer eigenen längst entschwundenen frischen Jugendzeit.

"Da war ein Loch in der Fensterscheibe," sagte der Wind, "ich konnte
leicht hineinkommen und sah die jugendlich strahlenden Augen der alten
Frau und die geknickte schöne Rose in dem Schnapsglase. Die Glücklichste
von allen! Ich weiß das! Ich kann das erzählen!"

Jede Rose von dem Rosenstrauche des Gartens hatte ihre Geschichte. Jede
Rose glaubte und dachte, die Glücklichste zu sein, und der Glaube macht
selig. Aber die letzte Rose an dem Strauche war doch die
Allerglücklichste, wie sie meinte.

"Ich überlebte sie alle! Ich bin die Letzte, die Einzige, Mutters
liebstes Kind!"

"Und ich bin ihre Mutter," sage die Rosenhecke.

"Das bin ich," sagte der Sonnenschein.

"Und ich," sagten Wind und Wetter.

"Jeder hat teil an ihr!" sagte der Wind. "Und jeder soll einen Teil
von ihr haben"; und damit streute der Wind ihre Blätter hin über die
Hecke, auf welcher die Tautropfen lagen und auf welche die Sonne
schien. - "Auch ich bekam mein Teil," sagte der Wind, "ich bekam die
Gesichte aller Rosen, die ich nun der ganzen Welt erzählen will. Sage
mir nun, welche war die Glücklichste von allen? Ja, das mußt du sagen,
ich habe genug gesagt!"--
