# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/ib_und_die_kleine_christine
# note: copyright of translation tbc

## Ib und die kleine Christine 

Bei Gudenaa, im Walde von Silkeborg, erhebt sich wie ein großer Wall ein
Landrücken und am Fuße dieses Landrückens nach Westen zu, lag und liegt
noch heute ein kleines Bauernhaus mit einigen mageren Feldern; der Sand
schimmerte allerorten unter dem dünnen Roggen- und Gerstenboden hervor.
Es sind nun ein gut Teil Jahre vergangen seitdem. Die Leute, die hier
wohnten, bebauten ihren kleinen Acker und hielten drei Schafe, ein
Schwein und zwei Ochsen; kurz gesagt, sie konnten recht wohl davon
leben, wenn sie bescheidene Ansprüche stellten. Ja, sie hätten es wohl
auch dazu bringen können, ein paar Pferde zu halten; aber sie sagten wie
die anderen Bauern auch: "Das Pferd frißt sich selbst auf." -- Es
zehrt das Gute, was es schafft, reichlich wieder auf. Jeppe-Jäns
beackerte sein kleines Feld im Sommer selbst und während des Winters war
er ein flinker Holzschuhmacher. Dazu hatte er auch einen Gehülfen, einen
Knecht, der es verstand, die Holzschuhe zurechtzuschneiden, so daß sie
sowohl fest, als auch leicht und wohlgeformt waren. Löffel und Schuhe
schnitzten sie, das brachte Geld; man konnte Jeppe-Jäns nicht zu den
armen Leuten zählen.

Der kleine Ib, ein siebenjähriger Knabe, das einzige Kind des Hauses,
saß dabei und sah zu, er schnitzte an einem Stecken, schnitt sich auch
wohl in den Finger; aber eines Tages hatte er zwei Stücken Holz
zurechtgeschnitzt, die kleinen Schuhen gleich sahen. Sie sollten, so
sagte er, der kleinen Christine geschenkt werden; das war des Schiffers
kleine Tochter. Sie war fein und zart wie vornehmer Leute Kind. Hätte
sie Kleider gehabt, die ihrer lieblichen Erscheinung angemessen waren,
so hätte niemand geglaubt, daß sie aus dem Torfhaus in der Seiser Heide
stamme. Dort drüben wohnte ihr Vater. Er war Witwer und ernährte sich
damit, aus dem Walde Brennholz nach Silkeborg, ja, oft noch weiter
hinauf zu schiffen. Er hatte niemand, der auf die kleine Christine, die
ein Jahr jünger als Ib war, geachtet hätte, und so war sie fast immer
bei ihm auf dem Kahn oder zwischen dem Heidekraut und den
Preißelbeerbüschen; und ging es einmal ganz bis nach Randers hinauf, so
kam die kleine Christine zu Jeppe-Jäns hinüber.

Ib und die kleine Christine vertrieben sich prächtig die Zeit mit
spielen und essen. Sie wühlten und gruben, sie krochen und liefen, und
eines Tages wagten sich die beiden allein gar auf den Landrücken und ein
Stück in den Wald hinein. Dort fanden sie Schnepfeneier; das war eine
große Begebenheit.

Ib war bisher noch niemals aus der Seiser Heide fortgewesen, niemals war
er durch die Seen geschifft bis nach Gudenaa aber nun sollte es
geschehen; der Schiffer hatte ihn eingeladen, und am Abend vorher kam er
mit zu des Schiffers Hause.

Auf den hochaufgestapelten Brennholzstücken im Schiffe saßen die Kinder
schon am frühen Morgen und aßen Brot und Himbeeren. Der Schiffer und
sein Knecht schoben sich mit ihren Staken vorwärts; es ging mit dem
Strome in rascher Fahrt den Fluß hinab, durch Seen, die ganz von Wald
und Schilf umschlossen schienen; aber zuletzt fand sich doch immer eine
Durchfahrt, ob auch die alten Bäume sich tief zu ihnen niederbogen und
die Eichen ihre trockenen Äste ihnen entgegenstreckten, als hätten sie
die Ärmel hochgestreift, um ihre nackten, knorrigen Arme zu zeigen. Alte
Erlen, die der Strom vom Ufer gelöst hatte, hielten sich mit den Wurzeln
am Boden fest und sahen wie kleine Waldinseln aus. Die Seerosen wiegten
sich auf dem Wasser; es war eine herrliche Fahrt. -- Und dann kam man zu
der Aalfangstätte, wo das Wasser durch die Schleusen brauste. Das war
etwas für Ib und die kleine Christine zum Schauen.

Damals war dort unten weder Fabrik noch Stadt, es stand dort nur das
alte Gehöft mit dem Stauwerk, und die Besetzung war nicht stark. Der
Fall des Wassers durch die Schleusen und der Schrei der Wildente waren
damals fast die einzigen Laute, die das Schweigen der Natur
unterbrachen. Als nun das Holz ausgeladen war, kaufte Christines Vater
sich ein großes Bund Aale und ein kleines geschlachtetes Ferkel, und
alles zusammen wurde in einen Korb hinten auf dem Schiffe verstaut. Nun
ging es stromaufwärts heim; aber der Wind kam von hinten, und als sie
das Segel aufgesetzt hatten, ging es ebensogut, als hätten sie zwei
Pferde vorgespannt.

Als sie mit dem Kahn bis an die Stelle im Walde gelangt waren, von wo
der Knecht nur ein kurzes Stückchen zu laufen hatte, um zu seinem Hause
zu kommen, gingen er und Christines Vater an Land, nachdem den Kindern
anbefohlen war, sich ruhig und vorsichtig zu verhalten. Das taten sie
jedoch nicht lange; sie mußten in den Korb gucken, in dem die Aale und
das Ferkel aufbewahrt waren, und das Schwein mußten sie herausnehmen und
wollten es halten, und da beide es halten wollten, ließen sie es fallen,
und zwar gerade ins Wasser. Da trieb es mit dem Strome dahin, es war ein
schreckliches Ereignis.

Ib sprang ans Land und lief ein kleines Stückchen am Ufer entlang, dann
kam auch Christine. "Nimm mich mit" rief sie und bald waren sie im
Gebüsch verschwunden. Der Kahn und der Fluß waren nicht mehr zu sehen;
ein kleines Stück liefen sie noch weiter, dann fiel Christine und
weinte; Ib hob sie auf.

"Komm nur mit" sagte er. "Das Haus liegt dort drüben!" Aber es lag
nicht dort drüben. Sie gingen weiter und weiter über welkes Laub und
dürre abgefallene Zweige, die unter ihren kleinen Füßen knackten. Nun
hörten sie ein starkes Rufen -- sie standen still und lauschten; ein
Adler schrie, es war ein häßlicher Schrei, und sie erschraken heftig.
Aber vor ihnen im Walde wuchsen die prächtigsten Blaubeeren, eine ganz
unglaubliche Menge; es war allzu einladend, um nicht zu verweilen, und
sie blieben und aßen und wurden ganz blau um Mund und Wangen. Nun hörten
sie wieder einen Ruf.

"Wir bekommen Schläge für das Ferkel" sagte Christine.

"Laß uns zu mir nachhause gehen" sagte Ib, "Das muß hier im Walde
sein." Und sie gingen und kamen auf einen Fahrweg, aber heim führte er
nicht; es wurde dunkel und sie fürchteten sich. Die seltsame Stille
ringsum wurde von dem dumpfen Schrei der Horneulen und anderen
unbekannten Vogellauten unterbrochen. Endlich saßen beide in einem
Busche fest; Christine weinte und Ib, weinte, und als sie beide wohl
eine Stunde geweint hatten, legten sie sich ins Laub und schliefen ein.

Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als sie erwachten. Sie froren,
aber dicht dabei auf dem Hügel oben schien die Sonne zwischen den Bäumen
hindurch, dort konnten sie sich wärmen und von dort aus, meinte Ib,
müßten sie auch ihrer Eltern Haus erblicken können. Aber sie waren weit
davon entfernt in einem ganz anderen Teil des Waldes. Sie kletterten den
Hügel ganz hinauf und standen nun vor einem Abhang an einem klaren,
durchsichtigen See, in dem es von Fischen wimmelte, die in der hellen
Sonne blitzten. Was sie sahen, war so unerwartet, und dicht daneben
stand auch ein großer Busch voller Nüsse; und sie pflückten und knackten
und aßen die feinen Kerne, die eben in der Bildung begriffen waren --
und dann kam noch eine Überraschung, ein Schrecken. Aus den Büschen
hervor trat ein großes, altes Weib, deren Antlitz braun und deren Haare
glänzend und schwarz waren; das Weiße in ihren Augen leuchtete wie bei
einem Mohren. Sie hatte ein Bündel auf dem Rücken und einen Knotenstock
in der Hand; es war eine Zigeunerin. Die Kinder verstanden nicht gleich,
was sie sagte. Da nahm sie drei große Nüsse aus ihrer Tasche, in einer
jeden lägen die herrlichsten Dinge versteckt, erzählte sie, es seien
Wünschelnüsse.

Ib sah sie an, sie war so freundlich, und dann faßte er sich ein Herz
und fragte, ob er die Nüsse haben dürfe, und das Weib gab sie ihm und
pflückte sich eine ganze Tasche voll Nüsse von dem Busch.

Und Ib und Christine saßen mit großen Augen und sahen die drei
Wünschelnüsse an.

"Ist in dieser ein Wagen mit Pferden davor?" fragte Ib.

"Es ist sogar ein goldener Wagen mit goldenen Pferden" sagte das Weib.

"Dann gib sie mir" sagte die kleine Christine, und Ib gab sie ihr,
während die Frau die Nüsse in ihr Halstuch knüpfte.

"Ist in dieser hier, so ein hübsches kleines Halstuch, wie Christine es
hat?" fragte Ib.

"Es sind zehn Halstücher darin" sagte das Weib, "auch feine Kleider
und Strümpfe und ein Hut."

"Dann will ich sie auch haben" sagte Christine, und der kleine Ib gab
ihr auch die andere Nuß; die dritte war eine kleine schwarze.

"Die kannst Du behalten!" sagte Christine, "sie ist ja auch ganz
hübsch."

"Und was ist in dieser?" fragte Ib.

"Das allerbeste für Dich" sagte das Zigeunerweib.

Und Ib hielt die Nuß fest. Das Weib versprach ihnen, sie auf den rechten
Weg nach Hause zu führen, und sie gingen, aber freilich gerade in
entgegengesetzter Richtung, als sie hätten gehen müssen. Aber deshalb
darf man sie noch nicht beschuldigen, daß sie es darauf anlegte, Kinder
zu stehlen.

Mitten im dichten Walde trafen sie den Waldläufer Chrän, der Ib kannte,
und durch ihn wurden Ib und die kleine Christine wieder nach Hause
gebracht, wo man in großer Angst um sie war. Aber es wurde ihnen
verziehen, obwohl sie beide tüchtig die Rute verdient hätten, einmal
weil sie das Ferkel hatten ins Wasser fallen lassen, und sodann, weil
sie davongelaufen waren.

Christine kam heim in die Heide, und Ib blieb in dem kleinen Waldhaus.
Das erste, was er dort am Abend tat, war, daß er die Nuß hervorholte,
die das "Allerbeste" enthielt. -- Er legte sie zwischen Tür und
Türrahmen, klemmte dann zu und die Nuß knackte. Aber nicht einmal ein
Kern war darin. Sie war mit einer Art Schnupftabak oder Torferde
gefüllt; sie hatte den Wurmstich, wie man es nennt.

"Ja, das hätte ich mir wohl denken können!" meinte Ib. "Wo sollte
auch in der kleinen Nuß Platz für das Allerbeste sein. Christine bekommt
ihre feinen Kleider oder die goldene Kutsche auch nicht zu sehen aus
ihren zwei Nüssen."

Und der Winter kam und das neue Jahr kam.

Es vergingen mehrere Jahre. Ib sollte Konfirmationsunterricht beim
Pfarrer haben, und der wohnte weit entfernt. In jener Zeit kam eines
Tages der Schiffer und erzählte bei Ibs Eltern, daß die kleine Christine
nun aus dem Hause solle, um ihr Brot zu verdienen. Es sei ein wahres
Glück für sie, daß sie in gute Hände käme, sie habe bereits eine
Stellung bei recht braven Leuten. Sie solle zu den reichen
Krugwirtsleuten in Herning, das weiter nach Westen lag, ziehen. Dort
solle sie der Hausfrau zur Hand gehen und später, wenn sie sich schickte
und eingesegnet war, wollten sie sie behalten.

Ib, und Christine nahmen Abschied voneinander; sie wurden jetzt als
versprochen angesehen. Sie zeigte ihm beim Abschied, daß sie noch immer
die beiden Nüsse habe, die sie damals von ihm bekommen hatte, als sie
verirrt im Walde umherliefen; sie sagte auch, daß sie in ihrer
Wäschekiste die kleinen Holzschuhe aufbewahrte, die er als Knabe
geschnitzt und ihr geschenkt hätte. Dann schieden sie.

Ib wurde eingesegnet, aber er blieb in seiner Mutter Haus; denn er war
ein geschickter Holzschuhmacher und bearbeitete auch im Sommer das
kleine Ackerfeld, daß es aufs beste gedieh. Seine Mutter hatte nur noch
ihn, Ibs Vater war tot.

Nur selten, und dann durch einen Postboten oder durch einen Aalhändler,
hörte man von Christine. Es ging ihr gut bei dem reichen Krugwirte, und
als sie eingesegnet war, schrieb sie an ihren Vater einen Brief mit
einem Gruße auch an Ib und seine Mutter. Im Briefe stand noch von sechs
neuen Hemden und einem herrlichen Kleid, das Christine von ihrer
Herrschaft bekommen hatte. Das waren wirklich gute Nachrichten.

Im nächsten Frühjahr, an einem schönen Tage, klopfte es an Ibs und
seiner Mutter Tür. Es war der Schiffer mit Christine. Sie war für einen
Tag zu Besuch gekommen. Es hatte sich gerade Gelegenheit zu einer Fahrt
bis in die Nähe und wieder zurück geboten, und die hatte sie benützt.
Sie war hübsch und sah wie ein feines Fräulein aus. Und schöne Kleider
hatte sie an, die gut gearbeitet waren und zu ihr paßten. Da stand sie
nun in ihrem vollen Staat, und Ib war in seiner alten Werktagskleidung.
Er konnte gar keine Worte finden. Wohl nahm er ihre Hand, hielt sie fest
und war so herzlich froh, aber den Mund konnte er nicht gebrauchen.
Dafür konnte es die kleine Christine um so besser, und sie sprach und
hatte so viel zu erzählen und küßte Ib mitten auf den Mund.

"Kennst Du mich auch wieder?" fragte sie. Aber selbst als sie beide
allein waren und er noch immer mit ihrer Hand in der, seinen stand, war
alles, was er sagen konnte: "Du bist ja eine feine Dame geworden! Und
ich sehe so armselig dagegen aus. Wie oft ich an Dich gedacht habe. An
Dich und die alten Zeiten."

Und dann gingen sie Arm in Arm den Hügel hinauf und schauten über
Gudenaa nach der Seiser Heide mit den großen Heidehügeln hin, aber Ib
sagte nichts. Doch als sie sich trennten, war er sich darüber klar
geworden, daß sie seine Frau werden müsse; sie waren ja von klein auf
Liebesleute genannt worden und waren, so schien es ihm, ein verlobtes
Paar, obgleich keines von ihnen selbst es gesagt hatte.

Nur einige Stunden noch konnten sie zusammen sein, denn sie mußte wieder
dorthin, von wo am nächsten Morgen der Wagen abfuhr. Der Vater und Ib
begleiteten sie. Es war heller Mondschein und als sie angekommen waren,
hielt Ib, noch immer ihre Hand und konnte sie nicht loslassen. In seinen
Augen stand sein ganzes Herz geschrieben, aber die Worte fielen nur
spärlich, doch jedes einzige kam aus innerstem Herzen: "Wenn Du Dich
nicht zu fein gewöhnt hast," sagte er, "und Du könntest Dir denken, in
unserer Mutter Haus mit mir als Deinem Ehemann zu leben, dann werden wir
beiden einmal Mann und Frau -- aber wir können ja noch ein wenig
warten!"

"Ja, laß uns die Zeit abwarten, Ib!" sagte sie; und dann drückte sie
seine Hand und er küßte sie auf den Mund. "Ich vertraue auf Dich, Ib!"
sagte Christine, "und ich glaube, daß ich Dich lieb habe! Aber laß es
mich beschlafen!"

Dann schieden sie. Ib sagte zu dem Schiffer, daß er und Christine nun so
gut wie verlobt seien, und der Schiffer fand, daß es so wäre, wie er es
sich gedacht bebe; und er ging mit Ib nach Hause und schlief dort in
einem Bett mit ihm, und es wurde über die Verlobung nicht mehr
gesprochen.

Ein Jahr war darüber vergangen; zwei Briefe waren zwischen Ib, und
Christine gewechselt worden; "Treu bis zum Tode!" stand als
Unterschrift darin. Eines Tages trat der Schiffer zu Ib herein, er
brachte ihm einen Gruß von Christine; was er weiter zu sagen hatte, ging
ihm ein wenig schwer von der Zunge, aber es war daraus zu entnehmen, daß
es Christine wohl gehe, mehr als wohl sogar, sie wäre ja ein hübsches
Mädchen und geachtet und beliebt. Des Krugwirts Sohn wäre zu einem
Besuch zu Hause gewesen; er wäre in Kopenhagen in einem Kontor
beschäftigt und habe dort eine große Stellung. Er möge Christine wohl
leiden und sie fände ihn auch nach ihrem Sinn, seine Eltern wären
ebenfalls nicht dagegen, aber es lag doch Christine schwer auf dem
Herzen, daß wohl Ib noch immer an sie dächte, und so hätte sie
beschlossen, das Glück von sich zu stoßen, sagte der Schiffer.

Ib sagte zuerst kein Wort, aber er wurde so weiß wie ein leinenes Tuch;
dann schüttelte er den Kopf und sagte: "Christine darf ihr Glück nicht
von sich stoßen!"

"Schreibe ihr das in ein paar Worten!" sagte der Schiffer.

Und Ib schrieb, aber er konnte nicht recht die Worte setzen, wie er
wollte und strich durch und zerriß, aber am Morgen war ein Brief an die
kleine Christine zustande gebracht, und hier ist er.

"Den Brief an Deinen Vater habe ich gelesen und sehe daraus, daß es Dir
in jeder Beziehung wohl geht und Du es noch besser haben könntest! Frage
Dein Herz, Christine! und bedenke wohl, was Deiner wartet, wenn Du mich
nimmst! Was mein ist, ist nur geringe. Denke nicht an mich und wie ich
es tragen werde, denke nur an Deinen eigenen Nutzen. An mich bist Du
durch kein Versprechen gebunden, und hast Du mir in Deinem Herzen eins
gegeben, so löse ich Dich davon. Alles Glück der Welt sei mit Dir,
kleine Christine. Der liebe Gott wird wohl auch für mein Herz Trost
wissen.

Immer Dein aufrichtiger Freund
Ib."

Und der Brief wurde abgesandt und Christine bekam ihn.

Um Martini wurde sie in der Kirche in der Seiser Heide und in
Kopenhagen, wo der Bräutigam war, aufgeboten, und dorthin reiste sie mit
ihrer Schwiegermutter, da der Bräutigam wegen seiner vielen Geschäfte
nicht so weit fortreisen konnte. Christine war, wie verabredet, mit
ihrem Vater in einem kleinen Dorfe, das auf ihrem Wege lag,
zusammengetroffen; dort nahmen sie voneinander Abschied. Es fielen
darüber ein paar Worte, aber Ib sagte nichts dazu, er wäre so
nachdenklich geworden, sagte seine alte Mutter. Ja, nachdenklich war er,
und deshalb kamen ihm auch die drei Nüsse nicht aus dem Sinn, die er als
Kind von der Zigeunerin bekommen und von denen er zwei Christine
abgegeben hatte. Es waren wirklich Wünschelnüsse gewesen. In den ihren
hatten ja ein goldener Wagen und Pferde und schöne Kleider gelegen; es
traf bei ihr zu. All diese Herrlichkeiten sollte sie nun drüben in
Kopenhagen haben! Bei ihr ging es in Erfüllung. -- Für Ib war in der Nuß
nur der schwarze Staub. "Das Allerbeste" für ihn, hatte das
Zigeunerweib zu ihm gesagt, -- ja, auch das ging in Erfüllung. Der
schwarze Staub war für ihn das Beste. Nun verstand er deutlich, was das
Weib damit gemeint hatte: die schwarze Erde, des Grabes Stille waren für
ihn das Allerbeste.

Und es vergingen Jahre darüber -- nicht viele, aber Ib, erschienen sie
lang. Die alten Krugwirtsleute starben, einer kurz nach dem anderen; das
ganze Vermögen, viele tausend Reichstaler, ging auf den Sohn über. Ja,
nun konnte Christine wohl eine Kutsche und schöne Kleider bekommen!

Zwei lange Jahre hindurch, die nun folgten, kam kein Brief von
Christine, und als dann der Vater einen bekam, war er nicht mehr in
Wohlstand und Vergnügen geschrieben. Arme Christine! Weder sie noch ihr
Mann hatten es verstanden, mit dem Reichtum Maß zu halten, er verging,
wie er gekommen war, es ruhte kein Segen darauf; sie hatten es selbst so
gewollt.

Die Heide stand in Blüte und die Heide verdorrte wieder. Der Schnee
hatte manchen Winter über die Heide gefegt und über die Anhöhe, in deren
Schutz Ib wohnte. Die Frühjahrssonne schien und Ib ließ den Pflug durch
die Erde ziehen. Da stieß er damit, wie es ihm schien, an einen
Feuerstein. Es kam ein großer, schwarzer Hobelspan über die Erde hervor,
und als Ib ihn in die Hand nahm, fühlte er, daß er von Metall war, und
an der Stelle, wo der Pflug daran geschlagen war, blitzte es blank. Es
war ein schwerer goldener Armring aus dem heidnischen Altertum. Ein
Hünengrab war hier geebnet worden und sein kostbarer Schmuck gefunden.
Ib zeigte ihn dem Pfarrer, der ihm sagte, was das für ein herrliches und
wertvolles Stück sei, und von ihm ging Ib, zum Landrat, der darüber nach
Kopenhagen berichtete und Ib, anriet, den kostbaren Fund selbst zu
überbringen.

"Du hast in der Erde das Köstlichste gefunden, was sie Dir zu geben
vermag!" sagte ihm der Landrat.

"Das Beste" dachte Ib, "Das Allerbeste für mich -- in der Erde. Dann
hatte das Zigeunerweib also auch mit mir recht, wenn dies das Beste
war."

Und Ib, fuhr mit der Fähre von Aarhuus nach Kopenhagen; es war für ihn,
der bisher nur nach Gudenaa hinübergekommen war, wie eine Reise übers
Weltmeer. Und er kam nach Kopenhagen.

Der Wert des gefundenen Goldes wurde ihm ausbezahlt; es war eine große
Summe, sechshundert Reichstaler. Da wanderte nun Ib, aus dem Walde bei
der Seiser Heide- in dem großen, lärmenden Kopenhagen umher.

Es war gerade an dem Abend, als er mit einem Schiffer wieder nach
Aarhuus zurückfahren wollte, als er sich in den Straßen verirrte und in
eine ganz andere Richtung geriete als er eigentlich wollte. Er war über
die Knippelsbrücke nach Christianshafen gekommen anstatt zum Walle beim
Westtor. Er war ganz richtig nach Westen gesteuert, aber nicht dorthin,
wohin er sollte. Nicht ein Mensch war in den Straßen zu sehen. Da kam
ein ganz kleines Mädchen aus einem der ärmlichen Häuser. Ib fragte sie
nach dem Wege und die Kleine blickte auf. Da sah er, daß sie heftig
weinte. Nun fragte er sie, was ihr fehle; sie sagte etwas, was er nicht
verstand, und als sie beide unter eine Laterne kamen, deren Schein ihr
Gesichtchen beleuchtete, wurde es ihm ganz wunderlich zumute; denn es
war leibhaftig die kleine Christine, die da vor ihm stand, ganz wie er
sich ihrer erinnerte, als sie beide noch Kinder waren.

Und er ging mit dem kleinen Mädchen in das ärmliche Haus, die schmale,
ausgetretene Treppe hinauf bis zu einer kleinen, verkommenen Kammer hoch
oben unter dem Dache. Es war eine schwere stickige Luft darin, kein
Licht war entzündet, und in einer Ecke seufzte es und mühsame Atemzüge
drangen daraus hervor. Ib strich ein Zündholz an. Es war die Mutter des
Kindes, die in dem ärmlichen Bette lag.

"Kann ich Euch mit irgendetwas helfen?" sagte Ib. "Die Kleine hat
mich auf der Straße getroffen, aber ich bin selbst fremd hier in der
Stadt. Ist hier kein Nachbar oder irgend jemand, den ich Euch rufen
könnte?" -- Und er richtete ihr Haupt in die Höhe.

Es war Christine aus der Seiser Heide.

Jahre hindurch war ihr Name daheim in Jütland nicht mehr genannt worden,
es würde Ibs stillen Gedankengang aufgerührt haben, und es war ja auch
nichts Gutes, was Gerücht und Wahrheit meldeten, daß das viele Geld, das
ihr Mann von seinen Eltern geerbt hatte, ihn übermütig und leichtlebig
gemacht hätte. Er hatte seine feste Stellung aufgegeben und war ein
halbes Jahr im Auslande umhergereist, dann kehrte er zurück, machte
Schulden über Schulden, der Wagen neigte sich immer mehr und endlich
stürzte er um. Seine vielen lustigen Tischfreunde sagten von ihm, es sei
ihm nur nach Verdienst geschehen, er habe ja darauf los gelebt wie ein
Narr. Eines Morgens war seine Leiche im Schloßkanal gefunden worden.

Nach seinem Tode ging Christine in sich; ihr jüngstes Kindchen, im
Wohlstand empfangen, im Elend geboren, war, nur einige Wochen alt,
gestorben und ruhte im Grabe, und jetzt war es mit Christine so weit
gekommen, daß sie todkrank und verlassen in einer elenden Kammer lag, so
elend, wie sie es in ihren jungen Jahren in der Seiser Heide wohl hätte
ertragen können; aber nun, da sie es besser gewöhnt war, fühlte sie ihr
Elend doppelt. Es war ihr ältestes Kind, auch eine kleine Christine, die
Not und Hunger mit ihr litt und die Ib zu ihr heraufgebracht hatte.

"Ich habe Angst für das arme Kind, wenn ich sterbe" brachte sie
seufzend hervor, "wo in aller Welt soll es dann hin." -- Mehr konnte
sie nicht sagen.

Ib brannte wieder ein Zündhölzchen an und fand einen Lichtstumpf, den er
anzündete, nun fiel der trübe Lichtschein auf all das Elend in der
Kammer.

Ib sah des kleine Mädchen an und dachte an Christine in ihren jungen
Jahren. Um Christines willen konnte er ja an diesem Kinde, das er nicht
kannte, Gutes tun. Die Sterbende sah ihn an, ihre Augen wurden größer
und größer. -- Erkannte sie ihn? Nie erfuhr er das, kein Wort mehr hörte
er sie sprechen.

----------------

Es war im Walde bei Gudenaa in der Seiser Heide; die Luft war grau, die
Heide stand ohne Blüten. Die Weststürme trieben das gelbe Laub der
Wälder in den Fluß und über die Heide, wo das Torfhaus stand. Fremde
Leute wohnten darin; aber am Fuße des Landrückens, im Schutze hoher
Bäume, stand das kleine Haus, weiß und schmuck. Im Kachelofen in der
Stube brannten Torfstücken, in der Stube hier war Sonnenschein, er
strahlte aus zwei Kinderaugen, Frühling und Lerchengezwitscher klangen
aus dem roten, lachenden Mund, Leben und Fröhlichkeit herrschten hier;
es war die kleine Christine, die auf Ibs Knien saß. Ib war ihr Vater und
Mutter, die beide von ihr gegangen waren, wie ein Traum vergeht. Ib saß
in dem netten, reinlichen Hause, ein wohlhabender Mann; die Mutter des
kleinen Mädchens lag auf dem Armenfriedhof in der Königstadt Kopenhagen.

Ib hatte Geld im Kasten, sagte man. Gold aus der Erde, und er hatte ja
auch die kleine Christine.
