# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_judenmaedchen
# note: copyright of translation tbc

## Das Judenmädchen 

Unter den anderen Kindern in der Armenschule war auch ein kleines
Judenmädchen, aufgeweckt und gut, die flinkeste unter allen; aber an
einer der Lehrstunden konnte sie nicht teilnehmen, das war die
Religionsstunde, sie war ja in einer christlichen Schule.

Sie durfte ihr Geografiebuch vor sich haben und darin lesen oder ihre
Rechenaufgaben fertig machen, aber das war bald getan. Es lag wohl ein
Buch aufgeschlagen vor ihr, aber sie las nicht darin, sie saß und hörte
zu, und bald bemerkte der Lehrer, daß sie seinen Worten folgte, wie fast
keines der anderen Kinder.

"Lies in Deinem Buche!" sagte er mild und ernst, aber sie sah ihn mit
ihren strahlenden schwarzen Augen an, und als er sie auch fragte, wußte
sie besser Bescheid als die andern alle. Sie hatte gehört, verstanden
und wohl behalten.

Ihr Vater war ein armer, braver Mann; er hatte sich, als er seine
Tochter der Schule anvertraute, ausbedungen, daß sie nicht im
christlichen Glauben unterwiesen werden dürfe. Sie in dieser Lehrstunde
fort gehen zu lassen, hätte vielleicht bei den anderen Ärgernis erregt,
und den Kleinen Gedanken und Gefühle eingegeben, die nicht berechtigt
waren, also war sie geblieben, aber das durfte nicht länger geschehen.

Der Lehrer ging zu dem Vater und sagte ihm, er müsse entweder sein Kind
aus der Schule nehmen oder sie Christin werden lassen. "Ich kann es
nicht ertragen, diese brennenden Augen, diese Innigkeit und diesen
seelischen Durst nach den Worten des Evangeliums" sagte der Lehrer.

Der Vater brach in Tränen aus: "Ich selbst weiß nur wenig von unserer
eigenen Religion, aber ihre Mutter war eine Tochter Israels, fest und
stark in ihrem Glauben, und ihr gab ich auf ihrem Sterbebette das
Versprechen, daß unser Kind niemals christlich getauft werden solle; ich
muß mein Versprechen halten, es ist für mich dasselbe, wie ein Pakt mit
Gott."

Und das kleine Judenmädchen wurde aus der christlichen Schule genommen.

Jahre waren vergangen. In einem der kleinsten Marktflecken Jütlands
diente in einem geringen bürgerlichen Hause ein armes Mädchen mosaischen
Glaubens; es war Sara. Ihr Haar war schwarz wie Ebenholz, ihre Augen
dunkel und doch voller Licht und Glanz, wie es den Töchtern des Orients
eigen ist. Der Ausdruck des nun völlig erwachsenen Mädchens war noch der
gleiche wie bei dem Kinde, da sie auf der Schulbank saß und mit
gedankenvollem Blick zuhörte.

Jeden Sonntag tönte aus der Kirche Orgelklang und der Gesang der
Gemeinde; es klang über die Straße bis in das gegenüberliegende Haus
hinein, wo das Judenmädchen bei seiner Arbeit stand, treu und fleißig in
ihrem Beruf. "Gedenke des Sabbaths und halte ihn heilig" war ihr
Gesetz, aber ihr Sabbath war den Christen ein Arbeitstag, und sie konnte
ihn nur in ihrem Herzen heilig halten, doch das schien ihr nicht genug.
Aber was sind Tag und Stunde vor Gott. Dieser Gedanke war in Ihrer Seele
erwacht, und am Sonntag der Christen wurde nun ihre Andachtsstunde
ungestörter. Drang der Orgelklang und der fromme Gesang der Gemeinde zu
ihr in die Küche hinüber, so wurde selbst dieser Ort still und
geheiligt. Das alte Testament, ihres Volkes Schatz und Eigentum, las sie
dann, und nur dies, denn was ihr Vater und der Lehrer zu ihr sprachen,
als sie von der Schule genommen wurde, das Versprechen, das der Vater
ihrer sterbenden Mutter gegeben hatte, daß Sara nie Christin werden und
den Glauben der Väter verleugnen sollte, hatte einen tiefen Eindruck in
ihrer Seele hinterlassen. Das Neue Testament war ihr ein verschlossenes
Buch und sollte es bleiben, und doch wußte sie soviel noch daraus,
leuchtend stand es in den Erinnerungen ihrer Kindheit. Eines Abends saß
sie in einer Ecke der Stube und hörte den Hausherrn laut vorlesen, und
sie durfte ihm lauschen, war es doch nicht das Evangelium, nein, aus
einem alten Geschichtenbuche wurde vorgelesen; sie durfte getrost
zuhören. Es handelte sich von einem ungarischen Ritter, der von einem
türkischen Pascha gefangen worden war und der ihn mit den Ochsen
zusammen vor einen Pflug spannen, ihn mit Peitschenschlägen antreiben
und endlich verhöhnen und Hunger und Durst leiden ließ.

Des Ritters Gemahlin verkaufte all ihren Schmuck, verpfändete Burg und
Land, seine Freunde schossen große Summen zusammen, denn fast
unerschwinglich war das Lösegeld, das verlangt wurde. Aber es wurde
zuwege gebracht und er wurde aus Schmach und Sklaverei erlöst. Krank und
leidend kam er in seine Heimat zurück. Aber bald ertönte wieder der Ruf
an Alle gegen die Feinde des Christentums. Der Kranke hörte davon und
fand nicht Rast noch Ruhe, er ließ sich auf sein Streitroß heben, Blut
durchströmte seine Wangen wieder, die Kräfte schienen zurückzukehren und
er zog aus zum Siege. Just der Pascha, der ihn hatte vor den Pflug
spannen, ihn verhöhnen und leiden lassen, wurde jetzt sein Gefangener
und wurde von ihm in sein Burgverließ geführt. Aber schon nach der
ersten Stunde kam der Ritter und fragte seinen Gefangenen: "Was glaubst
Du wohl, was Deiner wartet?"

"lch weiß es" antwortete der Türke, "Vergeltung"

"Ja die Vergeltung des Christen!" sagte der Ritter. "Das Christentum
gebietet uns, unseren Feinden zu vergeben, unsere Nächsten zu lieben.
Gott ist die Liebe. Ziehe in Frieden nach Deiner Heimat zu Deinen
Lieben, und werde milde und gut gegen die, welche leiden!"

Da brach der Gefangene in Tränen aus. "Wie hätte ich glauben können,
daß solches möglich sei! Peinigungen und Martern schienen mir gewiß und
ich nahm ein Gift, das mich in wenigen Stunden töten wird. Ich muß
sterben, es gibt keine Hülfe. Aber bevor ich sterbe, verkünde mir die
Lehre, die eine solche Liebe und Gnade in sich schließt, sie ist groß
und göttlich! Laß mich in dieser Lehre sterben, als ein Christ
sterben." Und seine Bitte wurde erfüllt.

Das war die Geschichte, die Legende, die vorgelesen wurde; alle hörten
und folgten ihr mit Eifer. Doch am brennendsten, am lebendigsten davon
erfüllt war die, welche stumm in der Ecke saß, das Dienstmädchen Sara,
das Judenmädchen. Große schwere Tränen standen in ihren leuchtenden,
kohlschwarzen Augen. Sie saß dort mit dem gleichen Kindersinn, mit dem
sie einst auf der Schulbank gesessen und die Größe des Evangeliums in
sich aufgenommen hatte. Tränen rollten über ihre Wangen.

"Laß mein Kind keine Christin werden!" waren der Mutter letzte Worte
auf dem Sterbebette. Diese Worte klangen in ihrem Herzen und in ihrer
Seele wieder, zugleich mit den Worten des Gesetzes: "Ehre Deinen Vater
und Deine Mutter."

"Ich bin ja keine Christin Sie nennen mich das Judenmädchen. Des
Nachbars Knaben riefen es mir am letzten Sonntag im Spott zu, als ich
vor der offenen Kirchentür stehen blieb und hinein sah, wie die
Altarlichter brannten und die Gemeinde sang. Von der Schulzeit bis auf
diesen Tag liegt für mich eine Macht im Christentum, die wie
Sonnenschein, ob ich auch meine Augen schließe, in mein Herz dringt.
Aber, Mutter, ich will Dich im Grabe nicht betrüben. Ich werde das
Versprechen, das der Vater Dir gab, nicht brechen! Ich will nicht die
christliche Bibel lesen? ich habe ja den Gott der Väter, an den ich mein
Haupt lehnen kann."

Und die Jahre vergingen.

Der Hausherr starb, die Hausfrau geriet in mißliche Verhältnisse, das
Dienstmädchen war entbehrlich. Aber Sara verließ sie nicht, sie war die
Hülfe in der Not, sie hielt das Ganze zusammen. Bis in die späte Nacht
arbeitete sie und schaffte durch ihrer Hände Arbeit Brot ins Haus. Es
gab keinen nahen Verwandten, der sich der Familie annahm, und die Frau
wurde Tag für Tag schwacher und lag schon seit Monaten auf dem
Krankenlager. Sara wachte, pflegte sie, arbeitete milde und fromm, ein
Segen für das arme Haus.

"Dort liegt die Bibel" sagte die Kranke. "Lies mir an diesem langen
Abend etwas vor, ich sehne mich so innig danach, Gottes Wort zu hören."


Sara senkte das Haupt; ihre Hände falteten sich um die Bibel, die sie
öffnete und der Kranken vorlas. Oft brach sie in Tränen aus, aber ihre
Augen wurden klarer und in ihrer Seele wurde es licht. "Mutter, Dein
Kind wird nicht der Christen Taufe empfangen, nicht in ihrer
Gemeinschaft genannt werden, das hast Du gefordert und das werde ich
halten, auf dieser Erde sind wir eins, aber darüber hinaus ist es
größer, mit Gott eins zu sein. Er führt uns über den Tod hinaus. Er
suchet die Erde heim und macht sie durstig, um sie zu erquicken! Ich
verstehe es und weiß doch selbst nicht, wie es gekommen ist. Es
geschieht durch ihn und in ihm: Christus."

Und sie zitterte bei der Nennung dieses heiligen Namens, eine Feuertaufe
durchströmte sie stärker, als ihr Leib es zu tragen vermochte. Und sie
sank zusammen, kraftloser als die Kranke, bei der sie wachte.

"Arme Sara" sagte man, "sie ist von der Arbeit und den Nachtwachen
überanstrengt."

Und sie wurde krank ins Armenhaus gebracht; dort starb sie und wurde
begraben, aber nicht auf dem christlichen Friedhofe, da gab es kein
Plätzchen für das Judenmädchen, nein, draußen an der Mauer wurde sie
begraben.

Und Gottes Sonne, die auf die Gräber der Christen herableuchtete, schien
auch auf des Judenmädchens Grab dort an der Mauer, und die Psalmen, die
auf dem Kirchhofe der Christen gesungen wurden, erklangen auch über
ihrem Grabe und auch die Verkündigung drang zu ihr hinaus: "Es gibt
eine Auferstehung in Christo" in ihm, der zu seinen Jüngern gesprochen
hatte: "Johannes taufte mit Wasser, aber Ihr sollt mit dem Heiligen
Geiste getauft werden!"
