# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_liebespaar_kreisel_und_ball
# note: copyright of translation tbc

## Das Liebespaar (Kreisel und Ball) 

Ein Kreisel und ein Ball lagen im Kasten beisammen unter anderem
Spielzeug, und da sagte der Kreisel zum Ball: "Wollen wir nicht
Brautleute sein, da wir doch in dem Kasten zusammenliegen?" Aber der
Ball, der von Saffian genäht war und der sich ebensoviel einbildete wie
ein feines Fräulein, wollte auf dergleichen nicht antworten.

Am nächsten Tage kam der kleine Knabe, dem das Spielzeug gehörte; er
bemalte den Kreisel rot und gelb und schlug einen Messingnagel mitten
hinein; dies sah gerade recht prächtig aus, wenn der Kreisel sich
herumdrehte.

"Sehen Sie mich an!" sagte er zum Ball. "Was sagen Sie nun? Wollen
wir nun nicht Brautleute sein, wir passen gut zueinander. Sie springen,
und ich tanze! Glücklicher als wir beide würde niemand werden!"

"So glauben Sie das?" sagte der Ball. "Sie wissen wohl nicht, daß
mein Vater und meine Mutter Saffianpantoffeln gewesen sind und daß ich
einen Kork im Leibe habe?"

"Ja, aber ich bin von Mahagoniholz," sagte der Kreisel, "und der
Stadtrichter hat mich selbst gedrechselt, er hat seine eigene
Drechselbank, und es hat ihm viel Vergnügen gemacht."

"Kann ich mich darauf verlassen?" fragte der Ball.

"Möge ich niemals die Peitsche bekommen, wenn ich lüge!" erwiderte der
Kreisel.

"Sie wissen gut für sich zu sprechen," sagte der Ball; "aber ich kann
doch nicht, ich bin mit einer Schwalbe so gut wie versprochen! Jedesmal,
wenn ich in die Luft fliege, steckt sie den Kopf zum Nest heraus und
fragt: 'Wollen Sie?' und nun habe ich innerlich 'ja' gesagt, und das
ist so gut wie eine halbe Verlobung. Aber ich verspreche Ihnen, Sie nie
zu vergessen!"

"Ja, das wird viel helfen!" sagte der Kreisel, und so sprachen sie
nicht mehr miteinander.

Am nächsten Tage wurde der Ball von dem Knaben vorgenommen. Der Kreisel
sah, wie er hoch in die Luft flog gleich einem Vogel, zuletzt konnte man
ihn gar nicht mehr erblicken; jedesmal kam er wieder zurück, machte aber
immer einen hohen Sprung, wenn er die Frde berührte, und das geschah
immer aus Sehnsucht oder weil er einen Kork im Leibe hatte. Das neunte
Mal aber blieb der Ball fort und kam nicht wieder, der Knabe suchte und
suchte, aber weg war er.

"Ich weiß wohl, wo er ist," seufzte der Kreisel; "er ist im
Schwalbenneste und hat sich mit der Schwalbe verheiratet!"

Je mehr der Kreisel daran dachte, um so mehr wurde er für den Ball
eingenommen. Gerade weil er ihn nicht bekommen konnte, darum nahm die
Liebe zu, daß er einen andern genommen hatte, das war das Eigentümliche
dabei. Und der Kreisel tanzte herum und schnurrte, dachte aber immer an
den Ball, der in seinen Gedanken immer schöner und schöner wurde. So
verstrich manches Jahr -- und da war es eine alte Liebe.

Der Kreisel war nicht mehr jung! -- Aber da wurde er eines Tages ganz
und gar vergoldet, nie hatte er so schön ausgesehen; er war nun ein
Goldkreisel und sprang, daß es schnurrte. Ja, das war doch noch etwas,
aber auf einmal sprang er zu hoch, und -- weg war er!

Man suchte und suchte, selbst unten im Keller, doch er war nicht zu
finden. -- Wo war er?

Er war in eine Tonne gesprungen, wo allerlei Gerümpel, Kohlstrünke,
Kehricht und Schutt lagen, was alles im Laufe der Zeit von der Dachrinne
heruntergefallen war.

"Nun liege ich freilich gut! Hier wird die Vergoldung bald von mir
verschwinden; ach, unter welchen Unrat bin ich hier geraten!" Dann
schielte er nach einem langen Kohlstrunk und nach einem sonderbaren
runden Dinge, das wie ein alter Apfel aussah; -- aber es war kein Apfel,
es war ein alter Ball, der viele Jahre in der Dachrinne gelegen und den
das Wasser durchdrungen hatte.

"Gott sei Dank, da kommt doch einer unseresgleichen, mit dem man
sprechen kann!" sagte der Ball und betrachtete den vergoldeten Kreisel.
"Ich bin eigentlich von Saffian, von Jungfrauenhänden genäht, und habe
einen Kork im Leibe, aber das wird mir wohl niemand ansehen! Ich war
nahe daran, mich mit einer Schwalbe zu verheiraten, aber da fiel ich in
die Dachrinne, dort habe ich wohl fünf Jahre gelegen und bin
ausgequollen! Glauben Sie mir, das ist eine lange Zeit für ein junges
Mädchen!"

Aber der Kreisel sagte nichts, er dachte an sein altes Liebchen, und je
mehr er hörte, desto klarer wurde es ihm, daß sie es war.

Da kam das Dienstmädchen und wollte den Kasten umwenden. "Heißa, da ist
der Goldkreisel!" sagte sie.

Der Kreisel kam wieder zu großen Ansehen und Ehren, aber vom Ball hörte
man nichts, und der Kreisel sprach nie mehr von seiner alten Liebe --
die vergeht, wenn die Geliebte fünf Jahre lang in einer Wasserrinne
gelegen hat und ausgequollen ist, ja, man erkennt sie nie wieder, wenn
man ihr in einer Kehrichttonne begegnet.
