# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_glocke
# note: copyright of translation tbc

## Die Glocke 

In den engen Straßen der großen Stadt hörte bald der eine, bald der
andere am Abend, wenn die Sonne unterging und die Wolken zwischen den
Schornsteinen golden aufleuchteten, einen wunderlichen Laut, fast wie
der Ton einer Kirchenglocke, aber man hörte ihn nur für einen
Augenblick, dann wurde er wieder von dem Geräusch der rasselnden Wagen
und des Straßenlärms übertönt. "Nun läutet die Abendglocke." sagte
man, "nun geht die Sonne unter."

Wenn man außerhalb der Stadt war, wo die Häuser von Gärten und kleinen
Feldern umgeben waren und weiter voneinander entfernt standen, sah man
den Abendhimmel noch prächtiger und hörte den Glockenklang weit stärker.
Es war, als käme der Ton von einer Kirche tief in dem stillen, duftenden
Walde; und die Leute blickten hinüber und wurden ganz andächtig.

Lange Zeit ging darüber hin. Der eine sagte zum andern: "Ob wohl eine
Kirche draußen im Walde liegt? Die Glocke hat doch einen wunderbar
schönen Klang; sollten wir nicht einmal hinaus und sie ein wenig näher
betrachten?" Und die reichen Leute fuhren, und die armen gingen, aber
der Weg wurde ihnen so seltsam lang, und als sie bei einer Gruppe von
Weidenbäumen anlangten, die am Saume des Waldes standen, setzten sie
sich nieder, blickten zu den Zweigen empor und glaubten, nun recht im
Grünen zu sein. Der Konditor aus der Stadt kam heraus und schlug sein
Zelt auf, und dann kam noch ein Konditor. Der hing eine Glocke über
seinem Zelte auf, und zwar eine Glocke, die geteert war, damit sie auch
Regen vertragen könne, nur der Klöppel fehlte darin. Wenn dann die Leute
wieder nachhause gingen, sagten sie, es sei sehr romantisch gewesen.
Drei Personen versicherten, daß sie bis zum Ende des Waldes vorgedrungen
seien und immerwährend den seltsamen Glockenklang gehört hätten, aber es
wäre ihnen so vorgekommen, als ob er aus der Stadt herüberklänge. Der
eine schrieb ein richtiges Gedicht darüber und sagte darin, daß die
Glocke wie einer Mutter sanfte Stimme zu ihrem Kinde klänge; keine
Melodie sei herrlicher als der Klang der Glocke.

Der Kaiser des Landes wurde auch darauf aufmerksam und versprach dem,
der genau ausfindig machen konnte, woher der Schall stammte, den Titel
eines "Weltglöckners," selbst wenn sich herausstellen sollte, daß es
keine Glocke sei.

Nun gingen gar viele in den Wald, denen das fette Amt in die Augen
stach, aber nur einer von ihnen kam mit einer Art Erklärung nachhause.
Keiner sei tief genug vorgedrungen, er selbst ebenfalls nicht, aber er
meine doch, daß der Glockenklang von einer außergewöhnlich großen Eule
in einem hohlen Baume herstamme. Das sei eine jener Weisheitseulen, die
ihren Kopf unaufhörlich gegen den Baumstamm schlügen; aber ob der Laut
von ihrem Kopfe oder dem Stamme verursacht würde, könne er noch nicht
mit Bestimmtheit sagen. So wurde er denn als "Weltglöckner" angestellt
und schrieb jedes Jahr eine kleine Abhandlung um die Eule, aber viel
klüger wurde man daraus auch nicht.

Nun war gerade ein Einsegnungstag. Der Pfarrer hatte so schön und innig
gesprochen; die Konfirmanden waren sehr bewegt, denn es war für sie ein
wichtiger Tag, an dem sie aus Kindern plötzlich zu erwachsenen Menschen
werden sollten. Die Kinderseele sollte nun gleichsam in eine
verständigere Person hinüberfliegen. Es war der herrlichste
Sonnenschein. Die Konfirmanden gingen aus der Stadt hinaus, und vom
Walde her klang wundersam stark die große unbekannte Glocke. Da überkam
sie auf einmal eine solche Lust, dorthin zu gehen, daß sich alle
aufmachten, bis auf drei von ihnen. Die eine mußte nachhause, um ihr
Ballkleid anzuprobieren, denn es war gerade das Kleid und der Ball, die
der Grund waren, weshalb sie schon dieses Mal mit eingesegnet worden
war, denn sonst hätte sie noch warten müssen. Der andere war ein armer
Junge, der seinen Konfirmationsrock und die Stiefel bei dem Sohn seines
Wirtes geliehen hatte und sie auf den Glockenschlag zurückliefern mußte;
der dritte sagte, daß er niemals an einen fremden Ort ohne seine Eltern
ginge, und daß er immer ein artiges Kind gewesen wäre und das auch
bleiben wolle, selbst als Konfirmand, und darüber brauche man sich gar
nicht lustig machen. -- Aber das taten die anderen trotzdem.

Drei von, ihnen gingen also nicht mit; die anderen trabten davon. Die
Sonne schien, und die Vögel sangen, und die Konfirmanden sangen mit und
hielten sich bei den Händen; denn noch hatten sie ja keine schweren
Pflichten und waren gerade heute so recht Gottes Kinder.

Aber bald wurden zwei von den kleinsten müde und kehrten nach der Stadt
um. Zwei kleine Mädchen setzten sich nieder und banden Kränze; sie kamen
auch nicht mit, und als die anderen die Weidenbäume erreichten, wo der
Konditor wohnte, sagten sie: "Seht, nun sind wir hier draußen; die
Glocke ist ja eigentlich nichts wirklich Bestehendes, sondern mehr etwas
in der Phantasie Lebendes."

Da erklang auf einmal tief im Walde die Glocke so süß und feierlich, daß
vier, fünf sich doch entschlossen, etwas tiefer in den Wald
hineinzugehen. Der war so dicht belaubt, daß es ordentlich beschwerlich
war, darin vorwärts zu kommen. Waldmeister und Anemonen wuchsen fast
allzu üppig, blühende Winden und Brombeerranken hingen in langen
Girlanden von Baum zu Baum, in denen Nachtigallen sangen und die
Sonnenstrahlen spielten. O, es war so herrlich, aber es war kein Weg für
Mädchen, denn sie wären mit zerrissenen Kleidern zurückgekommen. Da
lagen Felsblöcke mit Moos von allen Farben bewachsen, das frische
Quellwasser sickerte hervor, und leise und seltsam ertönte sein "kluck,
kluck."

"Sollte das etwa die Glocke sein?" sagte einer der Konfirmanden und
legte sich nieder, um zu lauschen. "Das muß man gründlich
untersuchen!" Und so blieb er liegen und ließ die anderen weitergehen.

Sie kamen zu einem Haus aus Borke und Zweigen. Ein großer, wilder
Apfelbaum lehnte sich darüber, als wolle er seinen ganzen Segen über das
Dach ausschütten, auf dem Rosen blühten. Die langen Zweige beschatteten
gerade den Giebel, und an diesem hing eine kleine Glocke. Sollte es
diese sein, die man gehört hatte? Ja, darüber waren sich alle einig,
außer einem, der sagte, daß die Glocke zu klein und fein sei, als daß
man sie so weit entfernt hören könne, wie sie gehört worden war, und daß
es ganz andere Töne wären, die ein Menschenherz so zu rühren vermochten.
Der so sprach, war ein Königssohn, und deshalb sagten die anderen: "So
einer will doch auch immer klüger sein."

Dann ließen sie ihn allein weitergehen, und als er ging, wurde seine
Brust mehr und mehr von der Waldeseinsamkeit erfüllt. Aber noch immer
hörte er die kleine Glocke, an der die anderen sich ergötzten, und
zwischendurch, wenn der Wind die Töne von dem Konditor herüber trug,
konnte er auch hören, wie dort gesungen wurde. Aber der tiefe
Glockenklang tönte doch starker, und bald war es, als spiele eine Orgel
dazu; der Laut kam von links, von der Seite auf der man das Herz trägt.

Nun raschelte es im Gebüsch, und auf einmal stand ein kleiner Knabe vor
dem Königssohn, ein Knabe in Holzschuhen und einem Jäckchen, so kurz,
daß die Handgelenke weit daraus hervorschauten. Sie kannten sich beide;
der Knabe war eben der von den Konfirmanden, der nicht mitgehen konnte,
weil er nachhause gehen und Jacke und Stiefel an des Wirtes Sohn
zurückliefern mußte. Das hatte er getan und war nun in Holzschuhen und
den ärmlichen Kleidern ganz allein fortgegangen, denn die Glocke klang
so stark, so tief; er mußte hinaus.

"Da können wir ja zusammengehen!" sagte der Königssohn. Aber der arme
Knabe mit den Holzschuhen war ganz verlegen; er zupfte an den kurzen
Jackenärmeln und sagte, er fürchte, er könne nicht so rasch mitkommen;
außerdem meine er, daß die Glocke nach rechts hinüber gesucht werden
müsse, denn nach dieser Seite schiene alles so groß und herrlich zu
sein.

"Ja, dann können wir freilich nicht zusammen gehen" sagte der
Königssohn und nickte dem armen Knaben zu. Der ging nun in den
düstersten und dichtesten Teil des Waldes hinein, wo die Dornen ihm die
ärmlichen Kleider und Antlitz, Hände und Füße blutig rissen. Der
Königssohn bekam auch einige tüchtige Risse ab, aber die Sonne schien
doch auf seinem Wege, und ihm wollen wir nun folgen, denn er war ein
flinker Bursch.

"Die Glocke will und muß ich finden," sagte er, "ob ich auch bis zum
Ende der Welt gehen müßte!"

Die häßlichen Affen saßen oben in den Bäumen und fletschten grinsend die
Zähne. "Wollen wir ihn verprügeln?" sagten sie; "wollen wir ihn
verprügeln? Er ist ein Königssohn"

Aber er ging unverdrossen tiefer und tiefer in den Wald hinein, wo die
seltsamsten Blumen wuchsen. Es waren dort weiße Sternlilien mit
blutroten Staubfäden, himmelblaue Tulpen, die im Winde Funken zu sprühen
schienen, und Apfelbäume, deren Äpfel ganz und gar wie große leuchtende
Seifenblasen aussahen. Wie mußten diese Bäume im Sonnenschein strahlen!
Ringsum waren die herrlichsten grünen Wiesen, wo Hirsch und Hindin im
Grase spielten, wuchsen prächtige Eichen und Buchen; und hatte einer der
Bäume in der Borke einen Riß, so wucherten darin Gräser und lange
Ranken. Da waren auch große Waldstrecken mit stillen Seen, worin weiße
Schwäne schwammen und mit den Flügeln schlugen. Der Königssohn stand oft
stille und lauschte. Oft glaubte er, daß aus einem dieser tiefen Seen
die Glocke zu ihm heraufklinge, aber dann merkte er doch, daß die Glocke
nicht von daher, sondern tiefer im Walde erklang.

Nun ging die Sonne unter. Die Luft leuchtete rot wie Feuer; es wurde so
stille, so still im Walde, und er sank auf seine Knie, sang sein
Abendlied und sagte: "Nie finde ich, was ich suche. Nun geht die Sonne
unter, nun kommt die Nacht, die finstere Nacht; doch einmal kann ich
vielleicht die rote Sonnenscheibe noch sehen, bevor sie ganz hinter der
Erde versunken ist. Ich will auf die Felsen steigen, die sich dort über
die Bäume erheben!"

Und er griff in die Ranken und Wurzeln, klomm über die nassen Steine, an
denen sich Wasserschlangen emporwanden, und wo die Kröten ihn gleichsam
anbellten; aber er erreichte die Höhe noch bevor die Sonne ganz
untergegangen war. O, welche Pracht. Das Meer, das große, herrliche
Meer, das seine langen Wogen gegen die Küste wälzte, dehnte sich vor
seinen Augen aus. Und die Sonne stand wie ein großer, leuchtender Altar
weit draußen, wo Himmel und Erde zusammentreffen. Alles schmolz in
glühenden Farben, der Wald sang, das Meer sang, und sein Herz sang mit.
Die ganze Natur war wie eine große, heilige Kirche, deren Pfeiler die
Bäume und schwebenden Wolken, deren Samtbehänge die Blumen und das Gras,
und deren große Kuppel der Himmel selbst war. Dort oben erloschen nun
die roten Farben, während die Sonne verschwand; aber Millionen Sterne
leuchteten auf, Millionen Diamantlämpchen erstratalten, und der
Königssohn breitete seine Arme aus gegen den Himmel, das Meer und den
Wald, -- und im gleichen Augenblick kam von der rechten Seite mit kurzen
Ärmeln und Holzschuhen der arme Knabe; er war ebenso zeitig angekommen
auf seinem Wege, und sie liefen einander entgegen und hielten sich bei
den Händen in der großen Kirche der Natur und der Poesie, und über ihnen
erklang die unsichtbare heilige Glocke, umschwebt vom Tanze der seligen
Geister zu einem jubelnden Hallelujah.
