# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_glockentiefe
# note: copyright of translation tbc

## Die Glockentiefe 

"Ding-dang! Ding-dang!" klingt es aus der Glockentiefe herauf in den
Odense-Bach. Jedes Kind in der alten Stadt Odense auf der Insel Fünen
kennt den Bach, der die Gärten rings um die Stadt bespült und sich von
der Schleuse bis zur Wassermühle unter den Holzbrücken hinzieht. Im Bach
blühen gelbe Wasserlilien oder Seerosen, und braungefiedertes Röhricht
wächst dort mit den schwarzen sammetartigen Rohrkolben, hoch und dick,
alte geborstene Weiden, gereckt und gestreckt, hängen weit ins Wasser
hinein an der Seite der Mönchswiese und der Bleiche, aber gegenüber
liegt Garten an Garten, und keiner gleicht dem andern, bald mit schönen
Blumen und Lauben, glatt und zierlich, wie ein kleiner Puppenstaat, bald
nur mit Kohl und Gemüse bestanden; oder es ist auch gar kein Garten zu
erblicken, da die großen Holunderbäume sich an den Ufern ausbreiten und
weit über das strömende Gewässer hinaushängen, das hier und da tiefer
ist, als daß die Ruderstange seinen Grund erreichen könnte. Dem alten
Fräuleinkloster gegenüber ist die tiefste Stelle, Glockentiefe genannt,
und dort unten wohnt der alte Wassermann. Der schläft den Tag über, wenn
die Sonne durch das Wasser hinabstrahlt, aber bei sternenhellen Nächten
und Mondschein zeigt er sich. Er ist sehr alt; die Großmutter sagt, sie
habe von ihm erzählen hören von ihrer Großmutter; er lebe ein einsames
Leben, habe gar niemanden, mit dem er reden könne, außer der großen,
alten Kirchglocke. Einst hing die Glocke im Kirchturm, ja, jetzt ist
keine Spur mehr davon zu sehen, weder vom Turm noch von der Kirche,
welche St. Albani hieß.

"Ding-dang" - "Ding-dang!" klang die Glocke, als der Turm noch
dastand, und eines Abends, als die Sonne sank und die Glocke im
stärksten Schwunge sich befand, riß sie sich los und flog dahin durch
die Luft; das blanke Metall blitze glühend in den roten Strahlen.

"Ding-dang! Ding-dang! Jetzt will ich mich zur Ruhe betten!" sang die
Glocke und flog hinaus in den Odense-Bach, wo er am tiefsten ist, und
deshalb heißt die Stelle die Glockentiefe. Allein ihr ward keine Ruh'
und kein Schlaf. Unten bei dem Wassermann singt und klingt sie, daß es
zuweilen herauftönt durch die Gewässer, und viele Leute sagen, solch
Klingen bedeute, daß jemand stirbt, aber es ist nicht so, sie singt und
unterhält sich mit dem Wassermann, der jetzt nicht mehr allein ist.

Und was erzählt wohl die Glocke? Sie ist alt, sehr alt, wie wir schon
bemerkten, sie war schon lange da, bevor die Großmutter der Großmutter
geboren ward, und doch ist sie dem Alter nach nur ein Kind gegen den
Wassermann, der ein alter, stiller Mann, ein Sonderling ist mit seinen
Hosen aus Aalhaut und seiner Fischjacke mit den gelben Knöpfen, mit dem
Schilf- und Seerosenkranz im Haar und Wasserlinsen im Bart, aber hübsch
sieht er doch aus so.

Was die Glocke erzählt - das wiederzugeben würde Jahre und Tage
erfordern; sie erzählt jahrein, jahraus die alten Geschichten wieder
aufs neue, bald kurz, bald lang, wie es ihr die Stimmung eingibt; sie
erzählt von alten Zeiten, den harten, finstern Zeiten.

"In die St. Albani-Kirche, hinauf auf dem Turm stieg der Mönch, er war
jung und schön, aber versonnen wie kein anderer. Er schaute von der Luke
dort oben über den Odense-Bach hinaus, damals hatte er noch sein breites
Bett, und die Mönchswiese war ein See; er schaute über ihn und über den
grünen Wall hinweg zum "Nonnenhügel" drüben, wo das Kloster lag, wo
das Licht aus der Zelle der Nonne strahlte; er hatte die Nonne sehr gut
gekannt, und er erinnerte sich ihrer, und sein Herz klopfte stärker
dabei - Ding-dang! Ding-dang!"

Ja, so erzählte die Glocke.

"Den Turm hinauf stieg auch der dämliche Diener des Bischofs, und wenn
ich, die Glocke, die aus Metall gegossene, hart und gewichtig sang und
mich schwang, hätte ich ihm das Gehirn zerschmettern können; er setzte
sich dicht unter mich und spielte mit zwei Stöckchen, als wenn dieselben
gar ein Saitenspiel wären, und er sang dazu: 'Jetzt darf ich laut
heraussingen, was ich sonst nicht flüstern darf, von allem singen, was
hinter Schloß und Riegel versteckt gehalten wird. Dort ist es kalt und
naß! Die Ratten fressen sie bei lebendigem Leibe. Niemand weiß darum!
Niemand hört davon! Auch jetzt nicht, denn die Glocke klingt und singt
ihr lautes Ding-dang! Ding-dang!'

Ein König war damals, sie nannten ihn Kanut, er beugte sich vor Bischof
und Mönch, als er aber den Wendelbauern zu nahe trat mit schweren
Steuern und harten Worten, da nahmen diese Waffen und Stangen zur Hand
und jagten ihn in die Flucht gleich einem wilden Tier; er suchte Schutz
in der Kirche, schloß Tor und Tür hinter sich; die gewalttätige Schar
lagerte draußen vor der Kirche, ich hörte davon erzählen; Krähen, Raben
und Dohlen fuhren auf vor Schreck bei dem Geschrei und Gebrüll, welches
ertönte; sie flogen in den Turm hinein und wieder hinaus, sie schauten
auf die Menge dort unten hinab, sie blickten auch durch die Fenster der
Kirche hinein, sie schrieen es laut heraus, was sie sahen. König Kanut
lag betend vor dem Altar, seine Brüder Erich und Benedikt standen dort
als Wache mit gezogenen Schwertern, allein der Diener des Königs, der
falsche Blake, verriet seinen Herrn; die Menge vor der Kirche wußte, wo
der König zu treffen sei, und einer schleuderte einen Stein durch die
Fensterscheide, und der König lag tot da! Rufen und Schreien der wilden
Schar und der Vögel zitterte durch die Luft, und auch ich stimmte mit
ein, ich sang und Klang Ding-dang! Ding-dang!

Die Kirchglocke hängt hoch; schaut weit umher, sieht die Vögel um sich
und versteht ihre Sprache, der Wind braust zu ihr hinein durch Luken und
Schallblöcher, durch jede Ritze, und der Wind weiß alles, er hat es von
der Luft, und diese umschließt alles, was Leben hat, sie dringt in die
Lungen der Menschen hinein, weiß alles, was sich in Laut und Ton
kundtut, jedes Wort, jeden Seufzer! Die Luft weiß es, der Wind erzählt
es, die Kirchglocke versteht seine Sprache und läutet es hinaus in die
Welt: Ding-dang! Ding-dang!

"Allein es wurde mir zu viel, all dies zu hören und zu erfahren, ich
vermochte nicht mehr, es hinauszuläuten. Ich wurde so müde, so schwer,
daß der Balken zerbrach und ich in die leuchtende Luft hinausflog,
hinab, wo der Bach am tiefsten ist und der Wassermann wohnt, einsam und
allein, und dort erzähle ich jahraus, jahrein, was gehört habe und was
ich weiß: Ding-dang! Ding-dang!"

So läutet und klagt es aus der Glockentiefe in dem Odense-Bach; das hat
die Großmutter erzählt.

Aber der Schulmeister sagt: "Es gibt keine Glocke, die dort unten
läuten kann, denn sie kann es nicht! - Auch keinen Wassermann gibt es
dort unten, denn es gibt gar keinen Wassermann!" Und wenn alle anderen
Kirchenglocken gar herrlich klingen, so sagt er, daß es nicht die
Glocken seien, sondern eigentlich die Luft, die da klingt, die sei es,
die das Geläut gebe - und Großmutter erzählt auch, daß es die Glocke
selber so gesagt habe - darüber sind sich beide demnach einig, so viel
ist gewiß! "Sei behutsam, behutsam, und achte genau auf dich!" sagen
sie beide.

Die Luft weiß alles. Sie ist um uns, sie ist in uns, sie spricht von
unseren Gedanken und unseren Taten, und sie spricht länger davon als die
Glocke unten in der Tiefe des Odense-Baches, wo der Wassermann wohnt;
sie tönt es hinauf in die große Himmelstiefe, weit, weit hinauf, ewig
und immer, bis die Himmelsglocken klingen: Ding-dang! Ding-dang!
