# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_lumpen
# note: copyright of translation tbc

## Die Lumpen 

Draußen vor der Fabrik standen in Haufen hoch aufgestapelte große
Lumpenbündel, die von weit und breit gesammelt waren; jeder Lump hatte
seine Geschichte, jeder führte seine Rede, aber man kann sie nicht alle
zugleich hören. Einige Lumpen waren inländisch, andere waren aus fremden
Landen. Hier lag nun ein dänischer Lump gleich neben einem norwegischen
Lumpen; urdänisch war der eine, und stocknorwegisch war der andere, und
das war das Komische an den beiden, wird jeder vernünftige Norweger und
jeder vernünftige Däne sagen.

Sie erkannten nun einander an der Sprache, obgleich jede von ihnen,
sagte der Norweger, so verschieden war wie Französisch und Hebräisch.
"Wir gehen zur Quelle, um es ungefälscht und ursprünglich zu haben, und
der Däne macht sich seine suzelsüße Quatschsprache."

Die Lumpen redeten, und Lump ist Lump in jedem Lande, sie haben nur
Geltung im Lumpenbündel.

"Ich bin norwegisch!" sagte der Norweger. "Und wenn ich sage, daß ich
norwegisch bin, so glaube ich, genug gesagt zu haben! Ich bin fest von
Gewebe wie die Urberge im alten Norwegen, dem Land, das eine Verfassung
hat wie das freie Amerika! Es kitzelt mich in allen Fasern, zu denken,
was ich bin, und den Gedanken mit Erzdröhnen in Granitworten erklingen
zu lassen!"

"Aber wir haben eine Literatur!" sagte der dänische Lump. "Verstehen
Sie, was das ist?"

"Verstehen!" wiederholte der Norweger. "Flachlandsbewohner, soll ich
ihn zum Berg erheben und ihm mit Nordlichtern heimleuchten, Lapp, der er
ist! Wenn das Eis vor der norwegischen Sonne taut, dann kommen dänische
Lastbote zu uns hinauf mit Butter und Käse, recht eßbaren Waren! Und da
kommt als Ballast dänische Literatur mit. Wir brauchen sie nicht! Man
entbehrt gerne abgestandenes Bier da, wo die frische Quelle sprudelt,
und hier ist es ein Brunnen, der nicht gebohrt ist, nicht zu
europäischer Kenntnis geschwatzt durch Zeitungen, Cliquenwesen und
Verfasserreisen in das Ausland. Frei rede ich von der Leber weg, und der
Däne muß sich an die freien Tage gewöhnen, und das will er in seinem
skandinavischen Anklammern an unser stolzes Felsenland, den Urstamm der
Welt!"

"So konnte nun niemals ein dänischer Lump reden!" sagte der Däne.
"Das ist nicht unsere Natur. Ich kenne mich selbst, und wie ich sind
alle unsere Lumpen; wir sind so gutmütig, so bescheiden, wir glauben so
wenig an uns selbst, und damit gewinnt man freilich nichts, aber ich
kann das so gut leiden, ich finde es so reizend. Übrigens, das kann ich
Ihnen versichern, kenne ich vollständig meine eigenen Qualitäten, aber
ich spreche nicht davon, eines solchen Fehlers soll mich keiner
beschuldigen können. Ich bin weich und biegsam, ertrage alles, beneide
keinen, spreche gut von allen, ungeachtet nicht viel Gutes von den
meisten anderen zu sagen ist, aber laß sie dabei! Ich habe nur immer ein
Lächeln dafür, denn ich bin so begabt!"

"Sprechen Sie nicht diese weiche Flachlands-Kleister-Sprache zu mir,
mich ekelt davor!" sagte der Norweger und löste sich im Winde aus dem
Bündel und kam in ein anderes hinüber.

Papier wurden sie alle beide, und der Zufall wollte, daß der norwegische
Lump ein Papier wurde, auf dem ein Nordländer einen treusinnigen
Liebesbrief an ein dänisches Mädchen schrieb, und der dänische Lump
wurde das Manuskript einer dänischen Ode zum Preis von Norwegens
Herrlichkeit.

Es kann auch etwas Gutes aus den Lumpen werden, wenn sie erst aus dem
Lumpenbündel heraus sind und die Verwandlung geschehen ist zu Wahrheit
und Schönheit, die in gutem Verstehen leuchten, und in diesem liegt der
Segen.

Das ist die Geschichte, sie ist ganz vergnüglich und verletzt niemand
außer -- den Lumpen.
