# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_kleine_tuk
# note: copyright of translation tbc

## Der kleine Tuk 

Ja, das war der kleine Tuk. Er hieß eigentlich nicht Tuk; aber zu jener
Zeit, als er noch nicht richtig sprechen konnte, nannte er sich selbst
Tuk; das sollte Karl bedeuten, und es ist gut, wenn man das weiß. Er
sollte sein Schwesterchen Gustave warten, die viel kleiner als er war,
und dann sollte er auch seine Aufgaben lernen; aber diese beiden Dinge
wollten sich nicht recht vereinigen lassen. Der arme Knabe saß mit
seiner Schwester auf dem Schoße und sang ihr alle Lieder vor, die er
wußte. Inzwischen wanderten die Augen verstohlen zu dem Geographiebuche,
das aufgeschlagen vor ihm lag. Bis morgen sollte er alle Städte in
Seeland auswendig wissen samt allem, was es in ihnen Bemerkenswertes
gab.

Nun kam seine Mutter, die fortgewesen war, heim und nahm ihm die kleine
Gustave ab. Tuk lief ans Fenster und las, daß er sich fast die Augen
ausgelesen hätte; denn es war schon am Dunkelwerden und die Nacht rückte
näher und näher. Aber die Mutter hatte nicht die Mittel, Licht zu
kaufen.

"Dort geht die alte Waschfrau aus der Gasse drüben" sagte die Mutter,
indem sie aus dem Fenster sah. "Sie kann sich kaum selbst schleppen und
muß doch den Eimer vom Brunnen tragen. Spring Du hinaus, kleiner Tuk,
sei ein braver Junge und hilf der alten Frau!"

Tuk sprang gleich hinaus und half. Als er jedoch wieder nachhause kam,
war es ganz dunkel geworden; von Licht war keine Rede und er sollte ins
Bett. Das war eine alte Schlafbank. Darauf lag er nun und dachte an
seine Geographieaufgabe, an Seeland und an alles, was der Lehrer erzählt
hatte. Er hätte es freilich lernen müssen, aber das konnte er ja nun
nicht. Da steckte er das Geographiebuch unter das Kopfkissen, denn er
hatte gehört, daß dies das Behalten seiner Aufgabe bedeutend erleichtern
solle. Doch darauf ist kein Verlaß.

Da lag er nun und dachte und dachte, und da war es ihm auf einmal, als
ob jemand ihn auf Augen und Mund küsse. Er schlief und schlief doch
wieder nicht. Ihm war, als sehe er der alten Waschfrau freundliche Augen
auf sich niederschauen, und sie sagte: "Es wäre eine große Schande,
wenn Du Deine Aufgabe nicht könntest. Du hast mir geholfen, nun werde
ich Dir helfen, und der liebe Gott wird es immer tun."

Und auf einmal kribbelte und krabbelte das Buch unter dem Kopfe des
kleinen Tuk.

"Kikeriki put, put." Das war ein Huhn, das hereinspazierte; es kam aus
der Stadt Kjöge. "Ich bin eins von den Hühnern aus Kjöge." Und dann
nannte es die Anzahl der Einwohner und sprach von der Schlacht, die dort
geschlagen worden sei, aber das wäre nichts besonderes.

"Kribbel, krabbe!, bums" da fiel einer. Es war ein Vogel aus Holz, der
nun heranmarschierte. Das war der Papagei vom Vogelschießen in Praestö.
Er sagte, es wären dort soviele Einwohner, wie er Nägel im Leibe habe;
und dann war er auch etwas stolz darauf, daß Thorwaldsen an der Ecke bei
ihm gewohnt habe. "Bums, ich liege herrlich!"

Aber der kleine Tuk lag nicht. Er saß auf einmal zu Pferde. Im Galopp,
im Galopp ging es. Ein prächtig gekleideter Ritter mit leuchtendem Helm
und wehendem Federbusch hatte ihn vor sich auf dem Pferde. Sie ritten
durch den Wald zu der alten Stadt Vordingborg. Das war eine große Stadt
voller Leben. Hohe Türme prangten auf der Königsburg, und die Lichter
glänzten weit durch die Fenster hinaus. Drinnen war Gesang und Tanz.
König Waldemar schritt zum Tanze und mit ihm die geputzten jungen
Hofdamen. -- Es wurde Morgen, und sobald die Sonne aufging, versank die
Stadt und des Königs Schloß; ein Turm nach dem anderen verschwand,
zuletzt stand nur noch ein einziger auf der Höhe, wo das Schloß
gestanden hatte, und die Stadt war klein und ärmlich geworden. Und es
kamen Schuljungen mit ihren Büchern unter dem Arm und sagten:
"Zweitausend Einwohner." Aber das stimmte nicht, so viele waren es
nicht.

Und der kleine Tuk lag in seinem Bett; ihm war, als ob er träumte und
doch nicht träumte. Aber jemand stand ganz dicht bei ihm.

"Kleiner Tuk! Kleiner Tuk!" sagte es. Es war ein Seemann, eine ganz
kleine Person, als sei er nur ein Kadett; aber es war kein Kadett. "Ich
soll Dich vielmals grüßen von Korsör; das ist eine Stadt, die im
Aufblühen ist, eine lebhafte Stadt, die Dampfschiffe und Postwagen hat.
Früher hatte sie den Ruf, häßlich zu sein, aber das ist eine veraltete
Meinung. -- Ich liege am Meere, sagt Korsör; ich habe Landstraßen und
Lusthaine, und ich habe einen Dichter geboren, der lustig ist; das sind
nicht alle. Ich habe ein Schiff rings um die Welt fahren lassen wollen;
ich tat es dann zwar nicht, hätte es aber tun können. Und dann rieche
ich so herrlich; dicht am Tore blühen die schönsten Rosen!"

Der kleine Tuk sah sie, es wurde ihm rot und grün vor Augen; aber als
wieder Ruhe in das Farbengewirr kam, war es ein waldbewachsener Abhang
dicht am klaren Meerbusen. Oben darüber lag eine prächtige, alte Kirche
mit zwei hohen, spitzen Kirchtürmen. Von dem Abhange sprudelten Quellen
in dicken Wasserstrahlen herab und plätscherten lustig. Dicht dabei saß
ein alter König mit einer goldenen Krone auf dem langen Haar; das war
König Hroar bei den Quellen. Es war die Stadt Roeskilde, wie man sie nun
heißt. Und über den Abhang hin in die alte Kirche hinein schritten alle
Könige und Königinnen Dänemarks Hand in Hand, alle mit ihren goldenen
Kronen auf dem Kopfe, und die Orgel spielte und die Quellen rieselten.
Der kleine Tuk sah alles und hörte alles. "Vergiß nicht die Stände!"
sagte König Hroar.

Mit einem Male war alles wieder verschwunden; ja, wo war es geblieben?
Es war gerade, als ob man ein Blatt im Buche umwendet. Und nun stand
eine alte Frau da; das war eine Jäterin, die aus Sorö kam, wo das Gras
auf dem Markte wächst. Sie hatte ihre graue Linnenschürze über Kopf und
Rücken hängen, die war so naß; es mußte geregnet haben. "Ja, das hat
es" sagte sie, und dann erzählte sie allerlei Lustiges aus Holbergs
Komödien und wußte auch etwas über Waldemar und Absalon. Plötzlich aber
schrumpfte sie zusammen, wackelte mit dem Kopfe und tat, als ob sie
springen wolle: "Koax!" sagte sie; "es ist naß, es ist naß, man
schläft gut und still wie im Grabe in Sorö!" Mit einem Male war sie ein
Frosch, "koax" und dann war sie wieder die alte Frau. "Man muß sich
nach dem Wetter kleiden!" sagte sie. "Es ist naß, es ist naß. Meine
Stadt ist grade wie eine Flasche; man muß beim Pfropfen hinein, und da
muß man auch wieder heraus! Früher habe ich Fische im Grund meiner
Flasche gehabt; jetzt habe ich rotbäckige Knaben da. Bei mir lernen sie
Weisheit: Griechisch! Griechisch! Hebräisch! Koax!" Es klang gerade wie
Froschgequak, oder wenn man mit großen Stiefeln in einem Sumpf geht. Es
war immer derselbe Ton, so einförmig, so langweilig, so furchtbar
langweilig, daß der kleine Tuk in einen tiefen Schlaf fiel, und der tat
ihm not.

Aber auch in diesen Schlaf schlich sich ein Traum, oder was es sonst
war. Seine kleine Schwester Gustave mit den blauen Augen und dem
blonden, lockigen Haar war auf einmal ein erwachsenes, schönes Mädchen
und konnte, ohne Schwingen zu haben, fliegen. Und sie flogen über das
ganze Seeland, über die grünen Wälder und das blaue Wasser dahin.

Hörst Du den Hahnenschrei, kleiner Tuk? Kikeriki. Die Hühner fliegen aus
der Stadt Kjöge auf. Du bekommst einen Hühnerhof, so groß, so groß! Du
wirst nicht Hunger, nicht Not leiden! Den Vogel sollst Du abschießen,
wie man so sagt. Du wirst ein reicher und glücklicher Mann. Dein Haus
soll prangen wie König Waldemars Turm, und reich wird er gebaut werden,
mit Statuen aus Marmor, wie die von der Ecke in Prästö, Du verstehst
mich wohl. Dein Name wird voller Ruhm durch die Welt fliegen, wie das
Schiff, das von Korsör hätte ausgehen sollen, und in Roeskilde -- "Denk
an die Stände!" sagte König Hroar -- "da wirst Du gut und klug reden,
kleiner Tuk! Und wenn Du dann einmal in Dein Grab kommst, dann wirst Du
so stille schlafen," - "als läge ich in Sorö!" sagte Tuk, und dann
erwachte er. Es war heller Morgen, und er konnte sich nicht im mindesten
mehr auf seinen Traum besinnen; aber das sollte er auch nicht, denn man
darf nicht wissen, was die Zukunft bringen wird.

Und er sprang aus dem Bette und las in seinem Buche, da konnte er seine
Aufgabe sogleich. Und die alte Waschfrau steckte den Kopf zur Türe
herein, nickte ihm zu und sagte:

"Schönen Dank für Deine Hilfe gestern, du gutes Kind. Der liebe Gott
lasse Deinen schönsten Traum in Erfüllung gehen!"

Der kleine Tuk wußte gar nicht mehr, was er geträumt hatte, aber sieh,
der liebe Gott wußte es.
