# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_floh_und_der_professor
# note: copyright of translation tbc

## Der Floh und der Professor 

Es war einmal ein Luftschiffer, dem ging es verkehrt, der Ballon
zersprang, der Mann plumpste herunter und ging in Stücke. Seinen Jungen
hatte er zwei Minuten früher mit dem Fallschirm herabgeschickt, das war
des Jungen Glück, er blieb unbeschädigt und ging umher mit großen
Vorkenntnissen, um Luftschiffer zu werden, aber er hatte keinen Ballon
und auch nicht die Mittel, sich einen zu verschaffen.

Leben mußte er, und so verlegte er sich auf die Künste der Behendigkeit
und darauf, mit dem Leib reden zu können, das heißt, Bauchredner zu
sein. Jung war er und sah gut aus, und als er einen Bart bekam und gute
Kleider anzog, konnte er für ein Grafenkind gehalten werden. Die Damen
fanden ihn schön, ja, eine Jungfrau wurde so eingenommen von seiner
Schönheit und seinen Behendigkeitskünsten, daß sie ihn zu fremden
Städten und Ländern begleitete; dort nannte er sich Professor, weniger
konnte es nicht sein.

Sein ständiger Gedanke war, sich einen Luftballon zu verschaffen und in
die Luft zu gehen mit seiner kleinen Frau, aber sie hatten noch nicht
die Mittel dazu.

"Sie kommen!" sagte er.

"Wenn sie nur wollten!" sagte sie.

"Wir sind ja junge Leute! Und nun bin ich ein Professor, Krümeln sind
auch Brot!"

Sie half ihm neulich, saß am Eingang und verkaufte Billette zu der
Vorstellung, und das war ein kaltes Vergnügen im Winter. Sie half ihm
auch in einem Kunststück. Er steckte seine Frau ins Schubfach, ein
großes Schubfach; da kroch sie hinein ins Hinterfach, und dann war sie
im Vorderfach nicht zu sehen; das war wie eine Augentäuschung.

Aber eines Abends, als er das Schubfach aufzog, war sie auch fort von
ihn; sie war nicht im Vorderfach, nicht im Hinterfach, nicht im ganzen
Haus, nicht zu sehen, nicht zu hören. Das war ihre Behendigkeitskunst.
Sie kam niemals wieder; sie hatte es satt, und er bekam es satt, verlor
seine gute Laune, konnte nicht mehr lachen und Witze machen, und so
kamen auch keine Leute hin; der Verdienst wurde schlecht, die Kleider
wurden schlecht; er besaß zuletzt nur einen großen Floh, ein Erbstück
von seiner Frau, und deshalb hielt er so viel auf ihn. So dressierte er
ihn, lehrte ihn Behendigungskünste, lehrte ihn, das Gewehr zu
präsentieren und eine Kanone abzuschießen, aber nur eine kleine.

Der Professor war stolz auf den Floh, und der war stolz auf sich selber;
er hatte etwas gelernt und hatte Menschenblut in sich und war in den
größten Städten gewesen, von Prinzen und Prinzessinnen gesehen worden
und hatte ihren hohen Beifall gewonnen. Das stand gedruckt in den
Zeitungen und auf den Plakaten. Er wußte, daß er eine Berühmtheit war
und einen Professor ernähren konnte, sogar eine ganze Familie.

Stolz war er, und berühmt war er, und doch, wenn er und der Professor
reisten, fuhren sie auf der Eisenbahn vierter Klasse; die geht ebenso
schnell wie die erste. Es war ein stillschweigendes Gelübde, daß sie
niemals sich trennen wollten, niemals sich verheiraten, der Floh wollte
Junggeselle bleiben und der Professor Witwer; das kommt auf eins heraus.

"Wo man das größte Glück macht," sagte der Professor, "dahin soll man
nicht zweimal kommen!" Er war ein Menschenkenner, und das ist auch eine
Kenntnis.

Zuletzt hatten sie alle Länder bereist, außer dem Lande der Wilden; und
so wollte er hin zu dem Lande der Wilden; dort essen sie freilich
Christenmenschen, das wußte der Professor, aber er war kein richtiger
Christ, und der Floh war kein richtiger Mensch, so meinte er, daß er
wohl dahin reisen könnte und einen guten Verdienst haben.

Sie reisten mit dem Dampfschiff und mit dem Segelschiff; der Floh machte
seine Künste, und so hatten sie freie Reise unterwegs und kamen zu dem
Lande der Wilden.


Hier regierte eine kleine Prinzessin, sie war erst acht Jahre, aber sie
regierte; sie hatte Vater und Mutter die Macht genommen, denn sie hatte
einen Willen und war so unvergleichlich reizend und unartig.

Gleich, so wie der Floh das Gewehr präsentierte und die Kanone abschoß,
wurde sie so eingenommen von dem Floh, daß sie sagte: "Ihn oder
keinen!" Sie wurde ganz wild vor Liebe und war ja schon vorher wild
gewesen.

"Süßes, kleines, vernünftiges Kind," sagte ihr eigener Vater, "könnte
man nur erst einen Menschen aus ihm machen!"

"Dafür laß mich sorgen, Alter!" sagte sie, und das ist nicht nett
gesagt von einer kleinen Prinzessin, die zu ihrem Vater spricht, aber
sie war wild.

Sie setzte den Floh auf ihre kleine Hand.

"Nun bist du ein Mensch und regiert mit mir; aber du sollst tun, was
ich will, sonst schlage ich dich tot und fresse den Professor."

Der Professor bekam einen großen Saal, um darin zu wohnen. Die Wände
waren aus Zuckerrohr, da konnte er hingehen und daran lecken, aber er
war kein Leckermaul. Er bekam eine Hängematte, um darin zu schlafen, es
war, als läge er in einem Luftballon, den Hatte er sich immer gewünscht
und der war sein ständiger Gedanke.

Der Floh blieb bei der Prinzessin, saß auf ihrer kleinen Hand und auf
ihrem feinen Hals. Sie hatte ein Haar von Ihrem Kopf genommen, und das
mußte der Professor dem Floh ums Bein binden, und so hielt sie ihn an
das große Korallenstück gebunden, das sie im Ohrläppchen hatte.

Das war eine herrliche Zeit für die Prinzessin, auch für den Floh,
dachte sie; aber der Professor fühlte sich nicht zufrieden, er war ein
Reisemensch, er liebte es, von Land zu Land zu ziehen, in den Zeitungen
zu lesen von seiner Unterhaltendheit und Klugheit, daß er einen Floh
lehren konnte, menschliche Taten zu tun. Tagaus, tagein lag er in der
Hängematte, faulenzte und bekam sein gutes Essen, frische Vogeleier,
Elefantenaugen und gebratenen Giraffenohren; die Menschenfresser leben
nicht nur von Menschenfleisch, das ist eine Delikatesse.
"Kinderschultern mit scharfer Sauce," sagte die Prinzessinmutter,
"ist das Delikateste."

Der Professor langweilte sich und wollte gerne fort von dem Lande der
Wilden, aber den Floh mußte er mithaben, das war sein Wunder und
Lebensunterhalt. Wie sollte er ihn kriegen und fangen. Das war nicht so
leicht. Er spannte alle seine Denkkräfte an, und da sagte er: "Nun habe
ich es!"

"Prinzessinvater, gönne mir, etwas zu tun! Darf ich die Bewohner des
Landes üben im Präsentieren, das ist das, was man in den größten Ländern
der Welt Bildung nennt!"

"Und was kannst du mich lehren?" fragte der Prinzessinvater.

"Meine größte Kunst," sagte der Professor, "nämlich eine Kanone
abzufeuern, so daß die ganze Erde bebt und all die leckersten Vögel des
Himmels gebraten herabfallen! Das ist der Knall dabei!"

"Komm mit der Kanone!" sagte der Prinzessinvater.

Aber im ganzen Land gab es keine Kanone außer der, die der Floh gebracht
hatte, und die war zu klein.

"Ich gieße eine größere zurecht!" sagte der Professor. "Gib mir nur
die Mittel! Ich muß feines Seidenzeug haben, Nadel und Faden, Tau und
Schnüre und Magentropfen für den Luftballon, die blasen auf, machen
leicht und erheben, die geben den Knall in dem Kanonenbau." Alles, was
er Verlangte, bekam er. Das ganze Land kam zusammen, um die große Kanone
zu sehen. Der Professor rief sie nicht, bevor er nicht den Ballon ganz
fertig hatte, um ihn aufzufüllen und aufzusteigen.

Der Floh saß auf der Hand der Prinzessin und sah zu. Der Ballon wurde
gefüllt, er schwoll und konnte kaum gehalten werden, so wild war er.

"Ich muß ihn in der Luft haben, damit er abgekühlt werden kann!" sagte
der Professor und setzt sich in den Korb, der unter dem Ballon hing.
"Allen vermag ich nicht, ihn zu lenken. Ich muß einen kundigen
Kameraden mithaben, um mir zu helfen. Hier ist keiner, der das kann,
außer dem Floh!"

"Ich gestatte es ungern!" sagte die Prinzessin, aber sie reichte doch
den Floh dem Professor, der ihn auf seine Hand setzte.

"Laßt Taue und Schnüre los!" sagte er. "Nun geht der Ballon!"

Sie glaubten, er sagte: "Die Kanone!"

Und dann ging der Ballon höher und höher, hinauf über die Wolken, fort
von dem Lande der Wilden.

Die kleine Prinzessin, ihr Vater und ihre Mutter, das ganze Volk standen
und warteten. Sie warten noch, und glaubst du das nicht, so reise nach
dem Lande der Wilden, dort spricht jedes Kind vom Floh und dem
Professor, glaubt, daß sie wiederkommen, wenn die Kanone abgekühlt ist,
aber sie kommen nicht wieder, sie sind daheim bei uns, sie sind in ihrem
Vaterland, fahren auf der Eisenbahn erster Klasse, nicht vierter, sie
haben einen guten Verdienst, einen großen Ballon. Keiner fragt, wie sie
den Ballon bekommen haben oder woher sie ihn haben, sie sind angesehene
Leute, geehrte Leute, der Floh und der Professor.
