# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_gluck_kann_in_einem_holzstokchen_liegen
# note: copyright of translation tbc

## Das Glück kann in einem Holzstöckchen liegen 

Jetzt will ich eine Geschichte vom Glück erzählen. Wir alle kennen das
Glück: einige sehen es jahraus, jahrein, andere nur in gewissen Jahren,
an einem einzelnen Tage, ja, es gibt sogar Menschen, welche es nur ein
einziges Mal im Leben sehen; aber sehen tun wir es alle.

Nun brauche ich nicht zu erzählen, denn jeder weiß es, daß unser
Herrgott das kleine Kind bringt und es einer Mutter in den Schoß legt;
das kann in dem reichen Schlosse und in der Wohnung des Wohlhabenden
geschehen, aber auch auf freiem Felde, wo der kalte Wind weht - aber
nicht jeder weiß, und dennoch ist es gewiß, daß unser Herrgott, wenn er
das Kind bringt, auch eine Glücksgabe für dasselbe mitbringt; aber diese
liegt nicht in die Augen fallend neben ihm, sie liegt irgendwo auf der
Erde, wo man sie am wenigsten zu finden erwartet, und doch findet sie
sich immer; das ist das Erfreuliche. Sie kann in einen Apfel gelegt
sein, und sie war es für einen Gelehrten, welcher Newton hieß. Der Apfel
fiel, und da fand er sein Glück. Kennst du die Geschichte nicht, so
bitte den, der sie kennt, sie dir zu erzählen; ich habe eine andere
Geschichte zu erzählen, und das ist eine Geschichte von einer Birne.

Es war einmal ein armer Mann, welcher in Armut geboren, in Armut groß
geworden war und in Armut sich verheiratet hatte. Er war übrigens seines
Handwerks ein Drechsler und drechselte vorzugsweise Stöcke und Ringe für
Regenschirme, aber er lebte nur von der Hand in den Mund.

"Ich finde nimmer das Glück!" sagte er. Dies ist eine wirklich wahre
Geschichte, und man könnte das Land und die Stadt nennen, wo der Mann
wohnte; aber das kann ja gleichgültig sein.

Die roten sauren Vogelbeeren wuchsen als schönster Schmuck rings um Haus
und Garten. In letzterem stand auch ein Birnbaum, aber er trug nicht
eine einzige Birne, und dennoch war das Glück in diesen Birnbaum gelegt,
es lag in den unsichtbaren Birnen.

Einstmals stürmte nachts der Wind ganz fürchterlich. Die Zeitungen
erzählten, daß eine große Diligence, vom Sturm erfaßt, vom Wege in die
Höhe gehoben und wie ein Lappen zu Boden geworfen worden sei. Da konnte
denn wohl auch leicht ein starker Ast von dem Birnbaum gebrochen werden.

Der Ast wurde in die Werkstatt gelegt, und der Mann drechselte zum
Scherz aus demselben eine große Birne und noch eine große, dann eine
kleinere und endlich einige ganz kleine.

Der Baum mußte doch einmal Birnen tragen, sagte der Mann und gab sie
seinen Kindern, um damit zu spielen.

Zu den notwendigsten Bedürfnissen in einem Lande, wo es oft regnet,
gehört allerdings ein Regenschirm. Das ganze Haus hatte zu
gemeinschaftlichem Gebrauch nur einen einzigen. Wehte der Wind zu stark,
so schlug der Regenschirm um; ja, er brach sogar ein paarmal ab, aber
der Mann setzte ihn gleich wieder gehörig instand; aber verdrießlich war
es doch, daß der Knopf, welcher ihn zusammenhalten sollte, wenn er nicht
aufgespannt war, gar zu oft absprang oder der Ring, welcher um ihn
gelegt war, zerbrach.

Eines Tages sprang der Knopf. Der Mann suchte nach ihm auf dem Fußboden
und faßte da eine der allerkleinsten gedrechselten -Birnen welche die
Kinder bekommen hatten, um damit zu spielen,

"Der Knopf ist nicht zu finden," sagte der Mann, "aber dieses kleine
Ding kann es wohl auch tun!" Er bohrte also ein Loch hinein, zog eine
Schnur hindurch, und die kleine Birne schloß gut in den zerbrochenen
Ring. Das war in der Tat der beste Halter, welchen der Regenschirm je
gehabt hatte.

Als der Mann nun im nächsten Jahre Regenschirmstücke nach der Hauptstadt
schicken sollte, wohin er dergleichen lieferte, legte er auch ein paar
der gedrechselten kleinen Birnen mit einem halben Ringe bei und bat, sie
zu probieren, und so kamen dieselben nach Amerika. Dort merkte man bald,
daß die kleine Birne viel besser als irgendein Knopf hielt; und nun
verlangte man von dem Kaufmann, daß alle nachfolgenden Regenschirme mit
einer kleinen Birne geschlossen sein sollten.

Nun, da gab es Arbeit! Tausende von Birnen! Holzbirnen für alle
Regenschirme! Der Mann mußte an die Arbeit. Er drechselte und
drechselte. Der ganze Birnbaum ging in kleinen Birnen auf. Das gab
Schillinge, das gab Taler!

"In diesem Birnbaum war mein Glück gelegt," sagte der Mann. Er bekam
jetzt eine große Werkstatt und Gesellen und Lehrjungen. Stets war er
fröhlichen Sinnes und sagte: "Das Glück kann in einem Holzstückchen
liegen."

Das sage auch ich, der diese Geschichte erzählt.

Man sagt: "Nimm ein Holzstöckchen in den Mund, dann wirst du
unsichtbar!" Aber das richtige Holzstöckchen muß es sein, das, welches
unser Herrgott uns als Glücksgabe beschert hat. Ich bekam es, und wie
jener Mann kann auch ich klingendes Gold, blinkendes Gold gewinnen, das
allerbeste, das, welches aus Kinderaugen blinkt, welches von
Kinderlippen klingt und auch von Vater und Mutter mit. Sie lesen da
Geschichten, und ich stehe, mitten in der Stube, unter ihnen, aber
unsichtbar, denn ich habe ja das weiße Holzstöckchen im Munde, höre ich
nun, daß sie sich an dem, was ich erzähle, erfreuen, ja, dann sage auch
ich: "Das Glück kann in einem Holzstöckchen liegen.
