# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_marionettenspieler
# note: copyright of translation tbc

## Der Marionettenspieler 

An Bord des Dampfschiffes befand sich ein ältlicher Mann mit einem so
vergnügten Gesicht, daß, wenn es ihn nicht Lügen strafte, er der
glücklichste Mensch von der Welt sein mußte. Das sei er auch, sagte er,
und ich selber hörte es aus seinem eigenen Munde. Er war ein Däne, ein
reisender Theaterdirektor. Er hatte das ganze Personal mit, es lag in
einem großen Kasten; er war Marionettenspieler. Sein angeborener guter
Humor, sagte er, sei von einem polytechnischen Kandidaten geläutert, und
bei diesem Experimente sei er vollständig glücklich geworden. Ich
begriff dies alles nicht sogleich, aber dann setzt er mir die ganze
Geschichte klar auseinander, und hier ist sie:

"Es war im Städtchen Slagelse," sagte er; "ich gab eine Vorstellung
im Saale der Posthalterei, hatte brillantes Publikum, ganz und gar
unkonfirmiertes, mit Ausnahme von einem Paare alter Matronen; auf einmal
kommt so eine schwarz gekleidete Person vom Studentenschlage in den
Saal, setzt sich, lacht laut an den passendsten Stellen, klatscht ganz
und gar richtig: das war ein ungewöhnlicher Zuschauer! Ich mußte wissen,
wer der sei, und ich erfuhr dann, es sei ein Kandidat des
polytechnischen Institutes zu Kopenhagen, der ausgesandt sei, um die
Leute in den Provinzen zu belehren. Punkt acht Uhr war meine Vorstellung
aus, Kinder müssen ja früh zu Bette, und man muß an die Bequemlichkeit
des Publikums denken. Um neun Uhr begann der Kandidat seine Vorlesungen
und Experimente, und nun war ich sein Zuhörer. Das war merkwürdig zu
hören und zu sehen. Das meiste ging mir über meinen Horizont, aber so
viel dachte ich mir doch dabei, können wir Menschen so was ausfindig
machen, so müssen wir auch länger aushalten können, als bis man uns in
die Erde verscharrt. Es waren lauter kleine Mirakel, die er machte, und
doch alles wie Wasser, ganz natürlich! Um die Zeit Moses und der
Propheten wäre ein solcher polytechnischer Kandidat einer der Weisen des
Landes geworden; im Mittelalter hätte man ihn auf den Scheiterhaufen
gebracht. Ich schlief die ganze Nacht nicht; und als ich am anderen
Abend Vorstellung gab und der Kandidat sich wiederum einfand, sprudelte
mein Humor. Ich habe von einem Schauspieler gehört, daß er in
Liebhaberrollen immer nur an eine einzige der Zusehauerinnen dachte; für
sie spielte er und vergaß das ganze übrige Haus; der polytechnische
Kandidat war meine -'sie', mein einziger Zuschauer, für den ich allein
spielte. Als die Vorstellung zu Ende war, wurden sämtliche Marionetten
hervorgerufen und ich von dem polytechnischen Kandidaten auf sein Zimmer
auf ein Glas Wein eingeladen; er sprach von meinen Komödien und ich von
seiner Wissenschaft, und ich glaube, wir fanden gleich große Freude
daran. Aber ich bereue das Wort, denn in seinem Kram war nun einmal
vieles, worüber er nicht allemal Wort und Rede stehen konnte: z. B., das
Ding, daß ein Stück Eisen, das durch eine Spirale fällt, magnetisch
wird, ja! was ist das?! - Der Geist kommt über dasselbe, aber woher
kommt er; es ist damit wie mit den Menschen dieser Welt, denke ich:
Unser lieber Herrgott läßt sich durch die Spirale der Zeit purzeln, und
der Geist kommt über sie, und so steht da ein Napoleon, ein Luther oder
irgendeine ähnliche Person" - "Die ganze Welt ist eine Reihe von
Wunderwerken," sagte der Kandidat, "aber wir sind so an dieselben
gewöhnt, daß wir sie Alltagsgeschichten nennen" - Er sprach und
erklärte: es war mir zuletzt, als hebe man mir den Hirnschädel in die
Höhe, und ich gestand ehrlich, daß wenn ich nicht schon so ein alter
Knabe wäre, so würde ich sofort die polytechnische Anstalt beziehen und
lernen, die Welt so recht in den Nähten nachzusehen - ungeachtet ich
einer der glücklichsten Menschen bin! "Einer der glücklichsten" -
sagte er, und es war mir, als kostete er davon. "Sind Sie
glücklich?" - "Ja!" sagte ich, "glücklich bin ich, und willkommen
heißt man mich in allen Städten, wo ich mit meiner Gesellschaft
eintreffe! Zwar - ich habe allerdings einen Wunsch, derselbe liegt nicht
selten wie Blei, wie ein Alb, auf meinem guten Humor: ich möchte
Theaterdirektor einer lebendigen Truppe, einer richtigen
Menschengesellschaft sein." - "Sie wünschen ihren Marionetten Leben
eingehaucht, daß sie wirkliche Schauspieler - und Sie selber Direktor
würden!" sagte er. "Dann würden Sie vollkommen glücklich sein?
Glauben?" - Er glaubte es nicht, und wir sprachen hin und her, in die
Kreuz und Quer und blieben doch gleich weit auseinander; doch mit den
Gläsern stießen wir an, und der Wein war exzellent, aber Zauberei war
dabei, sonst würde ich bestimmt einen Rausch bekommen haben. Aber das
war nicht der Fall, ich blieb klarsehend, in der Stube war Sonnenschein,
und Sonnenschein strahlte aus den Augen des polytechnischen Kandidaten;
ich mußte an die alten Götter in ihrer ewigen Jugend denken, als sie
noch auf der Erde umherspazierten und uns Menschen Besuche machten; und
das sagte ich ihm auch, dann lächelte er, und ich hätte darauf schwören
dürfen, er sei ein verkappter Gott, oder doch wenigsten aus der
Familie! - das war er auch: mein höchster Wunsch sollte in Erfüllung
gehen, die Marionetten lebendig und ich Direktor einer Menschentruppe
werden. Wir stießen darauf an und leerten die Gläser! Er packte alle
meine Puppen in den Kasten, band sie auf meinen Rücken, und dann ließ er
mich durch eine Spirale fallen: - ich höre noch, wie ich purzelte, ich
lag auf dem Fußboden, das weiß ich gewiß, und die ganze Gesellschaft
sprang aus dem Kasten heraus - der Geist war über uns alle insgesamt
gekommen, alle Marionetten waren ausgezeichnete Künstler geworden, das
sagten sie selber, und ich war Direktor! Alles war zur ersten
Vorstellung bereit, die ganze Gesellschaft wollte mit mir reden, und das
Publikum auch; die Tänzerin sagte, das Haus müsse fallen, wenn ich nicht
auf einem Beine stände, sie sei die Meisterin des Ganzen und bäte sich
aus, danach behandelt zu werden; diejenige, welche die Königin spielte,
wollte auch außerhalb der Szene als Königin behandelt sein - sie käme
sonst aus der Übung; der, welcher nur dazu gebraucht wurde, einen Brief
abzugeben, machte sich ebenso wichtig wie der erste Liebhaber, denn die
Kleinen seien wie die Großen, sie seien von gleicher Wichtigkeit in
einem künstlerischen Ganzen, sagte er; der Held wollte nur Rollen aus
lauter Abgangs-Repliken bestehend, denn dabei werde geklatscht: die
Primadonna wollte nur in rotem Lichte spielen, denn das stünde ihr,
blaues leide sie nicht: es war wie Fliegen in einer Flasche, und ich war
mitten in der Flasche, ich war Direktor! Der Atem verließ mich, der Kopf
verließ mich: ich war so elend, wie ein Mensch es werden kann; es war
ein neues Menschengeschlecht, unter welches ich geraten, ich wünschte
nur, ich hätte sie alle wieder in dem Kasten, daß ich niemals Direktor
geworden; ich sagte ihnen rund heraus, sie seien doch im Grunde
Marionetten; dann schlugen sie mich tot. Ich lag auf dem Bette in meinem
Zimmer, wie ich dorthin und überhaupt vom polytechnischen Kandidaten
weggekommen bin, das muß er wissen, ich weiß es nicht. Der Mond schien
auf den Fußboden herein, wo der Puppenkasten umgeworfen und alle Puppen
bunt durcheinander lagen groß und klein, die ganze Geschichte; aber ich
war nicht faul: aus dem Bette fuhr ich heraus, in den Kasten kamen sie
alle insgesamt, einige auf den Kopf, andere auf die Beine, ich warf den
Deckel zu und setzte mich selber oben auf den Kasten. "Jetzt werdet ihr
schon drinnen bleiben!" sagte ich, "und ich werde mich hüten, euch
wieder Blut und Fleisch zu wünschen." Mir war ganz leicht geworden,
meinen Humor hatte ich wieder, ich war der glücklichste Mensch , der
polytechnische Kandidat hatte mich förmlich geläutert. Ich saß in lauter
Glückseligkeit und schlief auf dem Kasten ein. Am nächsten Morgen -
eigentlich war es Mittag, aber ich schlief diesen Morgen wunderbar
lange - saß ich noch immer da, glücklich und belehrt, daß mein früherer
einziger Wunsch´dumm gewesen. Ich fragte nach dem polytechnischen
Kandidaten, aber er war fort, wie die griechischen und römischen Götter.
Von der Zeit an bin ich der glücklichste Mensch gewesen. Ich bin ein
glücklicher Direktor, mein Personal räsoniert nicht, mein Publikum auch
nicht, es ist herzensvergnügt. Meine Stücke kann ich zusammenflicken,
wie ich will; ich nehme aus allen Komödien das Beste heraus, das mir
ansteht, und niemand ärgert sich darüber. Stücke, die jetzt bei den
großen Bühnen verachtet sind, nach welchen aber das Publikum vor dreißig
Jahren wie besessen lief, und wobei es heulte, daß ihm die Tränen übers
Gesicht rollten, deren nehme ich mich jetzt an; jetzt setze ich sie den
Kleinen vor, und die Kleinen, die weinen wie Papa und Mama geweint
haben; ich verkürze sie aber, denn die Kleinen lieben das lange
Liebesgeschwätz nicht, sie wollen: "Unglücklich, aber rasch."
