# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_bronzeschwein
# note: copyright of translation tbc

## Das Bronzeschwein 

In der Stadt Florenz, nicht weit von der Piazza del Granduca, liegt eine
kleine Querstraße, ich glaube, man nennt sie Porta rossa. In dieser, vor
einer Art Grünkramladen, befindet sich ein kunstreich und sorgfältig
gearbeitetes Bronzeschwein. Ein frisches, klares Wässerlein rieselt aus
dem Maul des Tieres, das vor Alter ganz schwarzgrün aussieht. Nur der
Rüssel glänzt, als ob er blankpoliert sei, und das ist er auch, denn die
vielen hundert Kinder und Lazzaroni fassen ihn mit ihren Händen an und
setzen ihren Mund an sein Maul, um zu trinken. Es gibt ein hübsches
Bild, wenn so ein anmutiger halbnackter Knabe das wohlgeformte Tier
umarmt und seinen frischen Mund an dessen Rüssel jetzt.

Ein jeder, der nach Florenz kommt, wird wohl dorthin finden, denn er
braucht nur den ersten besten Bettler nach dem Bronzeschwein zu fragen.

Er war eines Abends spät im Winter. Auf den Bergen lag Schnee, aber es
war Mondschein, und der Mondschein in Italien gibt ein so helles Licht,
das man es getrost mit einem dunklen Wintertag im Norden vergleichen
kann, ja es ist sogar leuchtender, denn die Luft dort ist klar und
verstärkt jeden Schein, während im Norden das kalte, graue Bleidach des
Himmels auf uns und die Erde herniederdrückt, die kalte, nasse Erde, die
einst unseren Sarg beschweren soll.

Drinnen, in des Herzogs Schloßgarten, unter dem Piniendach, wo tausend
und abertausend Rosen zur Winterszeit blühen, hatte ein kleiner
zerlumpter Knabe den ganzen Tag gesessen, ein Knabe, der das Sinnbild
Italiens darstellen konnte, so hübsch, so lächelnd und doch so leidend!
Er war hungrig und durstig. Keiner gab ihm einen Schilling, und als es
dunkel wurde und der Garten geschlossen werden sollte, jagte der
Pförtner ihn fort. Lange stand er verträumt auf der Brücke, die sich
über dem Arno wölbt, und sah zu den Sternen empor, deren Widerspiel im
Wasser zwischen ihm und der prächtigen Marmorbrücke "della Trinità"
blinkte.

Er schlug den Weg zu dem Bronzeschwein ein, kniete halb nieder, schlang
seine Arme um dessen Hals, setzte seinen Mund an den glänzenden Rüssel
und trank in langen Zügen von dem frischen Wasser. Dicht daneben lagen
ein paar Salatblätter und einige Kastanien. Das war seine Abendmahlzeit.
Kein Mensch war mehr auf der Straße zu sehen; er war ganz allein, so
setzte er sich auf den Rücken des Bronzeschweines, lehnte sich vornüber,
daß sein kleiner lockiger Kopf, auf dem des Tieres ruhte, und ehe er es
selbst wußte, war er eingeschlafen.

Es war um Mitternacht. Da rührte sich das Bronzeschwein; er hörte es
ganz deutlich sagen: "Du kleiner Knabe, halte Dich fest, denn nun laufe
ich!" Und dann lief es mit ihm fort. Es war ein seltsamer Ritt. --
Zuerst kamen sie über die Piazza del Granduca und das eherne Pferd, das
des Herzogs Statue trug, wieherte laut; das farbige Wappen über dem
alten Rathaus leuchtete wie ein Transparent und Michel Angelos Dawid
schwang seine Schleuder. Es war ein seltsames Leben, das sich hier
rührte! Die Gruppen mit Perseus und dem Raub der Sabinerinnen waren nur
allzu lebendig; ihr Todesschrei drang laut über den prächtigen, einsamen
Platz.

Bei dem Palazzo degli Uffizi, in den Bogengängen, wo der Adel sich zu
den Karnevalsfreuden versammelt, machte das Bronzeschwein halt.

"Halte Dich fest!" sagte das Tier, "halte Dich fest, denn nun geht es
die Treppen hinauf!" Der Kleine sagte noch immer kein Wort, halb
zitterte er, halb war er glückselig.

Sie traten in eine lange Galerie. Er kannte sie wohl, denn er war schon
früher hier gewesen. An den Wänden prangten Gemälde, Statuen und Büsten
standen umher, alles war herrlich beleuchtet, als ob es heller Tag wäre.
Am prächtigsten jedoch war es, als sich die Tür zu einem der Nebenzimmer
öffnete. Ja, diese Herrlichkeit erkannte der Kleine wohl wieder. Doch in
dieser Nacht prangte alles in seinem schönsten Glanze.

Hier stand eine wunderschöne nackte Frau, so herrlich, wie nur die Natur
und der größte Meister des Marmors sie formen konnten. Sie bewegte die
anmutigen Glieder, Delphine schnellten zu ihren Füßen empor und die
Unsterblichkeit leuchtete aus ihren Augen. Die Welt nannte sie die
Mediceische Venus. Ihr zur Seite prangten Marmorbilder, in welchen des
Geistes Kraft den Stein bezwungen hatte, nackte, herrliche
Männergestalten. Der eine wetzte sein Schwert, man nennt ihn den
Schleifer; die andere Gruppe stellte die kämpfenden Gladiatoren dar; das
Schwert wird geschliffen und die Helden kämpfen, alles für die Göttin
der Schönheit.

Der Knabe war wie geblendet von all dem Glanze. Die Wände strahlten von
Farben wieder, und alles war Leben und Bewegung. Zwiefach bot sich das
Bild der Venus, der göttlichen, und der irdischen, so schwellend und
feurig, wie Titian sie aus seinem Herzen erschaffen. Es war seltsam
anzusehen. Die zwei herrlichen Frauen streckten ihre anmutigen
unverschleierten Glieder auf den weichen Polstern, ihre Brust hob sich
und das Haupt bewegte sich, so daß die reichen Locken auf die runden
Schultern herabfielen, während die dunklen Augen von den glühenden
Gefühlen des Blutes sprachen; aber doch wagte keines der Bilder, ganz
aus dem Rahmen zu treten. Selbst die Göttin der Schönheit, die
Gladiatoren und der Schleifer blieben auf ihrem Platze, denn der Glanz,
der von der Madonna, von Jesus und Johannes ausstrahlte, hielt sie
gebunden. Die Heiligenblider waren keine Bilder mehr, sondern die
Heiligen selbst.

Welche Pracht und Schönheit in jedem der Säle, und der Kleine sah alles.
Das Bronzeschwein ging ja Schritt vor Schritt durch all die
Herrlichkeit. Ein Anblick verdrängte den anderen. Nur ein Bild haftete
unverrückbar in seiner Seele, und das geschah wohl zumeist um der
frohen, glücklichen Kinder willen, die darauf zu sehen waren und denen
der kleine schon einmal bei Tageslicht zugenickt hatte.

Viele wandern sicher gedankenlos an dem Bilde vorbei, und doch
umschließt es einen Schatz an Poesie. Es ist Christus, der in die
Unterwelt hinabfährt. Aber es sind nicht die Verdammten, die ihn
umgeben, sondern die Heiden. Der Florentiner Angiolo Bronzino hat dieses
Bild gemalt, und am meisten bezwingend daran ist der Ausdruck der
Gewißheit bei den Kindern, daß sie in den Himmel kommen sollen. Zwei der
kleinsten umarmen einander bereits, ein anderer Kleiner streckt seine
Hand aus zu einem, der noch in der Tiefe steht und zeigt auf sich
selbst, als ob er sagen wolle: "Ich soll in den Himmel!" Die Älteren
stehen unsicher hoffend und beugen sich demütig betend vor dem Herrn
Jesus.

Auf dieses Bild schaute der Knabe länger als auf irgend eines von den
anderen. Das Bronzeschwein weilte still davor. Ein leiser Seufzer
erklang. Kam er von dem Bilde oder aus des Tieres Brust? Der Knabe erhob
die Hand zu den lächelnden Kindern -- da Jagte das Tier mit ihm von
dannen und hinaus durch den offenen Vorsaal.

"Dank und Segen, Du freundliches Tier!" sagte der kleine Knabe und
streichelte das Bronzeschwein, das bums, bums! die Treppen mit ihm
binabsprang.

"Dank und Segen auch für Dich!" sagte das Bronzeschwein, "ich habe
Dir geholfen und Du hast mir geholfen, denn nur mit einem unschuldigen
Kinde auf dem Rücken erhalte ich die Kraft zum Laufen. Ja, siehst Du,
ich darf auch in den Strahlenkreis der geweihten Lampe vor den
Madonnenbildern treten. Ich kann Dich überall hin tragen, nur nicht in
die Kirche! Aber von draußen kann ich, wenn Du bei mir bist, durch die
offene Tür hineinsehen. Steige nicht von meinem Rücken herunter! Wenn Du
es tust, dann liege ich tot, wie Du mich am Tage in der Porta Rossa
liegen siehst"

"Ich bleibe bei Dir, Du freundliches Tier!" sagte der Kleine, und dann
ging es in sausender Fahrt durch die Gassen von Florenz hinaus zu dem
Platz vor der Kirche Santa Croce!

Die große Flügeltür sprang auf, die Lichter strahlten vom Altar
hernieder durch die ganze Kirche und hinaus auf den einsamen Platz.

Ein seltsamer Lichtschein strömte von einem Grabstein berate, der im
linken Seitengange stand. Tausend lebendige Sterne bildeten gleichsam
eine Glorie darum. Ein Wappenschild prangte auf dem Grabe, eine rote
Leiter in blauem Felde, die wie Feuer glühte. Es war Galileis Grab. Es
ist nur ein einfachen Denkstein, aber die rote Leiter im blauen Felde
ist ein bedeutungsvolles Wappenzeichen, es ist, als ob es der Kunst
selbst zugehöre, denn sie geht allezeit ihren Weg über glühende Leitern
empor, aber zum Himmel! Alle Propheten des Geistes fahren gen Himmel wie
Elias.

In dem Gange rechts war es, als ob jedes Steinbild auf den reichen
Sarkophagen lebendig geworden sei. Hier stand Michel Angelo, Dante mit
dem Lorbeerkranz um die Stirn, Alfieri, Macchiavelli. Seite an Seite
ruhen hier diese großen Männer, Italiens Stolz! Es ist eine prächtige
Kirche, weit schöner, wenn auch nicht so groß, wie die marmorne
Domkirche zu Florenz.

Es war, als ob die Marmorgewänder sich bewegten, als ob die großen
Gestalten ihre Häupter höher erhöben und unter Gesang und sanften Tönen
durch die Nacht empor zu dem farbig erstrahlenden Altar blickten, wo
weißgekleidete Knaben die goldenen Räucherfässer schwangen, deren
starker Duft aus der Kirche bis auf den offenen Platz strömte.

Der Knabe streckte seine Hand nach dem Lichtglanze aus, und im gleichen
Augenblick fegte das Bronzeschwein von dannen. Er mußte sich fest an
seinen Leib pressen, der Wind pfiff um seine Ohren, er hörte die
Kirchenpforte in den Angeln knarren, während sie sich wieder schloß,
aber zugleich schien das Bewußtsein ihn zu verlassen. Er fühlte eine
eisige Kälte und schlug die Augen auf.

Es war Morgen. Er saß, halb hinabhängend, auf dem Bronzeschwein, das,
wie es immer zu tun pflegte, in der Porta Rossa stand.

Furcht und Angst erfüllten den Knaben bei dem Gedanken an die, die er
Mutter nannte, und die ihn gestern fortgeschickt und gesagt hatte; daß
er Geld herschaffen solle. Nichts hatte er bekommen, nur hungrig und
durstig war er! Noch einmal umhalste er das Bronzeschwein, küßte es auf
den Rüssel, nickte ihm zu und wanderte dann von dannen nach einer der
engsten Gassen, kaum breit genug für einen wohlbepackten Esel. Eine
große, eisenbeschlagene Tür stand halb offen. Hier ging er eine
gemauerte Treppe mit schmutzigen Stufen und einem glatten Seil an eines
Geländersstatt hinauf und kam auf eine offene mit Lumpen behängte
Galerie. Eine Trekke führte von hier aus auf den Hof, wo vom Brunnen
dicke Eisendrähte nach allen Etagen des Hauses hinaufgezogen waren, und
ein Wassereimer schwebte neben dem anderen, während die Winde knirschte
und der Eimer in der Luft tanzte, daß das Wasser hinab in den Hof
klatschte. Abermals ging es eine verfallene Steintreppe hinauf. Zwei
Matrosen, es waren Russen, sprangen vergnügt herunter und hätten den
armen Jungen um ein Haar umgestoßen. Sie kamen von ihrem nächtlichen
Bacchanal. Eine nicht mehr junge, aber üppige Frauengestalt mit starkem,
schwarzen Haar, folgte. "Was hast Du nachhause gebracht?" fragte sie
den Knaben.

"Sei nicht böse!" bat er, "Ich habe nichts bekommen, gar nichts!,"
und er griff nach dem Rock der Mutter, als ob er ihn küssen wolle. Sie
traten in die Kammer. Wir wollen sie nicht näher beschreiben, nur soviel
sei gesagt, daß dort ein Henkelkrug mit Kohlenfeuer stand, ein marito,
wie man ihn nennt, den nahm sie auf ihren Arm, wärmte die Finger und
puffte den Knaben mit den Ellenbogen: "Ja, gewiß hast Du Geld!." sagte
sie.

Das Kind weinte, sie stieß mit dem Fuße nach ihm, und er jammerte laut.
-- "Willst Du schweigen, oder ich schlage Dir Deinen brüllenden Kopf
entzwei!" Und sie schwang den Feuerkrug, den sie in der Hand hielt. Der
Junge duckte sich mit einem Schrei auf die Erde. Da trat die
Nachbarsfrau zur Tür herein. Auch sie trug ihren marito auf dem Arm.
"Felicita! Was tust Du mit dem Kinde?"

"Das Kind gehört mir!" antwortete Felicita. "Ich kann es ermorden,
wenn ich will und Dich dazu, Gianina!" und sie schwang ihren Feuerkrug.
Die andere hob den ihren abwehrend in die Höhe und beide Töpfe fuhren
zusammen, daß Scherben, Feuer und Asche im Zimmer umherflogen. Der Knabe
aber war im Nu zur Tür hinaus, über den Hof und aus dem Hause. Das arme
Kind lief, bis es ganz außer Atem war. Er machte halt vor der Kirche St.
Croce, deren Tore sich in der vergangenen Nacht vor ihm geöffnet hatten,
und ging hinein; alles strahlte. Er kniete vor dem ersten Grabe zur
Rechten nieder, es war Michelangelos Grab, und bald schluchzte er laut.
-- Die Menschen kamen und gingen. Die Messe wurde gelesen, niemand nahm
Notiz von dem Knaben. Nur ein ältlicher Bürger hielt an, betrachtete ihn
-- und ging dann fort, wie die anderen auch.

Hunger und Durst plagten den Kleinen, er war halb ohnmächtig und so
schwach. So kroch er in die Ecke zwischen der Wand und dem
Marmormonument und fiel in Schlaf. Es war gegen Abend, als er wieder
aufwachte. Jemand schüttelte ihn und er fuhr empor. Derselbe alte Bürger
stand vor ihm.

"Bist Du krank? Wo gehörst Du denn hin? Bist Du denn hier den ganzen
Tag gewesen?" Das waren ein paar von den vielen Fragen, die der Alte an
ihn richtete. Sie wurden beantwortet, und der alte Mann nahm ihn mit
sich in sein kleines Haus in einer der Seitenstraßen in der Nähe. Es war
eine Handschuhmacherwerkstatt, in die sie hereintraten. Die Frau saß
noch fleißig beim Nähen, als sie kamen. Ein kleiner, weißer Bologneser,
so kurz abgeschoren, daß man die rosenrote Haut sehen konnte, hüpfte auf
den Tisch und sprang dem kleinen Knaben etwas vor. --

"Die unschuldigen Seelen kennen einander," sagte die Frau und
streichelte den Hund und den Knaben. Er bekam zu essen und zu trinken
bei den guten Leuten, und sie erlaubten ihm auch, die Nacht über
hierzubleiben. Am nächsten Tage wollte Vater Guiseppe mit seiner Mutter
reden. Er bekam ein kleines ärmliches Bett, aber ihm, der so oft auf dem
harten Steinpflaster schlafen mußte, erschien es königlich prächtig. Er
schlief gut und träumte von den schönen Bildern und dem Bronzeschwein.

Vater Guiseppe ging am nächsten Morgen aus, und das arme Kind war wenig
froh bei dem Gedanken, denn es wußte, daß dieser Gang dem Zwecke diente,
es zu seiner Mutter zurückzubringen. Und er weinte und küßte den kleinen
lustigen Hund, und die Frau nickte ihnen beiden zu. --

Und was für einen Bescheid brachte Vater Guiseppe zurück? Er sprach
lange mit seiner Frau, und sie nickte und streichelte den Knaben. "Es
ist ein prächtiges Kind!" sagte sie. "Er könnte einen eben so guten
Handschuhmacher abgeben, wie Du es warst! Und Finger hat er, so fein und
geschmeidig. Die Madonna hat ihn zum Handschuhmacher bestimmt!"

Und der Knabe blieb im Hause, und die Frau lehrte ihn selbst das Nähen.
Er aß gut, er schlief gut, er wurde munter und begann nun Bellissima, so
hieß der kleine Hund, zu necken. Die Frau drohte mit dem Finger und
schalt und wurde böse. Und das nahm sich der Junge zu Herzen.
Gedankenvoll saß er in seiner kleinen Kammer, die auf die Straße
hinausging, wo die Häute getrocknet wurden. Dicke Eisenstangen waren vor
den Fenstern. Er konnte nicht schlafen und seine Gedanken waren bei dem
Bronzeschwein. Plötzlich hörte er es draußen: Klatsch, klatsch! ja, das
mußte es sein! Er sprang ans Fenster, aber da war nichts zu sehen, es
war alles vorbei.

"Hilf dem Herrn, seinen Farbenkasten zu tragen!" sagte die Frau am
Morgen zu dem Knaben, als der junge Nachbar, ein Maler, mit dem Kasten
und einer zusammengerollten Leinewand beladen daher kam. Und der Knabe
nahm den Kasten, folgte dem Maler und sie gingen nach der Galerie und
gerade dieselbe Treppe hinauf, die er so gut von jener Nacht her kannte,
als er auf dem Bronzeschwein geritten war. Er kannte die Statuen und
Bilder, die herrliche Marmorvenus und die gemalte wieder, und er sah die
Mutter Gottes, Jesus und Johannes.

Nun hielten sie vor dem Bilde des Bronzino an, wo Christus in die
Unterwelt hinabfährt und die Kinder um ihn herum in süßer Erwartung des
Himmels lächeln; das arme Kind lächelte auch, denn hier war es in seinem
Himmel.

"Nun kannst Du nachhause gehen" sagte der Maler zu ihm, da er bereits
solange dagestanden hatte, wie der Maler seine Staffelei aufgestellt
hatte!

"Darf ich Euch beim Malen zusehen?" fragte der Knabe, "darf ich
sehen, wie Ihr das Bild auf das weiße Stück hier herüber bekommt?"

"Jetzt male ich nicht!" antwortete der Mann und nahm seine schwarze
Kreide hervor. Hurtig bewegte sich die Hand, das Auge maß das große
Bild, und trotzdem nur feine Striche erschienen, stand Christus doch
bald schwebend, wie auf dem farbigen Bilde, auf der Leinwand.

"Aber so geh doch!" sagte der Maler, und der Knabe wanderte stille
heimwärts, setzte sich auf den Tisch und -- lernte Handschuhe nähen.

Aber den ganzen Tag über waren seine Gedanken in der Bildergalerie, und
deshalb stach er sich in den Finger und stellte sich ungeschickt an,
aber er neckte auch Bellissima nicht. Als es Abend wurde und die Haustür
gerade offenstand, schlich er sich hinaus. Es war kalt aber sternenklar,
hell und schön, und er wanderte durch die Straßen, in denen es bereits
ruhig war, und bald stand er vor dem Bronzeschwein. Er beugte sich zu
ihm nieder, küßte den blanken Rüssel und setzte sich auf seinen Rücken.
"Du freundliches Tier," sagte er, "wie habe ich mich nach Dir
gesehnt! Heute Nacht müssen wir einen Ritt machen!"

Das Bronzeschwein lag unbeweglich, und das frische Wasser sprudelte aus
seinem Maule. Der Kleine saß wie ein Ritter darauf, da zog ihn jemand an
den Kleidern. Er schaute hin -- Bellissima, die kleine nackte,
geschorenene Bellissima war es. -- Der Hund war mit aus dem Hause
geschlüpft und war dem Kleinen gefolgt, ohne daß er es bemerkt hatte.
Bellissima bellte, als ob sie sagen wollte: siehst Du, ich bin
mitgekommen. Weshalb hast Du Dich hierher gesetzt? -- Kein feuriger
Drache hätte den Knaben mehr erschrecken können, als der kleine Hund an
diesem Orte. Bellissima auf der Straße und noch dazu, ohne angezogen zu
sein, wie es die alte Mutter nannte! Was sollte daraus nur werden! Der
Hund kam niemals zur Winterszeit in die Luft, ohne in ein kleines hübsch
für ihn zugeschnittenes und genähtes Lammfellchen gehüllt zu sein. Das
Fell konnte mit einem roten Band fest um den Hals gebunden werden, es
war mit einer Schleife und einer Klingel geschmückt und es konnte auch
unter dem Bauche zugebunden werden. Der Hund sah beinahe wie ein
Zicklein aus, wenn er zur Winterszeit in diesem Anzug mit der Signora
ausgehen durfte. Bellissima war also mitgekommen und nicht angezogen.
Was würde nur daraus werden? Alle Phantasien waren verschwunden, doch
küßte der Knabe das Bronzeschwein und nahm dann Bellissima auf den Arm;
das Tierehen zitterte vor Kälte deshalb lief der Junge so schnell er nur
laufen konnte.

"Womit läufst Du denn da!" riefen zwei Gendarmen, denen er begegnete,
und Bellissima bellte. "Wo hast Du den schönen Hund gestohlen?"
fragten sie und nahmen ihn dem Knaben weg.

"O, gebt ihn mir wieder!" jammerte der Knabe.

"Wenn Du ihn nicht gestohlen hast, kannst Du zuhause sagen, daß der
Hund auf der Wache abgeholt werden kann!" und sie nannten ihm den Ort
und gingen mit Bellissima davon.

Das war eine Not und ein Jammer! Er wußte nicht, ob er in den Arno
springen oder nachhause gehen und dies eingestehen sollte. Sie würden
ihn gewiß totschlagen, dachte er. -- "Aber ich will mich gern
totschlagen lassen! Ich will sterben, dann komme ich zu Jesus und der
Madonna!" und er ging heim, hauptsächlich darum, weil er totgeschlagen
werden wollte.

Die Tür war geschlossen und er konnte den Klopfer nicht erreichen.
Niemand war auf der Straße, aber ein Stein lag lose vor dem Haus. Mit
dem donnerte er an die Tür. "Wer ist das?" riefen sie von innen. --

"Ich bin es!" sagte er, "Bellissima ist fort! schließt mir auf und
schlagt mich tot!"

Das war ein Entsetzen, besonders bei der Frau, über die arme Bellissima!
Sie sah sogleich auf die Wand, wo das Umhängefell des Hundes hängen
sollte. Das kleine Lammfell hing da.

"Bellissima auf der Wache!" schrie sie ganz laut. "Du böses Kind! Wie
hast Du ihn denn hier herausbekommen! Er wird totfrieren! Das feine Tier
bei den rohen Soldaten!"

Vater mußte gleich gehen! -- und die Frau jammerte und der Knabe weintet
-- Alle Leute im Haus liefen zusammen, der Maler auch. Er nahm den
Knaben zwischen seine Knie und fragte ihn aus. So erfuhr er stückweise
die ganze Geschichte, von dem Bronzeschwein und der Galerie. Es war
nicht besonders leicht zu verstehen, aber der Maler tröstete den
Kleinen, redete der Alten gut zu, aber sie gab sich nicht zufrieden, ehe
Vater mit Bellissima ankam, der so lange zwischen den Soldaten gewesen
war. Das war eine Freude! Und der Maler streichelte den armen Jungen und
gab ihm ein Handvoll Bilder.

Ach, was waren das für prächtige Dinge! Was für lustige Köpfe! Aber vor
allem -- da war springlebendig das Bronzeschwein selbst. Ach, nichts in
der Welt konnte herrlicher sein! Mit ein paar Strichen stand es auf dem
Papier, und sogar das Haus dahinter war angedeutet.

"Wer doch zeichnen und malen könnte! dann könnte man sich die ganze
Welt erobern!"

Am nächsten Tage in dem ersten unbewachten Augenblick griff der Kleine
nach dem Bleistift und auf der weißen Seite des einen Bildes versuchte
er die Zeichnung des Bronzeschweines wiederzugeben. Und es glückte! --
Ein bißchen schief, ein bißchen verquer, ein Bein dick, das andere dünn,
aber es war doch zu erkennen. Er Jubelte hoch auf! Der Bleistift wollte
nur noch nicht so recht, wie er sollte, das sah er wohl. Aber am
nächsten Tage stand da ein anderes Bronzeschwein neben dem ersten, und
das war hundertmal besser; das dritte war so gut, daß jeder es erkennen
konnte.

Aber mit dem Handschuhnähen stand es schlimm und die Besorgungen in der
Stadt dauerten immer länger, denn das Bronzeschwein hatte ihn jetzt
gelehrt, daß sich alle Bilder auf das Papier übertragen lassen können,
und die Stadt Florenz ist ein ganzes Bilderbuch, wenn man nur darin
blättern mag. Da steht auf der Piazza della Trinità eine schlanke Säule,
auf der die Göttin der Gerechtigkeit mit verbundenen Augen und der Wage
steht. Bald stand sie auf dem Papier, und es war der kleine Junge bei
dem Handschumacher, der sie dahingesetzt hatte. Die Bildersammlung
wuchs, aber sie enthielt bisher nur die toten Dinge. Da sprang eines
Tages Bellissima vor ihm her; "Steh still!" sagte er, "dann wirst Du
hübsch und kommst in meine Bildersammlung!" Aber Bellissima wollte
nicht stillstehen, so mußte er also gebunden werden. Kopf und Schwanz
wurden angebunden, er bellte und sprang, die Schnur wurde straff; da kam
die Signora.

"Du gottloser Junge! Das arme Tier!" war alles, was sie auszurufen
vermochte. Sie stieß! den Knaben beiseite, trat nach ihm mit dem Fuß und
wies ihn aus dem Hause, ihn, den undankbarsten Bösewicht, das
gottloseste Kind in der Welt! und weinend küßte sie ihre kleine,
halberwürgte Bellissima.

Der Maler kam in diesem Augenblick die Treppe herauf und -- hier ist der
Wendepunkt der Geschichte! --

1834 war in der Academia delle Arte eine Ausstellung in Florenz. Zwei
nebeneinander aufgestellte Bilder sammelten eine Menge Beschauer. Auf
dem kleinsten Bilde war ein kleiner lustiger Knabe dargestellt, der saß
und zeichnete. Als Modell diente ein kleiner weißer, völlig kurz
geschorener Mops. Aber das Tier wollte nicht still stehen und war daher
mit Bindfaden am Kopfe und Schwanze festgebunden. Es war eine solche
Lebenswahrheit darin, daß sie jeden ansprechen mußte. Der Maler war, wie
man erzählte, ein junger Florentiner, der als kleines Kind von der Gasse
aufgelesen, und dann bei einem alten Handschuhmacher erzogen wurde: Das
Zeichnen hatte er sich selbst beigebracht. Ein jetzt berühmter Maler
hatte dieses Talent entdeckt, gerade als der Knabe weggejagt werden
sollte, weil er den Liebling der Frau, den kleinen Mops, gebunden, und
ihn so zwangsweise zum Modell gemacht hatte.

Aus dem Handschuhmacherjungen war ein großer Maler geworden! Das bewies
dies Bild, das bewies besonders das daneben hängende größere Gemälde.
Dies zeigte nur eine einzige Figur, einen zerlumpten, schönen Knaben,
der auf der Straße saß und schlief. Er lehnte sich an das Bronzeschwein
in der Straße Porta Rossa. Alle Beschauer kannten den Ort. Des Kindes
Arme ruhten auf dem Kopfe des Schweins. Der Kleine schlief ruhig und
sorglos, und die Lampe vor dem Madonnenbilde warf einen starken
effektvollen Lichtschein auf das bleiche, schöne Antlitz des Kindes. Es
war eine prächtige Arbeit. Ein großer vergoldeter Rahmen umschloß es,
und über einer Ecke des Rahmens hing ein Lorbeerkranz, aber zwischen die
grünen Blätter war ein schwarzes Band gewunden, ein langer Trauerflor
hing davon hinunter.

Der junge Künstler war in diesen Tagen gestorben.
