# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/tantchen
# note: copyright of translation tbc

## Tantchen 

Du hättest Tantchen kennen sollen! Sie war reizend! Ja, das heißt, sie
war gar nicht reizend, wie man es versteht, wenn man von 'reizend
sein' spricht, aber sie war süß und lieb, unterhaltend auf ihre Weise,
richtig um über sie zu sprechen, wenn man über jemanden sprechen und
sich lustig machen soll, sie war, um sie direkt in eine Komödie zu
setzten - und das einzig und allein, weil sie nur für das Komödienhaus
lebte und alles, was sich darinnen rührt. Sie war so ehrenwert, aber der
Agent Fabs, den Tantchen immer Flabs nannte, nannte sie theatertoll.

"Das Theater ist meine Schule," sagte sie, "meine Wissensquelle, von
dort her habe ich meine biblische Geschichte aufgefrischt: 'Moses',
'Joseph und seine Brüder', das sind nun Opern! Ich habe vom Theater
meine Weltgeschichte, Geographie und Menschenkenntnis! Ich kenne das
Pariser Leben aus den französischen Stücken - schlüpfrig, aber höchst
interessant! Wie habe ich geweint über 'Die Familie Riquebourg', daß
der Mann sich tottrinken soll, damit sie den jungen Liebhaber bekommen
kann! - Ja, wie viele Tränen habe ich doch geweint in den fünfzig
Jahren, die ich abonniert bin!"

Tantchen kannte jedes Theaterstück, jede Kulisse, jede Person, die
auftrat oder aufgetreten war. Sie lebte nur wirklich in den neun
Theatermonaten. Der Sommer ohne Sommertheater war eine Zeit, die sie alt
machte, während ein Theaterabend, der sich über Mitternacht hinauszog,
eine Lebensverlängerung war. Sie sprach nicht wie andere Leute: "Nun
haben wir Frühling, der Storch ist gekommen!" - "Es steht in der
Zeitung, von der ersten Erdbeere." Sie dagegen verkündete das Kommen
des Herbstes. "Haben Sie gesehen, und kommen die Theaterlogen zur
Auktion, nun beginnen die Vorstellungen?"

Sie berechnete den Wert und die gute Lage einer Wohnung danach, wie nahe
sie dem Theater lag. Es war ihr ein Schmerz, die kleine Gasse hinter dem
Theater zu verlassen und in die große Straße etwas weiter davon zu
ziehen und dort in einem Haus zu wohnen, wo sie kein Gegenüber hatte.

"Zu Hause muß mein Fenster meine Theaterloge sein! Man kann doch nicht
sitzen und in sich selber aufgehen; Menschen muß man doch sehen! Aber
nun wohne ich, als wäre ich hinaus aufs Land gezogen. Will ich Menschen
sehen, muß ich hinausgehen in meine Küche und mich auf den Gußstein
setzen, nur da habe ich ein Gegenüber. Nein, als ich in meinem Gäßchen
wohnte, da konnte ich gerade zum Leinenhändler hineinsehen, und dann
hatte ich nur drei Schritte zum Theater, nun habe ich dreitausend
Gardistenschritte."

Tantchen konnte krank sein, aber wie schlecht sie sich auch fühlte,
versäumte sie doch das Theater nicht. Ihr Arzt verordnete, daß sie eines
Abends Sauerteig unter den Sohlen haben sollte, sie tat, wie er sagte,
aber fuhr hin ins Theater und saß dort mit Sauerteig unter den Füßen.
Wäre sie dort gestorben, so würde es sie gefreut haben. Thorwaldsen
starb im Theater, das nannte sie einen "seligen Tod."

Sie konnte sich gewiß das Himmelreich nicht anders vorstellen, als daß
auch dort ein Theater sein müßte; das war uns ja nicht verheißen, aber
es war doch anzunehmen, daß die vielen ausgezeichneten Schauspieler und
Schauspielerinnen, die vorausgegangen waren, einen weiteren
Wirkungskreis haben mußten.

Tantchen hatte ihren elektrischen Draht vom Theater zu ihrer Wohnung;
das Telegramm kam jeden Sonntag zum Kaffee. Ihr elektrischer Draht war
"Herr Sivertsen von der Theatermaschinerie," der die Signale gab für
Auf und Ab, Ein und Aus mit Vorhängen und Kulissen.

Von ihm bekam sie voraus eine kurze und lebendige Ankündigung der
Stücke, Shakespeares "Sturm" nannte er "verfluchtes Zeug! Da ist so
viel aufzustellen, und dann beginnt es mit Wasser bis zur ersten
Kulisse!" Das hieß, so weit heran gingen die rollenden Wogen. Stand
dagegen durch all die fünf Akte ein und dieselbe Zimmerdekoration, dann
sagte er, daß es vernünftig und gut geschrieben sei, es war ein
Ruhestück, es spielte sich selber, ohne Aufstellung.

In früher Zeit, wie Tantchen die Zeit vor einigen dreißig Jahren nannte,
waren sie und der eben erwähnte Herr Sivertsen jünger; er war schon bei
der Maschinerie und, wie sie ihn nannte, ihr Wohltäter. Es war nämlich
zu der Zeit Sitte, daß bei der Abendvorstellung in dem einzigen und
großen Theater der Stadt Zuschauer auch auf den Boden kamen, jeder
Maschinist hatte über einen oder zwei Plätze zu verfügen. Es war da oft
gestopft voll und sehr feine Gesellschaft; man sagte, daß da sowohl
Generalinnen als auch Kommerzienrätinnen gewesen seien; es war so
interessant, hinter die Kulissen hinabzusehen und zu wissen, wie die
Menschen gingen und standen, wenn der Vorhang unten war.

Tantchen war mehrere Male dagewesen, sowohl zu Tragödien, als auch zu
Ballet, denn die Stücke, wo das meiste Personal auftrat, waren die
interessantesten vom Boden. Man saß so ziemlich im Dunkeln dort oben,
die meisten hatten Abendbrot mit; einmal fielen drei Äpfel und eine
Schnitte Butterbrot mit Rollwurst gerade hinab in Ugolinos Gefängnis, wo
der Mensch Hungers sterben sollte, und da entstand ein Gelächter im
Publikum. Die Rollwurst war einer der wichtigsten Gründe, weshalb die
hohe Direktion die Zuschauerplätze auf dem Boden ganz aufheben ließ.

"Aber ich war siebenunddreißigmal da," sagte Tantchen, "und das
vergesse ich Herrn Sivertsen niemals."

Es war gerade der letzte Abend, daß der Boden dem Publikum geöffnet war,
da wurde "Salomons Urteil" gespielt, Tantchen erinnerte sich so genau;
sie hatte durch ihren Wohltäter, Herrn Sievertsen, dem Agenten Fabs ein
Eintrittsbillett verschafft, obgleich er es nicht verdiente, da er immer
Narrenpossen mit dem Theater trieb und neckte; aber sie hatte ihn nun da
hinaufgeschafft. Er wollte das Komödienzeug von der Kehrseite sehen, das
waren seine eigenen Worte, und sie sahen ihm ähnlich, sagte Tantchen.

Und er sah "Salomons Urteil" von oben und schlief ein; Man sollte
wahrlich glauben, daß er von einem großen Diner mit vielen Toasten
gekommen sei. Er schlief und wurde eingeschlossen, und schlief in der
dunklen Nacht auf dem Theaterboden, und als er erwachte, erzählte er,
aber Tantchen glaubte ihm nicht, da war "Salomons Urteil" aus, alle
Lampen und Lichter waren aus, alle Menschen aus, oben und unten; aber da
begann erst das richtige Theater, das "Nachspiel," das war das
Netteste, sagte der Agent. Da kam Leben in das Zeug! Es war nicht
"Salomons Urteil," das gegeben wurde, nein, es war der Gerichtstag auf
dem Theater. Und all das hatte der Agent Fabs die Frechheit, Tantchen
einreden zu wollen; das war der Dank, weil sie ihn auf den Boden
hinaufgeschafft hatte.

Was erzählte doch der Agent, ja, das war komisch genug zu hören, aber es
lag Bosheit und Neckerei zugrunde.

"Es sah dunkel aus dort oben," sagte der Agent, "aber dann begann das
Zauberzeug, große Vorstellung 'Gerichtstag auf dem Theater'. Die
Kontrolleure standen an den Türen, jeder Zuschauer mußte sein geistiges
Zensurbuch vorzeigen, ob er mit freien Händen hineinkommen durfte oder
mit gebundenen, mit Maulkorb oder ohne Maulkorb. Herrschaften, die zu
spät kamen, wenn die Vorstellung schon begonnen hatte, ebenso junge
Menschen, die ja unmöglich immer die Zeit abpassen können, wurden
draußen gefesselt, bekamen Filzsolen unter die Füße, um beim Anfang des
nächsten Aktes hineinzugehen, dazu auch einen Maulkorb. Und dann begann
der Gerichtstag."

"Reine Bosheit, von der Gott nichts weiß," sagte Tantchen.

Der Maler sollte, wollte er in den Himmel, eine Treppe hinaufgehen, die
er selber gemalt hatte, die aber kein Mensch hinaufklettern konnte. Das
war ja nur eine Sünde gegen die Perspektive. Alle die Pflanzen und
Gebäude, die der Maschinenmeister mit großer Ungelegenheit in Länder
gestellt hatte, in die sie nicht hineingehörten, sollte der arme Mensch
an den rechten Ort versetzen, und das vor dem ersten Hahnenschrei, wenn
er in den Himmel hineinwollte. Herr Fabs sollte nur sehen, daß er selber
hineinkommen könne; und was er von dem Personal erzählte, von der
Komödie, von Gesang und Tanz, war nun das Schwärzeste von Herrn Fabs,
Flabs! Er verdiente nicht, auf den Boden zu kommen, Tantchen wollte
seine Worte nicht in den Mund nehmen. Es war niedergeschrieben, das
Ganze, was er gesagt hatte, der Flabs! Es sollte in Druck kommen, wenn
er tot und unter der Erde wäre, nicht früher; er wollte nicht geschunden
werden.

Tantchen war nur einmal in Angst und Not gewesen in ihrem
Glückseligkeitstempel, dem Theater. Es war ein Wintertag, einer von den
Tagen, an denen es nur zwei Stunden Tag ist und auch da grau. Es war
eine Kälte und ein Schnee, aber ins Theater mußte Tantchen; sie gaben
"Herman von Unna," dazu eine kleine Oper und ein großes Ballett, einen
Prolog und einen Epilog. Es würde erst in der Nacht aus sein. Tantchen
mußte dahin; ihre Mieter hatten ihr ein Paar Pelzstiefel geliehen mit
Fell außen und innen; sie reichten ihr hoch an den Beinen hinauf.

Sie kam ins Theater, sie kam in die Loge; die Stiefel waren warm, sie
behielt sie an. Auf einmal wurde "Feuer" gerufen; es kam Rauch von
einer Kulisse, es kam Rauch vom Boden; es wurde ein fürchterlicher
Schrecken. Die Leute stürmten hinaus; Tantchen war die letzte in der
Loge - "zweiter Stock links, da nehmen sich die Dekorationen am besten
aus," sagte sie, "sie werden immer so aufgestellt, daß sie sich von
der königlichen Seite am besten ausnehmen" - Tantchen wollte hinaus,
die vor ihr warfen in Angst und Unbedachtheit die Türe zu; da saß
Tantchen, hinaus konnte sie nicht kommen, hinein auch nicht, das heißt,
hinein in die Nachbarloge, das Geländer war zu hoch. Sie rief, niemand
hörte, sie sah hinab in den Stock unter ihr, der war leer, der war
niedrig, der war ganz nahe; Tantchen fühlte sich in der Angst so jung
und so leicht; sie wollte hinabspringen, brachte auch das eine Bein über
die Brüstung, das andere auf die Bank; da saß sie rittlings, schön
drapiert mit ihrem blumigen Rock, mit einem langen Bein, das über den
Rand hinausschwebte, einem Bein mit einem ungeheuren Pelzstiefel; das
war ein Bild zu sehen! Und da es gesehen wurde, wurde Tantchen auch
gehört und davor gerettet, drinnen zu verbrennen, denn das Theater
brannte nicht.

Das war der erinnernswerteste Abend ihres Lebens, sagte sie und war froh
darüber, daß sie sich nicht selber hatte sehen können, denn sonst wäre
sie vor Scham gestorben.

Ihr Wohltäter bei der Maschinerei, Herr Sivertsen, kam beständig jeden
Sonntag zu ihr, aber von Sonntag zu Sonntag war eine lange Zeit; in der
späteren Zeit hatte sie deshalb mitten in der Woche ein kleines Kind
"zum Überrest," das heißt, um das zu genießen, was an dem Tag von
Mittag übrigblieb. Es war ein kleines Kind vom Ballett, das das Essen
auch brauchte. Die Kleine trat als Elfe und auch als Page auf; die
schwierigste Partie war als Hinterfuß des Löwen in der "Zauberflöte,"
aber sie wuchs auf zum Vorderbein vom Löwen, dafür bekam sie freilich
nur drei Mark, die Hinterbeine gaben einen Reichstaler, aber da mußte
sie krumm gehen und die frische Luft entbehren. Das war sehr interessant
zu wissen, meinte Tantchen.

Sie hätte verdient, zu leben, solange das Theater stand, aber das hielt
sie doch nicht aus; sie starb auch nicht dort, sondern anständig und
ehrbar in ihrem eignen Bett; ihre letzten Worte waren übrigens ganz
charakteristisch, sie fragt: "Was spielen sie morgen?"

Nach ihrem Tode waren wohl ungefähr fünfhundert Reichstaler da; wir
schließen aus der Rente, die zwanzig Reichstaler machte. Die hatte
Tantchen als Legat für eine würdige alte Jungfer ohne Familie bestimmt;
sie sollte verwendet werden, um jährlich einen Platz im zweiten Stock
links für den Sonnabend zu abonnieren, denn an dem Tag gab man die
besten Stücke. Es war nur eine einzige Verpflichtung an die Nutznießung
des Legats geknüpft: jeden Sonnabend sollte die, die im Theater war, an
Tantchen denken, die in ihrem Grabe lag.

Das war Tantchens Religion.
