# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_nachbarfamilien
# note: copyright of translation tbc

## Die Nachbarfamilien 

Man konnte wirklich glauben, daß im Dorfteiche irgendetwas im Werke sei;
aber es war gar nichts los. Alle Enten, ob sie geruhsam auf dem Wasser
lagen oder auf dem Kopfe standen, denn das konnten sie, ruderten
plötzlich ans Land; man konnte in dem feuchten Boden die Spuren ihrer
Füße sehen, und ein gutes Stück weit hören, was sie schrien. Das Wasser
kam ordentlich in Bewegung, und eben war es doch noch blank wie ein
Spiegel gewesen, so daß man jeden Baum, jeden Busch in seiner Nähe und
das alte Bauernhaus mit den Löchern im Giebel und dem Schwalbennest
daran sehen konnte, besonders aber den großen Rosenbusch mit allen
seinen Blüten, der über die Mauer bis fast ins Wasser hinabhing. Und
darin stand das Ganze wie ein Gemälde, aber alles auf dem Kopfe. Doch
als jetzt das Wasser in Unruhe geriet, lief alles ineinander, und das
ganze Bild verschwand. Zwei Entenfedern, die den Enten beim Fliegen
ausgefallen waren, schaukelten auf und nieder. Mit einem Male fingen sie
an, fortzutreiben, als ob der Wind übers Wasser bliese, aber es war gar
kein Wind. Dann lagen sie stille, das Wasser wurde wieder spiegelglatt,
und man konnte deutlich darin den Giebel mit dem Schwalbennest und den
Rosenstrauch wieder sehen. Jede Rose spiegelte sich, sie waren so
prächtig und schön, doch sie wußten nichts davon, denn niemand hatte es
ihnen gesagt. Die Sonne schien zwischen ihre feinen Blätter hinein, die
ganz voller Duft waren, und das war für die Rosen gerade so schön, wie
für uns, wenn wir in glückselige Gedanken versunken dasitzen.

"Wie herrlich ist das Leben!" sagte jede Rose, "das einzige, was ich
noch wünschen möchte, wäre, daß ich die Sonne küssen dürfte, weil sie so
warm und klar ist. Ja, und die Rosen dort unten im Wasser möchte ich
auch küssen. Sie gleichen uns so sehr. Ich möchte die süßen, kleinen
Vögel dort unten im Neste küssen; über uns sind auch welche, sie stecken
die Köpfe heraus und piepen ganz leise und haben noch gar keine Federn,
wie ihr Vater und ihre Mutter. Es sind gute Nachbarn, die wir über uns
und unter uns haben. O, wie herrlich ist doch das Leben."

Die kleinen Vögel oben und unten -- die unten waren ja nur ein
Widerspiel im Wasser, -- waren Spatzen, und Vater und Mutter waren
Spatzen; sie hatten sich in das leere Schwalbennest vom vorigen Jahre
gesetzt; dort lagen sie nun und fühlten sich zu Hause.

"Sind das Entenkinder, die dort schwimmen?" fragten die Spatzenjungen,
als sie die Entenfedern auf dem Wasser dahintreiben sahen.

"Tut vernünftige Fragen, wenn Ihr fragt" sagte die Mutter. "Seht Ihr
nicht, daß es eine Feder ist, lebendiges Kleiderzeug, wie ich es habe
und Ihr es auch bekommen werdet? Aber unseres ist feiner. Wenn wir sie
nur oben im Neste hätten, denn das wärmt. Ich möchte wohl wissen, was
die Enten so erschreckt hat. Es muß etwas aus dem Wasser gewesen sein;
denn ich war es gewiß nicht, obwohl ich freilich etwas laut 'Piep' zu
Euch gesagt habe. Die dickköpfigen Rosen müßten es eigentlich wissen,
aber sie wissen nie etwas; sie sehen nur sich selbst an und riechen. Ich
habe diese Nachbarn herzlich über."

"Hört die süßen, kleinen Vögel da oben" sagten die Rosen, "sie wollen
jetzt auch anfangen zu singen. -- Sie können noch nicht recht, aber es
wird schon kommen. -- Was muß das für ein Vergnügen sein! Es ist doch
ganz hübsch, solche lustige Nachbarn zu haben."

Da kamen zwei Pferde im Galopp daher, sie sollten getränkt werden; ein
Bauernjunge saß auf dem einen. Er hatte alle seine Kleider ausgezogen
bis auf seinen schwarzen Hut, der war so schön und groß und breit. Der
Knabe pfiff, als sei er ein kleiner Vogel, und ritt in den Teich bis an
die tiefste Stelle. Als er an dem Rosenstrauch vorbeikam, riß er eine
der Rosen ab und steckte sie auf den Hut. So glaubte er recht geputzt zu
sein und ritt wieder fort. Die anderen Rosen sahen ihrer Schwester nach
und fragten einander: "Wo reiste sie hin?" aber das wußte niemand.

"Ich möchte wohl auch in die Welt hinaus!" sagte die eine zur andern;
"aber hier zu Hause in unserem eigenen Grün ist es auch schön. Am Tage
scheint die Sonne so warm, und nachts strahlt der Himmel noch schöner!
Da können wir durch die vielen kleinen Löcher sehen, die darin sind!"

Es waren die Sterne, die sie für Löcher hielten, denn die Rosen wußten
es nicht besser.

"Wir bringen Leben ins Haus" sagte die Spatzenmutter, "und die
Schwalben bringen Glück, sagen die Leute. Aber die Nachbarn dort, so ein
großer Rosenbusch an der Mauer, setzt nur Feuchtigkeit an. Ich hoffe, er
kommt bald fort, dann kann doch Korn dort wachsen. Rosen sind nur da zum
ansehen und daran riechen, höchstens noch zum an den Hut stecken. Jedes
Jahr, das weiß ich von meiner Mutter, fallen sie ab, die Bauernfrau
salzt sie ein, sie bekommen einen französischen Namen, den ich nicht
aussprechen kann, und der mich auch nicht kümmert, und dann werden sie
aufs Feuer gelegt, wenn es gut riechen soll. Seht, das ist ihr
Lebenslauf; sie sind nur für Augen und Nase. Nun wißt Ihr es."

Als es Abend wurde und die Mücken in der warmen Luft tanzten und die
Wolken sich rot färbten, kam die Nachtigall und sang den Rosen vor, daß
das Schöne in der Welt wie der Sonnenschein sei, und daß es ewig lebe.
Aber die Rosen glaubten, daß die Nachtigall von sich selbst singe, und
das konnte man ja auch glauben. Es fiel ihnen gar nicht ein, daß ihnen
der Gesang gelte; aber sie wurden fröhlich dabei und dachten daran, ob
nicht all die kleinen Spatzenjungen auch zu Nachtigallen werden könnten.

"Ich verstand sehr gut, was der Vogel sang" sagten die Spatzenjungen;
"es war nur ein Wort dabei, das ich nicht verstand: was ist 'das
Schöne'?"

"Das ist gar nichts!" sagte die Spatzenmutter; "das ist nur so ein
Ausdruck. Oben auf dem Herrenhofe, wo die Tauben ihr eigenes Haus haben
und jeden Tag Erbsen und Korn in den Hof gestreut bekommen, -- ich habe
mit ihnen gegessen, und dazu werdet Ihr auch noch kommen! Sage mir, mit
wem Du umgehst, so werde ich Dir sagen, wer Du bist! -- da oben auf dem
Herrenhofe haben sie zwei Vögel mit grünem Halse und einer Krone auf dem
Kopfe. Ihr Schwanz kann sich ausbreiten, bis er wie ein großes Rad
aussieht; das hat so viele Farben, daß einem die Augen weh tun. Pfauen
werden sie genannt, und das ist 'das Schöne'. Sie sollten nur ein
wenig gerupft werden, dann sähen sie auch nicht anders aus, wie wir
anderen. Ich hätte auf sie losgehackt, wenn sie nur nicht so groß
wären!"

"Ich will sie hacken!" sagte das kleinste Spatzenjunge; es hatte noch
nicht einmal Federn.

Im Bauernhofe wohnten zwei junge Leute; die hatten einander so lieb. Sie
waren fleißig und flink, und es war überall hübsch bei ihnen. Am Sonntag
morgen ging die junge Frau hinaus, nahm eine ganze Hand voll der
schönsten Rosen, setzte sie in ein Wasserglas und stellte sie mitten auf
die Kommode.

"Nun kann ich sehen, daß Sonntag ist!" sagte der Mann, küßte seine
süße, kleine Frau, und sie setzten sich nieder, lasen einen Psalm,
hielten einander bei den Händen, und die Sonne schien in die Fenster
hinein auf die frischen Rosen und die jungen Leute.

"Es ist wirklich langweilig, das immer wieder sehen zu müssen!" sagte
die Spatzenmutter, die aus dem Neste gerade in die Stube hineinsah; und
dann flog sie davon.

Dasselbe tat sie am nächsten Sonntag; denn jeden Sonntag kamen frische
Rosen ins Glas, und immer blühte die Rosenhecke gleich schön. Die
Spatzenjungen, die nun Federn bekommen hatten, wollten gern mitfliegen;
aber die Mutter sagte: "Ihr bleibt hier" und so blieben sie da. -- Sie
flog, und wie es kam, wußte sie selbst nicht, jedenfalls hing sie
plötzlich in einer Vogelschlinge aus Pferdehaaren fest, die ein paar
Knaben an einem Zweig festgebunden hatten. Die Pferdehaare zogen sich
fest um ihr Bein, ach, so fest, als ob sie es zerschneiden wollten. Das
war ein Schmerz und ein Schreck. Die Knaben sprangen flugs hinzu und
griffen den Vogel; sie faßten ihn grausam hart an. "Es ist nur ein
Spatz" sagten sie; aber fliegen ließen sie ihn doch nicht. Sie nahmen
ihn mit nach Hause und jedesmal, wenn er schrie, gaben sie ihm eins auf
den Schnabel.

Im Bauernhof stand ein alter Mann, der verstand Seife zu machen für Bart
und Hände, Seife in Kugeln und Seife in Stücken. Es war so ein
umherwandernder, lustiger Alter, und als er den Spatz sah, mit dem die
Knaben daherkamen, und aus dem sie sich gar nichts machten, wie sie
sagten, fragte er sie: "Wollen wir ihn schön machen?" Die
Spatzenmutter überlief ein Grausen, als er das sagte. Und aus seinem
Kasten, worin die herrlichsten Farben lagen, nahm er eine ganze Menge
glitzerndes Schaumgold. Die Jungen mußten hineinlaufen und ein Ei
herbeischaffen. Von diesem nahm er das Weiße und bestrich damit den
ganzen Vogel; sodann klebte er das Schaumgold darauf, und nun war die
Spatzenmutter vergoldet. Aber sie dachte nicht an ihren Staat, sie
zitterte an allen Gliedern. Und der Seifenmann nahm ein rotes Läppchen,
das er vom Futter seiner alten Jacke abriß, schnitt das Läppchen zu
einem gezackten Hahnenkamm aus und klebte ihn dem Vogel auf den Kopf.

"Nun sollt Ihr sehen, wie der Goldvogel fliegt!" sagte er und ließ den
Sperling los, der in der entsetzlichsten Angst in dem hellen
Sonnenschein davonflog. Nein, wie er glitzerte! Alle Spatzen, selbst
eine große Krähe, und zwar eine vom vorigen Jahrgang, erschraken bei
diesem Anblick; aber sie flogen doch hinterher, denn sie wollten wissen,
was das für ein vornehmer Vogel sei.

"Woher? woher?" schrie die Krähe.

"Bleib stehn. Bleib stehn" sagten die Spatzen. Aber sie wollte nicht
stehen bleiben. Erfüllt von Angst und Entsetzen flog sie heimwärts. Sie
war nahe daran, umzusinken, und noch immer eilten mehr Vögel herbei,
kleine und große. Einige flogen dicht heran, um auf sie loszuhacken.
"So einer, So einer" schrien sie alle zusammen.

"So einer, So einer" schrien die Jungen, als sie endlich das Nest
erreicht hatte. "Das ist bestimmt ein junger Pfau. Da sind alle die
Farben, die den Augen wehe tun, wie Mutter sagte: 'Piep. Das ist das
Schöne' " und dann hackten sie mit ihren kleinen Schnäbeln, so daß es
ihr nicht möglich war, hineinzuschlüpfen. Und sie war so matt vor Angst,
daß sie nicht einmal mehr "Piep" sagen konnte, viel weniger: "Ich bin
Eure Mutter." Die anderen Vögel hackten nun auf sie los, daß die Federn
flogen, und blutig sank die Spatzenmutter in den Rosenstrauch nieder.

"Das arme Tier!" sagten die Rosen. "Komm, wir wollen Dich verbergen!
Bette Dein kleines Köpfchen auf uns!"

Die Spatzenmutter breitete noch einmal die Flügel aus, drückte sie dann
wieder fest an ihren Leib, und dann war sie gestorben bei der
Nachbarfamilie, den frischen, schönen Rosen.

"Piep!" sagten die Spatzenjungen im Neste, "wo mag nur Mutter
bleiben, das kann ich gar nicht begreifen! Es sollte doch nicht etwa
eine List von ihr sein, daß wir nun selbst für uns sorgen müssen! Das
Haus hat sie uns als Erbteil überlassen, aber wer von uns soll es allein
besitzen, wenn wir Familie bekommen?"

"Ja, ich kann Euch anderen nicht hier behalten, wenn ich mir erst Frau
und Kinder anschaffe!" sagte der Kleinste.

"Ich bekomme wohl mehr Frauen und Kinder als Du!" sagte der zweite.

"Aber ich bin der älteste!," sagte ein dritter. Der Streit entfachte
sich immer heftiger zwischen ihnen, sie schlugen mit den Flügeln,
hackten mit dem Schnabel, und bums wurde einer nach dem andern aus dem
Neste gepufft. Da lagen sie nun mit Wut im Herzen. Den Kopf wendeten sie
nach der anderen Seite und blinzelten dabei mit dem einen Auge; das war
so ihre Art zu trotzen.

Ein wenig konnten sie schon fliegen; nun übten sie etwas mehr, und
zuletzt wurden sie darüber einig, daß sie, um sich erkennen zu können,
wenn sie einander in der Welt begegneten, "Piep!" sagen und dreimal
mit dem linken Fuße scharren wollten.

Das Junge, das im Neste zurückblieb, machte sich so breit wie es nur
konnte; es war ja nun Hauseigentümer. Aber die Freude dauerte nicht
lange. -- In der Nacht leuchtete ein roter Feuerschein aus den Fenstern,
die Flammen schlugen unter dem Dache heraus, und das dürre Stroh loderte
empor -- das ganze Haus verbrannte und der junge Spatz mit; die jungen
Leute aber waren glücklich davongekommenen.

Als die Sonne am nächsten Morgen aufgegangen war, und alles erfrischt
wie nach einem sanften Nachtschlaf dastand, war von dem Bauernhause
nichts weiter übrig geblieben, als einige schwarze, verkohlte Balken,
die sich an den Schornstein lehnten, der nun sein eigener Herr war. Der
Boden rauchte noch stark; aber davor stand frisch und blühend der
Rosenstrauch und spiegelte jeden Zweig und jede Blüte in dem stillen
Wasser.

"Nein, wie hübsch sehen doch die Rosen vor dem abgebrannten Hause dort
aus!" rief ein Mann, der vorüberkam. "Das ist ein gar liebliches
kleines Bild. Das muß ich haben!" Und der Mann zog ein kleines Buch mit
weißen Blättern aus der Tasche und nahm seinen Bleistift zur Hand; denn
er war ein Maler. Dann zeichnete er den rauchenden Schutt, die
verkohlten Balken an dem einsam ragenden Schornstein, der sich mehr und
mehr neigte, und ganz im Vordergrunde den großen, blühenden
Rosenstrauch. Der war freilich wunderschön, und er trug ja auch allein
die Schuld daran daß das Ganze gezeichnet wurde.

Später am Tage kamen zwei von den Spatzen vorbei, die hier geboren
waren. "Wo ist das Haus?" fragten sie, "wo ist das Nest? -- Piep,
alles ist verbrannt, und unser starker Bruder ist mitverbrannt. Das hat
er davon, daß er das Nest behielt. Die Rosen sind gut davongekommen! Sie
stehen noch immer mit roten Wangen da. Trauern tun sie also nicht über
das Unglück der Nachbarn! Ich spreche nicht mit ihnen, und hier ist es
häßlich, das ist meine Meinung!" Dann flogen sie davon.

Spät im Herbste gab es einen herrlichen Sonnentag. Man hätte fast
glauben mögen, man sei mitten im Sommer. Im Hofe vor der großen Treppe
beim Gutsbesitzer war es trocken und sauber; dort spazierten die Tauben,
die schwarzen, die weißen und die bunten, und glänzten im Sonnenschein.
Die alte Taubenmutter plusterte sich auf und sagte zu den Jungen:
"Steht in Gruppen! Steht in Gruppen!" -- denn so nahmen sie sich
besser aus.

"Was ist das kleine graue, das zwischen uns herumläuft?" fragte eine
alte Taube, deren Augen rot und grün leuchteten, "das kleine Graue, das
kleine Graue!"

"Das sind Spatzen, gute Tierchen! Wir haben immer den Ruf gehabt, die
frömmsten unter den Vögeln zu sein, deshalb wollen wir ihnen erlauben,
mitzupicken! -- Sie reden nicht mit und scharren so niedlich mit dem
Füßchen."

Ja, sie scharrten, dreimal scharrten sie mit dem linken Bein, aber sie
sagten auch "Piep," und da erkannten sie sich; es waren die drei
Spatzen aus dem abgebrannten Haus.

"Hier ist ein über die Maßen gutes Futter!" sagten die Spatzen. Und
die Tauben gingen umeinander herum, brüsteten sich und gaben innerlich
nur etwas auf die eigene Meinung.

"Siehst Du die Kropftaube!" sagte die eine von der anderen. "Siehst
Du, wie sie die Erbsen herunterschluckt? Sie bekommt zuviel, sie bekommt
die bestem Kurr, kurr. Siehst Du, was sie für einen kahlen Kopf bekommt?
Sich nur das alte, boshafte Tier! Knurre, knurre!" Und dann schillerten
aller Augen ganz rot vor Bosheit. "Steht in Gruppen! Steht in Gruppen.
Das kleine Graue, das kleine Graue! Knurre, knurre!" ging es in einem
fort, und so geht es wohl noch in tausend Jahren.

Die Spatzen fraßen gut, und sie hörten gut, ja, sie stellten sich sogar
mit in die Gruppen; aber das kleidete sie nicht. Satt waren sie nun,
deshalb gingen sie von den Tauben fort und sprachen untereinander ihre
Meinung über sie aus. Dann hüpften sie unter dem Gartenzaun hindurch,
und da die Tür zum Gartenzimmer offen stand, hüpfte der eine auf die
Türschwelle, denn er war übersättigt und deshalb mutig: "Piep!" sagte
er, "das wage ich" -- "Piep" sagte der andere, "das wage ich auch
und noch etwas mehr!" Und so hüpfte er in die Stube. Es waren keine
Leute darin, das sah der dritte wohl, und deshalb flog er noch weiter in
das Zimmer hinein und sagte: "Ganz oder gar nicht." - "Das ist
übrigens ein merkwürdiges Menschennest. Und was hier aufgestellt ist.
Nein, was ist das nur?"

Gerade vor den Spatzen blühten ja die Rosen. Sie spiegelt sich dort im
Wasser, und die verkohlten Balken lehnten sich gegen den hinfälligen
Schornstein! -- Nein, was war dies nur? Wie kam dies in die Stube des
Gutsherrn?

Und alle drei Spatzen wollten über die Rosen und den Schornstein
hinfliegen, aber sie flogen gegen eine flache Wand; das Ganze war ein
Gemälde, ein großes, prächtiges Werk, das der Maler nach seiner kleinen
Zeichnung angefertigt hatte.

"Piep!" sagten die Spatzen, "das ist nichts; es sieht nur so aus.
Piep! Das ist das Schöne! Kannst Du das begreifen, ich kann es nicht!"
Und dann flogen sie fort, denn es kamen Menschen in das Zimmer.

Nun vergingen Jahr und Tag; die Tauben hatten viele Male gekurrt, um
nicht zu sagen geknurrt, die boshaften Tiere! Die Spatzen hatten im
Winter gefroren und im Sommer lustig darauf los gelebt. Sie waren
allesamt verlobt oder verheiratet oder wie man es sonst nennen will.
Junge hatten sie auch, und ein jeder hatte natürlich die schönsten und
klügsten. Einer flog hierhin, einer flog dorthin, und trafen sie sich,
so erkannten sie sich an ihrem "Piep" und dem dreimaligen Scharren mit
dem linken Fuße. Die älteste war nun schon eine alte Jungfer; sie hatte
kein Nest und auch keine Jungen. Sie wollte gern einmal eine große Stadt
sehen, und so flog sie nach Kopenhagen. --

Dort war ein großes Haus mit vielen Farben. Es stand dicht beim Schloß
an dem Kanal, wo die Schiffe mit Äpfeln und Töpfen an den Ufern lagen.
Die Fenster waren unten breiter als oben, und guckten die Spatzen
hinein, so war jedes Zimmer, in das sie hineinsahen, wie eine Tulpe mit
allen möglichen Farben und Schnörkeln geschmückt, und mitten in diesen
Tulpen standen weiße Menschen. Die waren von Marmor; einige waren auch
von Gips, aber für Spatzenaugen war das gleich. Oben auf dem Hause stand
ein metallener Wagen mit metallenen Pferden davor, und die Siegesgöttin,
ebenfalls aus Metall, lenkte sie. Das war Thorwaldsens Museum.

"Wie das glänzt, Wie das glänzt" sagte das Spatzenfräulein; "das wird
wohl das Schöne sein, Piep. Dies hier ist doch größer als ein Pfau."
Sie erinnerte sich noch aus ihrer Kindheit, daß dieser das größte
"Schöne" sei, was ihre Mutter gekannt hatte. Und sie flog in den Hof
hinab. Dort war es auch prächtig. Palmen und Zweige waren auf die Wände
gemalt, und mitten im Hofe stand ein großer blühender Rosenstrauch. Der
breitete seine frischen Zweige mit den vielen Rosen über ein Grab. Sie
flog dorthin, denn es gingen noch mehrere Spatzen dort auf und ab.
"Piep" und dazu ein dreimaliges Scharren mit dem linken Fuß -- diesen
Gruß hatte sie Jahr und Tag jedem geboten, aber niemand hatte ihn
verstanden; denn die sich einmal getrennt haben, treffen sich nicht
jeden Tag wieder. Der Gruß war ihr bereits zur Gewohnheit geworden.
Heute jedoch waren da zwei alte Spatzen und ein Junger, die sagten auch
"Piep" und scharrten mit dem linken Fuße.

"Ei sieh, guten Tag, guten Tag." Es waren die drei Alten aus dem
Spatzennest und ein Junger aus der Familie. "Müssen wir uns hier
wiedersehen!" sagten sie. "Es ist ein vornehmer Ort hier, aber viel zu
fressen findet sich nicht. Das ist das Schöne, Piep."

Viele Leute kamen aus den Seitengängen, wo die prächtigen Marmorfiguren
standen, und gingen zu dem Grabe hin, das den großen Meister barg, der
den herrlichen Marmorbildern Form gegeben hatte. Alle, die kamen,
standen mit leuchtendem Antlitz um Thorwaldsens Grab. Einzelne sammelten
die abgefallenen Rosenblätter vom Boden und bewahrten sie auf. Die Leute
kamen von weither; sie kamen von dem großen England, von Deutschland und
Frankreich. Die schönste Dame nahm eine von den Rosen und barg sie an
ihrer Brust. Da glaubten die Spatzen, daß die Rosen hier das Regiment
hätten und das ganze Haus um ihretwillen gebaut sei, und das schien
ihnen ein bißchen übertrieben zu sein. Aber da die Menschen alle soviel
Wesens von den Rosen machten, wollten sie auch nicht zurückstehen.
"Piep" sagten sie und fegten den Boden mit ihren Schwänzen. Dann
schielten sie mit einem Auge zu den Rosen hinauf; aber nicht lange
dauerte es, so waren sie davon überzeugt, daß es die alten Nachbarn
waren. Und das waren sie auch. Der Maler, der den Rosenstrauch bei dem
abgebrannten Hause gezeichnet hatte, bekam später, gegen Ende des
Jahres, die Erlaubnis ihn auszugraben. Er hatte ihn dann dem Baumeister
des Museums gegeben, denn nirgends konnte man herrlichere Rosen finden.
Dieser hatte ihn auf Thorwaldsens Grab gesetzt, wo er als Wahrzeichen
des Schönen blühte und seine duftenden roten Blätter hergab, um zur
Erinnerung in ferne Länder getragen zu werden.

"Habt Ihr eine Anstellung hier in der Stadt erhalten?" fragten die
Spatzen. Und die Rosen nickten; sie erkannten die grauen Nachbarn und
freuten sich sie wiederzusehen.

"Wie schön ist es zu leben und zu blühen, alte Freunde bei sich zu
sehen, und jeden Tag in freundliche Gesichter zu blicken! Hier ist es,
als sei jeder Tag ein großer Festtag."

"Piep!" sagten die Spatzen, "ja, das sind die alten Nachbarn. Ihrer
Herkunft vom Dorfteiche erinnern wir uns recht wohl! Piep, wie sie zu
Ehren gekommen sind! Manche kommen im Schlafe dazu. Denn was an so einem
roten Klumpen Schönes sein soll, weiß ich nicht! -- Und da sitzt ein
vertrocknetes Blatt, das sehe ich ganz genau!"

Dann zupften sie solange daran, bis das Blatt abfiel, und frischer und
grüner stand der Strauch, und die Rosen dufteten im Sonnenschein auf
Thorwaldsens Grab, an dessen unsterblichen Namen sich ihre Schönheit
anschloß.
