# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_heinzelmannchen_bei_dem_kramer
# note: copyright of translation tbc

## Das Heinzelmännchen bei dem Krämer 

Es war einmal ein richtiger Student, der wohnte in einer Dachkammer, und
ihm gehörte gar nichts; -- es war aber auch einmal ein richtiger Krämer,
der wohnte zu ebener Erde, und ihm gehörte das ganze Haus. Zu ihm hielt
sich das Heinzelmännchen, denn beim Krämer gab es jeden Weihnachtsabend
eine Schüssel voll Grützbrei mit einem großen Klumpen Butter mitten
darin! Das konnte der Krämer ganz gut geben; darum blieb das
Heinzelmännchen im Krämerladen, und das war sehr lehrreich.

Eines Abends trat der Student durch die Hintertür ein, um selbst Licht
und Käse zu kaufen; er hatte niemand zu schicken, darum ging er selbst;
er bekam, was er wünschte, bezahlte es, und der Krämer und auch dessen
Frau nickten ihm einen 'guten Abend' zu; das war eine Frau, die mehr
konnte als mit dem Kopfe nicken; sie hatte Rednergabe! -- Der Student
nickte ebenfalls, blieb aber auf einmal stehen, und zwar indem er den
Bogen Papier las, in den der Käse gewickelt war. Es war ein Blatt,
herausgerissen aus einem alten Buche, das eigentlich nicht hätte
zerrissen werden sollen; denn es war ein Buch voller Poesie.

"Da liegt noch mehr von derselben Art!" sagte der Krämer, "ich habe
einer alten Frau ein paar Kaffeebohnen für das Buch gegeben; wollen Sie
mir zwei Groschen bezahlen, so sollen Sie den ganzen Rest haben."

"Ja," sagte der Student, "geben Sie mir das Buch für den Käse! Ich
kann mein Butterbrot ohne Käse essen! Es wäre ja Sünde, wenn das Buch
ganz und gar zerrissen werden sollte. Sie sind ein prächtiger Mann, ein
praktischer Mann, aber auf Poesie verstehen Sie sich ebensowenig wie die
Tonne da."

Und das war unartig gesprochen, namentlich gegen die Tonne, aber der
Krämer lachte, und der Student lachte auch; es war ja nur aus Spaß
gesagt. Aber das Heinzelmännchen ärgerte sich, daß man einem Krämer, der
Hauswirt war und die beste Butter verkaufte, dergleichen Dinge zu sagen
wagte.

In der Nacht, als der Laden geschlossen war und alle zur Ruhe gegangen
waren, nur der Student nicht, trat das Heinzelmännchen hervor, ging in
die Schlafstube und nahm der Hausfrau das Mundwerk weg; das brauchte sie
nicht, wenn sie schlief; und wo er das einem Gegenstande in der Stube
aufsetzte, bekam dieser Stimme und Rede und sprach seine Gedanken und
seine Gefühle ebensogut aus wie die Hausfrau; aber nur ein Gegenstand
nach dem andern konnte es benutzen, und das war eine Wohltat, sie hätten
sonst durcheinander gesprochen.

Das Heinzelmännchen legte das Mundwerk auf die Tonne, in der die alten
Zeitungen lagen. "Ist es wirklich wahr," fragte es, "daß Sie nicht
wissen, was Poesie ist?"

"Freilich weiß ich es," antwortete die Tonne, "Poesie ist so etwas,
was immer unten in den Zeitungen steht und manchmal herausgeschnitten
wird! Ich möchte behaupten, ich habe mehr in mir als der Student, und
ich bin doch nur eine geringe Tonne gegen den Krämer."

Und das Heinzelmännchen setzte der Kaffeemühle das Mundwerk auf, nein,
wie die ging! Und es setzte es dem Butterfasse und dem Geldkasten auf;
-- alle waren sie derselben Ansicht wie die Tonne, und das, worüber die
Mehrzahl einig ist, das muß man anerkennen.

"Jetzt werde ich's aber dem Studenten sagen!" -- und mit diesen
Worten stieg es leise die Hintertreppe zur Dachkammer hinauf, wo der
Student wohnte. Der Student hatte noch Licht, und das Heinzelmännchen
guckte durch das Schlüsselloch und sah, wie er in dem zerrissenen Buche
las, das er unten im Laden geholt hatte.

Aber wie hell war es bei ihm drinnen! Aus dem Buche hervor drang ein
heller Strahl, der wuchs zu einem Stamme und allmählich zu einem
mächtigen Baume empor, der sich erhob und seine Zweige weit über den
Studenten ausbreitete. Jedes Blatt war frisch, und jede Blume war ein
schöner Mädchenkopf, einige mit Augen, dunkel und strahlend, andere mit
wunderbar blauen und klaren; jede Frucht war ein glänzender Stern, und
es sang und klang im Zimmer des Studenten.

Nein, eine solche Pracht hatte das kleine Heinzelmännchen noch nie
erträumt, geschweige denn gesehen und vernommen. Es blieb auf den
Fußspitzen stehen und guckte und guckte -- bis das Licht in der
Dachkammer erlosch; der Student blies es wahrscheinlich aus und ging zu
Bett, aber das Heinzelmännchen blieb doch stehen, denn der Gesang
ertönte noch immer sanft und herrlich als schönes Schlummerlied des
Studenten, der sich zur Ruhe niedergelegt hatte.

"Hier ist es doch unvergleichlich!" sagte das Heinzelmännchen, "das
hätte ich nicht erwartet! -- Ich möchte bei dem Studenten bleiben." --
Es sann darüber nach -- und es war ein vernünftiges Männchen. Es
seufzte: "Der Student hat keinen Brei!" -- und darauf ging es wieder
zum Krämer hinab; und es war sehr gut, daß es endlich dahin
zurückkehrte, denn die Tonne hatte das Mundwerk der Frau fast ganz
verbraucht, es hatte nämlich schon alles, was in seinem Innern wohnte,
von einer Seite ausgesprochen und stand gerade im Begriff, sich
umzukehren, um das gleiche von der andern Seite zum besten zu geben, als
das Heinzelmännchen eintrat und das Mundwerk wieder der Krämerin
anlegte; aber der ganze Laden, vom Geldkasten bis auf das Streichholz
herab, bildete von der Zeit an seine Ansichten nach der Tonne, und alle
zollten ihr dermaßen Achtung und trauten ihr soviel zu, daß sie fest
glaubten, wenn später der Krämer die Kunst- und Theaterkritiken aus
seiner Zeitung abends vorlas, das käme aus der Tonne.

Das Heinzelmännchen saß nicht länger ruhig, der Weisheit und dem vielen
Verstande da unten lauschend; nein, sobald das Licht des Abends von der
Dachkammer herabschimmerte, wurde ihm zumute, als wären die Strahlen
starke Ankertaue, die es hinaufzogen, und es mußte hin und durchs
Schlüsselloch gucken. Da umbrauste es ein Gefühl der Größe, wie wir es
empfinden an dem ewig rollenden Meer, wenn Gott im Sturme darüber
hinfährt, und es brach in Tränen aus. Es wußte selbst nicht, warum es
weinte, aber ein eigenes, gar wohltuendes Gefühl mischte sich mit seinen
Tränen! -- Wie wunderlich herrlich mußte es sein, mit dem Studenten
zusammen unter jenem Baume zu sitzen; allein das konnte nicht geschehen,
und darum war es zufrieden und froh an seinem Schlüsselloch. Und als der
Herbstwind durch die Bodenluke hereinblies, stand das Heinzelmännchen
noch immer abends auf dem kalten Flur. Es war bitterlich kalt, doch das
empfand der Kleine erst, wenn das Licht in der Dachkammer erlosch und
die Töne im Walde dahinstarben. Hu, dann fror es -- und es kroch wieder
hinab in seinen warmen Winkel; da war es gemütlich und behaglich! Und
als Weihnachten herankam und mit ihm der Brei mit dem großen Klumpen
Butter -- ja, da war der Krämer Meister.

Aber mitten in der Nacht erwachte das Heinzelmännchen durch einen
schrecklichen Lärm; die Leute schlugen mit Gewalt gegen die
Fensterscheiben; der Nachtwächter tutete, eine große Feuersbrunst war
ausgebrochen; die ganze Stadt stand in Flammen. War es im Hause selbst
oder bei den Nachbarn? Wo war es? Das Entsetzen war groß! Die Krämerfrau
wurde dermaßen verdutzt, daß sie ihre goldenen Ohrringe aus den Ohren
löste und sie in die Tasche steckte, um doch etwas zu retten; der Krämer
rannte nach seinen Staatspapieren und die Magd nach ihrem
schwarzseidenen Umhang -- denn einen solchen erlaubten ihr ihre Mittel!
Jeder wollte das Beste retten; und das wollte das Heinzelmännchen auch.
In wenigen Sprüngen eilte es die Treppe hinan und in die Kammer des
Studenten hinein, der ganz ruhig am offenen Fenster stand und das Feuer
betrachtete, das im Hause des Nachbars gegenüber wütete. Das
Heinzelmännchen ergriff das auf dem Tisch liegende Buch, steckte es in
seine rote Mütze und umklammerte diese mit beiden Händen; der beste
Schatz des Hauses war gerettet, und nun eilte es auf und davon, ganz auf
das Dach hinaus, auf den Schornstein. Da saß es, beleuchtet von den
Flammen des gegenüber brennenden Hauses, beide Hände fest um seine rote
Mütze gepreßt, in der der Schatz lag, und jetzt erkannte es die wahre
Neigung seines Herzens, wußte, wem es eigentlich gehörte. -- Allein als
das Feuer gelöscht und das Heinzelmännchen wieder zur Besinnung gekommen
war -- ja!...

"Ich will mich zwischen beide teilen," sagte es, "dann hat jedes von
mir etwas, denn das geht doch nicht, ich kann den Krämer nicht ganz
aufgeben, wegen des Grützbreis."

Und das war ganz menschlich gesprochen! Und wenn wir es uns ehrlich
eingestehen, dann müssen wir zugeben, daß es nun einmal so in der Welt
ist. Wir andern gehen auch zum Krämer -- des Grützbreis wegen.
