# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/etwas
# note: copyright of translation tbc

## Etwas 

"Ich will etwas sein," sagte der älteste von fünf Brüdern, "ich will
etwas nützen in de Welt; mag es eine noch so geringe Stellung sein, wenn
nur das, was ich ausrichte, etwas Gutes ist, dann ist es in der Tat
etwas. Ich will Ziegelsteine machen, die sind nicht zu entbehren, und
ich habe wirklich etwas gemacht!"

"Aber etwas gar zuwenig!" sprach der zweite Bruder. "Das, was du tun
willst, ist so gut wie gar nichts, das ist Handlangerarbeit und kann
durch eine Maschine ausgeführt werden. Nein, dann lieber Maurer sein,
das ist doch etwas, das will ich sein. Das ist ein Stand! Durch den wird
man in die Zunft aufgenommen, wird Bürger, bekommt seine eigene Fahne,
seine Herberge; ja, wenn alles gut geht, kann ich Gesellen halten, werde
ich Meister, und meine Frau wird Frau Meisterin heißen; das ist doch
etwas!"

"Das ist gar nichts," sagte der dritte, "das ist doch außerhalb der
eigentlichen Stände, und es gibt viele in einer Stadt, die weit über
einen Handwerksmeister stehen. Du kannst ein braver Mann sein, allein du
gehörst als "Meister" doch nur zu denen, die man den "gemeinen" Mann
nennt, nein, da weiß ich etwas Besseres! Ich will Baumeister erden, will
mich auf das Gebiet der Kunst, auf das des Denkens begeben, will zu den
Höherstehenden im Reiche des Geistes zählen. Zwar muß ich von der Pike
auf dienen, je, daß ich es geradeheraus sage: ich muß als Zimmerlehrling
anfangen, muß als Bursche mit der Mütze einhergehen, obgleich ich daran
gewöhnt bin, einen seidenen Hut zu tragen, muß den gewöhnlichen Gesellen
Schnaps und Bier holen, und diese werden mich "du" nennen, das ist
beleidigend! Aber ich werde mir einbilden, daß das Ganze ein
Mummenschanz, daß es Narrenfreiheit ist! Morgen - das heißt, wenn ich
Geselle bin, gehe ich meinen eigenen Weg, die andern gehen mich nichts
an! Ich gehe auf die Akademie, bekomme Zeichenunterricht und heiße
Architekt! Das ist etwas, das ist viel! Ich kann Wohl-, ja
Hochwohlgeboren werden, ja, gar noch etwas mehr bekommen vorn und
hinten, und ich baue und baue, ganz wie die andern vor mir gebaut. Das
ist immer etwas, worauf man eben bauen kann! Das Ganze ist etwas!"

"Ich aber mache mir aus diesem Etwas gar nichts," sprach der vierte,
"ich will nicht im Kielwasser anderer segeln, nicht eine Kopie werden;
ich will ein Genie werden, will tüchtiger dastehen als ihr alle
miteinander! Ich werde der Schöpfer eines neuen Stils, ich gebe die Idee
zu einem Gebäude, passend für das Klima und das Material des Landes, für
die Nationalität des Volkes, für die Entwicklung des Zeitalters, und
gebe außerdem noch ein Stockwerk zu für mein eigenes Genie!"

"Wenn nun aber das Klima und das Material nichts taugen," sagte der
fünfte, "das wäre unangenehmem, denn die üben ihren Einfluß aus! Die
Nationalität kann auch dermaßen übertrieben werden, daß sie affektiert
wird, die Entwicklung des Zeitalters kann mit dir durchgehen. Ich sehe
es schon kommen, daß keiner von euch eigentlich etwas werden wird, wie
sehr ihr es auch selber glaubt! Aber tut, was ihr wollt, ich werde euch
nicht ähnlich sein, ich stelle mich außerhalb der Dinge, ich will über
das räsonieren, was ihr ausrichtet! An jeder Sache klebt etwas, das
nicht richtig ist, etwas Verkehrtes, das werde ich heraustüfteln und
besprechen, das ist etwas!"

Und das tat er dann auch, und die Leute sagten von dem fünften: "An dem
ist bestimmt etwas! Er ist ein kluger Kopf! Aber er tut nichts!" Doch
gerade dadurch war er etwas!

Seht, das ist nur eine kleine Geschichte, und doch hat sie kein Ende,
solange die Welt steht!

Aber wurde denn weiter nichts aus den fünf Brüdern? Das war ja nichts
und nicht etwas!

Hören wir weiter, es ist ein ganzes Märchen.

Der älteste Bruder, der Ziegelsteine fabrizierte, wurde bald inne, daß
von jedem Ziegel, wenn er fertig war, eine kleine Münze, wenn auch nur
von Kupfer, abfiel; doch viele Kupferpfennige, aufeinandergelegt, machen
einen blanken Taler, und wo man mit so einem anklopft, sei es beim
Bäcker, beim Schlachter, Schneider, ja bei allen, dort fliegt die Tür
auf, und man bekommt, was man braucht; seht, das werfen die Ziegel ab;
einige zerbröckelten zwar oder sprangen entzwei, aber selbst die konnte
man brauchen.

Auf dem hohen Erdwall, dem schützenden Deich an der Meeresküste, wollte
Margarethe, die arme Frau, sich ein Häuschen bauen; sie bekam all die
zerbröckelten Ziegel und dazu noch einige ganz denn ein gutes Herz hatte
der älteste Bruder, wenn er es auch in der Tat nicht weiterbrachte, als
Ziegelsteine anzufertigen. Die arme Frau baute selbst ihr Häuschen; es
war schmal und eng, das eine Fenster saß ganz schief, die Tür war zu
niedrig, und das Strohdach hätte besser gelegt werden können, aber
Schutz bot es immerhin, und weit über das Meer, das sich mit Gewalt am
Wall brach, konnte man von dem Häuschen hinausschauen; die salzigen
Wogen spritzten ihren Schaum über das ganze Haus, das noch dastand, als
der, der die Mauersteine dazu fabriziert hatte, schon tot und begraben
war.

Der zweite Bruder, ja der verstand nun das Mauern besser, war er doch
auch dazu angelernt. Als er die Gesellenprüfung bestanden hatte,
schnürte er seinen Ranzen und stimmte das Lied des Handwerkers an:

Weil ich jung bin, will ich wandern,
draußen will ich Häuser baun,
ziehen von einem Ort zum andern;
Jugendsinn gibt mir Vertrauen.
Und kehr ich heim ins Vaterland,
wo mein die Liebst harrt!
Hurra, der brave Handwerksstand!
Wie bald ich Meister ward!

Und das war er dann auch. Als er zurückgekehrt und Meister geworden war,
baute er in der Stadt ein Haus neben dem andern, eine ganze Straße, und
als die Straße vollendet war, sich gut ausnahm und der Stadt zur Zierde
gereichte, bauten die Häuschen ihm wieder ein Haus, das sein Eigentum
sein sollte. Doch wie können die Häuser wohl bauen? Frage sie, und sie
werden dir die Antwort schuldig bleiben; aber die Leute antworten und
sagen: "Allerdings hat ihm die Straße sein Haus gebaut!" Klein war es
und der Fußboden war mit Lehm belegt, aber als er mit seiner Braut über
den Lehmboden dahintanzte, da wurde dieser blank wie poliert, und aus
jedem Stein in der Wand sprang eine Blume hervor und schmückte das
Zimmer wie die kostbarste Tapete. Es war ein hübsches Haus und ein
glückliches Ehepaar. Die Fahne der Innung flatterte vor dem Hause,
Gesellen und Lehrburschen schrieen: "Hurra!" Ja, war der etwas! Und
dann starb er, das war auch etwas!

Nun kam der Architekt, der dritte Bruder, der erst Zimmermannslehrling
gewesen und mit der Mütze gegangen war und den Laufburschen gemacht
hatte, aber von der Akademie bis zum Baumeister aufgestiegen war,
"Hoch- und Wohlgeborner Herr!" Ja, hatten die Häuser der Straße den
Bruder, der Maurermeister gewesen war, ein Haus gebaut, so erhielt nun
die Straße seinen, des Architekten Namen, und das schönste Haus der
Straße wurde sein Eigentum; das war etwas, und er war etwas - und das
mit einem langen Titel vorn und hinten. Seine Kinder hieß man
"vornehme" Kinder, und als er starb, war seine Witwe eine "Witwe von
Stand" - das ist etwas! Und sein Name blieb für immer an der
Straßenecke geschrieben und lebte in aller Munde als Straßenname - ja,
das ist etwas!

Darauf kam das Genie, der vierte Bruder, der etwas Neues, etwas Apartes
und noch ein Stockwerk darüber erfinden wollte, aber das fiel herunter,
und er selbst fiel auch herunter und brach sich das Genick - allein er
bekam ein schönes Begräbnis mit Zunftfahnen und Musik, Blumen in der
Zeitung und auf der Straße über das Pflaster hin, und man hielt ihm drei
Leichenreden, eine länger als die andere, und das hätte ihn sehr
erfreut, denn er hatte es sehr gern, wenn von ihm geredet wurde; auch
ein Monument wurde ihm auf seinem Grab errichtet, zwar nur ein Stockwerk
hoch, aber das ist immerhin etwas!

Er war nun gestorben wie die drei anderen Brüder; der letzte aber, der,
welcher räsonierte, überlebte sie alle, und das war ja eben richtig so,
wie es sein sollte, denn dadurch hatte er ja das letzte Wort, und ihm
war es von großer Wichtigkeit, das letzte Wort zu haben. War er doch ein
kluger Kopf, wie die Leute sagten. Endlich schlug aber auch seine
Stunde, er starb und kam an die Pforten des Himmels. Dort treten stets
je zwei heran; er stand da mit einer anderen Seele, die auch gern
hineinwollte, und das war gerade die alte Frau Margarethe aus dem Haus
auf dem Deich.

"Das geschieht wohl des Kontrastes halber, daß ich und diese elende
Seele hier zu gleicher Zeit antreten müssen!" sprach der Räsoneur.
"Nur, wer ist Sie, Frauchen? Will Sie auch hier hinein?" fragte er.

Und die alte Frau verneigte sich, so gut sie es vermochte, sie glaubte,
es sei Sankt Petrus selber, der zu ihr sprach. "Ich bin eine alte, arme
Frau ohne alle Familie, bin die alte Margarethe aus dem Haus auf dem
Deich."

"Nun, was hat Sie getan, was hat Sie ausgerichtet dort unten?"

"Ich habe wahrscheinlich gar nichts in dieser Welt ausgerichtet!
Nichts, wodurch mir könnte aufgeschlossen werden! Es ist wahre Gnade,
wenn man erlaubt, daß ich durchs Tor hineinschlüpfe!"

"Auf welche Weise hat Sie diese Welt verlassen?" fragte er weiter, um
doch von etwas zu reden, da es ihm Langeweile machte, dort zu stehen und
zu warten.

"Ja, wie ich sie verlassen habe, das weiß ich nicht! Krank und elend
war ich ja während der letzten Jahre, und ich habe es wohl nicht
verragen können, aus dem Bett zu kriechen und in Frost und Kälte so
plötzlich hinauszukommen. Es war ein harter Winter, doch jetzt habe ich
ihn ja überstanden. Es war einige Tage ganz stilles Wetter, aber sehr
kalt, wie Euer Ehrwürden ja selbst wissen, die Eisdecke ging so weit ins
Meer hinaus, als man nur schauen konnte; alle Leute aus der Stadt
spazierten aufs Eis hinaus, dort war, wie sie sagten, Schlittschuhlaufen
und Tanz, glaube ich, große Musik und Bewirtung war auch da; die Musik
schallte in mein ärmliches Stübchen hinein, wo ich lag. Und dann war es
so gegen Abend, der Mond war schön aufgegangen, aber noch nicht in
seinem vollen Glanze, ich blickte von meinem Bett über das ganze weite
Meer hinaus, und dort draußen, grade am Rande zwischen Himmel und Meer,
tauchte eine wunderliche Wolke empor; ich lag da und sah die Wolke an,
ich sah auch das schwarze Pünktchen inmitten der Wolke, das immer größer
und größer wurde, und da wußte ich, was das zu bedeuten hatte; ich bin
alt und erfahren, obwohl man das Zeichen nicht oft sieht. Ich kannte es,
und ein Grausen überkam mich. Habe ich doch zweimal früher bei Lebzeiten
das Ding kommen sehen, und wußte ich doch, daß es einen entsetzlichen
Sturm mit Springflut geben würde, die über die armen Menschen draußen
käme, die jetzt tranken, umhersprangen und jubilierten; jung und alt,
die ganze Stadt war ja draußen; wer sollte sie warnen, wenn niemand dort
das sah und zu deuten wußte, was ich wohl kannte. Mir wurde ganz angst,
ich wurde so lebendig wie seit langer Zeit nicht mehr. Aus dem Bett
heraus kam ich zum Fenster hin, weiter konnte ich mich vor Mattigkeit
nicht schleppen. Es gelang mir aber doch, das Fenster zu öffnen; ich sah
die Menschen draußen auf dem Eis laufen und springen, ich sah auch die
schönen Flaggen, die im Winde wehten, ich hörte die Knaben Hurra
schreien, Knechte und Mägde sangen, es ging fröhlich her, aber - die
weiße Wolke mit dem schwarzen Punkt! Ich rief, so laut ich konnte, aber
niemand hörte mich; ich war zu weit weg von den Leuten entfernt. Bald
mußte das Unwetter losbrechen, das Eis platzen und alles, was draußen
war, ohne Rettung verloren sein. Mich hören konnten sie nicht, zu ihnen
hinauskommen konnte ich nicht; oh, könnte ich sie doch an Land führen!
Da gab der gute Gott mir den Gedanken, mein Bett anzuzünden, lieber das
Haus niederzubrennen, als daß die Vielen so jämmerlich umkommen sollten.
Es gelang mir, ein Licht anzuzünden; die rote Flamme loderte hoch
empor - ja, ich entkam glücklich durch die Tür, aber davor blieb ich
liegen, ich konnte nicht weiter; die Flamme leckte nach mir heraus,
flackerte aus den Fenstern, loderte hoch aus dem Dach empor; die
Menschen alle draußen auf dem Eis wurden sie gewahr, und alle liefen
sie, was sie konnten, um einer Armen zu Hilfe zu eilen, die sie lebendig
verbrennen wähnten; nicht einer war da, der nicht lief; ich hörte sie
kommen, aber ich vernahm auch, wie es mit einemmal in der Luft brauste,
ich hörte es dröhnen wie schwere Kanonenschüsse; die Springflut hob die
Eisdecke, die in tausend Stücke zerschellte; aber die Leute erreichten
den Damm, wo die Funken über mir dahinflogen; ich rettete sie alle! Doch
ich habe wohl die Kälte nicht vertragen können und auch nicht den
Schrecken, und so bin ich nun hier herauf an das Tor des Himmels
gekommen; man sagt ja, es wird auch so einem armen Menschen, wie ich es
bin, aufgetan, und jetzt habe ich ja kein Haus mehr auf dem Deich, doch
das gibt mir wohl noch keinen Eintritt hier!"

Da öffnete sich des Himmels Pforte, und der Engel führte die alte Frau
hinein; sie verlor einen Strohalm draußen, einen der Strohhalme, die in
ihrem Lager gewesen waren, als sie es anzündete, um die vielen zu
retten, und das hatte sich in das reinste Gold verwandelt, und zwar in
Gold, das wuchs und sich in den schönsten Blumen und Blättern
emporrankte.

"Sieh, das brachte die arme Frau!" sagte der Engel. "Was bringst du?
Ja, ich weiß es wohl, daß du nichts ausgerichtet hast, nicht einmal
einen Ziegelstein hast du gemacht; wenn du nur wieder zurückgehen und es
wenigstens so weit bringen könntest; wahrscheinlich würde der Stein,
wenn du ihn gemacht hättest, nicht viel wert sein, doch mit gutem Willen
gemacht, wäre es doch immerhin etwas; aber du kannst nicht zurück, und
ich kann nichts für dich tun!"

Da legte die arme Seele, das Mütterchen aus dem Haus auf dem Deich, ein
gutes Wort für ihn ein: "Sein Bruder hat mir die Ziegelsteine und
Brocken geschenkt, aus denen ich mein armseliges Haus zusammengebaut
habe, und das war sehr viel für mich Arme! Könnten nun nicht all die
Brocken und ganzen Ziegelsteine als ein Ziegelstein für ihn gelten? Es
ist ein Akt der Gnade gewesen. Er ist ihrer jetzt bedürftig, und hier
ist ja der Urquell der Gnade!"

"Dein Bruder, der, den du den Geringsten nanntest," sagte der Engel,
"der, dessen ehrliches Tun dir am niedrigsten erschien, schenkt dir
seine Himmelsgabe. Du sollst nicht abgewiesen werden, es soll dir
erlaubt sein, hier draußen zu stehen und nachzusinnen und deinem Leben
dort unten aufzuhelfen, aber hinein gelangst du nicht, bevor du nicht in
guter Tat - etwas ausgerichtet hast!"

"Das hätte ich besser sagen können," dachte der Räsoneur, aber er
sprach es nicht laut aus, und das war wohl schon "Etwas."
