# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_letzte_tag
# note: copyright of translation tbc

## Der letzte Tag 

Der heiligste von allen unseren Lebenstagen ist der Tag, an dem wir
sterben; das ist der letzte Tag, der heilige, große Tag der Verwandlung.
Hast Du schon einmal von rechtem Ernste erfüllt über diese mächtige, und
allen gewisse letzte Stunde auf Erden nachgedacht?

Da war einmal ein Mann, ein Strenggläubiger, wie er genannt wurde, ein
Streiter für das Wort, das ihm Gesetz war, ein eifernder Diener eines
eifernden Gottes. -- Nun stand der Tod an seinem Bette. Der Tod mit
seinem strengen himmlischen Antlitz.

"Die Stunde ist gekommen, da Du mir folgen sollst!" sagte der Tod; er
berührte mit seinen eiskalten Händen seine Füße und sie erstarrten; der
Tod berührte seine Stirn, und dann sein Herz, und es brach bei der
Berührung und die Seele folgte dem Engel des Todes.

Aber in den wenigen Sekunden vorher, während der Weihe vom Fuße über die
Stirn bis zum Herzen, brauste, wie eines Meeres große, schwere Woge,
alles, was das Leben gebracht und erweckt hatte, über den Sterbenden
dahin. So sieht man mit einem Blick hinab in die schwindelnde Tiefe und
erfaßt mit einem blitzartigen Gedanken den unübersehbaren Weg, so sieht
man mit einem Blick das zahllose Sternengewimmel, erkennt Körper und
Welten im weiten Raume.

In solchem Augenblick schaudert der entsetzte Sünder und hat nichts, auf
das er sich stützen könnte, es ist, als sänke er tief in eine unendliche
Leere. Aber der Fromme birgt sein Haupt in Gottes Schoß und ergibt sich
ihm wie ein Kind: "Dein Wille geschehe mit mir."

Doch dieser Sterbende hatte nicht eines Kindes Sinn; er fühlte, daß er
Mann war. Er schauderte nicht wie der Sünder, er wußte, er war ein
Rechtgläubiger. Die Gesetze der Religion hatte er in all ihrer Strenge
erfüllt. Millionen, wußte er, mußten den breiten Weg der Verdammnis
beschreiten; mit Schwert und Feuer hätte er ihren Leib hier zerstören
mögen, wie ihre ganze Seele es bereits war und ewig bleiben würde! Sein
Weg ging nun gen Himmel, wo ihm die Gnade die Tore öffnen würde, die
verheißene Gnade.

Und die Seele ging mit dem Engel des Todes, aber einmal noch blickte sie
zurück zu dem Lager, wo ihre irdische Hülle in dem weißen Totenhemd lag.
Ein fremder Abdruck ihres Ich. -- Und sie flogen und sie gingen -- es
war wie in einer mächtigen Halle und doch wie in einem Walde. Die Natur
war beschnitten, gespannt, aufgebunden und in Reihen gestellt,
verkünstelt, wie in den alten französischen Gärten; es war eine
Maskerade.

"So ist das Menschenleben" sagte der Engel des Todes.

Alle Gestalten waren mehr oder weniger vermummt; es waren nicht immer
die edelsten und mächtigsten, die mit Samt und Gold bekleidet waren, und
es waren nicht die niedrigsten und geringsten, die in den
Armeleutekleidern steckten. -- Es war eine wunderliche Maskerade. Ganz
besonders seltsam war es zu sehen, wie jeder unter seinen Kleidern
sorgfältig etwas vor dem anderen verbarg; aber der eine riß am anderen,
bis es zum Vorschein kam, und da sah man den Kopf eines Tieres
hervorkommen; bei dem einen war es ein grinsender Affe, bei einem
anderen ein häßlicher Ziegenbock, eine feuchte Schlange oder ein matter
Fisch.

Es war das Tier, das wir alle in uns tragen, das Tier, das in jedem
Menschen mit ihm zugleich wächst, und es hüpfte und sprang und wollte
heraus, aber jeder hielt die Kleider fest darüber. Die anderen jedoch
zerrten sie beiseite und riefen: "Siehst Du, sieh, das ist sie." Und
einer entblößte des anderen Erbärmlichkeit.

"Und welches Tier war in mir?" fragte die wandernde Seele; und der
Engel des Todes zeigte auf eine stolze Gestalt vor ihnen, um deren Haupt
eine buntschillernde Glorie sich zeigte. Aber am Herzen des Mannes
verbargen sich die Füße des Tieres, eines Pfauen Füße; der Glorienschein
war nur des Vogels bunter Schweif.

Und als sie weiter wanderten, schrieen große Vögel widerlich kreischend
von den Zweigen der Baume; mit deutlich vernehmbaren Menschenstimmen
kreischten sie: "Du Wanderer des Todes, denkst Du an mich?" -- Das
waren alle die bösen Gedanken und Begierden aus den Tagen seines Lebens,
die ihm jetzt zuriefen: "Denkst Du an mich?" --

Und die Seele schauderte einen Augenblick, denn sie erkannte die
Stimmen, die bösen Gedanken und Begierden, die hier als Zeugen
auftraten.

"In unserem Fleisch, in unserer bösen Natur wohnt das Gute nicht"
sagte die Seele, "aber die Gedanken wurden bei mir nicht zu Taten, die
Welt hat ihre böse Frucht nicht gesehen!" Und sie eilte vorwärts, um
dem widerlichen Geschrei zu entgehen, aber die großen schwarzen Vögel
umschwebten sie rings im Kreise und schrien und kreischten, als solle es
über die ganze Welt gehört werden. Sie sprang wie die gejagte Hindin,
und bei jedem Schritt stieß sie mit dem Fuße auf scharfe Feuersteine,
die die Füße zerschnitten, daß es schmerzte. "Woher kommen diese
scharfen Steine? Wie welkes Laub liegen sie auf der Erde."

"Das ist jedes unvorsichtige Wort, das Du fallen ließest und das Deines
Nächsten Herz weit tiefer versehrte, als jetzt die Steine Deinen Fuß."

"Das habe ich nicht bedacht!" sagte die Seele.

"Richtet nicht, auf daß Ihr nicht gerichtet werdet!" erklang es durch
die Luft. "Wir haben alle gesündigt!" sagte die Seele und erhob sich
wieder. "Ich habe das Gesetz und das Evangelium gehalten, ich habe
getan, was ich tun konnte, ich bin nicht wie die anderen."

Und sie standen an der Himmelspforte, und der Engel, der Hüter des
Eingangs, fragte: "Wer bist Du? Bekenne mir Deinen Glauben und zeige
ihn mir in Deinen Taten!"

"Ich habe alle Gebote strenge erfüllt. Ich habe mich vor den Augen der
Welt gedemütigt, ich habe das Böse und die Bösen gehaßt und verfolgt,
sie, die auf dem breiten Weg zur ewigen Verdammnis schreiten, und das
will ich noch jetzt mit Feuer und Schwert, wenn ich die Macht dazu
habe."

"Du bist also einer von Mohammeds Bekennern!" sagte der Engel.

"Ich? -- Niemals."

"Wer zum Schwerte greifet, soll durch das Schwert umkommen, sagt der
Sohn! Seinen Glauben hast Du nicht. Bist Du vielleicht ein Sohn Israels,
der mit Moses spricht: Auge um Auge, Zahn um Zahn. Ein Sohn Israels,
dessen eifernder Gott nur Deines Volkes Gott ist?"

"Ich bin ein Christ!"

"Das erkenne ich weder in Deinem Glauben noch in Deinen Taten. Christi
Lehre ist Versöhnung, Liebe und Gnade."

"Gnade!" erklang es durch den unendlichen Raum und die Himmelspforte
öffnete sich und die Seele schwebte der offenen Herrlichkeit entgegen.

Aber das Licht, das herausströmte, war so blendend, so durchdringend,
daß die Seele zurückwich wie vor einem gezogenen Schwerte. Die Töne
erklangen so weich und ergreifend, wie keine irdische Zunge es
wiedergeben kann, und die Seele bebte und beugte sich tiefer und immer
tiefer; doch die himmlische Klarheit durchdrang sie und sie fühlte und
empfand, was sie niemals zuvor gefühlt hatte, die Bürde ihres Hochmutes,
ihrer Härte und Sünde. -- Es wurde licht in ihr.

"Was ich Gutes tat in der Welt, das tat ich, weil ich nicht anders
konnte, aber das Böse -- das kam aus mir selbst!"

Und die Seele fühlte sich von dem reinen, himmlischen Lichte geblendet;
ohnmächtig versank sie, so schien es ihr, in sich selbst verkrümmt in
die Tiefe. Gebeugt, unreif für das Himmelreich und mit den Gedanken bei
dem strengen, gerechten Gott, wagte sie nicht hervorzustammeln:
"Gnade."

Und nun war die Gnade da, die nicht erwartete Gnade.

Gottes Himmel war überall im unendlichen Raum, Gottes Liebe durchströmte
ihn in unerschöpflicher Fülle.

"Werde heilig, herrlich, liebreich und ewig, o Menschenseele!" klang
es und sang es. Und alle, alle sollten wir an unseres irdischen Lebens
letztem Tage, wie die Seele hier, zurückbeben vor des Himmelreichs Glanz
und Herrlichkeit, sollten uns beugen und tief und demütig niedersinken
und doch getragen von seiner Liebe, seiner Gnade, aufrecht erhalten
werden, schwebend in neuen Bahnen, geläutert, edler und besser, und
immer näher des Lichtes Herrlichkeit, bis wir, von ihm gestärkt, Kraft
erhalten, um zur ewigen Klarheit emporzusteigen.
