# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_garten_des_paradieses
# note: copyright of translation tbc

## Der Garten des Paradieses 

Es war einmal ein Königssohn; niemand hatte so viele und schöne Bücher
wie er. Alles, was in dieser Welt geschehen, konnte er darin lesen und
die Abbildungen in prächtigen Kupferstichen betrachten. Über jedes Volk
und jedes Land konnte er Auskunft erhalten; aber wo der Garten den
Paradieses zu finden sei, davon stand kein Wort darin; und der, gerade
der war es, an welchen er am meisten dachte.

Seine Großmutter hatte ihm erzählt, als er noch ganz klein war, aber
anfangen sollte in die Schule zu gehen, daß alle Blumen im Garten des
Paradieses aus dem süßesten Kuchen und die Staubfäden aus feinstem Weine
wären; auf der anderen stehe Geschichte, auf der anderen Geographie oder
das Einmaleins; man brauche nur Kuchen zu essen, so könne man seine
Aufgaben, und je mehr man speise, um so mehr Geschichte, Geographie und
Rechnen lerne man.

Das glaubte er damals. Aber schon als er ein größerer Knabe wurde, mehr
lernte und klüger war, begriff er wohl, daß eine ganz andere
Herrlichkeit im Garten des Paradieses vorhanden sein müsse.

"Oh, weshalb pflückte doch Eva vom Baum der Erkenntnis? Weshalb speiste
Adam von der verbotenen Frucht? Das sollte ich gewesen sein, so wäre es
nicht geschehen! Nie wäre die Sünde in die Welt gekommen!"

Das sagte er damals, und das sagte er noch, als er siebzehn Jahre alt
war. Der Garten des Paradieses erfüllte alle seine Sinne. Eines Tages
ging er im Wald spazieren; er ging allein, denn das war sein größtes
Vergnügen.

Der Abend brach an, die Wolken zogen sich zusammen; es fiel ein Regen,
als ob der ganze Himmel eine einzige Schleuse sei, aus der Wasser
stürze. Es war so dunkel, wie es sonst des Nachts nur im tiefsten
Brunnen ist. Bald glitt er in dem nassen Gras aus, bald fiel er über die
glatten Steine, welche aus dem Felsengrund hervorragten. Alles triefte
von Wasser; es war nicht ein trockener Faden an dem armen Prinzen. Er
mußte über große Steinblöcke klettern, wo das Wasser aus dem hohen Moos
quoll. Fast war er nahe daran, ohnmächtig zu werden. Da hörte er ein
sonderbares Brausen, und vor sich sah er eine große erleuchtete Höhle.
Mitten in derselben brannte ein solches Feuer, daß man einen Hirsch
daran braten konnte. Und das geschah auch. Der prächtigste Hirsch mit
seinem hohen Geweih war auf einen Spieß gesteckt und wurde langsam
zwischen zwei abgehauenen Fichtenstämmen herumgedreht. Eine ältliche
Frau, groß und stark, als sei sie eine verkleidete Mannsperson, saß am
Feuer und warf ein Stück Holz nach dem anderen hinein.

"Komm nur näher!" sagte sie; "setze dich an das Feuer, damit deine
Kleiner trocknen." - "Hier zieht es sehr!" sagte der Prinz und setzte
sich auf den Fußboden nieder. "Das wird noch ärger werden, wenn meine
Söhne nach Hause kommen!" erwiderte die Frau. "Du bist hier in der
Höhle der Winde. Meine Söhne sind die vier Winde der Welt; kannst du das
verstehen?" - "Wo sind deine Söhne?" fragte der Prinz. "Ja, es ist
schwer zu antworten, wenn man dumm gefragt wird!," sagte die Frau.
"Meine Söhne treiben es auf eigene Faust: sie spielen Federball mit den
Wolken dort oben im Königssaal!" Und dabei zeigte sie in die Höhe
hinaus. "Ach so!" sagte der Prinz. "Ihr sprecht übrigens ziemlich
barsch und seid nicht so mild wie die Frauenzimmer, die ich sonst um
mich habe!"

"Ja, die haben wohl nichts anderes zu tun! Ich muß hart sein, wenn ich
meinen Knaben den Respekt erhalten will; aber das kann ich, obgleich sie
Trotzköpfe sind. Siehst du die vier Säcke hier an der Wand hängen? Vor
denen fürchten sie sich ebenso wie du früher vor der Rute hinterm
Spiegel. Ich kann die Knaben zusammenbiegen, sag' ich dir und dann
stecke ich sie in den Sack; da machen wir keine Umstände! Da sitzen sie
und dürfen nicht eher wieder umherstreifen, bis ich es für gut erachte.
Aber da haben wir den einen!"

Es war der Nordwind, der mit einer eisigen Kälte hereintrat; große
Hagelkörner hüpften auf den Fußboden hin, und Schneeflocken stöberten
umher. Er war in Bärenfell-Beinkleidern und Jacke; eine Mütze von
Seehundsfell ging bis über die Ohren; lange Eiszapfen hingen ihm am
Barte; und ein Hagelkorn nach dem anderen glitt ihm vom Kragen der Jacke
herunter.

"Gehen sie nicht gleich an das Feuer!" sagte der Prinz. "Sie könnten
sonst leicht Gesicht und Hände erfrieren!" - "Erfrieren?" sagte der
Nordwind und lachte laut auf. "Kälte? Das ist gerade mein größtes
Vergnügen! Was bist du übrigens für ein Schneiderlein? Wie kommst du in
die Höhle der Winde?"

"Er ist mein Gast," sagte die Alte; "und bist du mit dieser Erklärung
nicht zufrieden, so kannst du in den Sack kommen! Verstehst du mich?"
Sieh, das half, und der Nordwind erzählte, wo er herkam und fast einen
ganzen Monat gewesen ist.

"Vom Polarmeer komme ich," sagte er; "ich bin auf dem Bären- Eiland
mit den russischen Walroß-Jägern gewesen. Ich saß und schlief auf dem
Steuer, als sie vom Nordkap wegsegelten; weil ich mitunter erwachte,
flog mir der Sturmvogel um die Beine. Das ist ein komischer Vogel! Der
macht einen raschen Schlag mit den Flügeln, hält sie darauf unbeweglich
ausgestreckt und hat dann Fahrt genug."

"Mache es nur nicht so weitschweifig!" sagte die Mutter der Winde.
"Du kamst also auf das Bären-Eiland?" - "Dort ist es schön! Da ist
ein Fußboden zum Tanzen, flach wie ein Teller! Halbaufgetauter Schnee
mit ein wenig Moos, scharfe Steine und Gerippe von Walrossen und
Eisbären lagen umher sowie auch Riesenarme und -beine mit verschimmeltem
Grün. Man möchte glauben, daß die Sonne nie daraufgeschienen hätte. Ich
blies ein wenig in den Nebel, damit man die Schuppen sehen konnte. Das
war ein Haus, von Wrackholz erbaut und mit Walroßhäuten überzogen; die
Fleischseite war nach außen gekehrt; sie war voller Rot und Grün; auf
dem Dach saß ein lebendiger Eisbär und brummte. Ich ging zu dem Strand,
sah nach den Vogelnestern, erblickte die nackten Jungen, die schrieen
und sperrten den Schnabel auf; da blies ich in die tausend Kehlen hinab,
und sie lernten den Schnabel zu schließen. Weiterhin wälzten sich die
Walrosse wie lebendige Eingeweide oder Riesenmaden mit Schweineköpfen
und ellenlangen Zähnen!"

"Du erzählst gut, mein Sohn!" sagte die Mutter. "Das Wasser läuft mir
im Munde zusammen, wenn ich dich anhöre!" - "Dann ging das Jagen an!
die Harpune wurde in die Brust des Walrosses gestoßen, so daß der
dampfende Blutstrahl, einem Springbrunnen gleich, über das Eis spritzte.
Da gedachte ich auch meines Spieles! Ich blies auf und ließ meine
Segler, die turmhohlen Eisberge, die Boote einklemmen. Hui! Wie man
pfiff und wie man schrie; aber ich pfiff lauter! Die toten Walroßkörper,
Kisten und Tauwerk mußten sie auf das Eis auswerden; ich schüttelte die
Schneeflocken über sie und ließ sie in den eingeklemmten Fahrzeugen mit
ihrem Fang nach Süden treiben, um dort Salzwasser zu kosten. Sie kommen
nie mehr auf das Bären- Eiland!"

"So hast du ja Böses getan!" sagte die Mutter der Winde. "Was ich
Gutes getan habe, mögen die anderen erzählen!" sagte er. "Aber da
haben wir meinen Bruder aus dem Westen; ihn mag ich von allen am besten
leiden; er schmeckt nach der See und führt eine herrliche Kälte mit
sich!" - "Ist das der kleine Zephyr?" frage der Prinz.

"Jawohl ist das Zephyr!" sagte die Alte. "Aber er ist doch nicht
klein. Vor Jahren war es ein hübscher Knabe, aber das ist nun vorbei!"

Er sah aus wie ein wilder Mann, aber er hatte einen Fallhut auf, um
nicht zu Schaden zu kommen. In der Hand hielt er eine Mahagonikeule, in
den amerikanischen Mahagoniwäldern gehauen. Das war gar nichts Geringes!
"Wo kommst du her?" fragte die Mutter. "Aus den Waldwüsten," sagte
er, "wo die Wasserschlange in dem nassen Grase liegt und die Menschen
unnötig zu sein scheinen!" - "Was triebst du dort?" - "Ich sah in
den tiefsten Fluß, sah, wie er von den Felsen herabstürzte, Staub wurde
und gegen die Wolken flog, um den Regenbogen zu tragen. Ich sah den
wilden Büffel im Flusse schwimmen, aber der Strom riß ihn mit sich fort.
Er trieb mit dem Schwarm wilder Enten, welche in die Höhe flogen, wo das
Wasser stürzte. Der Büffel mußte hinunter; das gefiel mir, und ich blies
einen Sturm, daß uralte Bäume splitterten und zu Spänen wurden."

"Und weiter hast du nichts getan?" fragte die Alte. "Ich habe in den
Savannen Purzelbäume geschossen; ich habe die wilden Pferde gestreichelt
und Kokosnüsse geschüttelt. Ja, ja, ich habe Geschichten zu erzählen!
Aber man muß nicht alles sagen, was man weiß. Das weißt du wohl, Alte!"
und er küßte seine Mutter so, daß sie fast hintenüber gefallen wäre. Es
war ein schrecklich wilder Bube! Nun kam der Südwind mit einem Turban
und einem fliegenden Beduinen-Mantel.

"Hier ist es recht kalt, hier draußen!" sagte er und warf noch Holz
ins Feuer. "Man merkt, daß der Nordwind zuerst gekommen ist!" - "Es
ist hier so heiß, daß man einen Eisbär braten kann!" sagte der
Nordwind. "Du bist selbst ein Eisbär!" antwortete der Südwind. "Wollt
ihr in den Sack gesteckt werden?" fragte die Alte. "Setz dich auf den
Stein dort und erzähle, wo du gewesen bist."

"In Afrika, Mutter!" erwiderte er. "Ich war mit den Hottentotten auf
der Löwenjagd im Lande der Kaffern. Da wächst Gras in den Ebenen, grün
wie eine Olive. Da lief der Strauß mit mir um die Wette; aber ich bin
doch noch schneller. Ich kam nach der Wüste zu dem gelben Sand; da sieht
es aus wie auf dem Grund des Meeres. Ich traf eine Karawane; sie
schlachteten ihr letztes Kamel, um Trinkwasser zu erhalten; aber es war
nur wenig, was sie bekamen. Die Sonne brannte von oben und der Sand von
unten. Die ausgedehnte Wüste hatte keine Grenze. Da wälzte ich mich in
dem feinen losen Sand und wirbelte ihn zu großen Säulen auf. Das war ein
Tanz! Du hättest sehen sollen, wie mutlos das Dromedar dastand und der
Kaufmann den Kaftan über den Kopf zog. Er warf sich vor mir nieder, wie
vor Allah, seinem Gott. Nun sind sie begraben; es steht eine Pyramide
von Sand über ihnen allen. Wenn ich die einmal fortblase, dann wird die
Sonne die weißen Knochen bleichen; da können die Reisenden sehen, daß
dort früher Menschen gewesen sind. Sonst wird man das in der Wüste nicht
glauben."

"Du hast also nur Böses getan!" sagte die Mutter. "Marsch in den
Sack!" und ehe er es sich versah, hatte sie den Südwind um den Leib
gefaßt und in den Sack gesteckt. Er wälzte sich umher auf dem Fußboden,
aber sie setzte sich darauf, und da mußte er ruhig liegen.

"Das sind muntere Knaben, die du hast!" sagte der Prinz. "Jawohl,"
antwortete sie, "und ich weiß sie zu züchtigen! Da haben wir den
vierten!"

Das war der Ostwind, der war wie ein Chinese gekleidet. "Ach! kommst du
von jener Gegend?" sagte die Mutter. "Ich glaubte, du wärest im Garten
des Paradieses gewesen." - "Dahin fliege ich erst morgen!" sagte der
Ostwind. "Morgen sind es hundert Jahre, seitdem ich dort war! Ich komme
jetzt aus China, wo ich um den Porzellanturm tanzte, daß alle Glocken
klingelten. Auf der Straße bekamen die Beamten Prügel, das Bambusrohr
wurde auf ihren Schultern zerschlagen, und das waren Leute vom ersten
bis zum neunten Grade. Sie schrieen: 'Vielen Dank, mein väterlicher
Wohltäter!' Aber es kam ihnen nicht vom Herzen, und ich klingelte mit
den Glocken und sang: Tsing, tsang, tsu!"

"Du bist mutwillig!" sagte die Alte. "Es ist gut, daß du morgen in
den Garten des Paradieses kommst; das trägt immer zu deiner Bildung bei.
Trinke dann tüchtig aus der Weisheitsquelle und bringe eine kleine
Flasche voll für mich mit nach Hause!"

"Das werde ich tun!" sagte der Ostwind. "Aber weshalb hast du meinen
Bruder vom Süden in den Sack gesteckt? Heraus mit ihn! Er soll mir vom
Vogel Phönix erzählen; von ihm will die Prinzessin im Garten des
Paradieses stets hören, wenn ich jedes hundertste Jahr meinen Besuch
abstatte. Mache den Sack auf, dann bist du meine süßeste Mutter, und ich
schenke dir zwei Taschen voll Tee, so grün und frisch, wie ich ihn an
Ort und Stelle gepflückt habe!" - "Nun, des Tees wegen und weil du
mein Herzensjunge bist, will ich den Sack öffnen!" Das tat sie, und der
Südwind kroch heraus; aber er sah ganz niedergeschlagen aus, weil der
fremde Prinz es gesehen hatte.

"Da hast du ein Palmblatt für die Prinzessin!" sage der Südwind.
"Dieses Blatt hat der Vogel Phönix, der einzige, der in der Welt war,
mir gegeben! Er hat mit seinem Schnabel seine ganze Lebensgeschichte,
die hundert Jahre, die er lebte, hineingeritzt. Nun kann sie es selbst
lesen, wie der Vogel Phönix sein Nest in Brand steckte und darin saß und
verbrannte, gleich der Frau eines Hindu. Wie knisterten doch die
trockenen Zweige! Es war ein Rauch und ein Dampf! Zuletzt schoß alles in
Flammen auf; der alte Vogel Phönix wurde zu Asche; aber ein Ei lag
glühend rot im Feuer; es barst mit einem großen Knall und das Junge flog
heraus; nun regiert es über alle Vögel und ist der einzige Vogel Phönix
in der Welt. Er hat in das Palmblatt, welches ich dir gab, ein Loch
gebissen. Das ist sein Gruß an die Prinzessin!"

"Laßt uns etwas essen!," sagte die Mutter der Winde. Und nun setzten
sie sich alle zusammen, um von dem gebratenen Hirsch zu speisen; der
junge Prinz saß zur Seite des Ostwindes; deshalb wurden sie bald gute
Freunde.

"Höre, sage mir einmal," sagte der Prinz, "was ist das für eine
Prinzessin, von der hier so viel die Rede ist, und wo liegt der Garten
des Paradieses?" - "Ho, ho!" sagte der Ostwind; "willst du dahin?
Ja, dann fliege morgen mit mir! Aber das muß ich dir übrigens sagen;
dort ist kein Mensch seit Adams und Evas Zeit gewesen. Die kennst du ja
wohl aus deiner biblischen Geschichte?" - "Jawohl!" sagte der Prinz.

"Damals, als sie verjagt wurden, versank der Garten des Paradieses in
die Erde; aber er behielt seinen warmen Sonnenschein, seine milde Luft
und all seine Herrlichkeit. Die Feenkönigin wohnt darin; da liegt die
Insel der Glückseligkeit, wohin der Tod nie kommt, wo es herrlich ist!
Setze dich morgen auf meinen Rücken, dann werde ich dich mitnehmen; ich
denke, es wird sich wohl machen lassen. Aber nun höre auf zu fragen,
denn ich will schlafen!" Und dann schliefen sie allesamt.

In früher Morgenstunde erwachte der Prinz und war nicht wenig erstaunt,
sich schon hoch über den Wolken zu finden. Er saß auf dem Rücken des
Ostwindes, der ihn noch treulich hielt; sie waren so hoch in der Luft,
daß Wälder und Felder, Flüsse und Seen sich wie auf einer bunten
Landkarte ausnahmen.

"Guten Morgen!" sagte der Ostwind. "Du könntest übrigens füglich noch
ein bißchen schlafen, denn es ist nicht viel auf dem flachen Land unter
uns zu sehen, ausgenommen du hättest Lust, die Kirchen zu zählen! Die
stehen gleich Kreidepunkten auf dem grünen Brett." Das waren Felder und
Wiesen, was er das grüne Brett nannte. "Es war unartig, daß ich deiner
Mutter und deinen Brüdern nicht Lebewohl gesagt habe!" meinte der
Prinz.

"Wenn man schläft, ist man entschuldigt!" sagte der Ostwind. Und
darauf flogen sie noch rascher von dannen. Man konnte es in den Gipfeln
der Bäume hören, denn wenn sie darüber hinfuhren, rauschten alle Zweige
und Blätter; man konnte es auf dem Meer und auf den Seen hören, denn wo
sie flogen, stiegen die Wogen höher, und die großen Schiffe neigten sich
tief in das Wasser, gleich schwimmenden Schwänen.

Gegen Abend, als es dunkel wurde, sahen die großen Städte ergötzlich
aus; die Lichter brannten dort unten, bald hier, bald da; es war gerade,
wie wenn man ein Stück Papier angebrannt hat und alle die kleinen
Feuerfunken sieht, die einer nach dem andern verschwinden. Und der Prinz
klatschte in die Hände; aber der Ostwind bat ihn, das zu unterlassen und
sich lieber festzuhalten; sonst könne er leicht hinunterfallen und an
einer Kirchturmspitze hängenbleiben.

Der Adler in den dunklen Wäldern flog zwar leicht, doch der Ostwind flog
noch leichter. Der Kosak auf seinem kleinen Pferde jagte schnell über
die Ebenen dahin, doch der Prinz jagte noch schneller.

"Jetzt kannst du den Himalaja sehen!" sagte der Ostwind. "Das ist der
höchste Berg in Asien; nun werden wir bald zu dem Garten des Paradieses
gelangen!" Dann wendeten sie sich mehr südlich, und bald duftete es
dort von Gewürzen und Blumen. Feigen und Granatäpfel wuchsen wild und
die wilde Weinranke hatte blaue und rote Trauben. Hier ließen sich beide
nieder uns streckten sich in das weiche Gras, wo die Blumen dem Winde
zunickten, als wollten sie sagen: "Willkommen!" - "Sind wir im Garten
des Paradieses?" fragte der Prinz.

"Nein, bewahre!" erwiderte der Ostwind. "Aber wir werden bald dorthin
kommen. Siehst du die Felsenmauer dort und die weite Höhle, wo die
Weinranken gleich einer großen, grünen Gardine hängen? Da hindurch
werden wir hineingelangen! Wickle dich in deinen Mantel; hier brennt die
Sonne, aber einen Schritt weiter, und es ist eisig kalt. Der Vogel,
welcher an der Höhle vorbeistreift, hat den einen Flügel draußen in dem
warmen Sommer und den anderen drinnen in dem kalten Winter!"

"So! Das ist also der Weg zum Garten des Paradiese?" fragte der Prinz.
Nun gingen sie in die Höhle hinein. Hu, wie war es dort eisig kalt! Aber
es währte nicht lange. Der Ostwind breitete seine Flügel aus, und sie
leuchteten gleich dem hellsten Feuer. Oh, welche Höhle! Die großen
Steinblöcke, von denen das Wasser träufelte, hingen über ihnen in den
wunderlichsten Gestalten; bald war es so eng, daß sie auf Händen und
Füßen kriechen mußten, bald so hoch und ausgedehnt wie in der freien
Luft. Es sah aus wie Grabkapellen mit stummen Orgelpfeifen und
versteinerten Orgeln.

"Wir gehen wohl den Weg des Todes zum Garten des Paradieses?" fragte
der Prinz. Aber der Ostwind antwortete keine Silbe, zeigte nur vorwärts,
und das schönste blaue Licht strahlte ihnen entgegen. Die Steinblöcke
über ihnen wurden mehr und mehr ein Nebel, der zuletzt wie eine weiße
Wolke im Mondschein aussah. Nun waren sie in herrlich milder Luft, so
frisch wie auf den Bergen, so duftend wie bei den Rosen des Tales. Da
strömte ein Fluß so klar wie die Luft selbst; und die Fische waren wie
Silber und Gold, purpurrote Aale, die bei jeder Bewegung blaue
Feuerfunken sprühten, spielten unten im Wasser; und die breiten
Nixenblumenblätter hatten des Regenbogens Farben; die Blume selbst war
eine rotgelb brennende Flamme, der das Wasser Nahrung gab, gleichwie das
Öl die Lampe beständig im Brennen erhält; eine feste Brücke von Marmor,
aber so künstlich und fein ausgeschnitten, als sei sie von Spitzen und
Glasperlen gemacht, führte über das Wasser zur Insel der Glückseligkeit,
wo der Garten des Paradieses blühte.

Der Ostwind nahm den Prinzen auf seine Arme und trug ihn hinüber. Da
sangen die Blumen und Blätter die schönsten Lieder aus seiner Kindheit,
aber so überaus lieblich, wie keine menschliche Stimme singen kann.

Waren es Palmbäume oder riesengroße Wasserpflanzen, die hier wuchsen? So
saftige und große Bäume hatte der Prinz früher nie gesehen; in langen
Girlanden hingen da die wunderlichsten Schlingpflanzen, wie man sie nur
mit Farben und Gold auf dem Rande alter Heiligenbücher, oder durch die
Anfangsbuchstaben geschlungen, abgebildet findet. Das waren die
seltsamsten Zusammensetzungen von Vögeln, Blumen und Schnörkeln. Dicht
daneben im Grase stand ein Schwarm Pfaue mit entfalteten, strahlenden
Schweifen. Ja, das war wirklich so! Als aber der Prinz daran rührte,
merkte er, daß es keine Tiere, sondern Pflanzen waren; es waren die
großen Kletten, die hier wie die Blüten des Olivenbaumes dufteten; und
der Löwe und der Tiger waren zahm. Die wilde Waldtaube glänzte wie die
schönste Perle und schlug mit ihren Flügeln den Löwen an die Mähne; und
die Antilope, die sonst so scheu ist, stand daneben und nickte mit dem
Kopfe, als ob sie auch mitspielen wollte.

Nun kam die Fee des Paradieses; ihre Kleider strahlten wie die Sonne,
und ihr Antlitz war heiter wie das einer frohen Mutter, wenn sie recht
glücklich über ihr Kind ist. Sie war jung und schön, und die hübschesten
Mädchen, jede mit einem leuchtenden Stern im Haar, folgten ihr. Der
Ostwind gab ihr das beschriebene Blatt vom Vogel Phönix, und ihre Augen
funkelten vor Freude. Sie nahm den Prinzen bei der Hand und führte ihn
in ihr Schloß hinein, wo die Wände Farben hatten wie das prächtigste
Tulpenblatt, wenn es gegen die Sonne gehalten wird. Die Decke selbst war
eine große strahlende Blume, und je mehr man zu derselben hinaufsah,
desto tiefer erschien ihr Kelch. Der Prinz trat an das Fenster und
blickte durch eine der Scheiben. Da sah er den Baum der Erkenntnis mit
der Schlange, und Adam und Eva standen dicht dabei.

"Sind die nicht verjagt?" fragte er. Und die Fee lächelte und erklärte
ihm, daß die Zeit auf jeder Scheibe ihr Bild eingebrannt habe, aber
nicht, wie man es zu sehen gewohnt, nein, es war Leben darin; die
Blätter der Bäume bewegten sich; die Menschen kamen und gingen wie in
einem Spiegelbild. Und er sah durch eine andere Scheibe, und da war
Jakobs Traum, wo die Leiter gerade bis in den Himmel reichte, und die
Engel mit großen Schwingen schwebten auf und nieder. Ja, alles, was in
dieser Welt geschehen war, lebte und bewegte sich in den Glasscheiben -
so kunstvolle Gemälde konnte nur die Zeit einbrennen.

Die Fee lächelte und führte ihn in einen großen, hohen Saal, dessen
Wände transparent erschienen. Hier waren Porträts, das eine Gesicht
immer schöner als das andere. Man sah Millionen Glücklicher, die
lächelten und sangen, so daß es in eine Melodie zusammenfloß: die
allerobersten waren so klein, daß sie kleiner erschienen als die
kleinste Rosenknospe, wenn sie wie ein Punkt auf das Papier gezeichnet
wird. Und mitten im Saal stand ein großer Baum mit hängenden, üppigen
Zweigen; goldene Äpfel, große und kleine, hingen wie Apfelsinen zwischen
den grünen Blättern. Das war der Baum der Erkenntnis, von dessen Frucht
Adam und Eva gegessen hatten. Von jedem Blatt tröpfelte ein glänzender,
roter Tautropfen: es war, als ob der Baum blutige Tränen weine.

"Laß uns nun in das Boot steigen!" sagte die Fee; "da wollen wir
Erfrischungen auf dem schwellenden Wasser genießen! Das Boot schaukelt
und kommt nicht von der Stelle, aber alle Länder der Welt gleiten an
unsern Augen vorüber." Und es war wunderbar anzusehen, wie sich die
ganze Küste bewegte. Da kamen die hohen schneebedeckten Alpen mit Wolken
und schwarzen Tannen; das Horn erklang so tief wehmütig, und der Hirte
jodelte so hübsch im Tal. Dann bogen die Bananenbäume ihre langen,
hängenden Zweige über das Boot nieder; kohlschwarze Schwäne schwammen
auf dem Wasser, und die seltsamsten Tiere und Blumen zeigten sich am
Ufer; das war Neu-Holland, der fünfte Weltteil, der, mit einer Aussicht
auf die blauen Berge, vorbeiglitt. Man hörte den Gesang der Priester und
sah den Tanz der Wilden zum Schall der Trommeln und der knöchernen
Trompeten. Ägyptens Pyramiden, die bis in die Wolken ragten, umgestürzte
Säulen und Sphinxe, halb im Sand begraben, segelten ebenfalls vorbei.
Die Nordlichter leuchteten über ausgebrannten Vulkanen des Nordens; es
war ein Feuerwerk, das niemand nachmachen konnte. Der Prinz war ganz
glücklich; ja, er sah noch hundertmal mehr, als was wir hier erzählen.

"Und ich kann immer hier bleiben?" fragte er. "Das kommt auf dich
selber an!" erwiderte die Fee. "Wenn du nicht, wie Adam, dich gelüsten
läßt, das Verbotene zu tun, so kannst du immer hier bleiben!"

"Ich werde die Äpfel auf dem Erkenntnisbaum nicht anrühren!" sagte der
Prinz. "Hier sind ja Tausende von Früchten ebenso schön wie die!"

"Prüfe dich selbst, und bist du nicht stark genug, so gehe mit dem
Ostwind, der dich herbrachte. Er fliegt nun zurück und läßt sich vor
hundert Jahren hier nicht wieder blicken; die Zeit wird an diesem Ort
für dich vergehen, als wären es nur hundert Stunden, aber es ist eine
lange Zeit für die Versuchung der Sünde. Jeden Abend, wenn ich von dir
gehe, muß ich dir zurufen: Komm mit! Ich muß dir mit der Hand winken -
aber bleibe zurück! Gehe nicht mit, denn sonst wird mit jedem Schritt
deine Sehnsucht größer werden. Du kommst dann in den Saal, wo der Baum
der Erkenntnis wächst; ich schlafe unter seinen duftenden, hängenden
Zweigen; du wirst dich über mich beugen, und ich muß lächeln; drückst du
aber einen Kuß auf meinen Mund, so sinkt das Paradies tief in die Erde,
und es ist für dich verloren. Der wüste scharfer Wind wird dich
umsausen, der kalte Regen von deinem Haupte träufeln. Kummer und
Drangsal wird dein Erbteil sein."

"Ich bleibe hier!" sagte der Prinz. Und der Ostwind küßte ihn auf die
Stirn und sagte: "Sei stark, dann treffen wir uns hier nach hundert
Jahren wieder! Lebe wohl! Lebe wohl!" Und der Ostwind breitete seine
großen Flügel aus, sie glänzten wie das Wetterleuchten in der Erntezeit
oder wie das Nordlicht im kalten Winter.

"Lebe wohl! Lebe wohl!" ertönte es von Blumen und Bäumen. Störche und
Pelikane zogen wie flatternde Bänder in Reihen und geleiteten ihn bis
zur Grenze des Gartens.

"Nun beginnen wir unsere Tänze!" sagte die Fee. "Zum Schluß, wenn ich
mit dir tanze, wirst du, während die Sonne sinkt, sehen, daß ich dir
winke; du wirst mich dir zurufen hören: Komm mit! Aber tue es nicht!
Hundert Jahre lang muß ich es jeden Abend wiederholen; jedesmal, wenn
die Zeit vorbei ist, gewinnst du mehr Kraft; zuletzt denkst du gar nicht
mehr daran. Heute abend ist es zum erstenmal; nun habe ich dich
gewarnt!"

Und die Fee führte ihn in einen großen Saal von weißen durchsichtigen
Lilien; die gelben Staubfäden in jeder Blume bildeten eine kleine
Goldharfe, die mit Saitenlaut und Flötenton erklang. Die schönsten
Mädchen, schwebend und schlank, in wogenden Flor gekleidet, so daß man
die reizenden Glieder sah, schwebten im Tanze und sangen, wie herrlich
es sei, zu leben, und daß sie nie sterben würden und daß der Garten des
Paradieses ewig blühen werde.

Und die Sonne ging unter; der ganze Himmel wurde ein Gold, welches den
Lilien den Schein der herrlichsten Rosen gab; und der Prinz trank von
dem schäumenden Wein, welchen die Mädchen ihm reichten, und fühlte eine
Glückseligkeit wie nie zuvor. Er sah, wie der Hintergrund des Saales
sich öffnete, und der Baum der Erkenntnis stand in einem Glanz, der
seine Augen blendete. Der Gesang dort war weich und lieblich wie seiner
Mutter Stimme, und es war, als ob sie sänge: "Mein Kind! mein geliebtes
Kind!"

Da winkte die Fee und rief so liebevoll: "Komm mit! Komm mit!" Und er
stürzte ihr entgegen, vergaß sein Versprechen, vergaß es schon den
ersten Abend, und sie winkte und lächelte. Der Duft, der würzige Duft
ringsumher wurde stärker; die Harfen ertönten weit lieblicher, und es
war, als ob die Millionen lächelnder Köpfe im Saal, wo der Baum wuchs,
nickten und sängen: "Alles muß man kennen! Der Mensch ist der Herr der
Erde." Und es waren keine blutigen Tränen mehr, welche von den Blättern
des Erkenntnisbaumes fielen: es waren rote, funkelnde Sterne, die er zu
erblicken glaubte. "Komm mit, komm mit!" lauteten die bebenden Töne,
und bei jedem Schritt brannten des Prinzen Wangen heißer, bewegte sein
Blut sich rascher. "Ich muß!" sagte er. "Es ist ja keine Sünde, kann
keine sein! Weshalb nicht der Schönheit und der Freude folgen? Ich will
sie schlafen sehen; es ist ja nichts verloren, wenn ich es nur
unterlasse, sie zu küssen; und Küssen werde ich sie nicht; ich bin
stark, ich habe einen festen Willen!"

Und die Fee warf ihre strahlenden Kleider ab, bog die Zweige zurück, und
nach einem Augenblick war sie darin verborgen.

"Noch habe ich nicht gesündigt," sagte der Prinz, "und will es auch
nicht!" Und dann bog er die Zweige zur Seite: da schlief sie bereits,
schön wie nur die Fee im Garten des Paradieses sein kann. Sie lächelte
im Traum, er bog sich über sie nieder und sah zwischen ihren Augenlidern
Tränen schimmern!

"Weinst du über mich?" flüsterte er. "Weine nicht, du herrliches
Weib! Nun begreife ich erst des Paradieses Glück! Es durchströmt mein
Blut, meine Gedanken; die Kraft des Cherubs und des ewigen Lebens fühle
ich in meinem irdischen Körper! Möge es ewig Nacht für mich werden: eine
Minute wie diese ist Reichtum genug!" Und er küßte die Tränen aus ihren
Augen: sein Mund berührte den ihrigen.

Da krachte ein Donnerschlag, so tief und schrecklich, wie niemand ihn je
gehört. Und alles stürzte zusammen: die schöne Fee, das blühende
Paradies - sie sanken tiefer und tiefer. Der Prinz sah es in die
schwarze Nacht versinken; wie ein kleiner leuchtender Stern strahlte es
aus weiter Ferne; Todeskälte durchschauerte seinen Körper; er schloß
seine Augen und lag lange wie tot.

Der kalte Regen fiel ihm in das Gesicht, der scharfe Wind blies um sein
Haupt; da kehrten seine Sinne zurück. "Was habe ich getan!" seufzte
er. "Ich habe gesündigt wie Adam - gesündigt, so daß das Paradies tief
versunken ist!" Und er öffnete seine Augen, den Stern in der Ferne, den
Stern, der wie das gesunkene Paradies funkelte, sah er noch - es war der
Morgenstern am Himmel.

Er erhob sich und war in dem großen Wald dicht bei der Höhle der Winde;
und die Mutter der Winde saß an seiner Seite; sie sah böse aus und erhob
ihren Arm in die Luft. "Schon den ersten Abend!" sagte sie. "Das
dachte ich wohl! Ja wärest du mein Sohn, so müßtest du in den Sack!"

"Da soll er hinein!" sagte der Tod. Das war ein starker, alter Mann
mit einer Sense in der Hand und mit großen schwarzen Schwingen. "In den
Sarg soll er legt werden; aber jetzt noch nicht; ich zeichne ihn nur
auf, lasse ihn dann noch eine Weile in der Welt umherwandern, seine
Sünde sühnen, gut und besser werden. Ich komme aber einmal. Wenn er es
gerade am wenigsten erwartet, stecke ich ihn in den schwarzen Sarg,
setze ihn auf meinen Kopf und fliege gegen den Stern empor. Auch dort
blüht des Paradieses Garten, und ist er gut und fromm, so wird er
hineintreten; sind aber seine Gedanken böse und ist das Herz noch voller
Sünde, so sinkt er mit dem Sarge tiefer, als das Paradies gesunken, und
nur jedes tausendste Jahr hole ich ihn wieder, damit er noch tiefer
sinke oder auf den Stern gelange, den funkelnden Stern dort oben!"
