# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/pieter_peter_und_per
# note: copyright of translation tbc

## Pieter, Peter und Per 

Es ist unglaublich, was Kinder in unserer Zeit alles wissen! Man weiß
bald nicht mehr, was sie nicht wissen. Daß der Storch sie aus dem
Brunnen oder Mühlteich geholt und, wie sie noch ganz klein waren, zu
Vater und Mutter gebracht hat, ist nun eine so alte Geschichte, daß sie
nicht mehr daran glauben, und es ist doch das einzig Richtige.

Aber wie kommen die Kleinen in den Mühlteich und Brunnen? Ja, das weiß
nicht jeder, aber manche wissen es doch. Hast du den Himmel richtig
betrachtet, in einer sternklaren Nacht die vielen Sternschnuppen
gesehen, die sind, wie wenn ein Stern fiele und verschwände? Die
Gelehrtesten können nicht erklären, was sie selber nicht wissen; aber es
kann erklärt werden, wenn man es weiß. Es ist, wie wenn ein kleines
Weihnachtslicht vom Himmel fiele und verlöscht; es ist ein Seelenfunken
vom lieben Gott, der zur Erde herabfährt, und während er in unsere
dichtere, schwerere Luft hineinkommt, schwindet des Glanz, es bleibt
nur, was unsere Augen nicht zu sehen vermögen, denn es ist etwas weit
Feineres als unsere Luft, es ist ein Himmelskind, das da ausgesandt
wird, ein kleiner Engel, aber ohne Flügel, das Kleine soll ja Mensch
werden; still gleitet es durch die Luft, und der Wind trägt es hin in
eine Blume; das kann nun eine Nachtviole sein, eine Butterblume eine
Rose oder Pechnelke; da liegt es und ruht aus. Luftig und leicht ist es,
eine Fliege kann damit fliegen, geschweige denn eine Biene, und sie
kommen wechselweise und suchen nach dem süßen in der Blume; liegt ihnen
das Luftkind nun im Wege, so stoßen sie es nicht heraus, sie haben nicht
das Herz dazu, sie legen es hin in die Sonne auf ein Seerosenblatt, und
von dort krabbelt und kriecht es hinab ins Wasser, wo es schläft und
wächst, bis der Storch es sehen und zu einer Menschenfamilie holen kann,
die sich so ein süßes Kleines wünscht; aber ob es süß ist oder nicht,
beruht darauf, ob das Kleine von dem klaren Wasser getrunken hat oder ob
Schlamm und Entenflott ihm in die falsche Kehle gekommen ist; das macht
so irdisch. Der Storch nimmt ohne Wahl das erste, das er sieht. Eins
kommt in ein gutes Haus zu unvergleichlich guten Eltern, ein anderes
kommt zu harten Leuten in großes Elend, so daß es viel besser gewesen
wäre, in dem Mühlenteich zu bleiben.

Die Kleinen erinnern sich gar nicht, was sie unter dem Seerosenblatt
träumten, wo am Abend die Frösche ihnen vorsangen: "Koax, koax! Strax,
strax!" Das bedeutet in der Menschensprache: "Nun sollt ihr sehen, ihr
könnt schlafen und träumen!" Sie können sich auch nicht erinnern, in
welcher Blume sie zuerst lagen oder wie sie duftete, und doch ist da
etwas in ihnen, wenn sie erwachsene Menschen werden, das sagt: "Die
Blume haben wir am liebsten!" Und das ist die, in der sie als
Luftkinder lagen.

Der Storch wird sehr alt, und immer gibt er darauf acht, wie es den
Kleinen geht, die er gebracht hat, und wie sie sich in die Welt
schicken; er kann freilich nichts für sie tun oder ihre Lage verändern,
er hat seine eigene Familie, für die er sorgen muß, aber er verliert sie
niemals aus den Augen.

Ich kenne einen alten, sehr ehrbaren Storch, der große Vorkenntnisse hat
und viele Kleine geholt hat und auch ihre Geschichte weiß, in der immer
etwas Schlamm und Entenflott aus dem Mühlenteich ist. Ich bat ihn, mir
eine kleine Lebensbeschreibung von einem von diesen zu erzählen, und da
sagte er, daß ich drei für eine haben sollte aus Pietersens Haus.

Das war eine besonders nette Familie, Pietersens; der Mann war einer der
zweiunddreißig Ratsmänner der Stadt, und das war eine Auszeichnung; er
lebte für die zweiunddreißig und ging auf in den zweiunddreißig. Hier
kam der Storch hin und brachte einen kleinen Pieter, so wurde das Kind
genannt. Im nächsten Jahr kam der Storch wieder mit noch einem, den
nannten sie Peter, und als der dritte gebracht wurde, erhielt er den
Namen Per, denn in den Namen Pieter- Peter-Per liegt der Name Pietersen.

Das waren also drei Brüder, drei Sternschnuppen, jeder in seiner Blume
gewiegt, unter das Seerosenblatt in den Mühlenteich gelegt und von da
vom Storch zu der Familie Pietersen gebracht, deren Haus an der Ecke
liegt, wie du wohl weißt.

Die wuchsen auf an Körper und Geist, und so wollten sie noch etwas mehr
werden als die zweiunddreißig Männer.

Pieter sagte, er wolle Räuber werden. Er hatte die Komödie von "Fra
Diavolo" gesehen und sich für das Räuberhandwerk, als das hübscheste
der Welt, entschieden.

Peter wollte Mistbauer werden, und Per, der ein so süßer und artiger
Junge war, dick und rund, aber seine Nägel biß, das war sein einziger
Fehler, Per wollte Vater werden. Das sagte nun ein jeder, wenn man sie
fragte, was sie in der Welt werden sollten.

Und dann kamen sie in die Schule. Einer wurde Erster, und einer wurde
Letzter, und einer kam gerade in die Mitte, aber deshalb konnten sie ja
ebenso klug und ebenso gut sein, und das waren sie, sagten ihre sehr
einsichtsvollen Eltern.

Sie kamen auf Kinderbälle, sie rauchten Zigarren, wenn keiner es sah,
sie nahmen zu an Kenntnis und Erkenntnis.

Pieter war von Klein auf streitbar, wie ja ein Räuber sein muß; er war
ein sehr unartiger Junge, aber das kam davon, sagte die Mutter, daß er
an Würmern litt; unartige Kinder haben immer Würmer, das ist Schlamm im
Leib. Ein Eigensinn und seine Streitlust gingen eines Tages über der
Mutter neuen Seidenkleid hin.

"Stoß nicht an den Kaffeetisch, mein Gotteslamm!" hatte sie gesagt.
"Du könntest den Sahnetopf umwerfen und ich bekäme Flecken auf mein
neues Seidenkleid!"

Und das "Gotteslamm" nahm mit fester Hand den Sahnetopf und goß mit
fester Hand die Sahne der Mama gerade in den Schoß, die nicht
unterlassen konnte, zu sagen: "Lamm, Lamm! Das war nicht klug, mein
Lämmchen!" Aber einen Willen hatte das Kind, das mußte sie einräumen.
Wille zeigt Charakter und das ist so vielversprechend für eine Mutter.

Er hätte ganz gewiß Räuber werden können, aber er wurde es nicht
buchstäblich; er kam nur dahin, auszusehen wie ein Räuber: er ging mit
verbeultem Hut, bloßem Hals und langen, wirren Haaren, er sollte
Künstler werden, aber er kam nur in die Künstlerkleider und sah dazu aus
wie eine Stockrose; alle Menschen, die er zeichneten, sahen aus wie
Stockrosen. Er hatte diese Blume sehr gern, er hatte auch in einer
Stockrose gelegen, sagte der Storch.

Peter hatte in einer Butterblume gelegen. Er sah so geschmiert aus um
die Mundwinkel, hatte eine gelbe Haut, man mußte glauben, wäre er
angeschnitten worden, so wäre Butter herausgekommen. Er war geboren zum
Butterhändler und hätte sein eigenes Firmenschild sein können, aber
innerlich, so in seinem Innern, war er "Mistbauer," er war der
musikalische Teil der Pietersenschen Familie, aber "Genug für sie alle
zusammen," sagten die Nachbarn. Er machte siebzehn neue Polkas in einer
Woche und setzt sie zusammen zu einer Oper mit Trompeten und Schellen;
ei, wie war die schön!

Per war weiß und rot, klein und gewöhnlich; er hatte in einer Gänseblume
gelegen. Niemals schlug er um sich, wenn die andern Jungen ihn hauten,
er sagte, daß er der Vernünftigste sei, und der Vernünftigste gibt immer
nach. Er sammelte zuerst Griffel, dann Marken, dann schaffte er sich ein
kleines Naturalienkabinett, in dem das Skelett eines Stichlings, drei
bildgeborene Rattenjungen in Spiritus und ein ausgestopfter Maulwurf
waren. Per hatte Sinn für das Wissenschaftliche und Blick für die Natur,
und das war erfreulich für die Eltern und für Per auch. Er ging lieber
in den Wald als in die Schule, lieber in die Natur als in die Dressur;
seine Brüder waren schon verlobt, als er noch dafür lebte, seine
Sammlung von Wasservogeleiern zu vervollständigen. Er wußte bald viel
mehr von den Tieren als von den Menschen, ja, er meinte, daß wir das
Tier in dem, was wir am höchsten schätzen, nicht erreichen können, in
der Liebe. Er sah, daß, während das Nachtigallweibchen auf seinen Eiern
brütete, der Nachtigallvater dasaß und die ganze Nacht seiner kleinen
Frau "Kluck, kluck! Zi, zi! Lo, lo, li!" vorsang. Das hätte Per nie
tun oder sich dazu hergeben können. Wenn die Storchmutter mit ihren
Jungen im Nest lag stand der Strochvater die ganze Nacht auf einem Bein
auf dem Dachfirst, Per hätte so nicht eine Stunde stehen können. Und als
er eines Tages das Gewebe der Spinne betrachtete und was darin saß, da
gab er den Ehestand ganz auf. Herr Spinne webt, um unbedachtsame Fliegen
zu fangen, junge und alte, blutreiche und winddürre, er lebt, um zu
weben und seine Familie zu ernähren, aber Madame Spinne lebt einzig und
allein für ihren Mann. Sie ißt ihn auf vor lauter Liebe, sie ißt sein
Herz, seinen Kopf, seinen Leib, nur seine langen, dünnen Beine bleiben
zurück im Spinngewebe, wo er mit Nahrungssorgen für die ganze Familie
saß. Das ist die reine Wahrheit, direkt aus der Naturgeschichte. Das sah
Per, das überdachte er, "so von seiner Frau geliebt zu werden, von ihr
aufgegessen zu werden in gewaltsamer Liebe. Nein, so weit treibt es kein
Mensch; und wäre es zu wünschen?"

Per beschloß, sich nie zu verheiraten! Nie einen Kuß zu geben oder zu
nehmen, der wie der erste Schritt in den Ehestand aussehen könnte. Aber
einen Kuß bekam er doch, einen, den wir alle bekommen, des Todes großen
Kuß. Wenn wir lange genug gelebt haben, dann bekommt der Tod die Order:
"Küß weg!" Und dann ist der Mensch weg; da leuchtet ein Sonnenblitz
vom lieben Gott, so hell, daß es uns schwarz wird vor den Augen; die
Menschenseele, die wie eine Sternschnuppe kam, fliegt wieder hin wie
eine Sternschnuppe, aber nicht, um in einer Blume zu ruhen oder unter
einem Seerosenblatt zu träumen; sie hat wichtigere Dinge vor, sie fliegt
hinein in das große Ewigkeitsland, aber wie es dort ist und aussieht,
kann niemand sagen. Keiner hat da hineingesehen, nicht einmal der
Storch, wie weit er auch sieht und wieviel er auch weiß; er wußte nun
auch nicht das mindeste mehr von Per, aber dagegen von Pieter und Peter,
aber von denen hatte ich genug gehört, und das hast du wohl auch; so
sagte ich dem Storch Dank für diesmal, aber nun verlangt er für diese
kleine, gewöhnliche Geschichte drei Frösche und ein Schlangenjunges, er
nimmt Bezahlung in Lebensmitteln. Willst du bezahlen? Ich will nicht!
Ich habe weder Frösche noch junge Schlangen.
