# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_sparbuchse
# note: copyright of translation tbc

## Die Sparbüchse 

Da gab es soviel Spielzeug in der Kinderstube; oben auf dem Schranke
stand die Sparbüchse. Sie war aus Ton und hatte die Gestalt eines
Schweins. Auf dem Rücken hatte sie natürlich einen Spalt und der Spalt
war mit einem Messer noch größer gemacht worden, damit auch Silbertaler
hineingehen könnten, und es waren wirklich zwei, neben vielen anderen
Schillingen, durch den Spalt gewandert. Die Sparbüchse war
vollgepfropft, daß sie gar nicht mehr klappern konnte, und das ist das
Höchste, wozu eine Sparbüchse es bringen kann. Da stand sie nun ganz
oben auf dem Schranke und sah auf alles in der Stube herab, sie wußte
recht wohl, daß sie mit dem, was sie im Bauche hatte, das Ganze hätte
kaufen können, und das ist ein angenehmes Bewußtsein.

Das dachten die anderen auch, obwohl sie es nicht sagten; es gab ja auch
andere Dinge, um darüber zu sprechen. Die Kommodenschublade stand halb
aufgezogen und darin erhob sich eine große Puppe; etwas alt war sie
schon und am Halse gekittet. Sie guckte heraus und sagte: "Wollen wir
nun Menschen spielen? Das ist doch immer etwas!" Und dann rührte es
sich überall emsig, sogar die Bilder drehten sich an den Wänden, sie
zeigten, daß sie auch eine Kehrseite hatten, und dagegen war nichts zu
sagen.

Es war mitten in der Nacht. Der Mond schien zum Fenster herein und gab
seinerseits freie Beleuchtung dazu. Nun sollte das Spiel beginnen, alles
war eingeladen, selbst der Kinderwagen, der doch zu dem gröberen
Spielzeug gehörte. "Jedes Ding hat sein Gutes" sagte er. "Es kann
nicht jeder von Adel sein. Einer muß ja immer die Arbeit tun."

Die Sparbüchse war die einzige, die eine schriftliche Einladung erhielt,
sie war zu hochstehend, als daß man hätte annehmen können, sie würde
auch einer mündlichen Gehör schenken. Sie gab auch keine Antwort, denn
sie kam nicht. Sollte sie mithalten, so mußte sie es von zuhause aus
genießen können; danach konnten sich die anderen richten, und das taten
sie.

Das kleine Puppentheater wurde sogleich aufgebaut, und zwar so, daß sie
gerade hineinsehen konnte; sie wollten mit einer Komödie beginnen und
dann sollte es Tee geben und Gedankenspiele gespielt werden. Damit fing
man sogleich an. Das Schaukelpferd sprach von Training und Vollblut, der
Kinderwagen von Eisenbahnen und Dampfkraft, immer war es etwas, was in
ihr Fach gehörte und worüber sie zu sprechen verstanden. Die Stubenuhr
sprach von Politik -- tik-tik. Sie wußte, was die Glocke geschlagen
hatte, aber man sagte von ihr, daß sie falsch ginge. Das spanische Rohr
stand da und war stolz auf seine Spitze und seinen silbernen Knopf, er
war oben und unten beschlagen; im Sofa lagen zwei gestickte Kissen, sie
waren hübsch und dumm -- nun konnte die Komödie beginnen.

Alle saßen und schauten zu, dann wurde höflich ersucht zu klatschen, zu
knallen oder zu poltern, ganz wie man eben aufgelegt sei durch das
Spiel. Aber die Reitpeitsche sagte, daß sie niemals für ältere Leute,
sondern nur für die Unverlobten knalle. "Ich knalle für jeden" sagte
die Knallerbse. "Einen Standpunkt muß man ja haben" sagte der
Spucknapf. Das waren so die Gedanken, die ihnen bei dem Komödienspiel
kamen. Das Stück taugte nichts, aber es wurde gut gegeben; alle
Spielenden wandten die bemalte Seite nach außen. Sie waren nur dazu da,
um von der einen Seite gesehen zu werden, aber nicht von der Rückseite.
Alle spielten ausgezeichnet und ganz im Vordergrunde des Theaters, sie
hingen zwar an zu langen Drähten, aber dadurch wurden sie nur umso
bemerkbarer. Die gekittete Puppe war so hingerissen, daß der Kitt sich
löste, und die Sparbüchse war auf ihre Art so gerührt, daß sie beschloß,
für einen der Schauspieler etwas zu tun, und zwar wollte sie in ihrem
Testament bestimmen, daß er mit ihr im offenen Grab liegen solle, wenn
die Zeit einst da sei.

Das war wirklich ein solcher Genuß, daß man vom Teetrinken absah und bei
den Gedankenspielen blieb, was man "Menschen spielen" nannte. Darin
war keine Bosheit, denn sie spielten nur -- und jeder dachte an sich und
an die merkwürdigen Gedanken, die die Sparbüchse zuweilen hatte. Die
Sparbüchse besaß am meisten Weitblick, sie dachte ja schon an Testament
und Begräbnis -- und wann geschah das wohl? -- Immer, bevor man es
erwartet. -- Knack, da fiel sie vom Schranke -- lag auf dem Fußboden in
tausend Scherben, während die Schillinge tanzten und sprangen; die
kleinsten drehten sich um sich selbst, die großen rollten, besonders der
eine Silbertaler wollte durchaus in die Welt hinaus. Und das kam er auch
und alle die anderen mit; die Scherben der Sparbüchse wanderten in den
Kehricht. Doch am nächsten Tage schon stand auf dem Schranke eine neue
Sparbüchse aus Ton. Noch war kein Schilling darin, daher konnte sie auch
nicht klappern. Hierin glich sie der anderen, das war immer ein Anfang
-- und damit sind wir auch am Ende.
