# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_madchen_das_auf_das_brot_trad
# note: copyright of translation tbc

## Das Mädchen, das auf das Brot trat 

Die Geschichte von dem Mädchen, das auf das Brot trat, um sich die
Schuhe nicht zu beschmutzen, und dem es dann gar schlecht erging, ist
wohlbekannt, sie ist geschrieben und sogar gedruckt.

Inge hieß das Mädchen; sie war ein armes Kind, stolz und hochmütig; es
war ein schlechter Kern in ihr, wie man sagt. Schon als ganz kleines
Kind hatte sie ihre Freude daran, Fliegen zu fangen diesen die Flügel
auszurupfen und sie so in Kriechtiere zu verwandeln. Später nahm sie den
Maikäfer und den Mistkäfer, steckte jeden an eine Nadel, schob dann ein
grünes Blatt oder ein kleines Stück Papier zu ihren Füßen hin, und das
arme Tier faßte es und hielt es fest, drehte und wendete es, um von der
Nadel loszukommen.

"Jetzt liest der Maikäfer!" sagte Inge, sieh mal, wie er das Blatt
wendet!" Mit den Jahren wurde sie eher immer schlechter als besser,
aber hübsch war sie, und das war ihr Unglück, sonst wäre sie schon
anders hergenommen worden, als sie es eben wurde.

"Der Kopf braucht eine scharfe Lauge!" sagte ihre eigene Mutter. "Als
Kind hast du mir oft auf der Schürze herumgetrampelt, ich fürchte, du
wirst mir später aufs Herz treten." Und das tat sie auch.

Sie kam aufs Land in Dienst zu vornehmen Leuten, und diese hielten sie
wie ihr eigenes Kind, als solches ging sie auch gekleidet; gut sah sie
aus, und der Hochmut nahm zu.

Als sie etwa ein Jahr dort war, sagte ihre Herrschaft zu ihr: "Du
sollst doch einmal deine Eltern besuchen, Inge!"

Und Inge begab sich auch auf den Weg zu ihren Eltern, aber nur, um sich
in der Heimat zu zeigen; dort sollten die Leute sehen, wie fein sie
geworden war; doch als sie am Eingang des Dorfes anlangte und die jungen
Burschen und Mädchen dort plaudernd stehen sah und auch ihre Mutter
darunter erkannte, die auf einen Stein saß und sich ausruhte, vor sich
ein Bündel Reisig, das sie im Wald gesammelt hatte, da kehrte Inge um,
sie schämte sich, daß sie, die so fein angekleidet war, eine solch
zerlumpte Frau, die Reisig auflas, zur Mutter hatte. Es reute sie gar
nicht, daß sie umkehrte, sie war nur ärgerlich.

Und wieder verstrich ein halbes Jahr. "Du solltest doch wieder einmal
in deine Heimat gehen und deine alten Eltern besuchen, Inge!" sagte
ihre Dienstherrin. "Ich schenke dir ein großes Weißbrot, das du ihnen
geben kannst; sie werden sich gewiß freuen, dich wiederzusehen!"

Und Inge zog ihren besten Staat und ihre neuen Schuhe an und hob die
Kleider hoch und schritt gar vorsichtig einher, damit sie rein und nett
um die Füße bleibe, und das konnte man ihr auch nicht verargen! Als sie
aber dorthin gelangte, wo der Fußweg über das Moor führt und wo Lachen
und Schmutz sind, warf sie das Brot in den Schmutz und trat darauf,
damit sie mit reinen Schuhen hinüberkäme. Allein, wie sie so dastand,
den einen Fuß auf dem Brot, den anderen in der Luft, um
weiterzuschreiten, sank das Brot mit ihr tiefer und tiefer, sie
verschwand ganz und gar, und nur eine große Lache, die Blasen warf, war
zu sehen. Das ist die Geschichte.

Aber wohin geriet Inge? Sie versank in den Moorgrund und kam zu der
Moorfrau hinunter, die dort braut. Die Moorfrau ist die Base der
Elfenmädchen, die bekannt genug sind, von denen man Lieder singt und die
man abgemalt findet, aber von der Moorfrau wissen die Leute nur, daß sie
es ist, die braut, wenn die Wiesen im Sommer dampfen. Hier in die
Brauerei der Moorfrau hinab versank Inge, und dort ist es nicht lange
auszuhalten. Die Schlammgrube ist ein helles Prunkgemach gegen die
Brauerei der Moorfrau! Jedes Gefäß stinkt so, daß die Menschen davon
ohnmächtig werden und dann stehen die Gefäße eng aneinander gepreßt und
gibt es irgendeine kleine Öffnung zwischen ihnen, durch welche man sich
hindurchdrängen könnte, so ist das doch nicht möglich, wegen all der
nassen Kröten und fetten Schlangen, die sich hier förmlich verfilzen;
hier hinab versank Inge; all das Ekelhafte, lebendige Gekrieche war so
eisig kalt, daß ihr alle Glieder fröstelten, ja, daß sie immer mehr
erstarrte. An dem Brot blieb sie fest hängen, und das Brot zog sie
hinab, wie ein Bernsteinknopf einen Strohalm anzieht.

Die Moorfrau war zu Hause, die Brauerei hatte an dem Tag Besuch, wie
wurde besichtigt vom Teufel und seiner Großmutter, und des Teufels
Großmutter ist ein altes, sehr giftiges Frauenzimmer, das nimmer müßig
ist; sie reitet nie auf Besuch aus, ohne ihre Handarbeit mit sich zu
führen, und die hatte sie denn auch hier bei sich. Sie nähte Leder für
die Schuhe der Mensch, so daß diese immer umherwuzeln mußten und kein
Sitzfleisch haben konnten; sie stickte Lügengewebe und häkelte
unbesonnene Worte, die zur Erde gefallen waren, alles zum Schaden und
Verderben. Ja, die konnte nähen, sticken und häkeln, die alte
Großmutter.

Sie gewahrte Inge, hielt ihr Brillenglas vors Auge und besah sich das
Mädchen noch einmal: "Das ist ein Mädchen, das Fähigkeiten besitzt!"
sprach sie, "und ich bitte mir die Kleine zur Erinnerung an meinen
Besuch hier aus! Sie wird ein passendes Postament in dem Vorgemach
meines Enkels bekommen!" Und sie bekam sie. Auf diese Weise kam Inge in
die Hölle. Dahinein fahren die Leute nicht immer auf direktem Wege, aber
sie können auf Umwegen hinkommen, wenn sie Fähigkeiten besitzen.

Das war ein Vorgemach ohne Ende; es schwindelte einem, wenn man vorwärts
schaute, und es schwindelte einem, wenn man rückwärts schaute, und eine
Schar von Verschmachtenden stand hier, die da harrte, daß ihnen das Tor
der Gnade aufgetan werden sollte; sie hatte lange zu warten! Große,
fette, watschelnde Spinnen spannen tausendjähriges Gewebe über ihre Füße
hinweg, und dieses Gewebe schnitt ein wie Fußangeln und fesselte wie
kupferne Ketten; und außerdem gärte noch eine ewige Unruhe in jeder
Seele, eine Unruhe voll des Jammers. Der Geizige stand da und hatte den
Schlüssel zu seinem Geldkasten vergessen, und der Schlüssel steckte
darin, das wußte er. Ja, es wäre zu weitläufig, alle Arten der
Peinigungen und des Jammers herzuzählen, die dort erlitten wurden. Inge
empfand es als entsetzliche Pein, dort auf einem Postament stehen zu
müssen; sie war gleichsam von unten an das Brot genagelt.

"Das hat man davon, wenn man sich die Füße rein und sauber bewahren
will!" sprach sie zu sich selber. "Seht mal, wie sie mich anglotzen!"
Ja, freilich waren die Blicke aller auf sie gerichtet; ihre bösen
Gelüste leuchteten ihnen aus den Augen und sprachen ohne Laute aus ihrem
Mund, sie waren entsetzlich anzusehen.

"Mich anzuschauen, muß ein Vergnügen sein!" dachte Inge, "ich habe
ein hübsches Gesicht und schöne Kleider an!" und nun drehte sie die
Augen, den Nacken konnte sie nicht drehen, der war zu steif dazu. Nein,
wie war sie im Brauhaus der Moorfrau beschmutzt worden, das hatte sie
nicht bedacht. Ihre Kleider waren wie mit Schleim berzogen, eine
Schlange hatte sich in ihr Haar festgehangen und baumelte ihr am Rücken
herab, und aus jeder Falte ihres Kleides guckte eine große Kröte hervor,
die wie ein engbrüstiger Mops bellte. Das war sehr unangenehmen. "Aber
die anderen hier unten sehen ja auch entsetzlich aus!" meinte sie, und
damit tröstete sie sich selber.

Das Schlimmste von allem war jedoch der gräßliche Hunger, den sie
verspürte. Konnte sie sich denn nicht bücken und ein Stück von dem Brot
brechen, auf welchem sie stand? Nein, der Rücken war steif, Arme und
Hände waren erstarrt, ihr ganzer Körper war wie eine Steinsäule, nur die
Augen konnte sie noch im Kopfe drehen, ringsherum drehen, so daß sie
auch rückwärts zu schauen vermochte; das war ein häßlicher Anblick. Und
dann kamen die Fliegen heran, die krochen über ihre Augen hin, hinüber
und herüber, sie blinzelte mit den Augen, aber die Fliegen flogen nicht
davon, denn fliegen konnten sie nicht, die Flügel waren ihnen
ausgezupft; sie waren in Kriechtiere verwandelt worden; das war eine
Pein, und dazu der Hunger, ja, zuletzt schien es ihr, als fräßen sich
ihre Eingeweide selber auf und als würde sie inwendig ganz leer, ganz
entsetzlich leer. "Wenn das länger andauern soll, dann halte ich es
nicht aus!" sprach sie, aber sie mußte aushalten, und es dauerte
immerfort.

Da fiel eine heiße Träne auf ihren Kopf herab, rollte über ihr Antlitz
und ihre Brust bis ganz auf das Brot, auf welchem sie stand, und es
fielen mehr Tränen, viele noch. Wer weinte wohl über Inge? Hatte sie
doch auf Erden noch eine Mutter! Die Tränen des Kummers, welche eine
Mutter über ihr Kind weint, gelangen stets zu dem Kind, aber sie erlösen
es nicht, sie brennen, sie vergrößern die Pein. Und nun dieser unleidige
Hunger und die Qual, das Brot nicht erreichen zu können, auf welchem sie
doch mit den Füßen stand! Sie hatte das Gefühl, als wenn ihr ganzes
Inneres sich selber verzehrt habe, sie war wie ein dünnes, hohles Rohr,
daß jeden Laut einsaugt; sie hörte deutlich alles, was oben auf der Erde
von ihr gesprochen wurde, und was sie hörte, war hart und bös. Ihre
Mutter weinte zwar sehr und war ihretwegen betrübt, aber sie sprach
dessenungeachtet: "Hochmut kommt vor den Fall! Das war dein Unglück,
Inge! Du hast deine Mutter sehr betrübt!"

Ihre Mutter und alle oben auf der Erde wußten um die Sünde, die sie
begangen hatte, wußten, daß sie auf das Brot getreten war, daß sie
versunken und verschwunden war; der Kuhhirt hatte es vom Abhang, vom
Moorweg aus gesehen.

"Wie hast du doch deine Mutter betrübt, Inge!" sagte die Mutter; "Ja,
ich hatte es schon geahnt!" "Wäre ich doch nie geboren!" dachte Inge
dann, "das wäre weit besser für mich gewesen. Wozu nützt es aber jetzt,
daß meine Mutter weint?"

Sie vernahm, wie ihre Herrschaft, die guten Leute, die sie wie Eltern
gehegt und gepflegt hatten, jetzt sprachen und sagten: "Sie war ein
sündhaftes Kind, sie hat die Gaben Gottes nicht geachtet, sondern sie
mit Füßen getreten, die Tür der Gnade wird sich ihr nur langsam
auftun!" "Sie hätten mich züchtigen, mir die Mucken austreiben sollen,
falls ich welche gehabt habe."

Sie hörte, daß ein ganzes Lied auf sei gereimt wurde, das Lied von dem
hochmütigen Mädchen, das auf das Brot trat, damit ihre Schuhe rein
blieben, und daß man das Lied im ganzen Lande sang.

"Daß man deshalb so viel Böses hören muß und so viel leiden!" dachte
Inge: "die anderen müßten auch ihrer Sünden wegen bestraft werden! Ja,
dann wäre freilich viel zu bestrafen! Ach wie ich gepeinigt werde!" Und
ihr Sinn verhärtete sich noch mehr als ihr Äußeres. "Hier unten in
dieser Gesellschaft kann man nun einmal nicht besser werden! Und ich
will auch nicht besser werden! Sieh, wie sie mich anglotzen!" Und ihr
Sinn war voll Zorn und Bosheit gegen alle Menschen.

"Jetzt haben sie endlich dort oben etwas zu erzählen! Ach, wie ich
gepeinigt werde!" Und sie hörte auch, wie ihre Geschichte den Kindern
erzählt wurde, und die Kleinen nannten sie die gottlose Inge, sie sei so
häßlich, sagten sie, so garstig, sie müsse recht gepeinigt werden.
Immerfort kamen harte Worte über sie aus Kindermund.

Doch eines Tages, während Gram und Hunger im Innern ihres hohlen Körpers
nagten und sie hörte, wie man ihren Namen nannte und ihre Geschichte
einem unschuldigen Kind, einen kleinen Mädchen, erzählte da vernahm sie,
daß die Kleine in Tränen ausbrach bei der Geschichte von der
hochfahrenden putzsüchtigen Inge.

"Aber kommt Inge denn nie mehr herauf?" fragte das kleine Mädchen. Und
man antwortete: "Sie kommt nimmermehr herauf!" "Aber wenn sie nun
'bitte, bitte' sagen, um Verzeihung bitten und es nie wieder tun
würde!" "Dann wohl, doch sie will nicht um Verzeihung bitten!" hieß
es hierauf. "Ich möchte so gern, daß sie es täte!" sagte die Kleine
und war ganz untröstlich. "Ich will meine Puppe und all mein Spielzeug
darum geben, wenn sie nur heraufkommen darf. Es ist zu schrecklich --
die arme Inge!"

Und diese Worte reichten bis in Inges innerstes Herz, sie taten ihr
gleichsam wohl; es war das erste Mal, daß jemand sagte: "Die arme
Inge!" und nichts von ihren Fehlern hinzufügte; ein kleines,
unschuldiges Kind weinte und bat um Gnade für sie, es wurde ihr dabei
ganz sonderbar zumute, sie selber hätte jetzt gern geweint, aber sie
vermochte es nicht, sie konnte nicht weinen, und das war auch eine Qual.

Während Jahre dort oben verstrichen -- unten, wo sie war, gab es keinen
Wechsel --, hörte sie immer seltener Worte von oben, man sprach weniger
von ihr. Da drang plötzlich eines Tages ein Seufzer zu ihrem Ohr:
"Inge! Inge! Wie du mich betrübt hast! Ich habe es ja gesagt!" Es war
ihrer sterbenden Mutter letzter Seufzer.

Zuweilen hörte sie ihren Namen von ihrer früheren Herrschaft nennen, und
das waren sanfte Worte, wenn die Frau sagte: "Ob ich Dich doch wohl
jemals wiedersehe, Inge? Man weiß nicht, wohin man kommt!" Aber Inge
sah wohl ein, daß ihre gute Dienstherrin nie hierher kommen könnte, wo
sie war. So verstrich wiederum eine Zeit, eine lange, bittere Zeit.

Da hörte Inge noch einmal ihren Namen nennen und sah über sich gleichsam
zwei klare Sterne funkeln; es waren zwei sanfte Augen, die sich auf
Erden schlossen. So viele Jahre waren seit damals verstriche, als das
kleine Mädchen untröstlich war und über 'die arme Inge' weinte, daß
das Kind eine alte Frau geworden war, die Gott nun wieder zu sich rufen
wollte; und gerade in dieser Stunde, in der die Gedanken alle aus des
Lebens ganzem Tun wieder emportauchen, entsann sie sich auch, wie sie
einst als kleines Kind recht wehmütig hatte weinen müssen bei der
Geschichte von Inge. Jene Stunde und jener Eindruck wurden der alten
Frau in ihrer Todesstunde dermaßen wieder lebendig, daß sie ganz laut in
die Worte ausbrach: "Mein Gott und Herr, ob ich nicht auch, wie Inge,
oft deine Segensgaben mit Füßen getreten und mir nichts Böses dabei
gedacht habe. Ob ich nicht auch umhergegangen bin mit hochmütigem Sinn
-- du hast in deiner Gnade mich nicht sinken lassen, sondern mich
aufrecht erhalten! Oh, lasse nicht ab von mir in meiner letzten
Stunde!"

Und die Augen der Alten schlossen sich, und ihrer Seele Auge erschloß
sich, das Verborgene zu schauen. Sie, in deren letzten Gedanken Inge so
lebhaft zugegen gewesen war, sie sah jetzt auch, wie tief hinab Inge
gezogen war, und bei dem Anblick brach die Fromme in Tränen aus; im
Himmel stand sie wie ein Kind und weinte um die arme Inge. Und diese
Tränen und Gebete klangen wie ein Echo hinab in die hohle, leere Hülle,
welche die gefesselte, gepeinigte Seele umschloß, die nie erwartete
Liebe von oben überwältigte sie: ein Engel Gottes weinte um sie! Weshalb
ward ihr dies wohl vergönnt? Die gepeinigte Seele sammelte gleichsam in
Gedanken jede Erdenhandlung, die sie verübt hatte, und sie, Inge,
zitterte unter Tränen, wie sie solche niemals geweint hatte; Kummer über
sich selber erfüllte sie, ihr war es, als können sich ihr die Pforte der
Gnade nimmer öffnen, und als sie in Zerknirschung dieses erkannte, schoß
leuchtend ein Strahl in den Abgrund zu ihr hinab, und zwar mit einer
Kraft, die weit stärker war als die des Sonnenstrahls, durch den der
Schneemann auftaut, den die Knaben hinstellen; und weit schneller als
die Schneeflocke schmilzt und zu einem Tropfen wird, der auf die warmen
Lippen des Kindes fällt, löste sich die versteinerte Gestalt Inges in
Nebel auf, ein kleiner Vogel schwang sich im Zickzack des Blitzes hinauf
in die Menschenwelt. Aber der Vogel war ängstlich und scheu gegen alles
ringsum, er schämte sich seiner selbst, schämte sich vor allen lebenden
Geschöpfen und suchte eiligst sich in ein finsteres Loch in einem alten,
verwitterten Gemäuer zu verbergen, dort saß er und kauerte, zitternd am
ganzen Körper, keinen Laut vermochte er von sich zu geben, er hatte
keine Stimme; lange saß er, bevor er all die Herrlichkeit ringsum klar
sehen und vernehmen konnte; ja, herrlich war es! Die Luft war frisch und
mild, der Mond warf seinen klaren Schein über die Erde; Bäume und
Gebüsch sandten Düfte aus, und gar traulich war es, wo er saß, sein
Federgewand war ganz rein und fein. Nein, wie war doch alles
Geschaffenen in Liebe und Herrlichkeit dargebracht! Alles, was sich in
der Brust des Vogels regte, wollte sich hinaussingen, aber der Vogel
vermochte es nicht, gern hätte er gesungen wie im Frühling der Kuckuck
und die Nachtigall. Unser Herrgott, der auch den lautlosen Lobgesang des
Wurmes vernimmt, hörte auch hier den Lobgesang, der sich in
Gedankenakkorden erhob, so wie der Psalm im Innern Davids klang, bevor
er zu Wort und Melodie wurde.

Wochenlang regten diese lautlosen Lieder sich in Gedanken, sie mußten
zum Ausbruch kommen, mußte es bei dem ersten Flügelschlag einer guten
Tat, eine solche mußte getan werden!

Das heilige Weihnachtsfest kam heran. Der Bauer pflanzte in der Nähe der
Mauer eine Stange auf und befestigte daran eine Garbe Hafer, damit die
Vögel in der Luft auch ein fröhliches Weihnachtsfest und eine gute
Mahlzeit hätten, in dieser Zeit des Erlösers.

Und die Sonne erhob sich am Weihnachtsmorgen und schien auf die Garbe,
und zwitschernde Vögel in Scharen umflatterten die Futterstange, da
klang es auch aus dem Mauerloch heraus: "Piep, piep!" Der schwellende
Gedanke ward zum Laut, das schwache Piepen eine ganze Freudenhymne, der
Gedanke einer guten Tat erwachte, und der Vogel schwang sich aus seinem
Versteck heraus, im Himmel wußten sie schon, was das für ein Vogel war!

Der Winter war streng, die Gewässer waren zugefroren, die Vögel und die
Tiere des Waldes hatten knappe Futterzeiten. Unser kleiner Vogel schwang
sich über die Landstraße dahin, und dort in dem Geleise der Schlitten
fand er auch hin und wieder ein Körnchen, an den Haltestellen einige
Brotkrümelchen, und er selber fraß nur wenig, aber er rief all die
anderen verhungerten Sperlinge herbei, damit sie etwas Futter bekämen.
Er flog in die Städte hinein, spähte ringsum, und wo eine liebe Hand
Brot auf das Fensterbrett für die Vögel gestreut hatte, dort fraß er
selber nur ein einzelnes Krümelchen, gab aber alles den anderen Vögeln.

Im Verlauf des Winters hatte der Vogel so viele Brotkrümelchen gesammelt
und den anderen Vögeln gespendet, daß sie zusammen das ganze Brot
aufwogen, aus das Inge getreten hatte, damit ihre Schuhe rein blieben,
und als das letzte Brotkrümelchen gefunden und gespendet war, wurden die
grauen Flügel des Vogels weiß und breiteten sich weit aus.

"Dort fliegt eine Seeschwalbe über das Wasser hin!" sagten die Kinder,
die den weißen Vogel sahen; nun tauchte er in den See hinab, nun hob er
sich empor in den klaren Sonnenschein, er glänzte, es war nicht möglich,
zu sehen, wo er blieb; sie sagten, er sei geradewegs in die Sonne
geflogen.
