# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_hausturschlussel
# note: copyright of translation tbc

## Der Haustürschlüssel 

Jeder Schlüssel hat seine Geschichte, und es gibt viele Schlüssel:
Kammerherrnschlüssel, Uhrschlüssel, St.-Peters-Schlüssel; wir könnten
von allen Schlüsseln erzählen, aber jetzt erzählen wir nur von dem
Haustürschlüssel des Kammerrats.

Er war bei einem Schlosser zur Welt gekommen, aber er hätte gern glauben
können, daß es ein Grobschmied sei, so faßte der Mann ihn an, hämmerte
und feilte. Er war zu groß für die Hosentasche, darum mußte er in die
Rocktasche. Hier lag er oft im Dunkeln, aber übrigens hatte er einen
bestimmten Platz an der Wand neben der Silhouette des Kammerrats aus der
Kindheit.

Man sagt, daß jeder Mensch in seinem Charakter und seiner Handlungsweise
etwas von dem Himmelszeichen mitbekommt, unter dem er geboren wird, sei
es nun der Stier, die Jungfrau, der Skorpion oder wie sie alle im
Kalender heißen. Die Kammerrätin nannte keins von diesen, sie sagte, ihr
Mann sei unter dem "Zeichen der Schubkarre" geboren. Immer mußte er
vorwärtsgeschoben werden.

Sein Vater schob ihn aufs Kontor, seine Mutter schob ihn in den Ehestand
hinein, und seine Frau schob ihn zum Kammerrat hinauf, aber das sagte
sie nicht, sie war eine besonnene, brave Frau, die immer zur rechten
Zeit schwieg und zur rechten Zeit sprach und schob.

Jetzt war er seit Jahren "wohlproportioniert," wie er selber sagte,
ein Mann mit Bildung, Gutmütigkeit und dazu schlüsselklug, etwas, das
wir näher erklären werden. Immer war er guter Laune, alle Menschen hatte
er gern und mochte gern mit ihnen reden. Ging er in die Stadt, so war es
schwer, ihn nach Hause zu bekommen, wenn seine Frau nicht mit war und
schob. Er mußte mit jedem Bekannten reden, dem er begegnete. Er hatte
viele Bekannte, und darunter mußte das Mittagessen leiden.

Vom Fenster aus gab die Kammerrätin auf ihn acht. "Jetzt kommt er!"
sagte sie zu dem Mädchen. "Setz den Kochtopf auf! - Jetzt steht er
still und spricht mit jemand, nimm den Kochtopf ab, sonst kocht das
Essen zu lange! - Aber nun kommt er! Ja, dann setz den Kochtopf nur
wieder auf!."

Aber deswegen kam er doch noch nicht.

Er konnte gerade unter dem Fenster des Hauses stehen und hinaufnicken,
aber dann kam ein Bekannter vorüber, dann konnte er es nicht lassen, er
mußte ihm ein paar Worte sagen. Kam dann, während er mit diesem sprach,
ein anderer Bekannter, dann hielt er den ersten am Knopfloche fest und
ergriff die Hand des andern, während er einen dritten, der
vorüberwollte, anrief.

Das war eine Geduldsprobe für die Kammerrätin. "Kammerrat! Kammerrat!"
rief sie dann. Ja, der Mensch ist unter dem Zeichen der Schubkarre
geboren, vorwärts kann er nicht kommen, ohne daß er geschoben wird.

Er wollte gern in Buchläden gehen, in Büchern und Zeitungen blättern, er
gab seinem Buchhändler ein kleines Honorar, um zu Hause bei sich die
neuen Bücher lesen zu dürfen, das heißt, um Erlaubnis zu haben, die
Bücher der Lange nach aufzuschneiden, aber nicht quer, denn dann konnten
Sie nicht als neu verkauft werden. Er war eine lebende Zeitung in aller
Gutmütigkeit, wußte Bescheid mit Verlobungen, Hochzeiten und
Begräbnissen. Büchergeschwätz, ja, er ließ geheimsvolle Andeutungen
fallen, daß er Bescheid wußte, wo niemand Bescheid wußte, das hatte er
vom Haustürschlüssel.

Schon als junges Ehepaar wohnten Kammerrats in ihrem eigenen Hause, und
seit der Zeit hatten sie denselben Haustürschlüssel, aber da kannten sie
seine wunderbaren Kraft noch nicht, die lernten sie erst später kennen.

Es war zu König Frederiks des Sechsten Zeit. Kopenhagen hatte damals
kein Gas, es hatte Tranlampen, es hatte kein Tivoli oder Kasino, keine
Straßenbahnen und keine Eisenbahnen. Es gab nur wenige Vergnügungen im
Vergleich zu jetzt. Des Sonntags machte man einen Spaziergang zum Tor
hinaus bis nach dem Assistenzkirchhof, las die Inschriften auf den
Gräbern, setzt sich ins Gras, aß aus einem Vorratskorb und trank seinen
Schnaps dazu, oder man ging nach Frederiksberg, wo vor dem Schlosse die
Regimentsmusik, spielte und es von Menschen wimmelte, die die königliche
Familie in den kleinen, engen Kanälen umherrudern sahen; der alte König
steuerte das Boot, und er und die Königin grüßten alle Menschen ohne
Standesunterschied. Da hinaus kamen wohlhabende Familien aus der Stadt
und tranken ihren Abendtee. Warmes Wasser konnten sie in einem kleinen
Bauernhaus auf dem Felde außerhalb des Gartens bekommen, aber sie mußten
selber ihre Teemaschine mitbringen.

Da hinaus zogen Kammerrats an einem sonnigen Sonntagnachmittag. Das
Dienstmädchen ging voran mit der Maschine, einen Vorratskorb und einer
Schnapsflasche.

"Nimm auch den Haustürschlüssel mit," sagte die Kammerrätin, "damit
wir in unser eigenes Haus hineinschlüpfen können, wenn wir zurückkommen;
du weißt, die Tür wird bei Abenddämmerung geschlossen, und der
Klingelzug ist seit heute morgen kaputt. - Wir kommen spät nach Hause!
Wir wollen, wenn wir in Frederiksberg gewesen sind, noch in Casortis
Theater auf Vesterbro gehen und die Pantomime "Harlekin, der
Vorarbeiter der Drescher" sehen. Darin kommen sie in einer Wolke
herunter. Das kosten zwei Mark die Person!"

Und sie gingen nach Frederiksberg, hörten die Musik, sahen die
königlichen Boote mit wehenden Fahnen, sahen den alten König und die
weißen Schwäne. Nachdem sie eine gute Tasse Tee getrunken hatten, eilten
sie davon, kamen aber doch nicht rechtzeitig ins Theater.

Der Seiltanz war vorüber, der Stelzenmann war vorüber, und die Pantomime
hatte begonnen; sie kamen wie immer zu spät, und daran war der Kammerrat
schuld; jeden Augenblick blieb er auf dem Wege stehen, um mit Bekannten
zu reden; im Theater traf er auch gute Freunde, und als die Vorstellung
vorbei war, mußten er und seine Frau notwendigerweise mit zu einer
Familie in der Vorstadt kommen, um ein Glas Punsch zu trinken, das würde
nur zehn Minuten dauern, aber aus diesen zehn Minuten wurde freilich
eine ganze Stunde. Es wurde geredet und geredet. Besonders unterhaltend
war ein schwedischer Baron, oder war es ein deutscher, das hatte der
Kammerrat nicht genau behalten, dahingegen die Kunst mit dem Schlüssel,
die er ihn lehrte, die behielt er für alle Zeiten. Es war
außerordentlich interessant! Er konnte den Schlüssel dazu kriegen, auf
alles zu antworten, wonach man ihn fragte, selbst auf das
allergeheimste.

Der Schlüssel des Kammerrats eignete sich besonders gut dazu. Er hatte
einen schweren Bart, und der mußte herunterhängen. Den Griff des
Schlüssels ließ der Baron auf dem Zeigefinger ruhen, frei und leicht
hing er da, jeder Pulsschlag an der Fingerspitze setzte ihn in Bewegung,
so daß er sich drehte, und wenn das nicht geschah, dann verstand es der
Baron so ganz unmerklich, ihn sich so drehen zu lassen, wie er es
wollte. Jede Drehung bedeutete einen Buchstaben von A an und das ganze
Alphabet hinunter, soweit man wollte. Wenn der erste Buchstabe gefunden
war, drehte sich der Schlüssel nach der entgegengesetzten Seite, darauf
suchte man den nächsten Buchstaben, und so bekam man das ganze Wort,
ganze Sätze, Antworten auf Fragen. Eine Lüge war das ganze, aber doch
immer amüsant, das war auch eigentlich der erste Gedanke des Kammerrats,
aber er ging ganz in dem Schlüsselgedanken auf.

"Mann! Mann!" rief die Kammerrätin. "Das Westtor wird um zwölf Uhr
geschlossen! Wir kommen nicht hinein, wir haben nur eine Viertelstunde,
müssen uns beeilen."

Ja, beeilen mußten sie sich; mehrere Personen, die auch in die Stadt
wollten, überholten sie bald. Endlich näherten sie sich dem ersten
Wachthaus, da schlug die Uhr zwölf, das Tor knallte zu; eine ganze Menge
Menschen stand ausgeschlossen da, und zwischen ihnen Kammerrats mit
Mädchen, Teemaschine und leerem Vorratskorb. Einige standen dort in
großem Schrecken, andere voller Ärger; jeder faßte es auf seine Weise
auf. Was war dabei zu machen?

Glücklicherweise war in der letzten Zeit der Beschluß gefaßt worden, daß
eines der Tore der Stadt, das Nordertor, nicht geschlossen werden
sollte, dort konnten die Fußgänger durch das Wachthaus in die Stadt
hineinkommen.

Der Weg war gar nicht kurz, aber das Wetter war schön, der Himmel klar
und voller Sterne und Sternschnuppen, die Frösche quakten im Graben und
im Teiche. Die Gesellschaft selber fing an zu singen, ein Lied nach dem
andern, aber der Kammerrat sang nicht mit, sah auch nicht nach den
Sternen, ja nicht einmal auf seine eigenen Beine, er fiel, so lang er
war, dicht am Grabenrand hin, man hätte glauben können, er hätte zuviel
getrunken, aber es war nicht der Punsch, sondern der Schlüssel, der ihm
zu Kopf gestiegen war und sich dort umdrehte.

Endlich erreichten sie das Wachthaus des vorderen Tores, gelangten über
die Brücke und in die Stadt hinein.

"Jetzt bin ich wieder froh!" sagte die Kammerrätin. "Hier ist unsere
Haustür!"

"Aber wo ist denn der Haustürschlüssel?" sagte der Kammerrat. Er war
nicht in der hinteren Rocktasche, auch nicht in der Seitentasche.

"Herr du meines Lebens!" rief die Kammerrätin. "Hast du den Schlüssel
nicht? Den hast du bei den Schlüsselkünsten mit dem Baron verloren. Wie
kommen wir nun hinein! Der Glockenstrang ist, wie du weißt, seit heute
morgen kaputt, der Nachtwächter hat keinen Schlüssel zu unserem Hause.
Wir sind ja in Verzweiflung!"

Das Dienstmädchen fing an zu heulen, der Kammerrat war der einzige, der
die Fassung bewahrte.

"Wir müssen eine Fensterscheibe zum Laden des Fetthändlers
einschlagen," sagte er, "ihn wecken und dann hineinschlüpfen."

Er schlug eine Fensterscheibe ein, er schlug zwei ein. "Petersen!"
rief er und steckte den Schaft seines Regenschirms in das Fenster
hinein; da schrie drinnen die Tochter des Fetthändlers laut auf. Der
Krämersmann riß die Ladentür mit dem Rufe "Nachtwächter!" auf, und ehe
er recht die Familie des Kammerrats gesehen, erkannt und hineingelassen
hatte, pfiff der Wächter, und in der nächsten Straße antwortete ein
anderer Wächter und pfiff. Leute kamen an den Fenstern zum Vorschein.
"Wo ist das Feuer? Wo ist der Spektakel?" fragten sie und fragten
noch, als der Kammerrat schon in seiner Stube war, den Rock auszog und -
da lag der Hautürschlüssel, nicht in der Tasche, sondern in dem Futter;
er war durch ein Loch hineingeschlüpft, das nicht in der Tasche hätte
sein sollen.

Seit dem Abend bekam der Haustürschlüssel eine besonders große
Bedeutung, nicht nur, wenn man des Abends ausging,, sondern auch, wenn
man zu Hause saß und der Kammerrat seine Geschicklichkeit zeigte und den
Schlüssel Antwort auf die Fragen geben ließ.

Er dachte sich die wahrscheinlichste Antwort aus, und dann ließ er den
Schlüssel sie geben, schließlich glaubte er selber daran; aber das tat
der Apotheker nicht, er war ein junger Mann und ein naher Verwandter der
Kammerrätin.

Der Apotheker war ein guter Kopf, ein kritischer Kopf, er hatte schon
als Schuljunge Kritiken über Bücher und Theater geschrieben, aber ohne
Nennung des Namens, das macht so viel. Er war, was man einen Schöngeist
nennt, glaubte aber durchaus nicht an Geister, am allerwenigsten an
Schlüsselgeister.

"Ja, ich glaube, ich glaube," sagte er, "verehrter Herr Kammerrat,
ich glaube an den Haustürschlüssel und an alle Schlüsselgeister so fest,
wie ich an eine neue Wissenschaft glaube, die anfängt, von sich reden zu
machen; an den Tischtanz und die Geister in alten und neuen Möbeln.
Haben Sie davon gehört? Ich habe davon gehört! Ich habe gezweifelt, Sie
wissen, ich bin ein Zweifler, bin aber bekehrt worden, als ich in einem
ganz glaubwürdigen ausländischen Blatt eine ganz schreckliche Geschichte
las. Kammerrat! Denken Sie nur, ja, ich gebe Ihnen die Geschichte
wieder, wie ich sie gelesen habe. Zwei kluge Kinder hatten die Eltern
den Geist in einem großen Eßtisch erwecken sehen. Die Kleinen waren
allein und wollten nun versuchen, auf dieselbe Weise Leben in eine alte
Kommode hineinzutreiben. Das Leben kam, und der Geist erwachte, aber er
duldete das Kinderkommando nicht; er erhob sich, es krachte in der
Kommode, er schob die Schubladen heraus und legte mit seinen
Kommodebeinen die Kinder jedes in eine Schublade, und dann lief die
Kommode mit ihnen zur offenen Tür hinaus, die Treppe hinab und auf die
Straße hinaus nach dem Kanal, wo sie sich hineinstürzte und die beiden
Kinder ersäufte. Die kleinen Leichen kamen in christliche Erde, aber die
Kommode wurde aufs Rathaus gebracht, des Kindesmordes angeklagt und bei
lebendigem Leibe auf dem Markte verbrannt. Ja, das habe ich gelesen,"
sagte der Apotheker, "habe es in einem ausländischen Blatt gelesen, es
ist nichts, was ich selber erfunden habe. Es ist, hole mich der
Schlüssel, wahr! Nun fluche ich einen schweren Fluch!"

Der Kammerrat fand, daß eine solche Rede ein zu grober Spaß sei, die
beiden konnten ja doch nicht über den Schlüssel reden. Der Apotheker war
schlüsseldumm.

Der Kammerrat machte Fortschritte in der Schlüsselwissenschaft, der
Schlüssel war seine Unterhaltung und Weisheit.

Eines Abends, der Kammerrat war eben im Begriff, zu Bett zu gehen, er
stand schon halb entkleidet, da klopfte es an die Tür nach der Diele
hinaus. Es war der Fetthändler, der so spät kam; er war auch schon halb
entkleidet, aber er sagte, er habe plötzlich einen Gedanken bekommen,
und er sei bange, daß er ihn nicht die Nacht über behalten könne.

"Es handelt sich um meine Tochter, Lotte-Lene, ich muß von ihr reden.
Sie ist ein schönes Mädchen, sie ist konfirmiert, nun wollte ich sie
gern gut angebracht sehen!"

"Ich bin noch nicht Witwer," sagte der Kammerrat lächelnd, "und ich
habe keinen Sohn, den ich ihr anbieten könnte!"

"Sie verstehen mich schon, Herr Kammerrat!" sagte der Krämersmann.
"Klavierspielen kann sie, singen kann sie, das muß man ja hier oben im
Hause hören können. Sie wissen nicht, worauf das Mädchen alles verfallen
kann. Sie kann genauso reden und gehen wie alle Menschen. Sie ist für
die Komödie geschaffen, und das ist eine gute Karriere für nette Mädchen
aus guter Familie, sie können sich eine Grafschaft erheiraten, aber
daran denkt Lotte-Lene nicht und ich auch nicht. Singen kann sie,
Klavierspielen kann sie. Da ging ich denn neulich mit ihr nach der
Singschule. Sie sang; sie hat aber nicht, was ich einen Bierbaß bei
Frauenzimmern nenne, keinen Kanarienvogelgesang in den höchsten Tönen,
so wie man es jetzt von den Sängerinnen verlangt, und dann riet man ihr
ernstlich von der Karriere ab. Nun, dachte ich, kann sie nicht Sängerin
werden, so kann sie immerhin Schauspielerin werden, dazu gehört ja nur
die Sprache. Heute redete ich darüber mit dem Dramaturgen, wie sie ihn
nennen. "Hat sie Kenntnisse?" fragte der. "Nein," sagte ich, "ganz
und gar nicht!" - "Kenntnisse sind notwendig für eine Künstlerin!"
sagte er. "Die kann sie noch bekommen," meinte ich, und dann ging ich
nach Hause. "Sie kann ja in eine Leihbibliothek gehen und die Bücher
lesen, die sie da haben," dachte ich, "dann bekommt sie Kenntnisse.
"Aber wie ich nun heute abend sitze und mich ausziehe, fällt mir
plötzlich ein: "wozu soll man Bücher mieten, wenn man sie sich leihen
kann? Der Herr Kammerrat hat Bücher in Hülle und Fülle, die kann sie ja
lesen; dann hat sie Kenntnisse genug, und das kostet nichts!"

"Lotte-Lene ist ein gutes Mädchen," sagte der Kammerrat, "ein
hübsches Mädchen! Bücher zum Lesen soll sie haben, Aber hat sie wohl
das, was man Feuer des Feistes nennt, das Geniale, das Genie? Und hat
sie, was hierbei ebenso wichtig ist, hat sie wohl Glück?"

"Sie hat zweimal in der Waren-Lotterie gewonnen," sagte der
Fetthändler, "Einmal hat sie einen Schrank und einmal sechs Paar Laken
gewonnen, das nenne ich Glück, und das hat sie!"

"Ich will den Schlüssel mal fragen!" sagte der Kammerrat.

Und er hängte den Schlüssel auf seinen rechten Zeigefinger und auf den
rechten Zeigefinger des Kellermanns, ließ den Schlüssel sich schwingen
und einen Buchstaben nach dem andern von sich geben.

Der Schlüssel sagte: "Sieg und Glück!" und dann war Lotte-Lenes
Zukunft bestimmt.

Der Kammerrat gab ihr gleich zwei Bücher: "Dyveke" und Knigges
"Umgang mit Menschen."

Seit dem Abend begann eine Art näherer Bekanntschaft zwischen Lotte-Lene
und Kammerrats. Sie kam zu der Familie hinaus, und der Kammerrat fand,
daß sie ein verständiges Mädchen sei, sie glaubte an ihn und an den
Schlüssel. Die Kammerrätin sah in der Freimütigkeit, womit sie jeden
Augenblick ihre große Unwissenheit offenbarte, etwas Kindliches,
Unschuldiges. Das Ehepaar hatte sie, jeder auf seine Weise, gern, und
sie schwärmte für das Ehepaar.

"Es riecht so reizend da oben!" sage Lotte-Lene.

Da war Geruch, ein Duft, ein Apfelduft auf der Diele, wo die Kammerrätin
eine ganze Tonne Gravensteiner Äpfel hingelegt hatte. Da war auch ein
Räucherduft von Rosen und Lavendel in allen Zimmern.

"Das gibt so was Feines!" sagte Lotte-Lene. Und dann erfreuten sich
ihre Augen an all den schönen Blumen, die die Kammerrätin immer hatte;
ja, mitten im Winter blühten hier Syringen und Kirschenzweige. Die
abgeschnittenen blätterlosen Zweige wurde ins Wasser gestellt, und in
der warmen Stube trugen sie bald Blüten und Blätter.

"Man sollte glauben, daß das Leben in den nackten Zweigen erloschen
sei, aber siehe nur, wie es von den Toten aufsteht."

"Das ist mir früher noch nie eingefallen!" sagte Lotte-Lene. "Die
Natur ist doch reizend!"

Und der Kammerrat ließ sie sein Schlüsselbuch sehen, worin merkwürdige
Dinge aufgeschrieben standen, die der Schlüssel gesagt hatte, selbst von
einer halben Apfeltorte, die aus der Speisekammer verschwunden war,
gerade an einem Abend, als das Mädchen Besuch von ihrem Bräutigam gehabt
hatte.

Und der Kammerrat fragte seinen Schlüssel: "Wer hat die Apfeltorte
gegessen, die Katze oder der Bräutigam?" Und der Haustürschlüssel
antwortete: "Der Bräutigam!" Der Kammerrat glaubte es schon, ehe er
fragte, und das Dienstmädchen gestand; der verdammte Schlüssel wußte ja
doch alles.

"Ja, ist es nicht merkwürdig?" fragte der Kammerrat. "Dieser
Schlüssel, dieser Schlüssel! Und von Lotte-Lene hat er gesagt: "Sieg
und Glück!" - Das werden wir ja noch sehen! - Ich stehe dafür ein!"

"Es ist reizend!" sagte Lotte-Lene.

Die Frau des Kammerrats war nicht so vertrauensvoll, aber sie äußerte
ihre Zweifel nicht, wenn der Mann es hörte; später aber vertraute sie
Lotte-Lene, daß der Kammerrat, als er ein junger Mensch war, ganz
versessen auf das Theater gewesen sei. Hätte ihn damals jemand
geschoben, wäre er bestimmt Schauspieler geworden, aber die Familie
schob davon weg. Auf die Bühne wollte er, und um dahin zu kommen,
schrieb er eine Komödie.

"Es ist ein großes Geheimnis, das ich Ihnen anvertraue, liebe
Lotte-Lene. Die Komödie war nicht schlecht, sie wurde auf dem
königlichen Theater angenommen und ausgepfiffen, so daß man später nie
mehr davon gehört hat, und darüber freue ich mich. Ich bin seine Frau,
und ich kenne ihn. Nun wollen Sie denselben Weg gehen - ich wünsche
Ihnen alles Gute, aber ich glaube nicht, daß es gehen wird, ich glaube
nicht an den Haustürschlüssel!"

Lotte-Lene glaubte an ihn, uns in diesem Glauben begegnete sie dem
Kammerrat.

Ihre Herzen verstanden einander in Zucht und Ehren.

Das Mädchen hatte übrigens allerlei Fähigkeiten, auf die die Kammerrätin
Wert legte. Lotte-Lene verstand es, Stärke aus Kartoffeln zu machen,
seidene Handschuhe aus seidenen Strümpfen zu nähen, seidene Tanzschuhe
zu überziehen, obwohl sie in der Lage war, sich alles neu anzuschaffen.
Sie hatte, wie der Fetthändler sagte: Schillinge in der Tischschublade
und Hypotheken im Geldschrank. "Das wäre eigentlich eine Frau für den
Apotheker," dachte die Kammerrätin, aber sie sagte es nicht, ließ es
auch den Schlüssel nicht sagen. Der Apotheker wollte sich bald
niederlassen, seine eigene Apotheke einrichten, und zwar in einer der
nächsten größeren Provinzstädte.

Lotte-Lene las noch immer "Dyveke" und Knigges "Umgang mit
Menschen." Sie behielt die beiden Bücher zwei Jahre, aber dann konnte
sie auch das eine auswendig, "Dyveke," die sämtlichen Rollen, aber sie
wollte nur in der einen in der Dyvekes, auftreten, und zwar nicht in der
Hauptstadt, wo so viel Neid ist und wo sie sie nicht haben wollten. Sie
wollte ihre Künstlerlaufbahn, wie der Kammerrat es nannte, in einer der
größeren Provinzstädte beginnen.

Nun traf es sich ganz merkwürdig, daß es gerade in derselben Stadt war,
wo der Apotheker sich als der jüngste, wenn auch nicht der einzige
Apotheker niedergelassen hatte.

Der große, erwartungsvolle Abend kam, Lotte-Lene sollte auftreten, Sieg
und Glück erringen, wie es der Schlüssel geweissagt hatte. Der Kammerrat
war nicht da, er lag zu Bett, und die Kammerrätin pflegte ihn; warme
Servietten und Kamillentee waren ihm verordnet: die Servietten um den
Leib und der Tee in den Leib.

Das Ehepaar wohnte der "Dyveke"-Vorstellung nicht bei, aber der
Apotheker war da, und der schrieb einen Brief darüber an seine
Verwandte, die Kammerrätin.

"Der Dyveke-Kragen war das beste!" schrieb er. "Hätte ich den
Haustürschlüssel des Kammerrats in meiner Tasche gehabt, so hätte ich
ihn herausgeholt und darauf gepfiffen, das hätte der Schlüssel auch
verdient, der so schändlich gelogen hat: "Sieg und Glück."

Der Kammerrat las den Brief. Das Ganze sei Bosheit, sagte er,
Schlüsselhaß, und darunter mußte jetzt das unschuldige Mädchen leiden.

Und sobald er aus dem Bett aufstand und wieder ein Mensch war, sandte er
dem Apotheker einen kleinen, aber giftspeienden Brief, und der Apotheker
antwortete wieder, als ob er den Brief nur als Spaß aufgefaßt habe.

Er dankte ihm dafür, wie für jeden weiteren, freundlichen Beitrag zur
Erkennung des unvergleichlichen Wertes und der Bedeutung des Schlüssels;
ferner vertraute er dem Kammerrat an, daß er, außer seiner
Apothenkerwirksamkeit, an einem großen Schlüsselroman schreibe, in dem
alle handelnden Personen Schlüssel seien, einzig und allein Schlüssel.
"Der Haustürschlüssel" war natürlich die Hauptperson, und der
Haustürschlüssel des Kammerrats war ihm das Vorbild, mit
Wahrsagungsfähigkeit begabt; um ihn mußten sich alle die andern
Schlüssel drehen: der alte Kammerherrenschlüssel, der den Glanz und die
Festlichkeit des Hofes kannte; der kleine Uhrschlüssel, fein und vornehm
zu vier Schilling beim Eisenkrämer; der Schlüssel zum Kirchstuhl, der
sich mit zur Geistlichkeit rechnete und der, als er eine Nacht im
Schlüsselloch in der Kirche sitzengeblieben war, Geister gesehen hatte;
der Speisekammer-, der Holzkammer- und der Weinkellerschlüssel, sie alle
treten auf, verneigen sich und drehen sich um den Haustürschlüssel. Die
Sonnenstrahlen lassen ihn wie Silber schimmern, der Wind, der Weltgeist,
fährt in ihn hinein, so daß er pfeift. Er ist der Schlüssel für alle
Schlüssel, er war der Haustürschlüssel des Kammerrats, jetzt ist er der
Schlüssel zur Himmelspforte, er ist Papstschlüssel, er ist
"unfehlbar"!

"Bosheit!" sagte der Kammerrat. "Pyramidale Bosheit!"

Er und der Apotheker sahen einander nicht mehr. Ja doch, bei dem
Begräbnis der Kammerrätin.

Sie starb zuerst.

Es war Trauer und Kummer im Hause. Selbst die abgeschnittenen
Kirschzweige, die schon frische Blätter und Blüten angesetzt hatten,
trauerten und welkten hin, sie standen vergessen, sie pflegte sie nicht
mehr.

Der Kammerrat und der Apotheker gingen hinter ihrem Sarge drein, Seite
an Seite, als die zwei nächsten Verwandten, hier war keine Zeit und
Stimmung, sich auf Wortgefechte einzulassen.

Lotte-Lene band einen Trauerflor um den Hut des Kammerrats. Sie war
längst zurückgekehrt, ohne Sieg und Glück auf der Bahn der Kunst. Aber
es konnte noch kommen, Lotte-Lene hatte eine Zukunft. Der Schlüssel
hatte es gesagt, und der Kammerrat hatte es gesagt.

Sie kam zu ihm hinauf. Sie sprachen von der Verstorbenen, und sie
weinten. Lotte-Lene war weich, sie sprachen von der Kunst, und
Lotte-Lene war stark.

"Das Theaterleben ist reizend," sagte sie, "aber da ist so viel Neid,
da sind so viele Schwierigkeiten! Ich gehe lieber meinen eigenen Weg.
Erst ich selber, dann die Kunst!"

Knigge hatte die Wahrheit gesprochen in dem Kapitel von den
Schauspielern, das sah sie ein, der Schlüssel hatte nicht die Wahrheit
geredet, aber davon sprach sie nicht mit dem Kammerrat; sie hatte ihn
lieb.

Der Haustürschlüssel war ihm übrigens während des ganzen Trauerjahres
ein Trost und eine Ermunterung. Er stellte ihm Fragen, und der Schlüssel
gab ihm Antworten. Und als das Jahr vergangen war und er und Lotte-Lene
eines stimmungsvollen Abends beisammen saßen, fragte er den Schlüssel:

"Verheirate ich mich, und mit wem verheirate ich mich?"

Da war niemand, der ihn schob, er schob den Schlüssel, und der Schlüssel
sagte: "Lotte-Lene!"

Und dann war es gesagt, und Lotte-Lene wurde Kammerrätin.

"Sieg und Glück!"

Die Worte waren gesagt, schon früher vom Haustürschlüssel.
