# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_prinzessin_auf_der_erbse
# note: copyright of translation tbc

## Die Prinzessin auf der Erbse 

Es war einmal ein Prinz, der wollte eine Prinzessin heiraten. Aber das
sollte eine wirkliche Prinzessin sein. Da reiste er in der ganzen Welt
herum, um eine solche zu finden, aber überall fehlte etwas.
Prinzessinnen gab es genug, aber ob es wirkliche Prinzessinnen waren,
konnte er nie herausfinden. Immer war da etwas, was nicht ganz in
Ordnung war. Da kam er wieder nach Hause und war ganz traurig, denn er
wollte doch gern eine wirkliche Prinzessin haben.

Eines Abends zog ein furchtbares Wetter auf; es blitzte und donnerte,
der Regen stürzte herab, und es war ganz entsetzlich. Da klopfte es an
das Stadttor, und der alte König ging hin, um aufzumachen.

Es war eine Prinzessin, die draußen vor dem Tor stand. Aber wie sah sie
vom Regen und dem bösen Wetter aus! Das Wasser lief ihr von den Haaren
und Kleidern herab, lief in die Schnäbel der Schuhe hinein und zum
Absatz wieder hinaus. Sie sagte, daß sie eine wirkliche Prinzessin wäre.

'Ja, das werden wir schon erfahren!' dachte die alte Königin, aber sie
sagte nichts, ging in die Schlafkammer hinein, nahm alles Bettzeug ab
und legte eine Erbse auf den Boden der Bettstelle. Dann nahm sie zwanzig
Matratzen, legte sie auf die Erbse und dann noch zwanzig
Eiderdaunendecken oben auf die Matratzen.

Hier sollte nun die Prinzessin die ganze Nacht über liegen.

Am Morgen wurde sie gefragt, wie sie gesehlafen hätte.

"Oh, entsetzlich schlecht!" sagte die Prinzessin. "Ich habe fast die
ganze Nacht kein Auge geschlossen! Gott weiß, was in meinem Bett gewesen
ist. Ich habe auf etwas Hartem gelegen, so daß ich am ganzen Körper ganz
braun und blau bin! Es ist ganz entsetzlich!"

Daran konnte man sehen, daß sie eine wirkliche Prinzessin war, da sie
durch die zwanzig Matratzen und die zwanzig Eiderdaunendecken die Erbse
gespürt hatte. So feinfühlig konnte niemand sein außer einer echten
Prinzessin.

Da nahm sie der Prinz zur Frau, denn nun wußte er, daß er eine wirkliche
Prinzessin gefunden hatte. Und die Erbse kam auf die Kunstkammer, wo sie
noch zu sehen ist, wenn sie niemand gestohlen hat.

Seht, das war eine wirkliche Geschichte!
