# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_reisekamerad
# note: copyright of translation tbc

## Der Reisekamerad 

Der arme Johannes war tief betrübt, denn sein Vater war sehr krank und
hatte nur noch Stunden zu leben. Niemand außer den beiden war in der
kleinen Stube. Die Lampe auf dem Tisch war dem Erlöschen nahe, und es
war schon später Abend.--

"Du warst mir ein guter Sohn, Johannes!" sagte der kranke Vater, "der
liebe Gott wird dir schon weiterhelfen im Leben!" Und er sah mit
ernsten, milden Augen auf ihn, holte noch einmal tief Luft und starb; es
war gerade, als ob er schliefe. Aber Johannes weinte, denn nun hatte er
niemanden in der ganzen Welt, weder Vater noch Mutter, weder Schwester
noch Bruder mehr. Der arme Johannes! Er lag vor dem Bette auf seinen
Knien und küßte des toten Vaters Hand und weinte viel salzige Tränen;
aber zuletzt schlossen sich seine Augen, und er schlief ein, den Kopf
auf der harten Bettkante.

Da träumte er einen sonderbaren Traum, er sah, wie Sonne und Mond sich
vor ihm neigten, und er sah seinen Vater frisch und gesund wieder und
hörte ihn lachen, wie er immer gelacht hatte, wenn er recht froh war.
Ein liebliches Mädchen, mit goldener Krone auf dem langen, schönen Haar,
reichte Johannes die Hand, und sein Vater sagte, "siehst du, was für
eine Braut du bekommen hast? Sie ist die Schönste in der ganzen Welt!"
Da erwachte er, und all das Schöne war verschwunden, sein Vater lag tot
und kalt im Bette, und niemand war bei ihm; der arme Johannes!

Die Woche darauf wurde der Tote begraben; Johannes ging dicht hinter dem
Sarge. Niemals sollte er den guten Vater wiedersehen, der ihn so
liebgehabt hatte; er hörte, wie sie Erde auf den Sarg warfen, sah noch
die letzte Ecke davon, aber mit der nächsten Schaufel Erde, die hinunter
geworfen wurde, war auch sie verschwunden; da war es ihm, als sollte
sein Herz zerbrechen, so traurig war er. Dann wurde noch ein Psalm
gesungen. Der klang so schön, daß die Tränen in Johannes Augen kamen, er
weinte, und das tat ihm wohl in seinem Schmerz. Die Sonne schien
freundlich auf die grünen Bäume, gerade, als wollte sie sagen:

Wie schön blau der Himmel ist. Dort oben ist nun dein Vater und bittet
den lieben Gott, daß es dir all Wohlergehen möge!

"Ich will immer gut sein!" sagte Johannes, "dann komme ich auch zu
meinem Vater in den Himmel, und was wird das für eine Freude sein, wenn
wir einander wiedersehen! Wieviel werde ich ihm da zu erzählen haben,
und was wird er mir alles zeigen. Und wieviel Herrliches wird er mich
lehren im Himmel, gerade, wie er es auf Erden tat. Ach, wird das eine
Freude sein!"

Johannes sah das so deutlich vor sich, daß er lächelte, während die
Tränen ihm noch über die Backen liefen. Die kleinen Vögel saßen oben in
den Kastanienbäumen und zwitscherten "quivit, quivit!." Sie waren so
fröhlich, obgleich sie ja bei einem Begräbnis waren, aber sie wußten
wohl, daß der tote Mann oben im Himmel war und Flügel hatte, weit
schöner und größer als die ihren, daß er nun glücklich war, weil er hier
auf Erden gut gewesen war, und darüber waren sie fröhlich. Johannes sah,
wie sie von dem grünen Baum fort in die Welt hinaus flogen und bekam
Lust, mitzufliegen. Aber erst schnitzte er ein großes hölzernes Kreuz,
um es auf seines Vaters Grab zu setzen, und als er es am Abend
hinaustrug, war das Grab mit Sand und Blumen geschmückt. Das hatten
fremde Menschen getan, denn sie hatten den lieben Vater, der nun tot
war, auch gern gehabt.

Zeitig am nächsten Morgen packte Johannes sein kleines Bündel zusammen
und verwahrte in seinem Gürtel sein ganzes Erbteil, das aus 50
Reichstalern und ein paar Silberschillingen bestand. Damit wollte er in
die Welt hinaus wandern. Aber erst ging er auf den Kirchhof zu seines
Vaters Grab, sprach ein Vaterunser und sagte: "Leb wohl, du lieber
Vater! Ich will immer ein guter Mensch sein. Bitte beim lieben Gott für
mich, daß es mir gut gehen möge!"

Draußen auf dem Felde, wo Johannes ging, standen alle Blumen frisch und
schön in dem warmen Sonnenschein, und sie nickten im Winde, als wollten
sie sagen: "Willkommen im Grünen! Ist es hier nicht schön?"

Aber Johannes wandte sich noch einmal zurück, um die alte Kirche zu
sehen, wo er als kleines Kind getauft worden war, wo er jeden Sonntag
mit seinem alten Vater gewesen war und fromme Lieder gesungen hatte. Da
sah er hoch oben in einem der Turmlöcher den guten kleinen
Kirchen-Kobold stehen mit seinem roten spitzen Hutlein; er schirmte sein
Gesicht mit dem gebeugten Arm, da ihm sonst die Sonne in die Augen
stach. Johannes nickte ihm Lebewohl zu, und der kleine Kobold schwang
sein rotes Hütlein, legte die Hand aufs Herz und warf viele Kußhände, um
zu zeigen, wieviel Gutes er ihm wünsche und daß er recht glücklich
reisen möge.

Johannes dachte daran, wieviel Schönes er nun in der großen, prächtigen
Welt zu sehen bekommen werde und ging weiter und weiter, so weit, wie er
nie zuvor gekommen war; er kannte weder die Städte, durch die er kam,
noch die Menschen, die er traf. Nun war er in der Fremde.

Die erste Nacht mußte er sich auf einen Heuschober auf dem Felde
schlafen legen, ein anderes Bett hatte er nicht. Aber das war gerade
schön, meinte er, der König konnte es nicht besser haben. Das ganze Feld
mit dem Bach, dem Heuschober und dem blauen Himmel darüber, das war doch
eine schöne Schlafkammer. Das grüne Gras mit den kleinen roten und
weißen Blumen war der Teppich, die Hollunderbüsche und wilden
Rosenhecken waren Blumensträuße, und als Waschschüssel hatte er den
ganzen Bach mit seinem klaren, frischen Wasser, wo das Schilf sich
neigte und ihm guten Morgen und guten Abend bot. Der Mond war eine große
Nachtlampe hoch oben unter der blauen Decke, und der konnte auch
wenigstens die Gardinen nicht in Brand stecken. Johannes konnte ganz
beruhigt schlafen, und das tat er auch und erwachte erst wieder, als die
Sonne aufging und all die kleinen Vögel rings umher ihr "Guten Morgen,
guten Morgen! Bist du noch nicht auf?" sangen.

Die Glocken läuteten zur Kirche; es war Sonntag; die Leute gingen, um
die Predigt zu hören und Johannes folgte ihnen, sang die Lieder mit und
hörte Gottes Wort, und es war ihm, als wäre er in seiner eigenen Kirche,
wo er getauft war und mit seinem Vater gesungen hatte.

Draußen auf dem Kirchhofe waren so viele Gräber, und auf einigen wuchs
hohes Gras. Da dachte Johannes an seines Vaters Grab, das auch einmal so
aussehen würde wie diese, nun er es nicht besorgen und schmücken konnte.
Deshalb setzte er sich nieder und riß das Gras ab, richtete die
Holzkreuze auf, die umgefallen waren, und legte die Kränze, die der Wind
von den Gräbern gerissen hatte, wieder an ihre Stelle, während er
dachte, vielleicht tut jemand das gleiche an meines Vaters Grab, nun ich
es nicht tun kann!

Draußen vor der Kirchhofstür stand ein alter Bettler und stüzte sich auf
seine Krücke. Johannes gab ihm die Silberschillinge, die er besaß und
ging dann glücklich und froh weiter in die weite Welt hinaus.

Gegen Abend wurde es schrecklich schlechtes Wetter. Johannes beeilte
sich, um unter Dach und Fach zu kommen, aber es wurde rasch finstere
Nacht; da erreichte er endlich eine kleine Kirche, die ganz einsam auf
einem Hügel lag, die Tür stand zum Glück nur an gelehnt, und er
schlüpfte hinein; hier wollte er bleiben, bis sich das schlechte Wetter
gelegt hatte.

"Hier will ich mich in eine Ecke setzen!" sagte er, "ich bin so müde
und könnte wohl ein wenig Ruhe gebrauchen," dann setzte er sich nieder,
faltete seine Hände und betete sein Abendgebet, und ehe er es wußte,
schlief und träumte er, während es draußen blitzte und donnerte.

Als er wieder erwachte, war es tiefe Nacht, aber das böse Wetter war
vorübergezogen, und der Mond schien zu den Fenstern zu ihm herein.
Mitten in der Kirche stand ein offener Sarg mit einem toten Mann darin,
denn er war noch nicht begraben. Johannes fürchtete sich nicht, denn er
hatte ein gutes Gewissen, und er wußte wohl, daß die Toten niemandem
etwas zuleide tun; die lebenden bösen Leute sind es, die einem Böses
zufügen. Zwei solcher lebenden Bösewichte standen dicht bei dem toten
Mann, den man hier in die Kirche gesetzt hatte, bevor er beerdigt werden
sollte; sie wollten ihm etwas Böses tun, ihn nicht in seinem Sarge
liegen lassen, sondern ihn vor die Kirchentür werfen, den armen toten
Mann.

"Warum wollt Ihr das tun?" fragte Johannes, "das ist böse und
schlecht, laßt ihn ruhen in Jesu Namen!"

"Ach, Schnickschnack!" sagten die beiden häßlichen Menschen, "er hat
uns an der Nase herumgeführt! Er schuldete uns Geld und konnte es nicht
wiedergeben; nun ist er obendrein gestorben und wir bekommen keinen
Schilling. Darum wollen wir uns nun rächen, er soll wie ein Hund draußen
vor der Kirchentür liegen!"

"Ich habe nicht mehr als fünfzig Reichstaler!"

sagte Johannes, "das ist mein ganzes Erbteil, aber das will ich Euch
gerne geben, wenn Ihr mir ehrlich versprechen wollt, den armen toten
Mann in Frieden ruhen zu lassen. Ich werde schon ohne das Geld
durchkommen; ich habe gesunde, starke Glieder, und der liebe Gott wird
mir schon helfen."

"Ja," sagten die häßlichen Menschen, "wenn du wirklich seine Schuld
bezahlen willst, werden wir ihm gewiß nichts tun, darauf kannst du dich
verlassen!" und so nahmen sie das Geld, das ihnen Johannes gab, lachten
ganz laut über seine Gutmütigkeit und gingen ihrer Wege; aber Johannes
legte die Leiche wieder im Sarge zurecht, faltete ihr die Hände, nahm
Abschied und ging zufriedenen Gemütes durch den großen Wald.

Ringsumher, wo der Mond durch die Bäume scheinen konnte, sah er die
niedlichen kleinen Elfen lustig spielen; sie ließen sich nicht stören,
sie wußten wohl, daß er ein guter, unschuldiger Mensch war, denn nur die
bösen Menschen dürfen die Elfen nicht sehen. Einige von ihnen waren
nicht größer als ein Finger, und ihre langen blonden Haare hatten sie
mit einem Goldkamm aufgesteckt; sie schaukelten zwei und zwei auf den
großen Tautropfen, die auf den Blättern und dem hohen Grase lagen.
Manchmal rollte ein Tautropfen hinab, dann fielen sie hinunter zwischen
die langen Grashalme, und es gab Lachen und Lärmen unter dem kleinen
Volke. Es war ein gar niedlicher Anblick! Sie sangen, und Johannes
erkannte deutlich all die hübschen Weisen, die er als kleiner Knabe
gelernt hatte. Große bunte Spinnen mit silbernen Kronen auf dem Kopfe
mußten von der einen Hecke zu der anderen lange Hängebrücken und Paläste
spinnen, die, als der feine Tau darauf fiel, wie scheinendes Glas im
klaren Mondenschein schimmerten. So währte es fort, bis die Sonne
aufging. Dann krochen die kleinen Elfen in die Blumenknospen, und der
Wind führte ihre Brücken und Schlösser mit sich fort, daß sie in der
Luft dahin segelten, wie große Spinneweben.

Johannes war gerade aus dem Walde herausgekommen, als eine starke
Männerstimme hinter ihm rief: "Holla, Kamerad! wohin geht die Reise?"

"In die weite Welt hinaus!" sagte Johannes. "Ich habe weder Vater
noch Mutter, bin ein armer Bursche, aber der liebe Gott wird mir schon
helfen!"

"Ich will auch in die weite Welt hinaus!" sagte der fremde Mann.
"Wollen wir zwei uns zusammentun?"

"Jawohl!" sagte Johannes, und so gingen sie zusammen weiter. Bald
wurden sie gute Freunde, denn sie waren beide gute Menschen. Aber
Johannes merkte wohl, daß der Fremde viel klüger war als er; er hatte
fast die ganze Welt gesehen und wußte von allem Möglichen zu erzählen.
Die Sonne stand bereits hoch am Himmel, als sie sich unter einen großen
Baum setzten, um ihr Frühstück zu verzehren. Da kam eine alte Frau des
Weges. Oh, wie alt und krumm sie war. Sie stützte sich auf einen
Krückstock und trug ein Bündel Brennholz auf dem Rücken, das sie sich im
Walde zusammengelesen hatte. Ihre Schürze war aufgerafft, und Johannes
sah, daß drei große Ruten von Farnkraut und Weidenzweigen daraus
hervorsahen. Als sie nun ganz nahe herangekommen war, glitt ihr Fuß aus,
sie fiel um und gab einen lauten Schrei von sich, denn sie hatte ihr
Bein gebrochen, die arme, alte Frau.

Johannes sagte sogleich, daß sie sie nach Hause in ihre Wohnung tragen
wollten, aber der Fremde öffnete sein Ränzel, holte ein Krüglein daraus
hervor und sagte, daß er hier eine Salbe habe, die sogleich ihr Bein
wieder heil und gesund machen könne, so daß sie allein heimgehen könne
und zwar, als ob sie niemals ihr Bein gebrochen habe. Aber dafür wolle
er auch, daß sie ihm die drei Ruten schenke, die sie in ihrer Schürze
habe.

"Das ist gut bezahlt!" sagte die Alte und nickte ganz wunderlich mit
dem Kopfe; sie wollte nicht so gerne ihre Ruten hergeben. Aber es war
auch kein Vergnügen, mit gebrochenem Bein dazuliegen. So gab sie ihm
denn die Ruten, und kaum hatte er ihr das Bein mit der Salbe
eingerieben, als sich die alte Mutter auch schon aufrichtete und viel
besser lief als zuvor. Das hatte die Salbe getan. Aber die war auch in
keiner Apotheke zu haben.

"Was willst du mit den Ruten?" fragte Johannes nun seinen
Reisekameraden.

"Das sind drei schöne Kräuterbesen!" sagte er, "auf so etwas bin ich
ganz versessen; denn ich bin ein komischer Kerl!"

So gingen sie noch ein gutes Stück weiter.

"Sieh' was da heraufziet!" sagte Johannes, und zeigte geradeaus;
"das sind ja schrecklich dicke Wolken!."

"Nein," sagte der Reisekamerad, "das sind keine Wolken, das sind
Berge. Die herrlichen großen Berge, wo man über die Wolken hinaus in die
frische Luft kommt! Glaube mir, das ist prächtig! Morgen werden wir
gewiß dort sein!"

Aber es war nicht so nahe, wie es aussah; sie mußten noch einen ganzen
Tag wandern, bevor sie zu den Bergen kamen, wo die schwarzen Wälder
gegen den Himmel emporstrebten und wo es Felsen gab, groß wie eine ganze
Stadt. Das würde einige Anstrengung kosten, da hinüber zu kommen,
deshalb gingen auch Johannes und der Reisekamerad vorher in ein
Wirtshaus, um sich gut auszuruhen und Kräfte zum morgigen Marsch zu
sammeln.

Unten in der großen Schankstube im Wirtshaus waren viele Menschen
versammelt, denn da war ein Mann, der ein Puppenspiel aufführte; er
hatte gerade sein kleines Theater aufgebaut, und die Leute saßen rings
umher, um die Komödie zu sehen. Aber in der vordersten Reihe hatte ein
alter dicker Schlächter seinen Platz, und zwar den allerbesten. Sein
großer Bullenbeißer -- hu, wie grimmig glotzte der umher! -- saß neben
ihm und machte große Augen, gerade wie alle die anderen.

Nun begann das Stück, und es war ein hübsches Stück, mit einem König und
einer Königin; die saßen auf einem prächtigen Thron, hatten goldene
Kronen auf dem Haupte und lange Schleppen an den Kleidern, denn sie
konnten sich das leisten. Die niedlichsten Holzpuppen mit Glasaugen und
großen Knebelbärten standen an allen Türen und machten sie auf und zu,
damit frische Luft in die Zimmer kommen konnte. Es war tatsächlich ein
schönes Stück und gar nicht traurig, aber, gerade als die Königin sich
erhob und über den Fußboden hinging, so -- ja Gott mag wissen, was der
große Bullenbeißer dachte, aber, da der Schlächter ihn nicht festhielt,
setzte er mit einem Sprung ins Theater, packte die Königin mitten um
ihren zarten Leib-- "knickl knack!" sagte es. Es war schrecklich!

Der arme Mann, dem die Puppen gehörten, war ganz erschreckt und betrübt
über seine Königin, denn sie war die allerhübscheste Puppe, die er
besaß, und nun hatte der häßliche Bullenbeißer ihr den Kopf abgebissen.
Als nun die Leute alle gegangen waren, sagte der Fremde, der mit
Johannes gekommen war, daß er die Puppe schon wieder instand setzen
wolle; und so zog er sein Krüglein hervor und schmierte die Puppe mit
der Salbe, mit der er der armen alten Frau geholfen hatte, als sie das
Bein gebrochen hatte. Sobald die Puppe geschmiert war, war sie gleich
wieder ganz, ja, sie konnte sogar allein alle ihre Glieder bewegen, man
brauchte sie gar nicht mehr an Schnüren zu ziehen. Die Puppe war wie ein
lebender Mensch, nur daß sie nicht sprechen konnte. Der Mann, dem das
kleine Puppentheater gehörte, wurde ganz froh; nun brauchte er die Puppe
gar nicht mehr zu halten, die konnte ja von selbst tanzen. Das konnte
keine von den anderen.

Als es Nacht geworden war, und alle Leute im Wirtshause zu Bett gegangen
waren, da fing es auf einmal an, tief zu seufzen, und es hörte gar nicht
auf zu seufzen, bis alle aufstanden, um zu sehen, wer das sein könne.
Der Puppenspieler ging zu seinem kleinen Theater, denn von dort kam das
Seufzen. Alle Holzpuppen, der König und seine Trabanten, lagen
durcheinander, und sie waren es, die so jämmerlich seufzten und mit
ihren großen Glasaugen starrten, denn sie wollten so gerne ebenso wie
die Königin ein bißchen geschmiert werden, damit sie sich auch von
selbst bewegen konnten. Die Königin warf sich auf ihre Kniee nieder, sie
hielt ihre herrliche Goldkrone hoch, und bat: "Nimm mir diese, aber
schmiere meinen Gemahl und meine Hofleute!" Da konnte der arme Mann,
dem das Theater und alle die Puppen gehörten, nicht anders, er mußte
weinen, denn es tat ihm so leid für sie; er versprach dem Reisekamerad
sogleich, ihm alles Geld zu geben, das er am nächsten Abend für sein
Spiel bekommen würde, wenn er nur vier, fünf von seinen schönsten Puppen
schmieren wollte. Aber der Reisekamerad sagte, daß er nichts weiter
verlange, als den großen Säbel, den der andere an seiner Seite trug, und
als er ihn erhielt, schmierte er sechs Puppen, die sogleich tanzen
konnten und zwar so niedlich, daß alle Mädchen, die lebendigen
Menschenmädchen, die zusahen, mittanzen mußten. Der Kutscher und das
Küchenmädchen tanzten, der Kellner und das Stubenmädchen, alle Gäste,
und auch die Feuerschaufel und die Feuerzange, aber diese beiden fielen
gleich um, als sie die ersten Sprünge machten -- ja, das war eine
lustige Nacht.-- Am nächsten Morgen gingen Johannes und sein
Reisekamerad fort von ihnen allen zu den hohen Bergen hinauf und durch
die großen Tannenwälder. Sie kamen so hoch hinauf, daß die Kirchtürme
tief unter ihnen zuletzt wie kleine rote Beeren in all dem Grünen da
unten aussahen, und sie konnten weit ins Land hinaussehen, viele, viele
Meilen, wohin sie noch nie gekommen waren! -- Soviel Schönes von der
herrlichen Welt hatte Johannes nie vorher auf einmal erblickt, und die
Sonne schien so warm durch die frische, blaue Luft, und er hörte
zwischen den Bergen die Jäger das Waldhorn blasen, das klang so schön
und wohltönend, daß ihm das Wasser vor Freude in die Augen stieg, und er
mußte sagen: "Du guter, lieber Gott! Ich möchte dich küssen, weil du so
gut zu uns allen bist und uns all die Herrlichkeit, die in der Welt ist,
gegeben hast!"

Der Reisekamerad stand auch mit gefalteten Händen und sah hinaus über
die Wälder und Städte in den warmen Sonnenschein. Da erklang es auf
einmal wunderbar süß über ihren Häuptern. Sie blickten empor: ein
großer, weißer Schwan schwebte in der Luft; der war so schön und sang,
wie sie niemals vorher einen Vogel hatten singen hören. Aber der Gesang
wurde schwächer und schwächer; er beugte sein Haupt, der schöne Vogel,
und sank ganz langsam zu ihren Füßen nieder, wo er tot liegen blieb.

"Zwei so prächtige Flügel," sagte der Reisekamerad, "so weiß und
groß, wie sie der Vogel hier hat, sind Geld wert. Die will ich
mitnehmen! Siehst du nun, wie gut es war, daß ich den Säbel bekam!" und
so hieb er mit einem Schlage die beiden Flügel des toten Schwanes ab und
nahm sie mit.

Sie reisten nun viele, viele Meilen weiter über die Berge, bis sie
zuletzt eine große Stadt vor sich sahen mit über hundert Türmen, die wie
Silber im Sonnenschein glänzten. Mitten in der Stadt war ein prächtiges
Marmorschloß, das war gedeckt mit reinem Golde, und hier wohnte der
König.

Johannes und der Reisekamerad wollten nicht gleich in die Stadt
hineingehen, sondern blieben in einem Wirtshause draußen vor dem Tore,
um sich zurechtzumachen, denn sie wollten hübsch aussehen, wenn sie
durch die Straßen kamen. Der Wirt erzählte ihnen, daß der König so ein
guter Mann wäre, der keinem Menschen etwas zuleide tun könne, aber seine
Tochter, ja, Gott bewahre uns, das wäre eine böse Prinzessin. An
Schönheit besäße sie zwar genug, niemand könne so hübsch und liebreizend
sein, wie sie, aber was hülfe das, sie wäre eine schlimme, böse Hexe,
die Schuld daran trüge, daß soviele prächtige Prinzen ihr Leben verloren
hatten. Allen Menschen hätte sie gestattet, sich um sie zu bewerben.
Jeder könnte kommen, ob er ein Prinz oder Bettler wäre, wäre ihr ganz
einerlei, er sollte nur drei Dinge erraten, die sie ihn fragte, könnte
er das, so wolle sie sich mit ihm verheiraten, und er sollte König über
das ganze Land sein, wenn ihr Vater stürbe. Könnte er aber die drei
Dinge nicht erraten, so ließe sie ihn hängen oder ihm den Hals
abschlagen, so schlimm und böse wäre die schöne Prinzessin. Ihr Vater,
der alte König, wäre tief betrübt darüber, aber er könnte es ihr nicht
verbieten so böse zu sein, denn er hätte einmal gesagt, er wolle nie
auch nur das geringste mit ihren Freiern zu tun haben, sie könne selbst
tun und lassen, was sie wolle.

Jedesmal, wenn nun ein Prinz komme und raten solle, um die Prinzessin zu
erringen, so könne er sich nicht aus der Schlinge ziehen, und dann würde
er gehängt oder geköpft; er wäre ja beizeiten gewarnt worden und hätte
das Freien lassen können. Der alte König wäre so betrübt über all das
Leid und Elend, daß er in jedem Jahre einen ganzen Tag lang mit allen
seinen Soldaten auf den Knien liege und bete, daß die Prinzessin gut
werden möge, aber das wollte sie gar nicht. Die alten Weiber, die
Branntwein tränken, färbten ihn ganz schwarz, bevor sie ihn tränken, so
traurig wären sie, mehr könnten sie doch nicht tun.

"Die häßliche Prinzessin!" sagte Johannes, "sie sollte wirklich die
Rute fühlen, das könnte ihr nur gut tun. Wäre ich nur der alte König,
sie sollte mir windelweich geklopft werden!"

In demselben Augenblick hörten sie draußen das Volk Hurra rufen. Die
Prinzessin kam vorbei, und sie war wirklich so wunderschön, daß alle
Leute vergaßen, wie schlecht sie war, darum riefen sie Hurra. Zwölf
schöne Jungfrauen, alle in weißen seidenen Kleidern und mit einer
goldenen Tulpe in der Hand, ritten auf kohlschwarzen Pferden ihr zur
Seite; die Prinzessin selbst hatte ein schneeweißes Pferd, geschmückt
mit Diamanten und Rubinen, ihr Reitkleid war aus purem Golde, und die
Peitsche, die sie in der Hand trug, sah aus, als sei sie ein
Sonnenstrahl. Die goldene Krone auf ihrem Haupte schimmerte gerade wie
die kleinen Sterne oben am Himmel, und der Mantel war aus über tausend
prächtigen Schmetterlingsflügeln zusammengenäht; aber sie selbst war
noch schöner als alle ihre Kleider.

Als Johannes sie erblickte, ward sein Antlitz so rot, wie von Blut
übergossen, und er konnte kaum ein einziges Wort sagen. Die Prinzessin
sah ja ganz genau aus, wie das wunderschöne Mädchen mit der goldenen
Krone, von der er in der Nacht, als sein Vater gestorben war, geträumt
hatte. Er fand sie so liebreizend, daß er nicht anders konnte, er mußte
sie lieben. Das sei bestimmt nicht wahr, sagte er, daß sie eine böse
Hexe sein könne, die die Leute hängen oder köpfen ließ, wenn sie nicht
erraten konnten, was sie von ihnen verlangte.

"Es steht ja jedem frei, sich um sie zu bewerben, auch dem elendsten
Bettler. Ich will auch auf das Schloß gehen, ich kann es nicht lassen!"

Alle sagten sie, er solle das nicht tun, es würde ihm bestimmt so
ergehen, wie allen anderen. Auch der Reisekamerad riet ihm davon ab,
aber Johannes meinte, es würde schon alles gut gehen, und er bürstete
seine Schuhe und seine Kleider, wusch Gesicht und Hände, kämmte sein
schönes blondes Haar und ging dann ganz allein in die Stadt hinein auf
das Schloß.
hcaev007_02.jpg

"Herein!" sagte der alte König, als Johannes an die Türe klopfte.
Johannes öffnete, und der alte König, im Schlafrock und gestickten
Pantoffeln, kam ihm entgegen. Die Goldkrone hatte er auf dem Kopf, das
Zepter in der einen Hand und den Reichsapfel in der anderen. "Warte ein
bißchen!" sagte er, und nahm den Apfel unter den Arm, damit er Johannes
die Hand reichen konnte. Aber kaum hörte er, daß Johannes ein Freier
war, fing er so bitterlich an zu weinen, daß sowohl Zepter wie
Reichsapfel auf die Erde fielen und er die Augen an seinem Schlafrock
trocknen mußte. Der arme, alte König!

"Laß es sein!" sagte er, "es ergeht dir übel, wie allen den anderen
auch. Du wirst es ja sehen!" Dann führte er Johannes in den Lustgarten
der Prinzessin hinaus. Dort sah es schrecklich aus! Oben in jedem Baume
hingen drei, vier Königssöhne, die um die Prinzessin gefreit hatten, die
Dinge, die ihnen die Prinzessin aufgegeben hatte, aber nicht hatten
erraten können. Jedesmal, wenn der Wind wehte, klapperten die Gebeine,
so daß die kleinen Vögel erschraken und niemals mehr in den Garten zu
kommen wagten; alle Blumen waren mit Menschenknochen aufgebunden, und in
den Blumentöpfen standen Totenköpfe und grinsten. Das war ein seltsamer
Garten für eine Prinzessin.

"Da kannst du selbst sehen!" sagte der alte König, "es wird dir
ergehen, wie allen den anderen, die du hier siehst, darum laß es lieber
sein. Du machst mich wirklich unglücklich, denn so etwas geht mir sehr
nahe!"

Johannes küßte dem guten, alten König die Hand und sagte, es werde schon
alles glücken, denn er liebe die schöne Prinzessin so sehr.

Da kam die Prinzessin selbst mit allen ihren Damen in den Schloßhof
geritten; sie gingen zu ihr hinaus und sagten guten Tag. Sie war so
lieblich und reichte Johannes die Hand, und er konnte sie noch besser
leiden, als zuvor. Sie konnte doch unmöglich eine so grausame und böse
Hexe sein, wie die Leute ihr nachsagten! Dann gingen sie in den Saal
hinauf, und die kleinen Edelknaben präsentierten Eingezuckertes und
Pfeffernüsse, aber der alte König war so betrübt, daß er gar nichts
essen konnte; die Pfeffernüsse waren ihm auch zu hart.

Es wurde nun bestimmt, daß Johannes am nächsten Morgen wieder auf das
Schloß kommen sollte, dann sollten die Richter und der ganze Rat
versammelt sein und hören, wie er mit dem Raten fertig würde. Käme er
gut davon, so sollte er noch zweimal wiederkommen, aber bisher habe es
noch niemand gegeben, der die erste Frage richtig geraten hätte, und so
mußten sie ihr Leben lassen.

Johannes war gar nicht besorgt darum, wie es ihm ergehen würde; er war
ganz vergnügt, dachte nur an die schöne Prinzessin und glaubte ganz
fest, daß der liebe Gott ihm schon beistehen werde, aber wie, das wußte
er freilich nicht und wollte auch lieber gar nicht daran denken. Er
tanzte fast die Landstraße entlang, als er zum Wirtshause zurückging, wo
der Reisekamerad auf ihn wartete.

Johannes konnte nicht aufhören zu erzählen, wie lieb und nett die
Prinzessin zu ihm gewesen wäre, und wie wunderschön sie sei; er sehnte
bereits heftig den nächsten Tag herbei, wo er auf das Schloß sollte, um
es mit dem Raten zu versuchen.

Aber der Reisekamerad schüttelte mit dem Kopfe und war ganz betrübt.
"Ich habe dich so lieb!" sagte er, "wir hätten noch lange
zusammenbleiben können, und nun soll ich dich schon verlieren! Du armer,
lieber Johannes, ich könnte weinen, aber ich will am letzten Abend, den
wir vielleicht zusammen sind, deine Freude nicht stören. Wir wollen
lustig sein, recht lustig, morgen, wenn du fort bist, werde ich noch
genug weinen können!"

Alle Leute in der Stadt hatten sofort erfahren, daß ein neuer Freier für
die Prinzessin sich eingefunden habe, und es herrschte darob große
Betrübnis. Das Theater wurde geschlossen, alle Kuchenfrauen banden
schwarzen Flor um ihre Zuckerferkel, und der König und die Priester
lagen in der Kirche auf den Knien. Alle Welt trauerte, denn es konnte
Johannes ja nicht besser gehen, als es allen anderen Freiem ergangen
war.

Gegen Abend bereitete der Reisekamerad eine große Flasche Punsch und
sagte zu Johannes: "Nun wollen wir recht lustig sein und auf das Wohl
der Prinzessin trinken." Als aber Johannes zwei Glas getrunken hatte,
wurde er so schläfrig, daß es ihm nicht mehr möglich war, die Augen
offen zu halten, er fiel in tiefen Schlaf. Der Reisekamerad hob ihn ganz
sachte vom Stuhle auf und legte ihn ins Bett, und als es dann finstere
Nacht geworden war, nahm er die beiden großen Schwingen, die er dem
Schwan abgehauen hatte, band sie fest an seine Schultern; die größte
Rute, die er von der alten Frau bekommen hatte, die gefallen war und das
Bein gebrochen hatte, steckte er in seine Tasche, schloß das Fenster auf
und flog über die Stadt gerade in das Schloß, wo er sich in eine Ecke
dicht unter das Fenster setzte, wo die Prinzessin ihre Schlafkammer
hatte.

Es war ganz totenstill in der ganzen Stadt; nun schlug die Uhr
dreiviertelzwölf. Das Fenster ging auf, und die Prinzessin flog in einem
großen, weißen Mantel und mit langen, schwarzen Flügeln über die Stadt
hin, hinaus zu einem großen Berge. Aber der Reisekamerad machte sich
unsichtbar, so daß sie ihn nicht sehen konnte, flog hinter ihr her und
peitschte die Prinzessin mit seiner Rute, so daß tüchtig Blut floß, wo
er hinschlug. Hu! war das eine Fahrt durch die Luft! Der Wind fing sich
in ihrem Mantel, so daß er sich nach allen Seiten ausbreitete wie ein
großes Schiffssegel, und der Mond schien durch den Mantel hindurch.

"Wie es hagelt! Wie es hagelt!" sagte die Prinzessin bei jedem
Rutenschlag, und das geschah ihr recht. Endlich langte sie draußen bei
dem Berge an und pochte. Es tönte wie Donnnerrollen, als der Berg sich
öffnete. Die Prinzessin ging hinein und der Reisekamerad ging ihr nach,
denn niemand konnte ihn sehen, er war unsichtbar. Es ging durch einen
großen, langen Gang, in dem die Wände ganz absonderlich schimmerten. Es
waren über tausend glühende Spinnen, die die Mauer auf und nieder liefen
und wie Feuer leuchteten. Nun kamen sie in einen großen Saal, aus Gold
und Silber erbaut. Blumen, groß wie Sonnenblumen, rot und blau,
schimmerten von den Wänden. Aber niemand konnte die Blumen pflücken,
denn die Stiele waren häßliche, giftige Schlangen, und die Blumen waren
Feuer, das ihnen aus dem Rachen flammte. Die ganze Decke war mit
leuchtenden Johanniswürmchen und himmelblauen Fledermäusen bedeckt, die
mit ihren dünnen Flügeln schlugen; es sah ganz wundersam aus. Mitten auf
dem Fußboden stand ein Thron, der von vier Pferdegerippen getragen
wurde, die Zaumzeug aus roten Feuerspinnen hatten. Der Thron selbst war
aus milchweißem Glas, und die Sitzkissen waren kleine, schwarze Mäuse,
die einander in den Schwanz bissen. Oben darüber war ein Dach aus
rosenroten Spinnenweben, besetzt mit den niedlichsten kleinen, grünen
Fliegen, die wie Edelsteine schimmerten. Mitten auf dem Thron saß ein
alter Zauberer, mit einer Krone auf dem häßlichen Kopf und einem Zepter
in der Hand. Er küßte die Prinzessin auf die Stirn, ließ sie an seiner
Seite auf dem kostbaren Thron sitzen, und nun begann die Musik. Große
schwarze Heuschrecken spielten Mundharmonika, und die Eule schlug sich
auf den Bauch, denn sie hatte keine Trommel. Es war ein komisches
Konzert. Kleine, schwarze Kobolde mit einem Irrlicht auf der Kappe,
tanzten im Saal herum. Niemand konnte den Reisekameraden sehen. Er hatte
sich gerade hinter den Thron gestellt und sah und hörte alles, was
vorging. Die Hofleute, die nun auch hereinkamen, waren sehr schön und
vornehm, aber wer genau hinsah, merkte wohl, wie es mit ihnen bestellt
war. Sie waren nichts anderes, als Besenstiele mit Kohlköpfen darauf, in
die der Zauberer Leben gehext, und denen er gestickte Kleider gegeben
hatte. Aber das war ja auch gleich, sie wurden nur zum Staat gebraucht.

Nachdem nun etwas getanzt worden war, erzählte die Prinzessin dem
Zauberer, daß sich ein neuer Freier eingefunden habe und fragte deshalb,
woran sie wohl denken sollte, um ihn am anderen Morgen danach zu fragen,
wenn er ins Schloß käme.

"Höre," sagte der Zauberer, "nun will ich dir etwas sagen! Du mußt
etwas recht leichtes nehmen, denn darauf kommt er sicher nicht. Denk an
deinen einen Schuh. Das rät er nicht. Laß ihm dann den Kopf abschlagen;
aber vergiß nicht, wenn du morgen wieder zu mir heraus kommst, mir seine
Augen mitzubringen, denn die will ich essen!"

Die Prinzessin verneigte sich ganz tief und sagte, sie wolle die Augen
nicht vergessen. Der Zauberer schloß nun den Berg auf, und sie flog
wieder nach Hause, aber der Reisekamerad folgte ihr nach und prügelte
sie so heftig mit der Rute, daß sie tief über das starke Hagelwetter
seufzte und sich beeilte, was sie nur konnte, um wieder durch das
Fenster in ihre Schlafkammer zu kommen. Der Reisekamerad flog wieder
zurück zu dem Wirtshause, wo Johannes noch schlief, löste seine Flügel
ab und legte sich dann auch auf das Bett, denn er durfte wohl müde sein.

Es war ganz zeitig am Morgen, als Johannes erwachte. Der Reisekamerad
stand ebenfalls auf und erzählte, daß er heute Nacht einen ganz
wunderlichen Traum geträumt habe von der Prinzessin und ihrem Schuh und
er bat ihn daher, doch ja zu fragen, ob die Prinzessin nicht an ihren
einen Schuh gedacht habe! Denn das war es ja, was er von dem Zauberer in
dem Berge gehört hatte, aber er wollte Johannes nichts davon erzählen.
So bat er Johannes nur, zu fragen, ob sie an ihren einen Schuh gedacht
habe.

"Ich kann gerade so gut das wie etwas anderes fragen," sagte Johannes.
"Es kann doch vielleicht ganz richtig sein, was du geträumt hast, denn
ich vertraue allezeit auf den lieben Gott, der wird mir schon helfen!
Aber ich will dir doch lebewohl sagen, denn rate ich falsch, so bekomme
ich dich nie mehr zu sehen!"

Dann küßten sie einander, und Johannes ging in die Stadt hinein auf das
Schloß. Der ganze Saal war voll von Menschen; die Richter saßen in ihren
Lehnstühlen und hatten Eiderdaunenkissen unter dem Kopfe, denn sie
hatten soviel zu denken. Der alte König stand auf und trocknete seine
Augen mit einem weißen Taschentuch. Nun trat die Prinzessin ein. Sie war
noch viel schöner als gestern und grüßte alle gar lieblich, aber
Johannes gab sie die Hand und sagte: "Guten Morgen, du!"

Nun sollte Johannes erraten, an was sie gedacht hatte. Gott, wie sah sie
ihn so freundlich an! Aber kaum hörte sie ihn das eine Wort: "Schuh"
aussprechen, da ward sie kreideweiß im Gesicht und zitterte am ganzen
Körper, aber das konnte ihr nichts helfen, denn er hatte richtig
geraten!

Heil wie wurde der alte König da froh! Er schlug Purzelbäume, daß es ein
Vergnügen war, und alle Leute klatschten in die Hände für ihn und
Johannes, der nun das erste Mal richtig geraten hatte.

Der Reisekamerad war auch sehr froh, als er erfuhr, wie gut es
abgelaufen war; aber Johann faltete seine Hände und dankte dem lieben
Gott, der ihm sicherlich auch die beiden anderen Male helfen würde. Am
nächsten Tage schon sollte wieder geraten werden.

Der Abend verging ebenso wie der gestrige. Als Johannes schlief, flog
der Reisekamerad hinter der Prinzessin her zum Berge hinaus und prügelte
sie noch stärker, als das vorige Mal, denn nun hatte er zwei Ruten
genommen. Niemand bekam ihn zu sehen, und er hörte alles. Die Prinzessin
wollte an ihren Handschuh denken, und er erzählte das Johannes, als ob
es ein Traum gewesen sei. Nun konnte Johannes wohl richtig raten, und im
Schlosse herrschte eitel Freude. Der ganze Hof schlug Purzelbäume, wie
man es vom Könige das erste Mal gesehen hatte; aber die Prinzessin lag
auf dem Sofa und mochte nicht ein einziges Wort sagen. -- Nun kam es
darauf an, ob Johannes auch das dritte Mal richtig raten konnte. Ging es
gut ab, so sollte er ja die schöne Prinzessin haben und das ganze
Königreich erben, wenn der alte König starb. Riet er verkehrt, so sollte
er sein Leben lassen und der Zauberer würde seine schönen blauen Augen
essen.

Am Abend vorher ging Johannes zeitig zu Bett, sprach sein Abendgebet und
schlief dann ganz ruhig; aber der Reisekamerad band seine Flügel an den
Rücken, schnallte den Säbel an die Seite, nahm alle drei Ruten mit und
flog dann zum Schlosse.

Es war stockfinstere Nacht, und es stürmte, daß die Dachziegel von den
Häusern flogen, und die Bäume im Garten wo die Gerippe hingen,
schwankten wie Schilf im Winde. Es blitzte jeden Augenblick, und der
Donner grollte, als ob es nur ein einziger Schlag sei, die ganze Nacht
hindurch. Nun schlug das Fenster auf, und die Prinzessin flog heraus.
Sie war so bleich wie der Tod, aber sie lachte des bösen Wetters, ihr
schien es noch nicht wild genug; ihr weißer Mantel wirbelte durch die
Luft wie ein großes Schiffssegel, aber der Reisekamerad peitschte sie
mit seinen drei Ruten, daß das Blut auf die Erde niedertröpfelte, und
sie zuletzt kaum mehr weiter fliegen konnte. Endlich langte sie doch
beim Berge an.

"Es hagelt und stürmt," sagte sie, "noch nie bin ich bei solchem
Wetter aus gewesen."

"Man kann auch des Guten zuviel bekommen!" sagte der Zauberer. Nun
erzählte sie ihm, daß Johannes auch das zweite Mal richtig geraten habe;
täte er morgen dasselbe, so habe er gewonnen und sie könne niemals
wieder zu dem Berge heraus kommen, und auch nie wieder ihre Zauberkünste
üben, wie bisher; darüber sei sie ganz betrübt.

"Er soll es nicht raten können!" sagte der Zauberer, "ich werde schon
etwas herausfinden, worauf er nie verfallen wird! Oder aber er müßte ein
größerer Zauberer sein als ich. Und nun wollen wir lustig sein." Damit
nahm er die Prinzessin bei beiden Händen und sie tanzten zwischen allen
den kleinen Kobolden und Irrlichtern, die im Saale waren, herum; die
roten Spinnen sprangen an den Wänden ebenso lustig auf und nieder, es
sah aus, als ob Feuerblumen sprühten. Die Eulen schlugen die Trommel,
die Heimchen zirpten, und die schwarzen Heuschrecken bliesen die
Harmonika. Es war ein lustiger Ball. --

Als sie nun genug getanzt hatten, mußte die Prinzessin nach Hause denn
sonst konnte sie im Schlosse vermißt werden. Der Zauberer sagte, daß er
sie auf dem Wege begleiten wolle, dann könnten sie wenigstens noch so
lange zusammen sein.

Dann flogen sie in dem bösen Wetter davon, und der Reisekamerad
zerschlug seine drei Ruten, auf ihrem Rücken. Nie war der Zauberer in
solch einem Hagelwetter ausgewesen. Vor dem Schlosse draußen sagte er
der Prinzessin Lebewohl und flüsterte ihr dabei zu: "Denk an meinen
Kopf!" Aber der Reisekamerad hörte es doch, und in demselben
Augenblick, als die Prinzessin durch das Fenster in ihre Schlafkammer
schlüpfte und der Zauberer wieder umkehren wollte, griff er ihn an
seinem langen, schwarzen Barte und hieb ihm mit dem Säbel seinen
garstigen Zaubererkopf bis zu den Schultern herunter ab, so daß der
Zauberer ihn nicht einmal selbst zu sehen bekam. Den Körper warf er
hinaus in die See zu den Fischen, aber den Kopf tauchte er nur in das
Wasser und band ihn dann in sein seidenes Taschentuch, nahm ihn mit sich
heim ins Wirtshaus und legte sich schlafen.

Am nächsten Morgen gab er Johannes das Taschentuch, sagte aber, daß er
es nicht eher aufknüpfen dürfe, bevor die Prinzessin fragte, woran sie
gedacht habe.

Es waren so viele Menschen in dem großen Saale auf dem Schloß, daß sie
so dicht standen wie Radieschen, die zum Bündel gebunden sind. Der Rat
saß in seinen Stühlen mit den weichen Kopfkissen, und der alte König
hatte neue Kleider an, die goldene Krone und das Zepter waren poliert,
alles war feiertäglich; aber die Prinzessin war sehr bleich und hatte
ein kohlschwarzes Kleid an, als ob sie zum Begräbnis gehen sollte.
hcaev007_03.jpg

"An was habe ich gedacht?" sagte sie zu Johannes, und sogleich band er
das Taschentuch auf, war aber selbst erschrocken, als er das scheußliche
Zaubererhaupt erblickte. Ein kalter Schauder überlief alle die Menschen
im Saal, denn es war entsetzlich anzusehen. Aber die Prinzessin saß
gerade wie ein Steinbild und konnte kein einziges Wort hervorbringen.
Zuletzt erhob sie sich und reichte Johannes die Hand, denn er hatte ja
richtig geraten. Sie wandte den Blick ab und seufzte ganz laut: "Nun
bist du mein Herr! Heute abend wollen wir Hochzeit halten!"

"So gefällt es mir!" sagte der alte König, "und so wollen wir es
halten!" Alle Leute riefen Hurra, die Wachtparade machte Musik in den
Straßen, die Glocken läuteten, und die Kuchenfrauen nahmen den schwarzen
Flor von ihren Zuckerferkeln, denn nun herrschte Freude! Drei ganze
gebratene Ochsen, mit Enten und Hühnern gefüllt, wurden mitten auf den
Markt gesetzt, und ein jeder konnte sich ein Stück abschneiden. In den
Springbrunnen sprudelte der herrlichste Wein, und kaufte man einen
Schillingskringel beim Bäcker, so bekam man sechs große Pfannkuchen als
Zugabe und noch dazu mit Rosinen darin.

Am Abend war die ganze Stadt illuminiert, die Soldaten schossen mit
Kanonen und die Knaben mit Knallerbsen, und auf dem Schlosse wurde
gegessen und getrunken, angestoßen und gesprungen, all die vornehmen
Herren und schönen Fräulein tanzten miteinander, und man konnte weit
hinaus hören, wie sie sangen:

**"Hier sind viele hübsche Mädchen,
Die ein Tänzchen haben wolle.
Küß mich! Dreh dich wie ein Rädchen,
Schmuckes Mädchen! Nur nicht schmollen!
Dreh dich um mich, wie die Sonn um die Welt
und bis von den Schühlein die Sohle fällt!"**

Aber die Prinzessin war ja noch eine Hexe und hatte Johannes gar nicht
lieb. Das überlegte der Reisekamerad, und darum gab er Johannes drei
Federn aus den Schwanenflügeln und eine kleine Flasche mit einigen
Tropfen darin, und sagte zu Ihm, er solle vor das Brautbett ein großes
Faß, mit Wasser gefüllt, setzen lassen, und wenn dann die Prinzessin in
das Bett steigen wolle, so solle er ihr einen kleinen Stoß geben, daß
sie in das Wasser hinunterfalle, wo er sie dreimal untertauchen solle,
nachdem er zuvor die Federn und die Tropfen hineingetan hätte, dann
würde sie von dem Zauber befreit werden und ihn recht lieb haben.

Johannes tat alles, was der Reisekamerad ihm geraten hatte; die
Prinzessin schrie ganz laut, als er sie unter das Wasser tauchte und
zappelte ihm unter den Händen als ein großer, kohlschwarzer Schwan mit
funkelnden Augen. Als sie das zweite Mal aus dem Wasser hervorkam, war
der Schwan weiß bis auf einen einzigen schwarzen Ring um den Hals.
Johannes betete fromm zu Gott und ließ das Wasser zum dritten Male über
dem Vogel zusammenschlagen, und im selben Augenblick verwandelte er sich
in die schönste Prinzessin. Sie war noch liebreizender als zuvor und
dankte ihm mit Tränen in den schönen Augen, daß er den Zauber von ihr
genommen habe.

Am nächsten Morgen kam der alte König mit seinem ganzen Hofstaat, und da
gab es ein Gratulieren bis lang in den Tag hinein. Zu allererst kam der
Reisekamerad, er hatte den Stock in der Hand und das Ränzel auf dem
Rücken. Johannes küßte ihn immer wieder und sagte, er dürfe nicht
fortreisen, er solle doch bleiben, denn er wäre ja die Ursache seines
ganzen Glückes. Aber der Reisekamerad schüttelte den Kopf und sagte mild
und freundlich: "Nein, nun ist meine Zeit um. Ich habe nur meine Schuld
bezahlt. Kannst du dich noch an den toten Mann erinnern, dem schlechte
Menschen Böses zufügen wollten? Du gabst alles, was dein war, dahin,
damit er Ruhe in seinem Grabe haben konnte. Der Tote bin ich!"

Im demselben Augenblicke war er verschwunden.

Die Hochzeit währte einen ganzen Monat lang. Johannes und die Prinzessin
liebten einander innig, und der alte König erlebte noch viele frohe Tage
und ließ ihre kleinen Kinder auf seinen Knien reiten und mit seinem
Zepter spielen. Johannes aber wurde König über das ganze Reich.
