# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_rosenelf
# note: copyright of translation tbc

## Der Rosenelf 

Mitten in einem Garten wuchs ein Rosenstock, der war ganz voller Rosen;
und in einer derselben, der schönsten von allen, wohnte ein Elf. Der war
so winzig klein, daß kein menschliches Auge ihn erblicken konnte. Hinter
jedem Blatt in der Rose hatte er eine Schlafkammer. Er war so
wohlgebildet und schön, wie nur ein Kind sein kann, und hatte Flügel von
den Schultern hinunter bis zu den Füßen. Oh, welcher Duft war in seinen
Zimmern und wie schön und klar waren die Wände; es waren ja die
blaßroten Rosenblätter.

Den ganzen Tag erfreute er sich im warmen Sonnenschein, flog von Blume
zu Blume, tanzte auf den Flügeln des fliegenden Schmetterlings und maß,
wie viele Schritte er zu gehen habe, um über alle Landstraßen und Stege
zu gelangen, welche auf einem einzigen Lindenblatt sind. Was wir die
Adern im Blatt nennen, hielt er für Landstraßen und Stege. Ja, das waren
meilenlange Wege für ihn! Ehe er damit fertig wurde, ging die Sonne
unter. Er hatte auch so spät damit angefangen!

Es wurde sehr kalt, der Tau fiel, und der Wind wehte. Nun war es das
beste, nach Hause zu kommen. Er tummelte sich, was er konnte, aber die
Rose hatte sich geschlossen, er konnte nicht hineingelangen. Keine
einzige Rose stand geöffnet. Der arme kleine Elf erschrak sehr. Er war
früher nie des Nachts ausgeblieben, hatte immer so süß hinter den warmen
Rosenblättern geschlummert. Oh, das wird sicher sein Tod sein!

Am andern Ende des Gartens, das wußte er, befand sich eine Laube mit
schönem Jelängerjelieber. Die Blüten sahen wie große bemalte Hörner aus,
in eine derselben wollte er hinabsteigen und bis morgen schlafen.

Er flog dahin. Still! Es waren zwei Menschen darin, ein junger hübscher
Mann und ein schönes Mädchen. Sie saßen nebeneinander und wünschten, daß
sie sich nie zu trennen brauchten. Sie waren einander so gut, weit mehr
noch, als das beste Kind seiner Mutter oder seinem Vater sein kann.

"Dennoch müssen wir uns trennen!" sagte der junge Mann. "Dein Bruder
mag uns nicht leiden, deshalb sendet er mich mit einem Auftrag so weit
fort über Berge und Seen! Lebe wohl, meine süße Braut, denn das bist du
doch!"

Und dann küßten sie sich, und das junge Mädchen weinte und gab ihm eine
Rose. Aber bevor sie ihm dieselbe reichte, drückte sie einen Kuß so fest
und innig drauf, daß die Blume sich öffnete. Da flog der kleine Elf in
diese hinein und lehnte sein Haupt gegen die feinen, duftenden Wände.
Hier konnte er gut hören, daß Lebewohl gesagt wurde. Lebe wohl! Und er
fühlte, daß die Rose ihren Platz an des jungen Mannes Brust erhielt. Oh,
wie schlug doch das Herz darin! Der kleine Elf konnte gar nicht
einschlafen, so pochte es.

Aber nicht lange ruhte die Rose ungestört an der Brust. Der Mann nahm
sie hervor, und während er einsam durch den dunklen Wald ging, küßte er
die Blume; oh, so oft und so heftig, daß der kleine Elf fast erdrückt
wurde. Er konnte durch das Blatt fühlen, wie die Lippen des Mannes
brannten, und die Rose selbst hatte sich wie bei der stärksten
Mittagssonne geöffnet.

Da kam ein anderer Mann, finster und böse; er war des hübschen Mädchens
schlechter Bruder. Der zog ein scharfes Messer hervor, und während jener
die Rose küßte, stach der schlechte Mann ihn tot, schnitt seinen Kopf ab
und begrub ihn mit dem Körper in der weichen Erde unter dem Lindenbaum.

"Nun ist er vergessen und fort!" dachte der schlechte Bruder, "er
kommt nie wieder zurück. Eine lange Reise sollte er machen, über Berge
und Seen. Da kam man leicht das Leben verlieren, und das hat er
verloren. Er kommt nicht mehr zurück, und mich darf meine Schwester
nicht nach ihm fragen:"

Dann scharrte er mit dem Fuß verdorrte Blätter über die lockere Erde und
ging wieder in der dunklen Nacht nach Hause. Aber er ging nicht allein,
wie er glaubte, der kleine Elf begleitete ihn. Der saß in einem
zusammengerollten Lindenblatt, welches dem bösen Mann, als er grub, in
die Haare gefallen war. Der Hut war nun darauf gesetzt; es war so dunkel
darin, und der Elf zitterte vor Schreck und Zorn über die schlechte Tat.

In der Morgenstunde kam der böse Mann nach Hause. Er nahm seinen Hut ab
und ging in der Schwester Schlafkammer hinein. Da lag das schöne,
blühende Mädchen und träumte von ihm, dem sie so gut war und von dem sie
nun glaubte, daß er über Berge und durch Wälder ginge. Und der böse
Bruder neigte sich über sie und lachte häßlich, wie nur der Teufel
lachen kann. Da fiel das trockene Blatt aus seinem Haar auf die
Bettdecke nieder, aber er bemerkte es nicht und ging hinaus, um in der
Morgenstunde selbst ein wenig zu schlafen. Aber der Elf schlüpfte aus
dem verwelkten Blatt, setzt sich in das Ohr des schlafenden Mädchens und
erzählte ihr, wie in einem Traum, den schrecklichen Mord; beschieb ihr
den Ort, wo der Bruder ihn erschlagen und seine Leiche verscharrt hatte,
erzählte von dem blühenden Lindenbaum dicht dabei und sagte: "Damit du
nicht glaubst, daß es nur ein Traum ist, was ich dir erzählt habe, wirst
du auf deinem Bett ein welkes Blatt finden!"

Und das fand sie, als sie erwachte. Oh, welche bitteren Tränen weinte
sie! Und niemandem durfte sie ihren Schmerz anvertrauen. Das Fenster
stand den ganzen Tag offen. Der kleine Elf konnte leicht zu den Rosen
und all den übrigen Blumen in den Garten hinausgelangen. Aber er mochte
es nicht über sein Herz bringen die Betrübte zu verlassen. Im Fenster
stand ein Strauch mit Monatsrosen. In eine der Blumen setzte er sich und
betrachtete das arme Mädchen. Ihr Bruder kam oft in die Kammer hinein.
Er war so heiter und doch so schlecht, sie aber durfte kein Wort über
ihren Herzenskummer sagen.

Sobald es Nacht wurde, schlich sie sich aus dem Hause, ging im Walde zu
der Stelle, wo der Lindenbaum stand, nahm die Blätter von der Erde, grub
dieselbe auf und fand auch den, der erschlagen worden war. Oh, wie
weinte sie und bat den lieben Gott, daß auch sie bald sterben möge!

Gerne hätte sie die Leiche mit sich nach Hause genommen, aber das konnte
sie nicht. Da nahm sie das bleiche Haupt mit den geschlossenen Augen,
küßte den kalten Mund und schüttelte die Erde aus seinem schönen Haar.
"Das will ich behalten!" sagte sie. Und als sie die Erde und die toten
Blätter auf den Körper gelegt hatte, nahm sie den Kopf und einen kleinen
Zweig von dem Jasminstrauch, der im Walde blühte, wo er begraben war,
mit sich nach Hause.

Sobald sie in ihre Stube kam, holte sie sich den größten Blumentopf, der
zu finden war. In diesen legte sie des Toten Kopf, schüttete Erde darauf
und pflanzte dann den Jasminzweig in den Topf.

"Lebe wohl! Lebe wohl!" flüsterte der kleine Elf. Er konnte es nicht
länger ertragen, all diesen Schmerz zu sehen, und flog deshalb hinaus zu
seiner Rose im Garten. Aber die war abgeblüht, es hingen nur einige
bleiche Blätter an der grünen Hagebutte.

"Ach wie bald ist es doch mit all dem Schönen und Guten vorbei!"
seufzte der Elf. Zuletzt fand er wieder eine Rose, die wurde zu seinem
Haus; hinter ihren feinen und duftenden Blättern konnte er hausen und
wohnen.

Jeden Morgen flog er zum Fenster des armen Mädchens, und da stand sie
immer bei dem Blumentopf und weinte. Die bitteren Tränen fielen auf den
Jasminzweig, und mit jedem Tag, an welchem sie bleicher wurde, stand der
Zweig frischer und grüner da. Ein Schößling trieb nach dem anderen
hervor, kleine weiße Knospen blühten auf, und die küßte sie. Aber der
böse Bruder schalt sie und fragte, ob sie närrisch geworden sei? Er
konnte es nicht leiden und nicht begreifen, daß sie immer über dem
Blumentopf weinte. Er wußte ja nicht, welche Augen darin geschlossen und
welche roten Lippen zu Ende geworden waren. Und sie lehnte ihr Haupt
gegen den Blumentopf, und der kleine Elf von der Rose fand sie dort
schlummernd. Da setzte er sich in ihr Ohr, erzählte von dem Abend in der
Laube, vom Duft der Rose und der Elfen Liebe. Wie träumte sie so süß,
und während sie träumte, entschwand das Leben. Sie war eines stillen
Todes gestorben, sie war bei ihn, den sie liebte, im Himmel.

Und die Jasminblume öffnete ihre großen, weißen Glocken; sie dufteten so
eigentümlich süß, anders konnten sie nicht über die Toten weinen.

Aber der böse Bruder betrachtete den schön blühenden Strauch, nahm ihn
als ein Erbgut zu sich und setze ihn in seine Schlafstube dicht an sein
Bett, denn er war herrlich anzuschauen, und der Duft war gar süß und
lieblich. Der kleine Rosenelf folgte mit, flog von Blume zu Blume - in
jeder wohnte ja eine kleine Seele - und erzählte von dem ermordeten
jungen Mann, dessen Haupt nun Erde unter der Erde war, erzählte von dem
bösen Bruder und der armen Schwester.

"Wir wissen es!" sagte eine jede Seele in den Blumen, "wir wissen es!
Sind wir nicht aus des Erschlagenen Augen und Lippen entsprossen? Wir
wissen es! Wir wissen es!" Und dann nickten sie so sonderbar mit dem
Kopfe.

Der Rosenelf konnte es gar nicht begreifen, wie sie so ruhig sein
könnten. Und er flog hinaus zu den Bienen, die Honig sammelten, und
erzählte ihnen die Geschichte von dem bösen Bruder. Und die Bienen
sagten es ihrer Königin und diese befahl, daß sie alle am nächsten
Morgen den Mörder umbringen sollten.

Aber die Nacht vorher - es war die erste Nacht, welche auf den Tod der
Schwester folgte -, als der Bruder in seinem Bette dicht neben dem
duftenden Jasminstrauch schlief, öffnete sich jeder Blumenkelch, und
unsichtbar, aber mit giftigen Spießen, stiegen die Blumenseelen heraus
und setzten sich in sein Ohr und erzählten im böse Träume, flogen
alsdann über seine Lippen und stachen seine Zunge mit giftigen Spießen.
"Nun haben wir den Toten gerächt!" sagten sie und flogen in des
Jasmins weiße Glocken zurück.

Als es Morgen war und das Fenster der Schlafkammer plötzlich aufgerissen
wurde, fuhr der Rosenelf mit der Bienenkönigin und dem ganzen
Bienenschwarm hinein, um ihn zu töten.

Aber er war schon tot. Es standen Leute rings um das Bett und sagten:
"Der Jasminduft hat ihn getötet."

Da verstand der Rosenelf der Blumen Rache, und er erzählte es der
Königin der Bienen, und sie summte mit ihrem ganzen Schwarm um den
Blumentopf. Die Bienen waren nicht zu verjagen. Da nahm ein Mann den
Blumentopf fort, und eine der Bienen stach seine Hand, so daß er den
Topf fallen und zerbrechen ließ.

Da sahen sie den bleichen Totenschädel, und sie wußten, daß der Tote im
Bett ein Mörder war.

Und die Bienenkönigin summte in der Luft und sang von der Rache der
Blumen und von dem Rosenelf und daß hinter dem geringsten Blatte einer
wohnt, der das Böse erzählen und rächen kann!
