# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_mistkafer
# note: copyright of translation tbc

## Der Mistkäfer 

Das Leibroß des Kaisers bekam goldene Hufbeschläge, ein goldenes
Hufeisen an jedes Bein.

Aber weshalb das?

Es war ein wunderschönes Tier, hatte feine Beine, kluge und helle Augen
und eine Mähne, die ihm wie ein Schleier über den Hals herabhing. Es
hatte seinen Herrn durch Pulverdampf und Kugelregen getragen, hatte die
Kugeln singen und pfeifen hören, hatte gebissen, ausgeschlagen und
mitgekämpft, als die Feinde eindrangen, war mit seinem Kaiser in einem
Sprung über das gestürzte Pferd des Feindes gesetzt, hatte die Krone aus
roten Gold, das Leben seines Kaisers gerettet, und das war mehr wert als
das rote Gold, deshalb bekam des Kaisers Roß goldene Hufeisen.

Und ein Mistkäfer kam hervorgekrochen.

"Erst die Großen, dann die Kleinen," sagte er, "aber die Größe allein
macht es nicht." Und dabei streckte er seine dünnen Beine aus.

"Was willst du denn?" fragte der Schmied.

.. ..

"Goldene Beschläge, jawohl!" sagte der Mistkäfer. "Bin ich denn nicht
ebenso gut wie das große Tier da, das gewartet und gebürstet wird und
dem man Essen und Trinken vorsetzt! Gehöre ich nicht auch in den
kaiserlichen Stall?"

"Weshalb aber bekommt das Roß goldene Beschläge?" sagte der Schmied,
"begreifst du das nicht?"

"Begreifen? Ich begreife, daß es eine Geringschätzung meiner Person
ist," sagte der Mistkäfer, "es geschieht, um nicht zu kränken - und
ich gehe deshalb auch in die weite Welt!"

"Nur zu!" sagte der Schmied.

"Grober Kerl, du!" sagte der Mistkäfer, und dann ging er aus dem Stall
hinaus, flog eine kleine Strecke und befand sich bald darauf in einem
schönen Blumengarten, wo es nach Rosen und Lavendel duftete.

"Ist es hier nicht wunderschön?" fragte einer der kleinen Marienkäfer,
die mit ihren roten, schildstarken, mit schwarzen Pünktchen besäten
Flügeln darin umherflogen. "Wie süß es hier ist, wie ist es hier
schön!"

"Ich bin es besser gewöhnt," sagte der Mistkäfer, "ihr nennt das hier
schön? Nicht einmal ein Misthaufen ist hier!"

Dann ging er weiter, unter den Schatten einer großen Levkoje; da kroch
eine Kohlraupe umher.

"Wie ist doch die Welt schön!" sprach die Kohlraupe, "die Sonne ist
so warm, alles so vergnüglich! Und wenn ich einmal einschlafe und
sterbe, wie sie es nennen, so erwache ich als ein Schmetterling."

"Was du dir einbildest!" sagte der Mistkäfer, "als Schmetterling
umherfliegen! Ich komme aus dem Stall des Kaisers, aber niemand dort,
selbst nicht des Kaisers Leibroß, das doch meine abgelegten goldenen
Schuhe trägt, bildet sich so etwas ein: Flügel kriegen! Fliegen! Ja,
jetzt aber fliegen wir!" Und nun flog der Mistkäfer davon. "Ich will
mich nicht ärgern, aber ich ärgere mich doch!" sprach er im
Davonfliegen.

Bald darauf aber fiel er auf einem großen Rasenplatz nieder; hier lag er
eine Weile und simulierte; endlich schlief er ein.

Ein Platzregen stürzte plötzlich aus den Wolken! Der Mistkäfer erwachte
bei dem Lärm und wollte sich in die Erde verkriechen, aber es gelang ihm
nicht, er wurde um und um gewälzt; bald schwamm er auf dem Bauch, bald
auf dem Rücken, an Fliegen war nicht zu denken; er zweifelte daran,
lebendig von diesem Ort fortzukommen. Er lag, wo er lag, und blieb auch
liegen.

Als das Unwetter ein wenig nachgelassen hatte und der Mistkäfer das
Wasser aus seinen Augen weggeblinzelt hatte, sah er etwas Weißes
schimmern, es war Leinen, das auf der Bleiche lag; er gelangte zu ihm
hin und kroch zwischen eine Falte des nassen Leinens. Da lag es sich
freilich anders als in dem waren Haufen im Stall, aber etwas Besseres
war hier nun einmal nicht vorhanden, und deshalb blieb er wo er war,
blieb einen ganzen Tag, eine ganze Nacht, und auch der Regen blieb.
Gegen Morgen kroch er hervor; er ärgerte sich sehr über das Klima.

Auf dem Leinen saßen zwei Frösche; ihre hellen Augen strahlten vor
lauter Vergnügen. "Das ist ein herrliches Wetter!" sagte der eine,
"wie erfrischend! Und die Leinwand hält das Wasser so schön beisammen;
es krabbelt mich in den Hinterfüßen, als wenn ich schwimmen sollte."

"Ich möchte wissen," sagte der andere, "ob die Schwalbe, die so weit
umherfliegt, auf ihren vielen Reisen im Ausland ein besseres Klima als
das unsrige gefunden hat: eine solche Nässe! Es ist wahrhaftig, als läge
man in einem nassen Graben! Wer sich dessen nicht freut, liebt in der
Tat sein Vaterland nicht!"

"Seid ihr denn nicht im Stall des Kaisers gewesen?" fragte der
Mistkäfer. "Dort ist das Nasse warm und würzig, das ist mein Klima,
aber das kann man nicht mit auf Reisen nehmen. Gibt's hier im Garten
kein Mistbeet, wo Standespersonen wie ich sich heimisch fühlen und
logieren können?"

Die Frösche aber verstanden ihn nicht, oder wollten ihn nicht verstehen.

"Ich frage nie zweimal!" sagte der Mistkäfer, nachdem er bereits
dreimal gefragt und keine Antwort erhalten hatte.

Darauf ging er eine Strecke weiter und stieß hier auf einen Tonscherben,
der freilich nicht da hätte liegen sollen, aber so wie er lag, gewährte
er Schutz gegen Wind und Wetter. Hier wohnten mehrere Ohrwurmfamilien;
diese beanspruchen nicht viel - bloß Geselligkeit. Die weiblichen
Individuen sind voll der zärtlichsten Mutterliebe, und deshalb hielt
auch jede Mutter ihr Kind für das schönste und klügste.

"Unser Söhnchen hat sich verlobt!" Sagte eine Mutter, "die süße
Unschuld! Sein ganzes Streben geht dahin, dermaleinst in das Ohr eines
Geistlichen zu kommen. Er ist recht kindlich liebenswürdig; die
Verlobung bewahrt ihn vor Ausschweifungen! Welche Freude für eine
Mutter!"

"Unser Sohn," sprach eine andere Mutter, "kaum aus dem Ei gekrochen,
war auch gleich auf der Fahrt; er ist ganz Leben und Feuer! Er läuft
sich die Hörner ab! Welch eine Freude für eine Mutter! Nicht war, Herr
Mistkäfer?" - Sie erkannten den Fremden an seiner Form.

"Sie haben beide recht!" sagte der Mistkäfer, und nun bat man ihn, in
das Zimmer einzutreten, soweit er nämlich unter den Tonscherben kommen
konnte.

"Jetzt sehen Sie auch mein kleines Ohrwürmchen," rief eine dritte und
vierte Mutter. "Es sind gar liebliche Kinder, und sie machen sehr viel
Spaß. Sie sind nie unartig, außer sie haben Bauchgrimmen; leider kriegt
man das aber gar zu leicht in ihrem Alter."

Und in der Weise sprach jede Mutter von ihrem Püppchen, und die Püppchen
sprachen mit und gebrauchten ihre kleinen Scheren, die sie am Schwanze
hatten, um den Mistkäfer an seinem Bart zu zupfen.

"Ja, die machen sich immer was zu schaffen, die kleinen Schelme!"
sagten die Mütter und dampften ordentlich vor Mutterliebe; allein das
langweilte den Mistkäfer, und er fragte deshalb, ob es noch weit bis zu
dem Mistbeet sei.

"Das ist ja draußen in der weiten Welt, jenseits des Grabens!"
antwortete ein Ohrwurm, "So weit wird hoffentlich keines meiner Kinder
gehen, das wäre mein Tod!"

"So weit will ich doch zu kommen versuchen," sagte der Mistkäfer und
entfernte sich, ohne Abschied zu nehmen; denn so ist es ja am feinsten.

Am Graben traf er noch mehr von seinesgleichen, alles Mistkäfer.

"Hier wohnen wir!" sagten sie. "Wir haben es ganz gemütlich! Dürfen
wir Sie wohl bitten, in den fetten Schlamm hinabzusteigen? Die Reise ist
für Sie gewiß ermüdend gewesen!"

"Allerdings!" sprach der Mistkäfer. "Ich war dem Regen ausgesetzt und
habe auf Leinen liegen müssen, und Reinlichkeit nimmt mich vor allem
mit. Auch habe ich Reißen in dem einen Flügel, weil ich unter einem
Tonscherben im Zug gestanden habe. Es ist in der Tat ein wahres Labsal,
wieder einmal unter seinesgleichen zu sein."

"Kommen Sie vielleicht aus dem Mistbeet?" fragte der älteste.

"Oho! Von höheren Orten!" rief der Mistkäfer. "Ich komme aus dem
Stall des Kaisers, wo ich mit goldenen Schuhen an den Füßen geboren
wurde; ich reise in einem geheimen Auftrag. Sie dürfen mich darüber aber
nicht ausfragen, denn ich verrate es nicht."

Darauf stieg der Mistkäfer in den fetten Schlamm hinab. Dort saßen drei
junge Mistkäferfräuleins; sie kicherten weil sie nicht wußten, was sie
sagen sollten.

"Sie sind alle drei noch nicht verlobt," sagte die Mutter; und die
jungen Mistkäferfräuleins kicherten aufs neue, diesmal aus Verlegenheit.

"Ich habe in den kaiserlichen Ställen keine schöneren gesehen," sagte
der Mistkäfer, der sich ausruhte.

"Verderben Sie mir meine Mädchen nicht; sprechen Sie nicht mit Ihnen,
es sei denn, Sie haben reelle Absichten! Doch die haben Sie sicher, und
ich gebe meinen Segen dazu!"

"Hurra!" riefen all die andern Mistkäfer, und unser Mistkäfer war nun
verlobt. Der Verlobung folgte sogleich die Hochzeit auf dem Fuße, denn
es war kein Grund zum Aufschub vorhanden.

Der folgende Tag verging sehr angenehm, der nächstfolgende noch
einigermaßen, aber am dritten Tag mußte man schon auf Nahrungssuche für
die Frau gehen, vielleicht sogar an Kinder denken.

"Ich habe mich übertölpeln lassen!" dachte der Mistkäfer, "es bleibt
mir daher nichts anderes übrig, als sie wieder zu übertölpeln!"

Gedacht, getan! Weg war er, den ganzen Tag blieb er aus, die ganze Nacht
blieb er aus - und die Frau saß da als Witwe. "Oh," sagten die andern
Mistkäfer, "der, den wir in die Familie aufgenommen haben, ist nichts
weiter als ein echter Landstreicher; er ist auf und davon gegangen und
läßt die Frau uns nun zur Last fallen!"

"Ei, dann mag sie wieder als Jungfrau gelten," sprach die Mutter,
"und als mein Kind hierbleiben. Pfui über den Bösewicht, der sie
verließ."

Der Mistkäfer war unterdes immer weiter gereist, auf einem Kohlblatt
über den Wassergraben gesegelt. In der Morgenstunde kamen zwei Menschen
an den Graben; als sie ihn erblickten, hoben sie ihn auf, drehten ihn um
und um, taten beide sehr gelehrt, namentlich der eine von ihnen - ein
Knabe. "Allah sieht den schwarzen Mistkäfer in dem schwarzen Gestein in
dem schwarzen Felsen! Nicht wahr, so steht es im Koran geschrieben?"
Dann übersetzte er den Namen des Mistkäfers ins Lateinische und
verbreitete sich über dessen Geschlecht und Natur. Der zweite Mensch,
ein älterer Gelehrter, stimmte dagegen, ihn mit nach Hause zu nehmen;
sie hätten, sagte er, dort ebenso gute Exemplare, und das, so schien es
unserem Mistkäfer, war nicht höflich gesprochen, deshalb flog er ihm
auch plötzlich aus der Hand. Da er jetzt trockenen Flügel hatte, flog er
eine ziemlich große Strecke und erreichte das Treibhaus, wo er mit aller
Bequemlichkeit, da hier ein Fenster angelehnt war, hineinschlüpfte und
sich in dem frischen Mist vergrub.

"Hier ist es wonnig!" sagte er.

Bald darauf schlief er ein, und es träumte ihm, daß des Kaisers Leibroß
gestürzt sei und ihm seine goldenen Hufeisen gegeben habe und obendrein
das Versprechen, ihn noch zwei anlegen zu lassen. Das war sehr angenehm.
Als der Mistkäfer erwachte, kroch er hervor und schaute sich um. Welche
Pracht war in dem Treibhaus! Im Hintergrund große Palmen, hoch
emporragend; die Sonne ließ sie transparent erscheinen, und unter ihnen,
welche Fülle von Grün und strahlenden Blumen, rot wie Feuer, gelb wie
Bernstein, weiß wie frischer Schnee!

"Das ist eine unvergleichliche Pflanzenpracht, die wird schmecken, wenn
sie fault!" sagte der Mistkäfer. "Das ist eine gute Speisekammer! Hier
wohnen gewiß Anverwandte; ich will doch nachspüren, ob ich jemanden
finde, mit dem ich Umgang pflegen kann. Stolz bin ich, das ist mein
Stolz!" Und nun lungerte er in dem Treibhaus herum und gedachte seines
schönen Traumes von dem toten Pferd und den ererbten goldenen Hufeisen.

Da ergriff plötzlich eine Hand den Mistkäfer, drückte ihn und drehte ihn
um und um.

Der kleine Sohn des Gärtners und ein Kamerad waren an das Mistbeet
herangetreten, hatten den Mistkäfer gesehen und wollten nun ihren Spaß
mit ihm treiben. Zuerst wurde er in ein Weinblatt gewickelt und alsdann
in eine warme Hosentasche gesteckt; er kribbelte und krabbelte dort nach
Kräften; dafür bekam er aber einen Druck von der Hand des Knaben und
wurde so zur Ruhe gewiesen. Der Knabe ging darauf raschen Schrittes zu
dem großen See hin, der am Ende des Gartens lag. Hier wurde der
Mistkäfer in einen alten, halbzerbrochenen Holzschuh ausgesetzt, auf
denselben ein Stäbchen als Mast gesteckt und an diesen der Mistkäfer mit
einem wollenen Faden festgefunden. Jetzt war er Schiffer und mußte
segeln.

Der See war sehr groß, dem Mistkäfer schien er wie ein Weltmeer, und er
erstaunte dermaßen, daß er auf den Rücken fiel und mit den Füßen
zappelte.

Das Schifflein segelte, und die Strömung des Wassers ergriff es; fuhr es
aber zu weit vom Land weg, krempelte sofort einer der Knaben seine
Beinkleider auf, trat ins Wasser und holte es wieder ans Land zurück.
Endlich aber, gerade als es wieder in bester Fahrt seeinwärts ging,
wurden die Knaben gerufen, ganz ernstlich gerufen; sie beeilten sich zu
kommen, liefen vom Wasser fort und ließen Schifflein Schifflein sein.
Dieses trieb nun immer mehr und mehr vom Ufer ab, immer mehr in den
offenen See hinaus; es war entsetzlich für den Mistkäfer, da er nicht
fliegen konnte, weil er an den Mast gebunden war.

Da bekam er Besuch von einer Fliege.

"Was für schönes Wetter!" sagte die Fliege. "Hier will ich ausruhen
und mich sonnen; Sie haben es hübsch hier."

"Sie reden, wie Sie's verstehen! sehen Sie denn nicht, daß ich fest
angebunden bin?"

"Ich bin nicht angebunden," sagte die Fliege und flog davon.

"Na, jetzt kenne ich die Welt!" sprach der Mistkäfer. "Es ist eine
niederträchtige Welt! Ich bin der einzig Honette auf der Welt! Erst
verweigert man mir goldene Schuhe, dann muß ich auf nassem Leinen
liegen, in Zugluft stehen, und zu guterletzt hängen sie mir noch eine
Frau auf. Tue ich dann einen raschen Schritt in die Welt hinaus um zu
erfahren, wie man es dort bekommen kann und wie ich es haben sollte, so
kommt so ein Menschenjunge, bindet mich fest und überläßt mich den
wilden Wogen, während das Leibpferd des Kaisers in goldenen Schuhen
einherstolziert! Das ärgert mich am meisten. Aber auf Anteilnahme darf
man in dieser Welt nicht rechnen! Mein Lebenslauf ist sehr interessant;
doch was nützt es, wenn ihn niemand kennt! Die Welt verdient es gar
nicht, ihn kennenzulernen, sie hätte mir sonst auch goldene Schuhe im
Stall des Kaisers gegeben, damals, als das Leibroß des Kaisers
beschlagen wurde und ich meine Beine deshalb ausstreckte. Hätte ich
goldenen Schuhe bekommen, so wäre ich eine Zierde des Stalles geworden;
jetzt hat mich der Stall verloren, die Welt verloren, alles ist aus!"

..

"Sieh, da segelt ein alter Holzschuh," sagte eines der Mädchen.

"Ein kleines Tier ist darin angebunden!" rief ein anderes.

Das Boot kam ganz in die Nähe des Schiffleins mit unserem Mistkäfer; die
jungen Mädchen fischten es aus dem Wasser; eine von ihnen zog eine
kleine Schere aus ihrer Tasche, durchschnitt den wollenen Faden, ohne
dem Mistkäfer ein Leid zuzufügen, und als sie an Land stieg, setzte sie
ihn in das Gras.

"Krieche, Krieche! Fliege, fliege! wenn du kannst," sprach sie,
"Freiheit ist ein herrlich Ding."

Und der Mistkäfer flog auf und gerade durch das offene Fenster eines
großen Gebäudes; dort sank er matt und müde herab auf die feine, weiche,
lange Mähne des kaiserlichen Leibrosses, das im Stall stand, in dem es
und auch der Mistkäfer zu Hause waren. Der Mistkäfer klammerte sich in
der Mähne fest, saß eine kurze Zeit ganz still und erholte sich. "Hier
sitze ich auf dem Leibroß des Kaisers, sitze als Kaiser auf ihm! Doch
was wollte ich noch sagen? Ja, jetzt fällt mir's wieder ein! Das ist
ein guter Gedanke, und der hat seine Richtigkeit. Weshalb bekommt das
Pferd die goldenen Hufbeschläge? so fragte mich doch der Schmied. Jetzt
erst wird mir diese Frage klar. Meinetwegen bekam das Roß die goldenen
Hufbeschläge!"

Und jetzt wurde der Mistkäfer guter Laune.

"Man kriegt einen klaren Kopf auf Reisen!" sagte er.

Die Sonne warf ihre Strahlen in den Stall auf ihn herab und machte es
dort hell und freundlich. "Die Welt ist genau besehen doch nicht so
arg," sagte der Mistkäfer, "man muß sie nur zu nehmen wissen!" Ja,
die Welt war schön, weil des Kaisers Leibroß nur deshalb goldene
Hufbeschläge bekommen hatte, damit der Mistkäfer sein Reiter sein
konnte.

"Jetzt will ich zu den andern Käfern hinabsteigen und ihnen erzählen,
wie viel man für mich getan hat, ich will ihnen die Unannehmlichkeiten
erzählen, die ich auf meiner Reise im Ausland genossen habe, und ihnen
sagen, daß ich jetzt so lange zu Hause bleiben werde, bis das Roß seine
goldenen Hufbeschläge abgetreten hat."
