# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_schatten
# note: copyright of translation tbc

## Der Schatten 

In den heißen Ländern brennt die Sonne freilich anders als bei uns. Die
Leute werden ganz mahagonibraun, ja, in den allerheißesten Ländern
brennen sie gar zu Mohren. Aber es war nur zu den heißen, wohin ein
gelehrter Mann aus den kalten Ländern gekommen war. Der glaubte nun, daß
er dort umherlaufen könne wie zu Hause; aber das gewöhnte er sich bald
ab. Er und alle vernünftigen Leute mußten drinnen bleiben. Die
Fensterläden und Türen blieben den ganzen Tag über geschlossen; es sah
aus, als schliefe das ganze Haus oder als sei niemand zu Hause. Die
schmale Straße mit den hohen Häusern, wo er wohnte, war nun auch gerade
so gebaut, daß die Sonne vom Morgen bis zum Abend darauf liegen mußte;
es war wirklich nicht auszuhalten!

Der gelehrte Mann aus den kalten Ländern -- er war ein junger Mann und
ein kluger Mann -- meinte fast, er säße in einem glühenden Ofen. Das
zehrte an ihm; er wurde ganz mager. Selbst sein Schatten schrumpfte
zusammen; er wurde viel kleiner als zu Hause, die Sonne zehrte auch an
diesem. -- Erst am Abend lebten sie auf, wenn die Sonne untergegangen
war. --

Es war ein wahres Vergnügen, es mit anzusehen; sobald das Licht in die
Stube gebracht wurde, reckte sich der Schatten an der Wand hinauf, ja
sogar bis an die Decke hin, so lang machte er sich. Er mußte sich
strecken, um wieder zu Kräften zu kommen. Der Gelehrte ging auf den
Altan hinaus, um sich dort zu strecken, und sobald die Sterne aus der
klaren, herrlichen Luft herabschimmerten, war es ihm, als ob er wieder
auflebte. Auf allen Altanen der Straße -- und in den warmen Ländern hat
jedes Fenster einen Altan -- kamen die Leute hervor; denn Luft muß man
haben, selbst wenn man daran gewöhnt ist, mahagonifarben zu sein.
Überall oben und unten wurde es lebendig. Schuhmacher und Schneider,
alle Leute zogen auf die Straße hinaus, Tische und Stühle kamen zum
Vorschein, das Licht brannte, ja, über tausend Lichter brannten, und der
eine sprach und der andere sang; die Leute spazierten, die Wagen fuhren,
die Esel trabten: klingelingeling! denn sie trugen Glöckchen. Da wurden
die Toten unter Psalmengesang begraben, die Straßenjungen schossen mit
Leuchtkugeln, und die Kirchenglocken läuteten; fürwahr, jetzt herrschte
Leben in der Straße! Nur in einem Hause, gerade gegenüber der Wohnung
des fremden gelehrten Mannes, war es ganz stille. Und doch wohnte dort
jemand, denn auf dem Altan standen Blumen, die gar herrlich trotz der
Sonnenhitze gediehen, das hätten sie nicht gekonnt, ohne begossen zu
werden, und jemand mußte sie ja begießen. Leute mußten also da sein. Die
Tür drüben zum Altan hinaus wurde auch des Abends geöffnet, aber drinnen
war es dunkel, wenigstens in dem vordersten Zimmer. Tiefer innen ertönte
Musik. Dem fremden, gelehrten Mann erschien diese Musik unvergleichlich
schön. Aber das war möglicherweise auch nur Einbildung von ihm; denn er
fand alles unvergleichlich schön draußen in den warmen Ländern, wenn nur
keine Sonne dagewesen wäre. Der Wirt des Fremden sagte, er wisse auch
nicht, wer das gegenüberliegende Haus gemietet habe, man sähe ja keine
Leute, und was die Musik anginge, meinte er, daß sie gräßlich langweilig
wäre. "Es ist gerade, als säße einer und übte ein Stück, mit dem er
nicht fertig werden kann, immer dasselbe Stück. Ich bekomme es noch
heraus, denkt er, aber es gelingt ihm doch nicht, solange er, auch
spielt."

Eines Nachts erwachte der Fremde. Er schlief bei offener Altantür; da
lüftete sich der Vorhang vor derselben im Winde, und es kam ihm vor, als
ob ein wunderbarer Glanz von dem Altan gegenüber käme. Alle Blumen
leuchteten wie Flammen in den herrlichsten Farben, und mitten zwischen
den Blumen stand eine schlanke, liebliche Jungfrau; es war, als ob auch
von ihr ein Glanz ausginge. Es blendete ihn fast, er hatte aber die
Augen auch gewaltig aufgerissen, als er so plötzlich aus dem Schlafe
kam. Mit einem Sprung stand er auf dem Fußboden und schlich sich ganz
leise hinter den Vorhang, aber die Jungfrau war fort, der Glanz war
fort, und die Blumen leuchteten gar nicht, sondern standen nur sehr
frisch und üppig wie immer. Die Türe drüben war angelehnt, und tief von
innen heraus klang die Musik so sanft und lieblich, daß man dabei in die
süßesten Gedanken versinken konnte. Das war wie ein Zauber, wer mochte
nur da wohnen? Wo war der eigentliche Eingang? Im ganzen Erdgeschoß lag
Laden an Laden, dort konnten die Leute doch nicht immer hindurchlaufen.

Eines Abends saß der Fremde draußen auf seinem Altan. In der Stube
hinter ihm brannte Licht, und so war es ganz natürlich, daß sein
Schatten auf die gegenüberliegende Wand fiel. Ja, er saß gerade
gegenüber zwischen den Blumen auf dem Altan, und wenn der Fremde sich
bewegte, bewegte sich der Schatten auch, denn das tut er.

"Ich glaube, mein Schatten ist das einzige Lebendige, was man da drüben
sieht!" sagte der gelehrte Mann. "Sieh, wie nett er zwischen den
Blumen sitzt. Die Tür steht nur halb angelehnt, nun sollte er so pfiffig
sein, hineinzugehen und sich umzusehen; dann müßte er zu mir
zurückkommen und erzählen, was er gesehen habe! Ja, Du solltest sehen,
daß Du Dich nützlich machst!" sagte er im Scherz. "Sei so freundlich
und gehe hinein! Na, wirst Du wohl gehen?" Und dann nickte er dem
Schatten zu, und der Schatten nickte ihm zu. "Ja, geh nur, aber bleibe
nicht dort!" Und der Fremde erhob sich und sein Schatten auf dem
gegenüberliegenden Altan erhob sich auch; der Fremde wandte sich um und
der Schatten wandte sich auch um; Ja hätte jemand genau acht gegeben, so
hätte er deutlich sehen können, daß der Schatten in die halboffene Tür
gegenüber hineinging, gerade als der Fremde in sein Zimmer ging und den
langen Vorhang hinter sich niederfallen ließ.

Am nächsten Morgen ging der gelehrte Mann aus, um Kaffee zu trinken und
die Zeitungen zu lesen. "Was ist das?" fragte er, als er in den
Sonnenschein hinaustrat, "ich habe ja keinen Schatten! Also ist er
wirklich gestern abend fortgegangen und nicht wiedergekommen; das ist
recht unangenehm!"

Und es ärgerte ihn; jedoch nicht so sehr, daß der Schatten fort war,
sondern weil er wußte, daß es eine Geschichte von einem Mann ohne
Schatten gab, die jedermann daheim in den kalten Ländern kannte, und
käme nun der gelehrte Mann dorthin und erzählte sein Erlebnis, so würden
alle Leute sagen, daß es eine Kopie sei, und das hatte er nicht nötig.
Er nahm sich daher vor, überhaupt nicht davon zu reden, und das war
vernünftig gedacht.

Am Abend ging er wieder auf seinen Altan hinaus, Das Licht hatte er ganz
richtig hinter sich gesetzt, denn er wußte, daß ein Schatten stets
seinen Herrn als Schirm haben will; aber er konnte ihn nicht
herbeilocken. Er machte sich klein, er machte sich groß, aber kein
Schatten war da, es kam auch keiner. Er sagte: "Hm, hm," aber auch das
half nichts.

Ärgerlich war es zwar, aber in den warmen Ländern wächst alles so
geschwind. Nach Verlauf von acht Tagen merkte er zu seinem großen
Vergnügen, daß ihm ein neuer Schatten von den Beinen aus wuchs, wenn er
in die Sonne trat. Die Wurzel mußte sitzen geblieben sein. Nach drei
Wochen hatte er einen ganz leidlichen Schatten, der, als er sich
heimwärts nach den nördlichen Ländern begab, auf der Reise mehr und mehr
wuchs, bis er zuletzt so lang und groß war, daß die Hälfte auch genügt
hätte.

So kam der gelehrte Mann nach Hause, und er schrieb Bücher über die
Wahrheit in der Welt und über das Gute und Schöne, und es vergingen Tage
und Jahre; es vergingen viele Jahre.

Da sitzt er eines Abends in seinem Zimmer, und es klopft ganz leise an
die Tür.

"Herein" sagte er, aber es kam niemand. Da schließt er auf, und vor
ihm steht ein so außergewöhnlich magerer Mensch, daß es ihm ganz
wunderlich zumute wurde. Im übrigen war der Mensch durchaus fein
gekleidet; es mußte ein vornehmer Mann sein.

"Mit wem habe ich die Ehre zu sprechen?" fragte der Gelehrte.

"Ja, das habe ich mir wohl gedacht!" sagte der feine Mann, "daß Sie
mich nicht erkennen würden. Ich bin so sehr zum Körper geworden, daß ich
mir habe Fleisch und Kleider zulegen müssen. Sie haben sich wohl auch
nicht gedacht, mich in solchem Wohlstand wiederzusehen! Kennen Sie Ihren
alten Schatten nicht wieder? Sie haben sicherlich nicht geglaubt, daß
ich noch wiederkommen würde. Mir ist es überaus gut ergangen, seit ich
zuletzt bei Ihnen war, ich bin in jeder Hinsicht sehr vermögend
geworden! Wenn ich mich von meinem Dienst loskaufen will, kann ich es."
Und dann rasselte er mit einem ganzen Bund kostbarer Berlocken, die an
der Uhr hingen, und steckte seine Hand in die dicke goldene Kette, die
er um den Hals trug; nein, wie an allen seinen Fingern die Diamantringe
blitzten. Und alles war echt.

"Nein, ich kann mich noch gar nicht fassen!" sagte der gelehrte Mann,
"was ist denn das nur?"

"Ja etwas Alltägliches ist es nicht." sagte der Schatten; "aber Sie
selbst gehören ja auch nicht zu den Alltäglichen, und ich, das wissen
Sie ja, bin von Kindesbeinen an in Ihre Fußstapfen getreten. Sobald Sie
meinten, daß ich reif war, allein in die Welt zu gehen, ging ich meinen
eigenen Weg. Ich bin in den allerbrillantesten Umständen, aber es kam
eine Art Sehnsucht über mich, Sie noch einmal zu sehen, ehe Sie sterben,
denn Sie müssen ja sterben! Ich wollte auch gerne diese Länder
wiedersehen, denn man liebt ja das Vaterland doch immer. -- Ich weiß,
Sie haben wieder einen andern Schatten bekommen. Habe ich diesem oder
Ihnen etwas zu bezahlen? Sie brauchen nur die Freundlichkeit haben, es
mir zu sagen."

"Nein, bist Du es wirklich!" sagte der gelehrte Mann, "das ist doch
höchst merkwürdig. Niemals hätte ich gedacht, daß der alte Schatten
einem als Mensch wieder begegnen könnte!"

"Sagen Sie mir, was ich zu bezahlen habe" sagte der Schatten; "denn
ich möchte ungern in jemandes Schuld stehen!"

"Wie kannst Du nur so sprechen!" sagte der gelehrte Mann, "von
welcher Schuld ist hier die Rede? Sei so frei, wie nur irgend jemand.
Ich freue mich außerordentlich über Dein Glück. Setze Dich, alter
Freund, und erzähle mir nur ein bißchen davon, wie das zugegangen ist,
und was Du bei den Nachbarsleuten gegenüber, dort in den warmen Ländern,
gesehen hast!"

"Ja, das will ich Ihnen erzählen," sagte der Schatten und setzte sich
nieder; "aber dann müssen Sie mir auch versprechen, daß Sie nie zu
jemandem hier in der Stadt, wo Sie mich auch treffen mögen, sagen
werden, daß ich Ihr Schatten gewesen bin. Ich habe nämlich die Absicht,
mich zu verloben; ich kann mehr als eine Familie ernähren!"

"Sei ganz ruhig," sagte der gelehrte Mann, "ich werde niemand sagen,
wer Du eigentlich bist. Hier ist meine Hand darauf. Ich verspreche es
Dir und ein Mann, ein Wort."

"Ein Wort, ein Schatten" sagte der Schatten, und dann mußte er
erzählen.

Es war übrigens wirklich merkwürdig, wie sehr er Mensch war. Ganz
schwarz war er gekleidet, und zwar in das feinste schwarze Tuch; er
hatte Lackstiefel und einen Hut, den man zusammenklappen konnte, bis er
nur noch Deckel und Krempe war, nicht davon zu sprechen, was wir schon
wissen, von den Berlocken, der goldenen Halskette und den Diamantringen.
Ja, der Schatten war außerordentlich gut angezogen, und gerade das war
es, was ihn vollkommen zum Menschen machte.

"Nun will ich erzählen!" sagte der Schatten, und dann setzte er seine
Beine mit den lackierten Stiefeln, so fest er konnte, auf den Arm des
neuen Schattens des gelehrten Mannes, der wie ein Pudelhund zu seinen
Füßen lag. Das war nun entweder Hochmut von ihm, oder auch wollte er
vielleicht, daß er an seinem Bein hängen bliebe. Aber der liegende
Schatten verhielt sich ganz stille und ruhig, um gut zuhören zu können.

Er wollte gern auch wissen, wie man loskommen und sich zu seinem eigenen
Herren heraufdienen könne.

"Wissen Sie, wer in dem Hause gegenüber wohnte?" sagte der Schatten;
"das war das Schönste von allem, das war die Poesie. Ich war dort drei
Wochen, und es hatte die gleiche Wirkung, als ob man dreitausend Jahre
gelebt und alles gelesen hätte, was je gedichtet und geschrieben worden
ist. Das sage ich, und das ist richtig. Ich habe alles gesehen und weiß
alles."

"Die Poesie." rief der gelehrte Mann. "Ja, ja -- sie lebt oft als
Einsiedlerin in den großen Städten. Die Poesie. Ja, ich habe sie nur
einen kurzen Augenblick lang gesehen, aber der Schlaf saß mir in den
Augen. Sie stand auf dem Altan und leuchtete, wie Nordlichter leuchten!
Erzähle, erzähle! Du warst also auf dem Altan, gingst in die Tür hinein
und dann --?"

"Dann war ich im Vorgemach" sagte der Schatten. "Sie haben immer
gesessen und zum Vorgemache hinübergeschaut. Dort war gar keine
Beleuchtung, es war eine Art Dämmerlicht; aber eine Tür nach der andern
stand offen durch eine ganze Reihe von Zimmern und Sälen. Dort war es so
hell, daß mich das Licht sicherlich erschlagen hätte, wäre ich bis ganz
zu der Jungfrau hineingekommen; aber ich war besonnen, ich nahm mir Zeit
und das muß man tun."

"Und was sahst Du dann?" fragte der gelehrte Mann.

"Ich sah alles, und ich werde es Ihnen erzählen, aber -- es ist kein
Stolz von meiner Seite, jedoch als freier Mann und mit den Kenntnissen,
wie ich sie habe, von meiner guten Stellung und meinen trefflichen
Lebensumständen nicht zu sprechen, -- ich würde gerne hören, wenn Sie
mich mit 'Sie' anredeten!"

"Entschuldigen Sie!" sagte der gelehrte Mann, "das ist eine alte
Gewohnheit, die noch festsitzt! -- Sie haben vollkommen recht, und ich
werde daran denken. Aber nun erzählen Sie mir alles, was Sie sahen."

"Alles" sagte der Schatten; "denn ich sah alles, und ich weiß
alles!"

"Wie sah es in den innersten Sälen aus?" fragte der gelehrte Mann.
"War es wie in dem frischen Walde? War es wie in einer heiligen Kirche?
Waren die Säle wie der sternenklare Himmel, wenn man auf hohen Bergen
steht?"

"Alles war dort!" sagte der Schatten. "Ich ging ja nicht bis ganz
hinein, ich blieb in dem vordersten Zimmer im Dämmerlicht. Aber dort
stand ich durchaus gut, ich sah alles und weiß alles! Ich bin am Hofe
der Poesie im Vorgemache gewesen."

"Aber was sahen Sie? Schritten durch die großen Säle alle Götter der
Vorzeit? Kämpften dort die alten Helden, spielten dort süße Kinder und
erzählten ihre Träume?"

"Ich sage Ihnen, ich war dort, und Sie begreifen, daß ich alles sah,
was dort zu sehen war! Wären Sie hinüber gekommen, so wären Sie nicht
Mensch geblieben, ich aber wurde es! Und zugleich lernte ich meine
innerste Natur kennen, das mir Angeborene, und meine Verwandtschaft mit
der Poesie. Ja, damals, als ich bei ihnen war, dachte ich nicht darüber
nach. Aber, Sie wissen es wohl, stets, wenn die Sonne aufging und
unterging, wurde ich so seltsam groß. Im Mondschein war ich fast
deutlicher als Sie selbst. Damals verstand ich meine Natur nicht, erst
im Vorgemache ging sie vor mir auf. Ich wurde ein Mensch! -- Reif ging
ich daraus hervor, aber Sie waren nicht mehr in den warmen Ländern. Ich
schämte mich, als Mensch so zu gehen, wie ich ging. Ich brauchte
Stiefel, Kleider, all diesen Menschenfirnis, der den Menschen zu einem
solchen macht. Ich verbarg mich, ja, zu Ihnen kann ich es ja sagen, Sie
werden mich ja nicht in einem Buche bloßstellen, ich verbarg mich unter
der Schürze einer Kuchenfrau. Die Frau ahnte ja nicht, wem Sie Schutz
gewährte. Erst am Abend ging ich aus. Ich lief im Mondschein auf der
Straße umher, ich reckte mich lang gegen die Mauer, das kitzelt so
herrlich am Rücken! Ich lief hinauf und herunter, sah in die höchsten
Fenster hinein, in die Säle und auf die Dächer. Ich sah dahin, wohin
niemand sonst sehen konnte, und ich sah, was niemand sah und was niemand
sehen sollte. Es ist im Grunde eine nichtswürdige Welt. Ich würde nicht
Mensch sein wollen, wenn die Annahme nicht feststände, daß es etwas
bedeutet, einer zu sein. Ich sah das allerundenkbarste bei Frauen, bei
Männern bei Eltern und auch bei den süßen, unschuldigen Kindern; -- ich
sah," sagte der Schatten, "was kein Mensch wissen durfte, aber was
alle so gern wissen möchten das Böse bei den Nachbarn."

"Wenn ich eine Zeitung geschrieben hätte, die wäre gelesen worden! Aber
ich schrieb geradeswegs an die Leute selbst, die es anging, und es
herrschte Entsetzen in allen Städten, in die ich kam. Sie fürchteten
mich, und deshalb verehrten sie mich sehr. Die Professoren machten mich
zum Professor, die Schneider machten mir neue Kleider, ich bin gut
versorgt!

Der Münzmeister schlug Münzen für mich, und die Frauen sagten, ich wäre
so schön. So wurde ich der Mann, der ich bin. Und nun sage ich Ihnen
Lebewohl; hier ist meine Karte, ich wohne auf der Sonnenseite, und bei
Regenwetter bin ich immer zuhause." Und dann ging der Schatten.

"Das war doch merkwürdig!" sagte der gelehrte Mann.

Jahr und Tag verging, da kam der Schatten wieder.

"Wie gehts?" fragte er.

"Ach," sagte der gelehrte Mann, "ich schreibe über das Wahre und das
Gute und das Schöne; aber kein Mensch macht sich etwas daraus,
dergleichen zu hören. Ich bin ganz verzweifelt, denn ich nehme es mir so
zu Herzen."

"Das tue ich nie" sagte der Schatten, "ich werde fett, und danach
soll man trachten! Ja, Sie verstehen sich nicht auf die Welt, und Sie
werden dabei krank. Sie müssen reisen! Ich mache im Sommer eine Reise;
wollen Sie mit? Ich würde gern einen Reisekameraden haben. Wollen Sie
mitreisen, als Schatten? Es wäre mir ein großes Vergnügen, Sie
mitzunehmen, ich bezahle die Reise."

"Das geht zu weit" sagte der gelehrte Mann.

"Ganz wie man es nimmt!" sagte der Schatten. "Es würde ihnen
außerordentlich gut tun, zu reisen. Wenn Sie mein Schatten sein wollen,
sollen Sie alles auf der Reise frei haben."

"Das ist zu toll" sagte der gelehrte Mann.

"Aber so gehts in der Welt" sagte der Schatten, "und so bleibt es
auch." Und dann ging der Schatten.

Dem gelehrten Manne ging es gar nicht gut. Sorgen und Plagen verfolgten
ihn, und was er über das Wahre und das Gute und das Schöne sprach, war
für die meisten wie Rosen für eine Kuh! -- er wurde ganz krank zuletzt.

"Sie sehen wirklich wie ein Schatten aus" sagten die Leute zu ihm, und
es schauderte den gelehrten Mann, denn er dachte sich manches dabei.

"Sie sollten in ein Bad" sagte der Schatten, der ihn besuchen kam.
"Es hilft nichts. Ich will Sie mitnehmen, weil wir alte Bekannte sind;
ich bezahle die Reise und Sie machen eine Beschreibung darüber und
versuchen, mir die Reise angenehm zu machen. Ich will in ein Bad; mein
Bart wächst nicht so recht, wie er sollte, das ist auch eine Krankheit,
denn einen Bart muß man haben. Seien Sie nun vernünftig und nehmen Sie
mein Angebot an. Wir reisen ja als Kameraden."

So reisten Sie denn; der Schatten war der Herr und der Herr war der
Schatten. Sie fuhren miteinander, sie ritten und gingen zusammen, Seite
an Seite, vor- und hintereinander, wie eben die Sonne stand. Der
Schatten verstand es, sich stets an der Herrenseite zu halten. Darüber
dachte nun der gelehrte Mann nicht weiter nach; er hatte ein recht gutes
Herz und war sanft und freundlich, und daher sagte er auch eines Tages
zum Schatten: "Da wir doch nun einmal Reisekameraden geworden und von
Kindheit an zusammen aufgewachsen sind, sollten wir da nicht
Brüderschaft trinken? Das ist doch vertraulicher!"

"Sie haben da etwas gesagt!" sagte der Schatten, der ja nun der
eigentliche Herr war, "was sehr geradezu und wohl auch gutgemeint war;
ich will ebenso gerade" zu und wohlmeinend sein. Sie, als gelehrter
Mann, wissen zur Genüge, wie seltsam die Natur mitunter ist. Manche
Menschen können es nicht vertragen, graues Papier zu berühren, sonst
wird ihnen schlecht, anderen geht es durch und durch, wenn man einen
Nagel gegen eine Glasscheibe knirschen läßt. Ich habe ebenso ein Gefühl,
wenn Sie Du zu mir sagen. Ich fühle mich geradezu zu Boden und in meine
frühere Stellung bei Ihnen zurückgedrückt. Sie sehen, das ist eine reine
Gefühlssache, kein Stolz; ich kann es nicht zulassen, daß Sie Du zu mir
sagen, aber ich will gerne zu Ihnen Du sagen, dann habe ich Ihnen
wenigstens den halben Gefallen getan."

Seitdem sagte der Schatten Du zu seinem früheren Herrn.

Das ist doch wohl zu toll," dachte der, "daß ich Sie sagen muß, und er
sagt Du." Doch mußte er gute Miene zum bösen Spiel machen.

So kamen sie in ein Bad, wo viele Fremde waren und unter ihnen eine
wunderschöne Königstochter, die an der Krankheit litt, daß sie viel zu
viel sah, und das war eine sehr beängstigende Sache.

Sogleich merkte sie, daß der, der da eben angekommen war, eine ganz
andere Person als alle übrigen war. "Er ist hier, um sich einen Bart
wachsen zu lassen, sagt man, aber ich sehe die wahre Ursache: er kann
keinen Schatten werfen."

Nun war sie neugierig geworden und fing sogleich auf der Promenade ein
Gespräch mit dem fremden Herrn an. Als Königstochter brauchte sie ja
keine besonderen Umstände zu machen, und so sagte sie: "Ihre Krankheit
besteht darin, daß Sie keinen Schatten werfen können!"

"Eure königliche Hoheit müssen sich schon sehr auf dem Wege der
Besserung befinden!" sagte der Schatten; "ich weiß, Ihr Übel liegt
darin, daß Sie viel zu viel sehen, aber das hat sich verloren. Sie sind
geheilt; ich habe nämlich gerade einen ganz ungewöhnlichen Schatten!
Sehen Sie nicht die Person, die mich immer begleitet? Andere Menschen
haben einen gewöhnlichen Schatten, aber ich bin nicht für das
Gewöhnliche. Man gibt seinem Diener zuweilen feineres Zeug, als man
selbst es trägt, und in der gleichen Weise habe ich meinen Schatten als
Menschen aufputzen lassen! Ja, Sie sehen, daß ich ihm sogar einen
Schatten gegeben habe. Das ist sehr kostspielig, aber ich liebe es,
etwas für mich allein zu haben."

"Wie?" dachte die Prinzessin, "sollte ich mich wirklich erholt haben?
Dieses Bad ist freilich als das beste dafür bekannt! Das Wasser hat ja
in unserer Zeit wunderbare Kraft. Aber ich reise noch nicht fort, denn
jetzt beginnt es, hier unterhaltsam zu werden. Der Fremde gefällt mir
außerordentlich. Wenn nur sein Bart nicht wächst, sonst reist er ab!"

Am Abend im großen Ballsaal tanzte die Königstochter mit dem Schatten.
Sie war leicht, aber er war noch leichter; solchen Tänzer hatte sie noch
nie gehabt. Sie sagte ihm, aus welchem Lande sie stamme, und er kannte
das Land. Er war dort gewesen, aber damals war sie nicht zu Hause. Er
hatte oben und unten in die Fenster geschaut; er hatte sowohl das eine
wie das andere erblickt, und so konnte er der Königstochter antworten
und Andeutungen machen, über die sie sich höchlich verwunderte. Er mußte
ja der weiseste Mensch auf der ganzen Erde sein. Sie bekam große Achtung
vor seinem Wissen, und als sie wieder zusammen tanzten, wurde sie
verliebt. Das konnte der Schatten recht wohl bemerken, denn sie sah ihn
so unverwandt an, als wolle sie durch ihn hindurch sehen. Dann tanzten
sie noch einmal, und da war sie nahe daran, es ihm zu sagen. Aber sie
war besonnen; sie dachte an ihr Land und ihr Reich und an die vielen
Menschen, über die sie regieren sollte. "Ein weiser Mann ist er,"
sagte sie bei sich, "das ist gut! und er tanzt herrlich, das ist auch
gut, aber ob er auch gründliche Kenntnisse hat, das ist ebenso wichtige
Das muß untersucht werden!" Und dann begann sie ihn ein bißchen über
die allerschwierigsten Sachen auszufragen; sie hätte selbst nicht darauf
antworten können. Und der Schatten machte ein ganz sonderbares Gesicht.

"Darauf können Sie mir nicht antworten!" sagte die Königstochter.

"Das gehört in mein Schulwissen," sagte der Schatten, "ich glaube,
daß sogar mein Schatten dort an der Tür darauf wird antworten können!"

"Ihr Schatten," sagte die Königstochter, "das wäre doch höchst
merkwürdig!"

"Ja, ich behaupte ja auch nicht bestimmt, daß er es kann" sagte der
Schatten, "aber ich glaube es wohl, denn er ist mir nun so viele Jahre
lang gefolgt und hat mir zugehört, -- ich glaube es sicher. Aber -- Eure
königlicher Hoheit gestatten, daß ich darauf aufmerksam mache -- er ist
so stolz darauf, als Mensch zu gehen, daß, wenn er in richtig guter
Laune sein soll, und das muß er sein, um gut zu antworten, er ganz wie
ein Mensch behandelt werden muß."

"Das gefällt mir" sagte die Königstochter.

"Und dann ging sie auf den gelehrten Mann an der Tür zu, und sie sprach
mit ihm von Sonne und Mond und vom Menschen, dem äußeren und dem inneren
Menschen, und er antwortete gar gut und klug."

"Was muß das für ein Mann sein, der einen so weisen Schatten hat"
dachte sie, "es wäre eine wahre Wohltat für mein Volk und mein Reich,
wenn ich ihn zu meinem Gemahl erwählte; -- ich tue es."

Sie waren sich bald einig, sowohl die Königstochter, wie der Schatten;
aber niemand sollte darum wissen, bevor sie wieder heim in ihr eigenes
Reich käme.

"Niemand, nicht einmal mein Schatten" sagte der Schatten, und dabei
hatte er seine ganz besonderen Gedanken --

Dann kamen sie in das Land, wo die Königstochter regierte, wenn sie
zuhause war.

"Hör, mein guter Freund" sagte der Schatten zu dem gelehrten Manne,
"nun bin ich so glücklich und mächtig geworden, wie man es nur werden
kann; nun will ich auch etwas ganz Besonderes für Dich tun. Du sollst
immer bei mir im Schlosse wohnen, mit mir in meinem königlichen Wagen
fahren und tausend Reichstaler im Jahre bekommen; aber dann mußt Du Dich
Schatten nennen lassen von all und jedem Menschen. Du darfst nicht
sagen, daß Du jemals Mensch gewesen bist, und einmal im Jahre, wenn ich
im Sonnenschein auf dem Altan sitze und mich dem Volke zeige, mußt Du zu
meinen Füßen liegen, wie es sich für einen Schatten gehört. Jetzt kann
ich es Dir ja sagen, ich heirate die Königstochter. Heute abend soll die
Hochzeit sein."

"Nein, das ist doch der Gipfel der Tollheit!" sagte der gelehrte Mann.
"Das will ich nicht, und das tue ich nicht. Das heißt das ganze Land
betrügen und die Königstochter dazu! Ich sage alles! daß ich der Mensch
hin und Du der Schatten; Du bist ja nur angezogen!"

"Das wird Dir keiner glauben!" sagte der Schatten, "sei vernünftig,
oder ich rufe die Wache!"

"Ich gehe stehenden Fußes zur Königstochter!" sagte der gelehrte Mann.
"Aber ich gehe zuerst!" sagte der Schatten, "und Du gehst ins
Gefängnis!" -- Und das mußte er, denn die Schildwache gehorchte
demjenigen, von dem sie wußte, daß die Königstochter ihn heiraten
wollte.

"Du zitterst!" sagte die Königstochter, als der Schatten zu ihr
hereintrat, "ist etwas geschehen? Du darfst nicht krank zu heute abend
werden, jetzt, wo wir Hochzeit machen wollen."

"Ich habe das Greulichste erlebt, was man erleben kann!" sagte der
Schatten, "denke Dir -- ja so ein armes Schattengehirn kann nicht viel
aushalten! -- denke Dir, mein Schatten ist verrückt geworden. Er glaubt,
er wäre der Mensch und ich -- denke Dir nur -- ich wäre sein Schatten!"

"Das ist ja furchtbar!" sagte die Prinzessin, "er ist doch
eingesperrt?"

"Das ist er! Ich fürchte, er wird nie wieder zu Verstand kommen!"

"Armer Schatten!" sagte die Prinzessin, "er ist sehr unglücklich. Es
würde eine wahre Wohltat sein, ihn von dem bißchen Leben zu befreien,
das er hat. Wenn ich es recht bedenke, glaube ich, es wird notwendig
sein, es mit ihm in aller Stille abzumachen!"

"Das ist freilich hart!" sagte der Schatten, "denn er war ja ein
treuer Diener!" Und dann tat er, als ob er seufzte.

"Sie sind ein edler Charakter!" sagte die Königstochter.

Am Abend wurde die ganze Stadt illuminiert, und die Kanonen schossen:
bum! und die Soldaten präsentierten das Gewehr. Das war eine Hochzeit!
Die Königstochter und der Schatten gingen auf den Altan hinaus, um sich
sehen zu lassen und noch einmal ein Hurra! zu bekommen.

Der gelehrte Mann hörte nichts mehr von alledem, denn ihm hatten sie das
Leben genommen.
