# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_schneekonigin
# note: copyright of translation tbc

## Die Schneekönigin 

**IN SIEBEN GESCHICHTEN
Erste Geschichte,
welche von dem Spiegel und den Scherben handelt.**

Seht, nun fangen wir an. Wenn wir am Ende der Geschichte sind, wissen
wir mehr als jetzt, denn es war ein böser Kobold! Es war einer der
allerärgsten, es war der Teufel! Eines Tages war er recht bei Laune,
denn er hatte einen Spiegel gemacht, welcher die Eigenschaft besaß, daß
alles Gute und Schöne, was sich darin spiegelte, fast zu Nichts
zusammenschwand, aber das, was nichts taugte und sich schlecht ausnahm,
hervortrat und noch ärger wurde. Die herrlichsten Landschaften sahen wie
gekochter Spinat darin aus, und die besten Menschen wurden widerlich und
standen auf dem Kopfe ohne Rumpf, die Gesichter wurden so verdreht, daß
sie nicht zu erkennen waren, und hatte man einen Sonnenfleck, so konnte
man überzeugt sein, daß er sich über Nase und Mund verbreitete. Das sei
äußerst belustigend, sagte der Teufel. Fuhr nun ein guter frommer
Gedanke durch einen Menschen, dann zeigte sich ein Grinsen im Spiegel,
so daß der Teufel über seine künstliche Erfindung lachen mußte. Alle,
welche die Koboldschule besuchten, denn er hielt Koboldschule, erzählten
überall, daß ein Wunder geschehen sei; nun könne man erst sehen, meinten
sie, wie die Welt und die Menschen wirklich aussähen. Sie liefen mit dem
Spiegel umher, und zuletzt gab es kein Land oder keinen Menschen mehr,
welcher nicht verdreht darin erschienen wäre. Nun wollten sie auch zum
Himmel auffliegen, um sich über die Engel und den lieben Gott lustig zu
machen. Je höher sie mit dem Spiegel flogen, um so mehr grinste er; sie
konnten ihn kaum festhalten. Sie flogen höher und höher, Gott und den
Engeln näher; da erzitterte der Spiegel so fürchterlich in seinem
Grinsen, daß er ihren Händen entfiel und zur Erde stürzte, wo er in
hundert Millionen, Billionen und noch mehr Stücke zersprang. Und nun
grade verursachte er weit größeres Unglück als zuvor; denn einige Stücke
waren kaum so groß wie ein Sandkorn, und diese flogen ringsumher in der
weiten Welt, und wo jemand sie in das Auge bekam, da blieben sie sitzen,
und da sahen die Menschen alles verkehrt oder hatten nur Augen für das
Verkehrte bei einer Sache; denn jede kleine Spiegelscherbe hatte
dieselben Kräfte behalten, welche der ganze Spiegel besaß. Einige
Menschen bekamen sogar eine Spiegelscherbe in das Herz,m und dann war es
ganz greulich; das Herz wurde einem Klumpen Eis gleich. Einige
Spiegelscherben waren so groß, daß sie zu Fensterscheiben verbraucht
wurden; aber durch diese Scheiben taugte es nicht, seine Freunde zu
betrachten. Andere Stücke kamen in Brillen, und dann ging es schlecht,
wenn die Leute diese Brillen aufsetzten, um recht zu sehen und gerecht
zu sein; der Böse lachte, daß ihm der Bauch wackelte, und das kitzelte
ihn so angenehm. Aber draußen flogen noch kleine Glasscherben in der
Luft umher. Nun werden wir's hören!

**Zweite Geschichte
Ein kleiner Knabe und ein kleines Mädchen**

Drinnen in der großen Stadt, wo so viele Menschen und Häuser sind, ja
nicht einmal Platz genug ist, daß alle Leute einen kleinen Garten
besitzen können, und wo sich deshalb die meisten mit Blumen in
Blumentöpfen begnügen müssen, waren zwei arme Kinder, die einen etwas
größeren Garten als einen Blumentopf besaßen. Sie waren nicht Bruder und
Schwester, aber sie waren sich ebenso gut, als wenn sie es gewesen
wären. Die Eltern wohnten einander gerade gegenüber in zwei Dachkammern,
wo das Dach des einen Nachbarhauses gegen das andere stieß und die
Wasserrinne zwischen den Dächern entlang lief; dort war in jedem Haus
ein kleines Fenster; man brauchte nur über die Rinne zu schreiten, so
konnte man von dem einen Fenster zum anderen gelangen.

Die Eltern hatten draußen beiderseits einen großen hölzernen Kasten, und
darin wuchsen Küchenkräuter, die sie brauchten, und ein kleiner
Rosenstock. Es stand einer in jedem Kasten; die wuchsen gar herrlich!
Nun fiel es den Eltern ein, die Kasten quer über die Rinne zu stellen,
so daß sie fast von dem einen Fenster zum andern reichten und zwei
Blumenwällen ganz ähnlich sahen. Erbsenranken hingen über die Kasten
herunter, und die Rosenstöcke schossen lange Zweige, die sich um die
Fenster rankten und einander entgegen bogen; es sah fast einer
Ehrenpforte von Blättern und Blumen gleich. Da die Kasten sehr hoch
waren und die Kinder wußten,daß sie nicht hinaufkriechen durften, so
erhielten sie oft die Erlaubnis, zueinander hinauszusteigen und auf
ihren kleinen Schemeln unter den Rosen zu sitzen, da spielten sie dann
so prächtig.

Im Winter hatte dieses Vergnügen ein Ende. Die Fenster waren oft ganz
zugefroren; aber dann wärmten sie Kupferschillinge auf dem Ofen und
legten den warmen Schilling gegen die gefrorene Scheibe; dadurch
entstand ein schönes Guckloch, so rund, so rund; dahinter blitzte ein
lieblich mildes Auge, eines vor jedem Fenster; das war der kleine Knabe
und das kleine Mädchen. Er hieß Kay, und sie hieß Gerda. Im Sommer
konnten sie mit einem Sprunge zueinander gelangen; im Winter mußten sie
erst die vielen Treppen herunter und die Treppen hinauf; draußen stob
der Schnee.

"Das sind die weißen Bienen, die schwärmen," sagte die Großmutter.

"Haben sie auch eine Bienenkönigin?" fragte der kleine Knabe, denn er
wußte, daß unter den wirklichen Bienen eine solche ist.

"Die haben sie!" sagte die Großmutter. "Sie fliegt dort, wo sie am
dichtesten schwärmen! Es ist die größte von allen, und nie bleibt sie
ruhig auf Erden, sie fliegt wieder in die schwarze Wolke hinauf. Manche
Mitternacht fliegt sie durch die Straßen der Stadt und blickt zu den
Fenstern hinein, und dann frieren die gar sonderbar und sehen wie Blumen
aus."

"Ja, das habe ich gesehen!" sagten beide Kinder und wußten nun, daß es
wahr sei. "Kann die Schneekönigin hier hereinkommen?" fragte das
kleine Mädchen. "Laß sie nur kommen!" sagte der Knabe, "dann setze
ich sie auf den warmen Ofen und sie schmilzt." Aber die Großmutter
glättete sein Haar und erzählte andere Geschichten.

Am Abend, als der kleine Kay zu Hause und halb entkleidet war, kletterte
er auf den Stuhl am Fenster und guckte aus dem kleinen Loch. Ein paar
Schneeflocken fielen draußen, und eine derselben, die allergrößte, blieb
auf dem Rand des einen Blumenkastens liegen; die Schneeflocke wuchs mehr
und mehr und wurde zuletzt ein ganzes Frauenzimmer, in den feinsten
weißen Flor gekleidet, der wie aus Millionen sternartiger Flocken
zusammengesetzt war. Sie war so schön und fein, aber von Eis, von
blendendem, blinkendem Eise. Doch war sie lebendig; die Augen blitzten
wie zwei klare Sterne; aber es war keine Ruhe oder Rast in ihnen. Sie
nickte dem Fenster zu und winkte mit der Hand. Der kleine Knabe erschrak
und sprang vom Stuhl herunter; da war es, als ob draußen vor dem Fenster
ein großer Vogel vorbeiflöge.

Am nächsten Tag wurde es klarer Frost -- und dann kam das Frühjahr; die
Sonne schien, das Grün keimte hervor, die Schwalben bauten Nester, die
Fenster wurden geöffnet, und die kleinen Kinder saßen wieder in ihrem
kleinen Garten hoch oben in der Dachrinne über allen Stockwerken.

Die Rosen blühten diesen Sommer so prachtvoll; das kleine Mädchen hatte
einen Psalm gelernt, in welchem auch von Rosen die Rede war; und bei den
Rosen dachte sie an ihre eigenen; und sie sang ihn dem kleinen Knaben
vor, und er sang mit:

Die Rosen, sie verblüh'n und verwehen,
Wir werden das Christkindlein sehen!

Und die Kleinen hielten einander bei den Händen, küßten die Rosen,
blickten in Gottes hellen Sonnenschein hinein und sprachen zu demselben,
als ob das Jesuskind da sei. Was waren das für herrliche Sommertage; wie
schön war es draußen bei den frischen Rosenstöcken, welche unermüdlich
zu blühen schienen!

Kay und Gerda saßen und blickten in das Bilderbuch mit Tieren und
Vögeln, da war es -- die Uhr schlug gerade fünf auf dem großen Kirchturm
--, daß Kay sagte: "Au! Es stach mir in das Herz, und mir flog etwas in
das Auge!"

Das kleine Mädchen fiel ihm um den Hals; er blinzelte mit den Augen;
nein, es war gar nichts zu sehen.

"Ich glaube, es ist weg!" sagte er; aber weg war es nicht. Es war
gerade so einer von jeden Glassplittern, welche vom Spiegel gesprungen
waren, dem Zauberspiegel, wir entsinnen uns seiner wohl, dem häßlichen
Glase, welches alles Große und Gute, das sich darin abspiegelte, klein
und häßlich machte; aber das Böse und Schlechte trat ordentlich hervor,
und jeder Fehler an einer Sache war gleich zu bemerken. Der arme Kay
hatte auch ein Splitterchen gerade in das Herz hinein bekommen. Das wird
nun bald wie ein Eisklumpen werden; nun tat es nicht mehr weh, aber das
Splitterchen war da.

"Weshalb weinst du?" fragte er. "So siehst du häßlich aus! Mir fehlt
ja nichts!" -- "Pfui" rief er auf einmal: "Die Rose dort hat einen
Wurmstich! Und sieh, diese da ist ja ganz schief! Im Grunde sind es
häßliche Rosen! Sie gleichen dem Kasten, in welchem sie stehen!" Und
dann stieß er mit dem Fuß gegen den Kasten und riß die beiden Rosen ab.

"Kay, was machst du?" rief das kleine Mädchen. Und als er ihren
Schreck gewahr wurde, riß er noch eine Rose ab und sprang dann in sein
Fenster hinein und von der kleinen lieblichen Gerda fort.

Als sie später mit dem Bilderbuch kam, sagte er, daß das für
Wickelkinder passe; und erzählte die Großmutter Geschichten, so kam er
immer mit einem "aber" -- konnte er dazu gelangen, dann ging er hinter
ihr her, setzte eine Brille auf und sprach ebenso wie sie; das machte er
ganz treffend, und die Leute lachten über ihn. Bald konnte er Sprache
und Gang von allen Menschen in der ganzen Straße nachahmen. Alles, was
an ihnen eigentümlich und unschön war, das wußte Kay nachzumachen; und
die Leute sagten: "Das ist sicher ein ausgezeichneter Kopf, den der
Knabe hat!" Aber es war das Glas, welches ihm in dem Herzen saß; daher
kam es auch, daß er selbst die kleine Gerda neckte, die ihm von ganzem
Herzen gut war.

Seine Spiele wurden nun ganz anders als früher; sie waren so verständig.
An einem Wintertag, als es schneite, kam er mit einem großen Brennglas,
hielt seinen blauen Rockzipfel hin und ließ die Schneeflocken darauf
fallen. "Sieh nun in das Glas, Gerda!" sagte er; und jede Schneeflocke
wurde viel größer und sah aus wie eine prächtige Blume oder ein
zehneckiger Stern; es war schön anzusehen. "Siehst du, wie künstlich!"
sagte Kay. "Das ist weit interessanter als die wirklichen Blumen! Und
es ist kein einziger Fehler daran; sie sind ganz akkurat, wenn sie nur
nicht schmölzen!"

Bald darauf kam Kay mit großen Handschuhen und seinem Schlitten auf dem
Rücken; er rief Gerda in die Ohren: "Ich habe Erlaubnis erhalten, auf
dem großen Platz zu fahren, wo die anderen Knaben spielen!," und weg
war er.

Dort auf dem Platz banden die kecksten Knaben oft ihre Schlitten an die
Wagen der Landleute fest, und dann fuhren sie ein gutes Stück Wegs mit.
Das ging recht schön. Als sie im besten Spielen waren, kam ein großer
Schlitten; der war ganz weiß angestrichen, und darin saß jemand, in
einen rauhen weißen Pelz gehüllt und mit einer rauhen weißen Mütze; der
Schlitten fuhr zweimal um den Platz herum, und Kay band seinen kleinen
Schlitten schnell daran fest, und nun fuhr er mit. Es ging rascher und
rascher, gerade hinein in die nächste Straße; der, welcher fuhr, drehte
sich um, nickte dem Kay freundlich zu; es war, als ob sie einander
kannten. Jedesmal, wenn Kay seinen kleinen Schlitten ablösen wollte,
nickte der Fahrende wieder, und dann blieb Kay sitzen; sie fuhren zum
Stadttor hinaus. Da begann der Schnee so hernieder zu fallen, daß der
kleine Knabe keine Hand vor sich erblicken konnte; aber er fuhr weiter.
Nun ließ er schnell die Schnur fahren, um von dem großen Schlitten
loszukommen, aber das half nichts, sein kleines Fuhrwerk hing fest, und
es ging mit Windeseile vorwärts. Da rief er ganz laut, aber niemand
hörte ihn, und der Schnee stob, und der Schlitten flog von dannen;
mitunter gab es einen Sprung; es war, als führe er über Gräben und
Hecken. Der Knabe war ganz erschrocken; er wollte sein Vaterunser beten,
aber er konnte sich nur des großen Einmaleins entsinnen.

Die Schneeflocken wurden größer und größer; zuletzt sahen sie aus wie
große weiße Hühner. Auf einmal sprangen sie zur Seite; der große
Schlitten hielt, und die Person, die in ihm fuhr, erhob sich; der Pelz
und die Mütze waren ganz und gar von Schnee; es war eine Dame, hoch und
schlank, glänzend weiß; es war die Schneekönigin.

"Wir sind gut gefahren!" sagte sie. "Aber wer wird frieren! Krieche
in meinen Bärenpelz!" Und sie setzte ihn neben sich in den Schlitten
und schlug den Pelz um ihn; es war, als versinke er in einem
Schneetreiben.

"Friert dich noch?" fragte sie, und dann küßte sie ihn auf die Stirn.
Oh! das war kälter als Eis; das ging ihm gerade hinein bis ins Herz,
welches ja doch zur Hälfte ein Eisklumpen war. Es war, als sollte er
sterben; aber nur einen Augenblick, dann tat es ihm recht wohl; er
spürte nichts mehr von der Kälte ringsumher.

"Meinen Schlitten! Vergiß nicht meinen Schlitten!" Daran dachte er
zuerst, und der wurde an eins der weißen Hühnchen festgebunden, und
dieses flog hinterher mit dem Schlitten auf dem Rücken. Die
Schneekönigin küßte Kay nochmals, und da hatte er die kleine Gerda, die
Großmutter und alle daheim vergessen.

"Nun bekommst du keine Küsse mehr!" sagte sie; "denn sonst küßte ich
dich tot!"

Kay sah sie an; sie war so schön; ein klügeres, lieblicheres Antlitz
konnte er sich nicht denken. Nun erschien sie ihm nicht von Eis wie
damals, als sie draußen vor dem Fenster saß und ihm winkte; in seinen
Augen war sie vollkommen; er fühlte gar keine Furcht. Er erzählte ihr,
daß er kopfrechnen könne, und zwar mit Brüchen; er wisse des Landes
Quadratmeilen und die Einwohnerzahl; sie lächelte immer. Da kam es ihm
vor, als sei es doch nicht genug, was er wisse; und er blickte hinauf in
den großen Luftraum; und sie flog mit ihm, flog hoch hinauf auf die
schwarze Wolke, und der Sturm sauste und brauste; es war, als sänge er
alte Lieder. Sie flogen über Wälder und Seen, über Meere und Länder;
unter ihnen sauste der kalte Wind, die Wölfe heulten, der Schnee
knisterte; über demselben flogen die schwarzen, schreienden Krähen
dahin; aber hoch oben schien der Mond so groß und klar, und dort
betrachtete Kay die lange, lange Winternacht. Am Tage schlief er zu den
Füßen der Schneekönigin.

**Dritte Geschichte
Der Blumengarten bei der Frau, welche zaubern konnte**

Aber wie erging es der kleinen Gerda, als Kay nicht zurückkehrte? Wo war
er nur geblieben? Niemand wußte es, niemand konnte Bescheid geben. Die
Knaben erzählten nur, daß sie ihn seinen Schlitten an einen mächtig
großen hätten binden sehen, der in die Straße hinein und zu dem Stadttor
hinausgefahren sei. Niemand wußte, wo er war, und viele Tränen flossen.
Die kleine Gerda weinte so viel und so lange, denn sagte sie, er sei
tot, er sei im Fluß ertrunken, der nahe bei der Schule vorbeifloß; oh,
das waren recht lange, finstere Wintertage!

Nun kam der Frühling mit wärmerem Sonnenschein.

"Kay ist tot und fort!" sagte die kleine Gerda.

"Das glaube ich nicht!" antwortete der Sonnenschein.

"Er ist tot und fort!" sagte sie zu den Schwalben.

"Das glauben wir nicht!" erwiderten diese, und am Ende glaubte die
kleine Gerda es auch nicht.

"Ich will meine neuen roten Schuhe anziehen," sagte sie eines Morgens,
"die, welche Kay nie gesehen hat, und dann will ich zum Fluß
hinuntergehen und den nach ihm fragen!"

Und es war noch ganz früh; sie küßte die alte Großmutter, die noch
schlief, zog die roten Schuhe an und ging ganz alleine aus dem Stadttor
zu dem Fluß. "Ist es war, das du mir meinen kleinen Spielkameraden
genommen hast? Ich will dir meine roten Schuhe schenken, wenn du ihn mir
wiedergeben willst!"

Und es war ihr, als nickten die Wellen so sonderbar. Da nahm sie ihre
roten Schuhe, die sie am liebsten hatte, und warf sie alle beide in den
Fluß hinein; aber sie fielen dicht an das Ufer, und die kleinen Wellen
trugen sie ihr wieder an das Land. Es war gerade, als wollte der Fluß
nicht das liebste, was sie besaß, weil er den kleinen Kay ja nicht
hatte. Aber sie glaubte nun, daß sie die Schuhe nicht weit genug
hinausgeworfen habe; und so kroch sie in ein Boot, welches im Schilf
lag. Sie ging ganz an das äußerste Ende desselben und warf die Schuhe
von da in das Wasser; aber das Boot war nicht festgebunden, und bei der
Bewegung, welche sie verursachte, glitt es vom Land ab. Sie bemerkte es
und beeilte sich, herauszukommen; doch ehe sie zurückkam, war das Boot
über eine Elle vom Lande, und nun trieb es schneller von dannen. Da
erschrak die kleine Gerda sehr und fing an zu weinen; allein niemand
außer den Sperlingen hörte sie, und die konnten sie nicht an das Land
tragen. Aber sie flogen längs dem Ufer und sangen, gleichsam um sie zu
trösten: "Hier sind wir, hier sind wir!" Das Boot trieb mit dem Strom;
die kleine Gerda saß ganz still, nur mit Strümpfen an den Füßen; ihre
kleinen roten Schuhe trieben hinter ihr her; aber sie konnten das Boot
nicht erreichen, das hatte stärkere Fahrt. Hübsch war es an beiden
Ufern; schöne Blumen, alte Bäume und Hänge mit Schafen und Kühen; aber
nicht ein Mensch war zu erblicken. "Vielleicht trägt mich der Fluß zu
dem kleinen Kay," dachte Gerda, und da wurde sie heiterer, erhob sich
und betrachtete viele Stunden die grünen, schönen Ufer. Dann gelangte
sie zu einem großen Kirschgarten, in welchem ein kleines Haus mit
sonderbaren roten und blauen Fenstern war; übrigens hatte es ein
Strohdach, und im Garten standen zwei hölzerne Soldaten, die vor der
Vorbeisegelnden das Gewehr schulterten.

Gerda rief nach ihnen; sie glaubte, daß sie lebendig seien; aber sie
antworteten natürlich nicht. Sie kam ihnen ganz nahe, denn der Fluß
trieb das Boot gerade auf das Land zu.

Gerda rief noch lauter, und da kam eine alte, alte Frau aus dem Hause,
die sich auf einen Krückstock stützte; sie hatte einen großen Sonnenhut
auf, und der war mit den schönsten Blumen bemalt.

"Du armes, kleines Kind!" sagte die alte Frau; "wie bist du doch auf
den großen, reißenden Strom gekommen und weit in die Welt
hinausgetrieben!" Und dann ging die alte Frau ganz in das Wasser
hinein, erfaßte mit ihrem Krückstock das Boot, zog es an das Land und
hob die kleine Gerda heraus.

Und Gerda war froh, wieder auf das Trockene zu gelangen, obgleich sie
sich vor der fremden alten Frau ein wenig fürchtete.

"Komm doch und erzähle mir, wer du bist und wie du hierher kommst!"
sagte sie.

Und Gerda erzählte ihr alles; und die Alte schüttelte den Kopf und
sagte: "Hm! Hm!" und als ihr Gerda alles gesagt und gefragt hatte ob
sie nicht den kleinen Kay gesehen habe, sagte die Frau, daß er nicht
vorbeigekommen sei, aber er werde wohl noch kommen. Sie solle nur nicht
betrübt sein, sondern ihre Kirschen kosten und ihre Blumen betrachten;
die seien schöner als irgendein Bilderbuch; eine jede könne eine
Geschichte erzählen, und die alte Frau schloß die Tür zu.

Die Fenster lagen sehr hoch, und die Scheiben waren rot, blau und gelb;
das Tageslicht schien mit allen Farben gar sonderbar herein, aber auf
dem Tisch standen die schönsten Kirschen, und Gerda aß davon, soviel sie
wollte, denn das war ihr erlaubt. Während sie aß, kämmte die alte Frau
ihr Haar mit einem goldenen Kamm, und das Haar ringelte sich und glänzte
herrlich golden rings um das kleine freundliche Antlitz, welches so rund
war und wie eine Rose aussah.

"Nach einem so lieben, kleinen Mädchen habe ich mich schon lange
gesehnt," sagte die Alte. "Nun wirst du sehen, wie gut wir miteinander
leben werden!" Und so wie sie der kleinen Gerda Haar kämmte, vergaß
Gerda mehr und mehr ihren Spielgefährten Kay; denn die alte Frau konnte
zaubern; aber eine böse Zauberin war sie nicht. Sie zauberte nur ein
wenig zu ihrem Vergnügen und wollte gern die kleine Gerda behalten.
Deshalb ging sie in den Garten, steckte ihren Krückstock gegen alle
Rosensträucher aus, und wie schön sie auch blühten, so sanken sie doch
alle in die schwarze Erde hinunter, und man konnte nicht sehen, wo sie
gestanden hatten. Die Alte fürchtete, wenn Gerda die Rosen erblickte,
möchte sie an ihre eigenen denken, sich dann des kleinen Kay erinnern
und davonlaufen.

Nun führte sie Gerda hinaus in den Blumengarten. Was war da für ein Duft
und eine Herrlichkeit! Alle nur denkbaren Blumen, und zwar für jede
Jahreszeit, standen hier im prächtigsten Flor; kein Bilderbuch konnte
bunter und schöner sein. Gerda sprang vor Freude hochauf und spielte,
bis die Sonne hinter den hohen Kirschbäumen unterging, da bekam sie ein
schönes Bett mit roten Seidenkissen, die waren mit bunten Veilchen
gestopft; und sie schlief und träumte so herrlich wie nur eine Königin
an ihrem Hochzeitstag.

Am nächsten Tag konnte sie wieder mit den Blumen im warmen Sonnenschein
spielen, und so verflossen viele Tage. Gerda kannte jede Blume; aber
wieviel derer auch waren, stets war es ihr doch, als ob eine fehle,
allein welche, das wußte sie nicht. Da sitzt sie eines Tages und
betrachtet der alten Frau Sonnenhut mit den gemalten Blumen, und gerade
die schönste darunter war eine Rose. Die Alte hatte vergessen, diese vom
Hut wegzunehmen, als sie die andern in die Erde senkte. Aber so ist es,
wenn man die Gedanken nicht immer beisammen hat! "Was, sind hier keine
Rosen?" sagte Gerda und sprang zwischen die Beete, suchte und suchte;
ach, da war keine zu finden. Nun setzt sie sich hin und weinte, aber
ihre Tränen fielen gerade auf eine Stelle, wo ein Rosenstrauch
verschwunden war, und als die warmen Tränen die Erde bewässerten, schoß
der Strauch auf einmal empor, so blühend, wie er versunken war und Gerde
umarmte ihn, küßte die Rosen und gedachte der herrlichen Rosen daheim
und mit ihnen auch des kleinen Kay.

"Oh, wie bin ich aufgehalten worden!" sagte das kleine Mädchen. "Ich
wollte ja den kleinen Kay suchen! Wißt ihr nicht, wo er ist?" fragte
sie die Rosen. "Glaubt ihr, daß er tot ist?"

"Tot ist er nicht," antworteten die Rosen. "Wir sind ja in der Erde
gewesen; dort sind alle Toten, aber Kay war nicht da."

"Ich danke euch," sagte die kleine Gerda und ging zu den anderen
Blumen hin, sah in deren Kelche hinein und fragte: "Wißt ihr nicht, wo
der kleine Kay ist?"

Aber jede Blume stand in der Sonne und träumte ihr eigenes Märchen oder
Geschichtchen; davon hörte Gerda so viele, viele; aber keine wußte etwas
von Kay.

Und was sagte die Feuerlilie? "Hörst du die Trommel: bum! bum! Es sind
nur zwei Töne; immer: bum! bum! Höre der Frauen Trauergesang, höre den
Ruf der Priester. In ihrem langen roten Mantel steht das Hindu-Weib auf
dem Scheiterhaufen; die Flammen lodern um sie und ihren toten Mann
empor; aber das Hindu-Weib denkt an den Lebenden hier im Kreise, an ihn,
dessen Auge heißer denn die Flammen brennen, an ihn, dessen Augenfeuer
ihr Herz stärker berührt als die Flammen, welche bald ihren Körper zu
Asche verbrennen. Kann die Flamme des Scheiterhaufens ersterben?" -
"Das verstehe ich durchaus nicht," sagte die kleine Gerda. "Das ist
mein Märchen!" sagte die Feuerlilie.

Was sagte die Winde? "Über den schmalen Feldweg hinaus hängt eine alte
Ritterburg; das dichte Immergrün wächst um die alten roten Mauern empor,
Blatt an Blatt um den Altan herum, und da steht ein schönes Mädchen, es
beugt sich über das Geländer hinaus und sieht den Weg hinunter. Keine
Rose hängt frischer an den Zweigen als dasselbe, keine Apfelblüte, wenn
der Wind sie dem Baume entführt schwebt leichter dahin als dieses; wie
rauscht das prächtige Seidengewand. 'Kommt er noch nicht?' " - "Ist
es Kay, den du meinst?" fragte die kleine Gerda. "Ich spreche nur von
meinem Märchen, meinem Traum," erwiderte die Winde.

Was sagte die kleine Schneeblume? "Zwischen den Bäumen hängt an Seilen
das lange Brett; das ist eine Schaukel. Zwei niedliche kleine Mädchen --
die Kleider sind weiß wie der Schnee, lange grüne Seidenbänder flattern
von den Hüten -- sitzen darauf und schaukeln sich; der Bruder, welcher
größer ist als sie, steht in der Schaukel. Er hat den Arm um das Seil
geschlungen, um sich zu halten, denn in der einen Hand hat er eine
kleine Schale, in der andern eine Tonpfeife; er bläst Seifenblasen. Die
Schaukel geht, und die Blasen steigen mit schönen, wechselnden Farben
empor; die letzte hängt noch am Pfeifenstiel und biegt sich im Winde.
Die Schaukel geht; der kleine schwarze Hund, leicht wie die Blasen,
erhebt sich auf den Hinterfüßen und will mit in die Schaukel; sie
fliegt; der Hund fällt, bellt und ist böse; er wird geneckt, die Blasen
bersten. Ein schaukelndes Brett, ein zerspringendes Schaumbild ist mein
Gesang!" - "Es ist möglich, daß es hübsch ist, was du da erzählst;
aber du sagst es so traurig und erwähnst den kleinen Kay gar nicht."

Was sagten die Hyazinthen? "Es waren drei schöne Schwestern, gar
durchsichtig und fein; der einen Kleid war rot, das der anderen blau,
der dritten ihres ganz weiß; Hand in Hand tanzten sie beim stillen See
im hellen Mondenschein. Es waren keine Elfen, es waren Menschenkinder.
Dort duftete es herrlich, und die Mädchen verschwanden im Wald. Der Duft
wurde stärker; drei Särge, darin lagen die schönen Mädchen, glitten von
des Waldes Dickicht über den See dahin; die Johanniswürmchen flogen
leuchtend ringsumher wie kleine schwebende Lichter. Schlafen die
tanzenden Mädchen, oder sind sie tot? Der Blumenduft sagt, sie sind
Leichen; die Abendglocke läutet den Grabgesang!" - "Du machst mich
ganz betrübt," sagte die kleine Gerda. "Du duftest so stark; ich muß
an die toten Mädchen denken! Ach, ist denn der kleine Kay wirklich tot?
Die Rosen sind unten in der Erde gewesen, und die sagen nein!" -
"Kling, klang!" läuten die Hyazinthen-Glocken. "Wir läuten nicht für
den kleinen Kay, wir kennen ihn nicht; wir singen nur unser Lied, das
einzige, welches wir kennen."

Und Gerda ging zur Butterblume, die aus den glänzenden, grünen Blättern
hervorschien. "Du bist eine kleine helle Sonne!" sagte Gerda. "Sage
mir, ob du weißt, wo ich meinen Gespielen finden kann?" Und die
Butterblume glänzte so schön und sah wieder auf Gerda. Welches Lied
konnte wohl die Butterblume singen? Es handelte auch nicht vom Kay. "In
einem kleinen Hof schien die liebe Gottessonne am ersten Frühlingstage
sehr warm; die Strahlen glitten an des Nachbarhauses weißen Wänden
herab. Dicht dabei wuchs die erste gelbe Blume und glänzte golden in den
warmen Sonnenstrahlen. Die alte Großmutter saß draußen in ihrem Stuhl.
Die Enkelin, ein armes, schönes Dienstmädchen kehrte von einem kurzen
Besuch heim. Sie küßte die Großmuter; es war Gold, Herzensgold in dem
gesegneten Kuß. Gold im Munde, Gold im Grunde, Gold in der Morgenstunde!
Sieh, das ist meine kleine Geschichte!" sagte die Butterblume.

"Meine arme, alte Großmutter!" seufzte Gerda. "Ja, sie sehnt sich
gewiß nach mir und grämt sich um mich, ebenso wie sie es um den kleinen
Kay tat. Aber ich komme bald wieder nach Hause, und dann bringe ich Kay
mit. Es nützt nichts, daß ich die Blumen frage, die wissen nur ihr
eigenes Lied; sie geben mir keinen Bescheid!" Und dann band sie ihr
kleines Kleid auf, damit sie rascher laufen könne; aber die Pfingstlilie
schlug ihr über das Bein, als sie darüber hinsprang. Da blieb sie
stehen, betrachtete die lange gelbe Blume und fragte: "Weißt du
vielleicht etwas'?" Und sie bog sich ganz zur Pfingstlilie hinab; und
was sagte die?

"Ich kann mich selbst erblicken! Ich kann mich selbst sehen!" sagte
die Pfingstlilie. "Oh, oh, wie ich rieche! Oben in dem kleinen
Erkerzimmer steht, halb angekleidet, eine kleine Tänzerin; sie steht
bald auf einem Bein, bald auf beiden. Sie tritt die ganze Welt mit
Füßen; sie ist nichts als Augentäuschung. Sie gießt Wasser aus dem
Teetopf auf ein Stück Zeug aus, welches sie hält; es ist der Schnürleib;
Reinlichkeit ist eine schöne Sache! Das weiße Kleid hängt am Haken; das
ist auch im Teetopf gewaschen und auf dem Dach getrocknet; sie zieht es
an und schlägt das safrangelbe Tuch um den Hals; nun scheint das Kleid
noch weißer. Das Bein ausgestreckt! Sieh, wie sie auf einem Stiele
prangt! Ich kann mich selbst erblicken! Ich kann mich selbst sehen!" -
"Darum kümmere ich mich gar nicht!" sagte Gerda. "Das brauchst du mir
nicht zu erzählen"; und dann lief sie nach dem Ende des Gartens.

Die Tür war verschlossen, aber sie drückte auf die verrostete Klinke, so
daß diese abging; die Tür sprang auf, und die kleine Gerda lief barfüßig
in die weite Welt hinaus. Sie blickte dreimal zurück, aber niemand war
da, der sie verfolgte, zuletzt konnte sie nicht mehr laufen und setzte
sich auf einen großen Stein; und als sie sich umsah, war es mit dem
Sommer vorbei. Es war Spätherbst; das konnte man in dem schönen Garten
gar nicht bemerken, wo immer Sonnenschein und Blumen aller Jahreszeiten
waren.

"Gott, wie habe ich mich verspätet!" sagte die kleine Gerda. "Es ist
ja Herbst geworden! Da darf ich nicht ruhen!" Und sie erhob sich, um zu
gehen.

Oh, wie waren ihre kleinen Füße wund und müde! Ringsumher sah es kalt
und rauh aus; die langen Weidenblätter waren ganz gelb, und der Trau
tröpfelte als Wasser herab. Ein Blatt fiel nach dem andern ab; nur der
Schlehdorn trug noch Früchte, die waren aber herbe und zogen ihr den
Mund zusammen. Oh, wie war es grau und schwer in der weiten Welt!
Vierte Geschichte
Prinz und Prinzessin

Gerda mußte wieder ausruhen; da hüpfte dort auf dem Schnee, der Stelle,
wo sie saß, gerade gegenüber, eine große Krähe; die hatte lange ruhig
gesessen, sie betrachtet und mit dem Kopf gewackelt. Nun sagte sie:
"Kra! Kra -- Gu' Tag! Gu' Tag." Besser konnte sie es nicht
herausbringen, aber sie meinte es gut mit dem kleinen Mädchen und frage,
wohin sie so allein in die weite Welt hinausginge. Das Wort allein
verstand Gerda sehr wohl und fühlte recht, wieviel darin liegt; und sie
erzählte der Krähe ihr ganzes Leben und Schicksal und fragte, ob sie Kay
nicht gesehen habe.

Und die Krähe nickte ganz bedächtig und sagte: "Das könnte sein! Das
könnte sein!" - "Wie? Glaubst du?" rief das kleine Mädchen und hätte
fast die Krähe tot gedrückt: so küßte sie diese. "Vernünftig,
vernünftig!" sagte die Krähe. "Ich glaube, ich weiß; ich glaube, es
kann sein; der kleine Kay -- aber nun hat er dich sicher über der
Prinzessin vergessen!" - "Wohnt er bei einer Prinzessin?" frage
Gerda. "Ja, höre!" sagte die Krähe. "Aber es fällt mir so schwer,
deine Sprache zu reden. Verstehst du die Krähensprache, dann will ich
besser erzählen." - "Nein, die habe ich nicht gelernt," sagte Gerda;
"aber die Großmutter verstand sie, und auch sprechen konnte sie diese
Sprache. Hätte ich sie nur gelernt!" - "Tut gar nichts!" sagte die
Krähe. "Ich werde erzählen, so gut ich kann; aber schlecht wird es
gehen"; und dann erzählte sie, was sie wußte.

"In diesem Königreich, in welchem wir jetzt sitzen, wohnt eine
Prinzessin, die ist ganz unbändig klug; aber sie hat auch alle
Zeitungen, die es in der Welt gibt, gelesen und wieder vergessen, so
klug ist sie. Neulich saß sie auf dem Thron, und das ist doch nicht so
angenehm, sagt man; da fängt sie an, ein Lied zu singen, und das war
gerade dieses: 'Weshalb sollt' ich wohl heiraten!' 'Höre, da ist
etwas daran', sagte sie, und so wollte sie sich verheiraten; aber sie
wollte einen Mann haben, der zu antworten verstehe, wenn man mit ihm
spräche; einen, der nicht bloß dastände und vornehm aussähe, denn das
sei zu langweilig. Nun ließ sie alle Hofdamen zusammentrommeln, und als
diese hörten, was sie wollte, wurden sie sehr vergnügt. 'Das mag ich
leiden!' sagten sie; 'daran dachte ich neulich auch!' -- Du kannst
glauben, daß jedes Wort, was ich sage, wahr ist!" sagte die Krähe.
"Ich habe eine zahme Geliebte, die geht frei im Schlosse umher, und die
hat mir alles erzählt!" Die Geliebte war natürlicherweise auch eine
Krähe. Denn eine Krähe sucht die andere, und es bleibt immer eine Krähe.

"Die Zeitungen kamen sogleich mit einem Rand von Herzen und der
Prinzessin Namenszug heraus; man konnte darin lesen, daß es einem jeden
jungen Manne, der gut aussehe, freistehe, auf das Schloß zu kommen und
mit der Prinzessin zu sprechen, und derjenige, welcher am besten und so
spräche, daß man hören könne, er sei in dem, was er spräche, zu Hause,
den wolle die Prinzessin zum Manne nehmen." -- "Ja, Ja," sprach die
Krähe, "du kannst es mir glauben, es ist so gewiß wahr, wie ich hier
sitze. Junge Männer strömten herzu; es war ein Gedränge und ein Gelaufe;
aber es glückte keinem, weder am ersten nach am zweiten Tag. Sie konnten
alle gut sprechen, wenn sie draußen auf der Straße waren, aber wenn sie
in das Schloßtor traten und dort die Gardisten in Silber sahen und auf
den Treppen die Lakaien in Gold und die großen erleuchteten Säle, dann
wurden sie verwirrt. Und standen sie gar vor dem Throne, wo die
Prinzessin saß, dann wußten sie nichts zu sagen als das letzte Wort, das
die gesprochen hatte; und das noch einmal zu hören, dazu hatte sie keine
Lust. Es war gerade, als ob sie drinnen Schnupftabak auf den Magen
bekommen hätten und in den Schlaf gefallen wären, bis sie wieder auf die
Straße kamen, denn dann konnten sie sprechen. Da stand eine Reihe vom
Stadttor bis zum Schlosse hin. Ich war selbst drinnen, um es zu sehen!"
sage die Krähe. "Sie wurden hungrig und durstig, aber auf dem Schloß
erhielten sie nicht einmal ein Glas laues Wasser. Zwar hatten einige der
Klügsten, Butterbrot mitgebracht, aber sie teilten nicht mir ihrem
Nachbarn; sie dachten so: laß ihn nur hungrig aussehen, dann nimmt ihn
die Prinzessin nicht!"

"Aber Kay, der kleine Kay!" fragte Gerda. "Wann kam der? War er unter
der Menge?" - "Warte! warte! jetzt sind wir gerade bei ihm! Es war am
dritten Tag, da kam eine kleine Person, ohne Pferd oder Wagen, ganz
fröhlich gerade auf das Schloß zumarschiert; seine Augen glänzten wie
deine; er hatte schöne lange Haare, aber sonst ärmliche Kleider." -
"Das war Kay!" jubelte Gerda. "Oh, dann habe ich ihn gefunden!" und
sie klatschte in die Hände.

"Er hatte ein kleines Ränzel auf dem Rücken!" sagte die Krähe. "Nein,
das war sicher sein Schlitten!" sagte Gerda; "denn mit dem Schlitten
ging er fort!" - "Das kann wohl sein," sagte die Krähe, "ich sah
nicht so genau danach! Aber das weiß ich von meiner zahmen Geliebten;
als er in das Schloßtor kam und die Leibgardisten in Silber sah und auf
den Treppen die Lakaien in Gold, daß er nicht im mindesten verlegen
wurde; er nickte und sagte zu ihnen: 'es muß langweilig sein, auf der
Treppe zu stehen; ich gehe lieber hinein!'. Da glänzten die Säle von
Lichtern; Geheimräte und Exzellenzen gingen mit bloßen Füßen und trugen
Goldgefäße; man konnte wohl andächtig werden! Seine Stiefel knarrten gar
gewaltig laut, aber ihm wurde doch nicht bange."

"Das ist ganz gewiß Kay!" sagte Gerda. "Ich weiß, er hatte neue
Stiefel an, ich habe sie in der Großmutter Stube knarren hören!"

"Ja, freilich knarrten sie!" sagte die Krähe. "Und frischen Muts ging
er gerade zur Prinzessin hinein, die auf einer großen Perle saß, welche
so groß wie ein Spinnrad war; und alle Hofdamen mit ihren Jungfern und
den Jungfern der Jungfern und alle Kavaliere mit ihren Dienern und den
Dienern der Diener, die wieder einen Burschen hielten, standen
ringsherum aufgestellt; und je näher sie der Türe standen, desto stolzer
sahen sie aus. Des Dieners Diener Burschen, der immer in Pantoffeln
geht, darf man kaum anzusehen wagen; so stolz steht er an der Tür!"

"Das muß greulich sein!" sagte die kleine Gerda. "Und Kay hat doch
die Prinzessin erhalten?"

"Wäre ich nicht eine Krähe gewesen, so hätte ich sie genommen, und das
ungeachtet ich verlobt bin. Er soll ebenso gut gesprochen haben, wie ich
spreche, wenn ich die Krähensprache rede; das habe ich von meiner zahmen
Geliebten gehört. Er war fröhlich und niedlich, Er war nicht gekommen
zum Freien, sondern nur, um der Prinzessin Klugheit zu hören; und die
fand er gut, und sie fand ihn wieder gut."

"Ja, sicher! das war Kay!" sagte Gerda. "Er war so klug; er konnte
die Kopfrechnung mit Brüchen! Oh, willst du mich nicht auf dem Schloß
einführen?"

"Ja, das ist leicht gesagt!" antwortete die Krähe. "Aber wie machen
wir das? Ich werde es mit meiner zahmen Geliebten besprechen; sie kann
uns wohl Rat erteilen; denn das muß ich dir sagen: so ein kleines
Mädchen, wie du bist, bekommt nie die Erlaubnis, ganz hinein zu
kommen!"

"Ja, die erhalten ich!" sagte Gerda. "Wenn Kay hört, daß ich da bin,
kommt er gleich heraus und holt mich!" - "Erwarte mich dort am
Gitter!" sagte die Krähe, wackelte mit dem Kopfe und flog davon.

Erst als es spät am Abend war, kehrte die Krähe wieder zurück. "Rar!
Rar!" sagte sie. "Ich soll dich vielmal von ihr grüßen, und hier ist
ein kleines Brot für dich, daß nahm sie aus der Küche; dort ist Brot
genug, und du bist sicher hungrig. Es ist nicht möglich, daß du in das
Schloß hineinkommen kannst: du bist ja barfuß. Die Gardisten in Silber
und Lakaien in Gold würden es nicht erlauben. Aber weine nicht! Du
sollst schon hinaufkommen. Meine Geliebte kennt eine kleine
Hintertreppe, die zum Schlafgemach führt, und sie weiß, wo sie den
Schlüssel erhalten kann."

Und die gingen in den Garten hinein, in die große Allee, wo ein Blatt
nach dem anderen abfiel; und als auf dem Schloß die Lichter ausgelöscht
wurden, das eine nach dem andern, führte die Krähe die kleine Gerda zu
einer Hintertür, die nur angelehnt war.

Oh, wie Gerdas Herz vor Angst und Sehnsucht pochte! Es war gerade, als
ob sie etwas Böses tun wollte; und sie wollte ja doch nur wissen, ob es
der kleine Kay sei. Ja, er mußte es sein; sie gedachte so lebendig
seiner klugen Augen, seines langen Haares; sie konnte ordentlich sehen,
wie er lächelte, wie damals, als sie daheim unter den Rosen saßen. Er
würde sicher froh werden, sie zu erblicken; zu hören, welchen langen Weg
sie um seinetwillen zurückgelegt; zu wissen, wie betrübt sie alle daheim
gewesen, als er nicht wiedergekommen. Oh, das war eine Furcht und eine
Freude!

Nun waren sie auf der Treppe; da brannte eine kleine Lampe auf einem
Schrank; mitten auf dem Fußboden stand die zahme Krähe; "Ihre Vita, wie
man es nennt, ist auch sehr rührend. Wollen Sie die Lampe nehmen, dann
werde ich vorausgehen. Wir gehen hier den geraden Weg, denn da begegnen
wir niemandem."

"Es ist mir, als ginge jemand hinter uns," sagte Gerda: und es sauste
an ihr vorbei. Es war wie Schatten an der Wand: Pferde mit fliegenden
Mähnen und dünnen Beinen, Jägerburschen, Herren und Damen zu Pferde.

"Das sind nur Träume," sagte die Krähe; "die kommen und holen der
hohen Herrschaft Gedanken zur Jagd. Das ist recht gut, dann können Sie
sie besser im Bette betrachten. Aber ich hoffe, wenn Sie zu Ehren und
Würden gelangen, werden Sie ein dankbares Herz zeigen."

"Das versteht sich von selbst!" sagte die Krähe vom Walde. "Nun kamen
sie in den ersten Saal; der war von rosenrotem Atlas mit künstlichen
Blumen an den Wänden hinauf; hier sausten an ihnen schon die Träume
vorbei; aber sie fuhren so schnell, daß Gerda die hohen Herrschaften
nicht zu sehen bekam. Ein Saal war immer prächtiger als der andere; ja
man konnte verdutzt werden." Nun waren sie im Schlafgemach. Hier glich
die Decke einer großen Palme mit Blättern von Glas, von kostbarem Glase;
und mitten auf dem Fußboden hingen an einem dicken Stengel von Gold zwei
Betten, von denen jedes wie eine Lilie aussah; die eine war weiß, in der
lag die Prinzessin; die andere war rot, und in dieser sollte Gerda den
kleinen Kay suchen. Sie bog eines der roten Blätter zur Seite, und da
sah sie einen braunen Nacken.

Oh, das war Kay! Sie rief ganz lauf seinen Namen, hielt die Lampe nach
ihm hin -- die Träume sausten zu Pferde wieder in die Stube herein -- er
erwachte, drehte den Kopf und und -- es war nicht der kleine Kay.

Der Prinz glich ihm nur im Nacken; aber jung und Hübsch war er. Und aus
dem weißen Lilienblatt blinzelte die Prinzessin hervor und frage, wer da
sei. Da weinte die kleine Gerda und erzählte ihre ganze Geschichte und
alles, was die Krähen für sie getan hätten.

"Du armes Kind!" sprach der Prinz und die Prinzessin; und sie belobten
die Krähen und sagten, daß sie gar nicht böse auf sie seien; aber sie
sollten es doch nicht öfters tun. Übrigens sollten sie eine Belohnung
erhalten.

"Wollt ihr frei fliegen?" fragte die Prinzessin. "Oder wollt ihr
feste Anstellung als Hofkrähen haben, mit allem, was in der Küche
abfällt?" Und beide Krähen verneigten sich und baten um feste
Anstellung, denn sie gedachten des Alters und sagten: "Es wäre gar
schön, etwas für die alten Tage zu haben," wie sie es nannten.

Und der Prinz stand aus seinem Bette auf und ließ Gerda darin schlafen,
doch mehr konnte er nicht tun. Sie faltete ihre kleinen Hände und
dachte: "Wie gut sind die Menschen und die Tiere!" Und dann schloß sie
ihre Augen und schlief so sanft. Alle Träume kamen wieder
hereingeflogen, und da sahen sie wie Gottes Engel aus, und sie zogen
einen kleinen Schlitten, auf welchem Kay saß und nickte; aber das Ganze
war nur Traum, und deshalb war es auch wieder fort, sobald sie erwachte.

Am folgenden Tag wurde sie von Kopf bis Fuß in Seide und Samt gekleidet;
es wurde ihr angeboten, auf dem Schloß zu bleiben und gute Tage zu
genießen; aber sie bat nur um einen kleinen Wagen mit einem Pferd davor
und um ein Paar kleine Stiefel; dann wolle sie wieder in die weite Welt
hinausfahren und Kay suchen.

Und sie erhielt sowohl Stiefel als auch einen Muff; sie wurde niedlich
gekleidet, und als sie fort wollte, hielt vor der Tür eine neue Kutsche
aus reinem Gold; des Prinzen und der Prinzessin Wappen glänzte an
derselben wie ein Stern; Kutscher, Diener und Vorreiter, denn es waren
auch Vorreiter da, saßen mit Goldkronen auf dem Kopf zu Pferde. Der
Prinz und die Prinzessin selbst halfen ihr in den Wagen und wünschten
ihr alles Glück. Die Waldkrähe, welche nun verheiratet war, begleitete
sie die ersten drei Meilen; sie saß ihr zur Seite, denn sie konnte nicht
vertragen, rückwärts zu fahren. Die andere Krähe stand in der Tür und
schlug mit den Flügeln; sie kam nicht mit, denn sie litt an
Kopfschmerzen, seitdem sie eine feste Anstellung und zuviel zu essen
erhalten hatte. Inwendig war die Kutsche mit Zuckerbrezeln gefüttert,
und im Sitz waren Früchte und Pfeffernüsse.

"Lebe wohl! Lebe wohl!" riefen der Prinz und die Prinzessin; und die
kleine Gerda weinte, und die Krähe weinte. So ging es die ersten Meilen;
da sagte auch die Krähe Lebewohl, und das war der schwerste Abschied;
sie flog auf einen Baum und schlug mit ihren schwarzen Flügeln, so lange
sie den Wagen, welcher wie der helle Sonnenschein glänzte, erblicken
konnte.

**Fünfte Geschichte
Das kleine Räubermädchen**

Sie fuhren durch den dunklen Wald, aber die Kutsche leuchtete wie eine
Fackel; das stach den Räubern in die Augen, das konnten sie nicht
ertragen. "Das ist Gold, das ist Gold!" riefen sie, stürzten hervor,
hielten die Pferde an, schlugen die kleinen Vorreiter, den Kutscher und
die Diener tot und zogen dann die kleine Gerda aus dem Wagen.

"Sie ist fett, sie ist niedlich, sie ist mit Mußkernen gefüttert!"
sagte das alte Räuberweib, das einen langen struppigen Bart und
Augenbrauen hatte, die ihm über die Augen herabhingen.

"Die ist so gut wie ein kleines fettes Lamm; wie wird die schmecken!"
Und dann zog es sein blankes Messer heraus, und das glänzte, daß es
gräßlich war.

"Au!" sagte das Weib zu gleicher Zeit; es wurde von der eigenen
Tochter, die auf dessen Rücken hing, so wild und unartig in das Ohr
gebissen, daß es eine Lust war. "Du häßlicher Balg!" sagte die Mutter
und hatte nicht Zeit, Gerda zu schlachten.

"Sie soll mit mir spielen!" sagte das kleine Räubermädchen. "Sie soll
mir ihren Muff, ihr hübsches Kleid geben, bei mir in meinem Bette
schlafen!" Und dann bis sie wieder, daß das Räuberweib in die Höhe
sprang und sich ringsherum drehte. Und alle Räuber lachten und sagten:
"Seht, wie es mit seinem Kalbe tanzt!"

"Ich will in den Wagen hinein," sagte das kleine Räubermädchen. Und es
mußte und wollte seinen Willen haben, denn es war ganz verzogen und sehr
hartnäckig! Es saß mit Gerda drinnen, und so fuhren sie über Stock und
Stein immer tiefer in den Wald. Das kleine Räubermädchen war so groß wie
Gerda, aber stärker, breitschultriger und von dunkler Haut; die Augen
waren ganz schwarz; sie sahen fast traurig aus. Sie faßte die kleine
Gerda um den Leib und sagte: "Sie sollen dich nicht schlachten, so
lange ich dir nicht böse werde. Du bist wohl eine Prinzessin?"

"Nein," sagte Gerda und erzählte ihr alles, was sie erlebt hatte und
wie sehr sie den kleinen Kay lieb hätte.

Das Räubermädchen betrachtete sie ganz ernsthaft, nickte ein wenig mit
dem Kopf und sagte: "Sie sollen dich nicht schlachten, selbst wenn ich
dir böse werde; dann werde ich es schon selber tun!" Und dann trocknete
sie Gerdas Augen und steckte ihre beiden Hände in den schönen Muff, der
gar weich und warm war.

Nun hielt die Kutsche still; sie waren mitten auf dem Hof eines
Räuberschlosses. Dasselbe war von oben bis unten geborsten; Raben und
Krähen flogen aus den offenen Löchern, und die großen Bullenbeißer, von
denen jeder aussah, als könnte er einen Menschen verschlingen, sprangen
hoch empor aber sie bellten nicht, denn es war verboten.

In dem großen, alten, verräucherten Saal brannte mitten auf dem
steinernen Fußboden ein helles Feuer; der Rauch zog unter der Decke hin
und mußte sich selbst den Ausweg suchen; ein großer Braukessel mit Suppe
kochte, und Hasen wie Kaninchen wurden an Spießen gebraten.

"Du sollst die Nacht mit mir bei allen meinen kleinen Tiefen
schlafen," sagte das Räubermädchen. Sie bekamen zu essen und zu trinken
und gingen dann in eine Ecke, wo Stroh und Teppiche lagen. Darüber saßen
auf Latten und Stäben mehr als hundert Tauben, die alle zu schlafen
schienen, sich aber doch ein wenig drehten, als die beiden kleinen
Mädchen kamen.

"Die gehören alle mir!" sagte das kleine Räubermädchen und ergriff
rasch eine der nächsten, hielt sie bei den Füßen und schüttelte sie, daß
sie mit den Flügeln schlug. "Küsse sie!" rief sie und schlug sie Gerda
ins Gesicht. "Da sitzen die Waldkanaillen," fuhr es fort und zeigte
hinter eine Anzahl Stäbe, die vor einem Loch oben in die Mauer
eingeschlagen waren. "Das sind Waldkanaillen, die beiden; die fliegen
gleich fort, wenn man sie nicht ordentlich verschlossen hält; und hier
steht mein alter liebster Ba!" Und sie zog ein Rentier am Horn vor,
welches einen blanken kupfernen Ring um den Hals trug und angebunden
war. "Den müssen wir auch in der Klemme halten, sonst springt er von
uns fort. An jedem Abend kitzele ich ihn mit meinem scharfen Messer am
Halse, davor furchtet er sich sehr!" Und das kleine Mädchen zog ein
langes Messer aus einer Spalte in der Mauer und ließ es über des
Renntiers Hals hingleiten; das arme Tier schlug mit den Beinen aus, das
kleine Räubermädchen lachte und zog dann Gerda mit in das Bett hinein.

"Willst du das Messer bei dir behalten, wenn du schläfst?" frage Gerda
und blickte es etwas furchtsam an.

"Ich schlafe immer mit dem Messer!" sagte das kleine Räubermädchen.
"Man weiß nie, was vorfallen kann. Aber fahre nun fort mit dem, was du
mir vorhin von dem kleinen Kay erzähltest und weshalb du in die weite
Welt hinausgegangen bist." Und Gerda erzählte wieder von vorn, und die
Waldtauben gurrten oben im Käfig, und die andern Tauben schliefen. Das
kleine Räubermädchen legte seinen Arm um Gerdas Hals, hielt das Messer
in der andren Hand und schlief, daß man es hören konnte; aber Gerda
konnte ihre Augen nicht schließen, sie wußte nicht, ob sie leben oder
sterben würde. Die Räuber saßen rings um das Feuer, sangen und tranken,
und das Räuberweib überpurzelte sich. Oh, es war ganz gräßlich für das
kleine Mädchen mit anzusehen.

Da sagten die Waldtauben: "Kurre! Kurre! wir haben den kleinen Kay
gesehen. Ein weißes Huhn trug seinen Schlitten; er saß im Wagen der
Schneekönigin, welcher dicht über den Wald hinfuhr, als wir im Nest
lagen; sie blies auf uns Junge, und außer uns beiden starben alle.
Kurre! Kurre!" - "Was sagt ihr da oben?" rief Gerda. "Wohin reiste
die Schneekönigin? Wißt ihr etwas davon?"

"Sie reiste wahrscheinlich nach Lappland, denn dort ist immer Schnee
und Eis! Frage das Rentier, welches am Strick angebunden steht." -
"Dort ist Eis und Schnee, dort ist es herrlich und gut!" sagte das
Rentier. "Dort springt man frei umher in den großen glänzenden Tälern!
Dort hat die Schneekönigin ihr Sommerzelt; aber ihr festes Schloß ist
oben, gegen den Nordpol zu, auf der Insel, die Spitzbergen genannt
wird!" - "O Kay, kleiner Kay!" seufzte Gerda. "Du mußt still
liegen!" sagte das Räubermädchen; "Sonst stoße ich dir das Messer in
den Leib!"

Am Morgen erzählte Gerda ihr alles, was die Waldtauben gesagt hatten und
das kleine Räubermädchen sah ganz ernsthaft aus, nickte aber mit dem
Kopfe und sagte: "Das ist einerlei! Das ist einerlei! -- Weißt du, wo
Lappland ist?" fragte sie das Rentier. "Wer könnte es wohl besser
wissen als ich?" sagte das Tier, und die Augen funkelten ihm im Kopfe.
"Dort bin ich geboren und erzogen; dort bin ich auf den Schneefeldern
herumgesprungen!"

"Höre!" sagte das Räubermädchen zu Gerda; "du siehst, alle unsere
Mannsleute sind fort, nur die Mutter ist noch hier, und die bleibt; aber
gegen Mittag trinkt sie aus der großen Flasche und schlummert nachher
ein wenig darauf; dann werde ich etwas für dich tun!" Nun sprang sie
aus dem Bett, fuhr der Mutter um den Hals, zupfte sie am Bart und sagte:
"Mein einzig lieber Ziegenbock, guten Morgen!" Und die Mutter gab ihr
Nasenstüber, daß die Nase rot und blau wurde; und das geschah alles aus
lauter Liebe.

Als die Mutter dann aus ihrer Flasche getrunken hatte und darauf
einschlief, ging das Räubermädchen zum Rentier hin und sagte: " Ich
könnte große Freude daran haben, dich noch manches Mal mit dem scharfen
Messer zu kitzeln, denn dann bist du so possierlich; aber es ist
einerlei. Ich will deine Schnur lösen und dir hinaushelfen, damit du
nach Lappland laufen kannst; aber du mußt tüchtig Beine machen und
dieses kleine Mädchen zum Schlosse der Schneekönigin bringen, wo ihr
Spielkamerad ist. Du hast wohl gehört, was sie erzählte, denn sie sprach
laut genug, und du horchtest!"

Das Rentier sprang vor Freude hochauf. Das Räubermädchen hob die kleine
Gerda hinaus und hatte die Vorsicht, sie fest zu binden, ja sogar, ihr
ein kleines Kissen zum Sitzen zu geben: "Da hast du auch deine
Pelzstiefel," sagte sie, "denn es wird kalt; aber den Muff behalte
ich, der ist gar zu niedlich! Darum sollst du aber doch nicht frieren.
Hier hast du meiner Mutter große Fausthandschuhe, die reichen dir gerade
bis zum Ellbogen hinauf. Krieche hinein: Nun siehst du an den Händen
ebenso aus wie meine häßliche Mutter!"

Und Gerda weinte vor Freude. "Ich kann nicht leiden, daß du weinst!"
sagte das kleine Räubermädchen. "Jetzt mußt du gerade recht froh
aussehen! Und da hast du zwei Brote und einen Schinken; nun wirst du
nicht hungern." Beides wurde hinten auf das Rentier gebunden, das
kleine Räubermädchen öffnete die Tür, lochte alle die großen Hunde
herein, durchschnitt dann den Strick mit ihrem scharfen Messer und sagte
zum Rentier: "Laufe nun! Aber gib auf das kleine Mädchen recht acht!"

Und Gerda streckte die Hände mit den großen Fausthandschuhen gegen das
Räubermädchen aus und sagte Lebewohl, und dann flog das Rentier über
Stock und Stein davon, durch den großen Wald über Sümpfe und Steppen, so
schnell es nur konnte. Die Wölfe heulten, und die Raben schrieen. --
Fugt! Fugt! ging es am Himmel. Es war gleichsam, als ob er rot niese.

"Das sind meine alten Nordlichter!" sagte das Rentier; "sieh, wie sie
leuchten!" Und dann lief es noch schneller davon, Tag und Nacht. Die
Brote wurden verzehrt, der Schinken auch, und dann waren sie in
Lappland.

**Sechste Geschichte
Die Lappin und die Finnin**

Bei einem kleinen Haus hielten sie an; es war sehr jämmerlich. Das Dach
ging bis zur Erde herunter, und die Tür war so niedrig, daß die Familie
auf dem Bauch kriechen mußte, wenn sie heraus oder hinein wollte. Hier
war außer einer alten Lappin, die bei einer Tranlampe Fische kochte,
niemand im Hause; und das Rentier erzählte Gerdas ganze Geschichte, aber
zuerst seine eigene, denn diese erschien ihm weit wichtiger; und Gerda
war so angegriffen von der Kälte, daß sie nicht sprechen konnte.

"Ach, ihr Armen!" sagte die Lappin; "da habt ihr noch weit zu laufen!
Ihr müßt über hundert Meilen weit in Finnmarken hinein, denn da wohnt
die Schneekönigin auf dem Lande und brennt jeden Abend bengalische
Flammen. Ich werde einige Worte auf einen trocknen Stockfisch schreiben,
Papier habe ich nicht; den werde ich euch für die Finnin dort oben
mitgeben. Sie kann euch besser Bescheid erteilen als ich!"

Und als Gerda nun erwärmt worden war und zu essen und zu trinken
bekommen hatte, schrieb die Lappin einige Worte auf einen trockenen
Stockfisch, bat Gerda, wohl darauf zu achten, band sie wieder auf dem
Rentier fest, und dieses sprang davon. Fugt! Fugt! ging es oben in der
Luft; die ganze Nacht brannten die schönsten blauen Nordlichter. Und
dann kamen sie nach Finnmarken und klopften an den Schornstein der
Finnin, denn sie hatte nicht einmal eine Tür.

Da war eine solche Hitze drinnen, daß die Finnin selbst fast völlig
nackt ging. Sie war klein und ganz schmutzig. Sofort zog sie der kleinen
Gerda die Fausthandschuhe und Stiefel aus, denn sonst wäre es ihr zu
heiß geworden, legte dem Rentier ein Stück Eis auf den Kopf und las
dann, was auf dem Stockfisch geschrieben stand. Sie las es dreimal, und
dann wußte sie es auswendig und steckte den Fisch in den Suppenkessel,
denn er konnte ja gegessen werden, und sie verschwendete nie etwas.

Nun erzählte das Rentier zuerst seine Geschichte, dann die der kleinen
Gerda, und die Finnin blinzelte mit den klugen Augen, sagte aber gar
nichts.

"Du bist sehr klug," sagte das Rentier; "ich weiß, du kannst alle
Winde der Welt in einen Zwirnsfaden zusammenbinden. Wenn der Schiffer
den einen Knoten löst, so bekommt er guten Wind, löst er den andern,
dann weht es scharf, und löst er den dritten und vierten, dann stürmt
es, daß die Wälder umfallen. Willst du nicht dem kleinen Mädchen einen
Trank geben, daß sie Zwölf-Männer-Kraft erhält und die Schneekönigin
überwindet?"

"Zwölf-Männer-Kraft?" sagte die Finnin. "Ja, das würde viel helfen!"
Und dann ging sie zu einem Bett, nahm ein großes zusammengerolltes Fell
hervor und rollte es auf. Da waren wunderbare Buchstaben darauf
geschrieben, und die Finnin las, daß ihr das Wasser von der Stirn
herunterlief.

Aber das Rentier bat wieder so sehr für die kleine Gerda, und Gerda
blickte die Finnin mit so bittenden Augen voller Tränen an, daß diese
wieder mit den ihrigen zu blinzeln anfing und das Rentier in einen
Winkel zog, wo sie ihm zuflüsterte, während es wieder frisches Eis auf
den Kopf bekam:

"Der kleine Kay ist freilich bei der Schneekönigin und findet dort
alles nach seinem Geschmack und Gefallen und glaubt, es sei der beste
Ort in der Welt. Aber das kommt daher, daß er einen Glassplitter in das
Herz und ein kleines Glaskörnchen in das Auge bekommen hat; die müssen
zuerst heraus, sonst wird er nie wieder ein Mensch, und die
Schneekönigin wird die Gewalt über ihn behalten!"

"Aber kannst du nicht der kleinen Gerda etwas eingeben, so daß sie
Gewalt über das Ganze erhält?" - "Ich kann ihr keine größere Gewalt
geben als sie schon hat; siehst du nicht, wie groß die ist? Siehst du
nicht, wie Menschen und Tiere ihr dienen müssen, wie sie mit bloßen
Füßen so gut in der Welt fortgekommen ist? Sie kann nicht von uns ihre
Macht erhalten; sie sitzt in ihrem Herzen und besteht darin, daß sie ein
liebes unschuldiges Kind ist. Kann sie nicht selbst zur Schneekönigin
hineingelangen und das Glas aus dem kleinen Kay entfernen, dann können
wir nicht helfen! Zwei Meilen von hier beginnt der Schneekönigin Garten,
dahin kannst du das kleine Mädchen tragen. Setze sie beim großen Busch
ab, welcher mit roten Beeren im Schnee steht. Halte keinen
Gevatterklatsch, sondern spute dich, hierher zurückzukommen!" Und dann
hob die Finnin die kleine Gerda auf das Rentier, das lief, was es
konnte.

"Oh, ich habe meine Stiefel nicht! Ich habe meine Fausthandschuhe
nicht!" rief die kleine Gerda. Das merkte sie in der schneidenden
Kälte; aber das Rentier wagte nicht, anzuhalten. Es lief, bis es zu dem
Busch mit den roten Beeren gelangt. Da setzte es Gerda ab und küßte sie
auf den Mund, und es liefen große, heiße Tränen über die Backen des
Tieres; und dann sprang es, was es nur konnte, wieder zurück. Da stand
die arme Gerda ohne Schuhe, ohne Handschuhe mitten in den
fürchterlichen, eiskalten Finnmarken.

Sie lief vorwärts, so schnell sie nur konnte. Da kam ein ganzes Regiment
Schneeflocken; aber die fielen nicht vom Himmel herunter, denn der war
ganz hell und glänzte von Nordlichtern. Die Schneeflocken liefen gerade
auf der Erde dahin, und je näher sie kamen, desto größer wurden sie.
Gerda erinnerte sich noch, wie groß und künstlich die Schneeflocken
damals ausgesehen hatten, als sie dieselben durch ein Brennglas
betrachtete. Aber hier waren sie freilich noch weit größer und
fürchterlicher; sie lebten. Sie waren der Schneekönigin Vorposten; sie
hatten die sonderbarsten Gestalten. Einige sahen aus wie häßliche große
Stachelschweine; andere wie Knoten, gebildet von Schlangen, welche die
Köpfe hervorstrecken; noch andere wie kleine dicke Bären, auf denen die
Haare sich sträuben. Alle waren glänzend weiß, alle waren lebendige
Schneeflocken.

Da betete die kleine Gerda ihr Vaterunser. Und die Kälte war so groß,
daß sie ihren eigenen Atem sehen konnte; der ging ihr wie Rauch aus dem
Munde. Der Atem wurde dichter und dichter und gestaltete sich zu kleinen
Engeln, die mehr und mehr wuchsen, wenn sie die Erde berührten; und alle
hatten Helme auf dem Kopf und Spieße und Schilde in den Händen. Ihre
Anzahl wurde größer und größer, und als Gerda ihr Vaterunser beendet
hatte, war eine ganze Legion um sie. Sie stachen mit ihren Spießen gegen
die greulichen Schneeflocken, so daß diese in hundert Stücke
zersprangen. Und die kleine Gerda ging ganz sicher und frischen Mutes
vorwärts. Die Engel streichelten ihr Hände und Füße, da empfand sie
weniger, wie kalt es war und eilte zu der Schneekönigin Schloß.

Aber nun müssen wir doch erst sehen, was Kay macht. Er dachte freilich
nicht an die kleine Gerda, und am wenigsten, daß sie draußen vor dem
Schlosse stehe.
**Siebente Geschichte
Von dem Schloß der Schneekönigin und war sich später darin zutrug**

Die Wände des Schlosses waren gebildet von dem treibenden Schnee und
Fenster und Türen von den schneidenden Winden. Es waren über hundert
Säle darin, alle wie sie der Schnee zusammenwehte. Der größte erstreckte
sich mehrere Meilen lang. Das starke Nordlicht beleuchtete sie alle, und
sie waren so groß, so leer, so eisig kalt und so glänzend! nie gab es
hier Lustbarkeiten, nicht einmal einen kleinen Bärenball, wozu der Sturm
hätte aufspielen und wobei die Eisbären hätten auf den Hinterfüßen gehen
und ihre feinen Manieren zeigen können; nie eine kleine
Spielgesellschaft mit Maulklapp und Tatzenschlag; nie ein klein bißchen
Kaffeeklatsch von den Weißfuchs- Fräuleins; leer, groß und kalt war es
in der Schneekönigin Sälen. Die Nordlichter flammten so genau, daß man
sie zählen konnte, wann sie am höchsten und wann sie am niedrigsten
standen. Mitten in diesem leeren unendlichen Schneesaal war ein
zugefrorener See, der war in tausend Stücke zersprungen; aber jedes
Stück war dem andern so gleich, daß es ein vollkommenes Kunstwerk war.
Und mitten auf dem See saß die Schneekönigin, wenn sie zu Hause war, und
dann sagte sie, daß sie im Spiegel des Verstandes säße und daß dieser
der einzige und der beste in der Welt sei.

Der kleine Kay war ganz blau vor Kälte, ja fast schwarz; aber er merkte
es nicht, denn sie hatte ihm den Frostschauer abgeküßt, und sein Herz
glich einem Eisklumpen. Er schleppte einige scharfe, flache Eisstücke
hin und her, die er auf alle mögliche Weise aneinanderfügte, denn er
wollte damit etwas herausbringen. Es war gerade, als wenn wir kleine
Holztafeln haben und diese in Figuren aneinanderlegen, was man das
chinesische Spiel nennt. Kay ging auch und legte Figuren, und zwar die
allerkunstvollsten. Das war das Eisspiel des Verstandes. In seinen Augen
waren die Figuren ganz ausgezeichnet und von der höchsten Wichtigkeit:
das machte das Glaskörnchen, welches ihm im Auge saß! Er legte
vollständige Figuren, die ein geschriebenes Wort waren; aber nie konnte
er es dahin bringen, das Wort zu legen, das er unbedingt haben wollte,
das Wort Ewigkeit. Und die Schneekönigin hatte gesagt: "Kannst du diese
Figur ausfinden machen, dann sollst du dein eigener Herr sein, und ich
schenke dir die ganze Welt und ein Paar neue Schlittschuhe." Aber er
konnte es nicht.

"Nun sause ich fort zu den warmen Ländern!" sagte die Schneekönigin.
"Ich will hinfahren und in die schwarzen Töpfe hineinsehen!" Das waren
die feuerspeienden Berge Ätna und Vesuv, wie man sie nennt. "Ich werde
sie ein wenig weiß machen! Das gehört dazu; das tut den Zitronen und
Weintrauben gut!" Und die Schneekönigin flog davon, und Kay saß ganz
allein in dem viele Meilen großen, leeren Eissaal, betrachtete die
Eisstücke und dachte und dachte, so daß es in ihm knackte. Ganz steif
und still saß er, man hätte glauben können, er sei erfroren.

Da geschah es, daß die kleine Gerda durch das große Tor in das Schloß
trat. Hier herrschten schneidende Winde; aber sie betete ein Abendgebet,
und da legten sich die Winde, als ob sie schlafen wollten. Und sie trat
in die großen, leeren, kalten Säle ein -- da erblickte sie Kay. Sie
erkannte ihn, sie flog ihm um den Hals, hielt ihn so fest und rief:
"Kay! Lieber, kleiner Kay! Da habe ich dich endlich gefunden!"

Aber er saß ganz still, steif und kalt; da weinte die kleine Gerda heiße
Tränen, die fielen auf seine Brust, sie drangen in sein Herz, sie tauten
den Eisklumpen auf und verzehrten das kleine Spiegelstück darin. Er
betrachtete sie, und sie sang:

Rosen, die blüh'n und verwehen;
Wir werden das Christkindlein sehen!

Da brach Kay in Tränen aus. Er weinte so, daß das Spiegelsplitterchen
aus dem Auge schwamm, und nun erkannte er sie und jubelte: "Gerda!
Liebe, kleine Gerda! Wo bist du so lange gewesen? Und wo bin ich
gewesen?" Und er blickte rings um sich her. "Wie kalt es hier ist! Wie
es hier weit und leer ist!"

Und er klammerte sich an Gerda an, und sie lachte und weinte vor Freude.
Das war so herrlich, daß selbst die Eisstücke vor Freude ringsherum
tanzten, und als sie müde waren und sich niederlegten, lagen sie gerade
in den Buchstaben, von denen die Schneekönigin gesagt hatte, daß er sie
ausfindig machen sollte, dann wäre er sein eigener Herr und sie wolle
ihm die ganze Welt und ein Paar neue Schlittschuhe geben.

Und Gerda küßte seine Wangen, und sie wurden blühend; sie küßte seine
Augen, und sie leuchteten gleich den ihrigen; sie küßte seine Hände und
Füße, und er war gesund und munter. Die Schneekönigin mochte nun nach
Hause kommen; sein Freibrief stand da mit glänzenden Eisstücken
geschrieben.

Und sie faßten einander bei den Händen und wanderten aus dem großen
Schloß hinaus. Sie sprachen von der Großmutter und von den Rosen oben
auf dem Dach; und wo sie gingen, ruhten die Winde und die Sonne brach
hervor. Und als sie den Busch mit den roten Beeren erreichten, stand das
Rentier da und wartete. Es hatte ein anderes junges Rentier mit sich,
dessen Euter voll war; und dieses gab den Kleinen seine warme Milch und
küßte sie auf den Mund. Dann trugen sie Kay und Gerda erst zur Finnin,
wo sie sich in der heißen Stube aufwärmten und über die Heimreise
Bescheid erhielten; dann zur Lappin, welche ihnen neue Kleider genäht
und ihren Schlitten instand gesetzt hatte.

Das Rentier und das Junge sprangen zur Seite und folgten, gerade bis zur
Grenze des Landes; dort sproßte das erste Grün hervor. Da nahmen sie
Abschied vom Rentier und von der Lappin. "Lebt wohl!" sagten alle. Und
die ersten kleinen Vögel begannen zu zwitschern, der Wald hatte grüne
Knospen, und aus ihm kam auf einem prächtigen Pferde, welches Gerda
kannte -- es war vor der goldenen Kutsche angespannt gewesen -- , ein
jungen Mädchen geritten, mit einer leuchtend roten Mütze auf dem Kopf
und Pistolen im Halfter. Das war das kleine Räubermädchen, welches es
satt hatte, zu Hause zu sein, und nun erst gegen Norden und später, wenn
ihr das nicht zusagte, nach einer andern Weltgegend hinwollte. Sie
erkannte Gerda gleich, und Gerda erkannte Sie; das war eine Freude!

"Du bist ein schöner Patron mit deinem Umherschweifen!" sagte es zum
kleinen Kay. "Ich möchte wissen, ob du verdienst, daß man deinethalben
bis an der Welt Ende läuft!" Aber Gerde klopfte ihr die Wangen und
fragte nach dem Prinzen und der Prinzessin. "Die sind nach fremden
Ländern gereist!" sagte das Räubermädchen.

"Aber die Krähe?" sagte Gerda. "Ja, die Krähe ist tot!" erwiderte
sie. "Die zahme Geliebte ist Witwe geworden und geht mit einem Endchen
schwarzen wollenen Garns um das Bein; sie klagt ganz jämmerlich, und
Geschwätz ist das Ganze! -- Aber erzähle mir nun, wie es dir ergangen
ist und wie du ihn erwischt hast." Und Gerda und Kay erzählten.

"Snipp-Snapp-Snurre-Purre-Basselurre;" sagte das Räubermädchen, nahm
beide bei den Händen und versprach, daß, wenn es je durch ihre Stadt
kommen sollte, es hinaufkommen werde, sie zu besuchen. Und dann ritt es
in die weite Welt hinein. Aber Kay und Gerda gingen Hand in Hand, und wo
sie gingen, war es herrlicher Frühling mit Blumen und mit Grün. Die
Kirchenglocken läuteten, und sie erkannten die hohen Türme, die große
Stadt; es war die, in der sie wohnten. Und sie gingen in dieselbe hinein
und hin zur Türe der Großmutter, die Treppe hinaus, in die Stube hinein,
wo alles wie früher auf derselben Stelle stand. Und die Uhr ging:
"Tick! Tack!" und die Zeiger drehten sich. Aber indem sie durch die
Tür gingen, bemerkten sie, daß sie erwachsene Menschen geworden waren.
Die Rosen aus der Dachrinne blühten zum offenen Fenster hinein, und da
standen die kleinen Kinderstühle, und Kay und Gerda setzten sich ein
jeder auf den seinigen und hielten einander bei den Händen; die kalte,
leere Herrlichkeit bei der Schneekönigin hatten sie gleich einem
schweren Traum vergessen. Die Großmutter saß in Gottes hellem
Sonnenschein und las laut aus der Bibel: "Werdet ihr nicht wie die
Kinder, so werdet ihr das Reich Gottes nicht erben!"

Und Kay und Gerda sahen einander in die Augen, und sie verstanden auf
einmal den alten Gesang:

Rosen, die blüh'n und verwehen;
Wir werden das Christkindlein sehen!

Da saßen sie beide, erwachsen und doch Kinder, Kinder im Herzen; und es
war Sommer, warmer, wohltuender Sommer.
