# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_silberne_schilling
# note: copyright of translation tbc

## Der silberne Schilling 

Es war einmal ein Schilling, blank ging er aus der Münze hervor, sprang
und klang. "Hurra! Jetzt geht's in die weite Welt hinaus!" Und er kam
freilich in die weite Welt hinaus.

Das Kind hielt ihn mit warmen Händen, der Geizige mit kalten,
krampfhaften Händen; der Ältere wendete und drehte ihn Gott weiß wie
viele Male, während die Jugend ihn gleich wieder rollen ließ. Der
Schilling war aus Silber, hatte sehr wenig Kupfer an sich und befand
sich bereits ein ganzes Jahr in der Welt, das heißt in dem Land, in dem
er geprägt worden war. Eines Tages aber ging er auf Reisen ins Ausland;
er war die letzte Landesmünze im Geldbeutel, den ein reisender Herr bei
sich hatte, der Herr wußte selber nicht, daß er den Schilling noch
hatte, bis er ihm unter die Finger kam. "Hier habe ich ja noch einen
Schilling aus der Heimat!" sagte er, "nun, der kann die Reise
mitmachen!" und der Schilling klang und sprang vor Freude, als er ihn
wieder in den Beutel steckte. Hier lag er nun bei fremden Kameraden, die
kamen und gingen, einer machte dem anderen Platz, aber der Schilling aus
der Heimat blieb immer im Beutel, das war eine Auszeichnung.

Mehrere Wochen waren schon verstrichen, und der Schilling war weit in
die Welt hinausgelangt, ohne daß er doch eigentlich wußte, wo er sich
befand; zwar erfuhr er von den anderen Münzen, daß sie französische und
italienische seien. Eine sagte, sie seien jetzt in dieser Stadt, eine
andere sagte, in jener, allein der Schilling konnte sich keine
Vorstellung von alledem machen; man sieht nichts von der Welt, wenn man
immer im Sack steckt, und das war ja sein Los. Doch eines Tages, wie er
so dalag, bemerkte er, daß der Geldbeutel nicht zugemacht war, und so
schlich er sich bis an die Öffnung vor, um ein wenig hinauszuschauen;
das hätte er nun freilich nicht tun sollen, er war aber neugierig und
das rächt sich; er glitt hinaus in die Hosentasche, und als abends der
Geldbeutel herausgenommen wurde, lag der Schilling noch da, wo er
hingerutscht war, und kam mit den Kleidern auf den Vorplatz hinaus; dort
fiel er sogleich auf den Fußboden, niemand hörte das, niemand sah das.

Am anderen Morgen wurden die Kleider wieder in das Zimmer getragen, der
Herr zog sie an, reiste weiter, und der Schilling blieb zurück, er wurde
gefunden, sollte wieder Dienste tun, und ging mit drei anderen Münzen
aus. "Es ist doch angenehm, sich in der Welt umzuschauen," dachte der
Schilling, "Andere Menschen, andere Sitten kennenzulernen."

"Was ist das für ein Schilling!" hieß es in demselben Augenblick.
"Das ist keine Landesmünze! Der ist falsch! Der taugt nichts!"


Ja, nun beginnt die Geschichte des Schillings, wie er sie später selber
erzählte. "Falsch! Taugt nichts! -- Dies ging mir durch und durch,"
erzählte der Schilling. "Ich wußte, ich war von gutem Klang und hatte
ein echtes Gepräge. Die Leute mußten sich jedenfalls irren, mich konnten
sie nicht meinen, aber sie meinten mich doch! Ich war es, den sie falsch
nannten; ich taugte nichts.

'Den muß ich im Dunkeln ausgeben!' sagte der Mann, der mich erhalten
hatte, und ich wurde im Dunkeln ausgegeben und am hellen Tag wieder
ausgeschimpft. 'Falsch, taugt nichts! Wir müssen machen, daß wir ihn
los werden!' "


Und der Schilling zitterte zwischen den Fingern der Leute jedesmal, wenn
er heimlich fortgeschafft wurde und als Landesmünze gelten sollte. "Ich
elender Schilling! Was hilft mir mein Silber, mein Wert, mein Gepräge,
wenn das alles keine Geltung hat! In den Augen der Welt ist man eben
das, was die Welt von einem hält! Es muß entsetzlich sein, ein böses
Gewissen zu haben, sich auf bösen Wegen umherzuschleichen, wenn mir, der
ich doch ganz unschuldig bin, schon so zumute sein kann, weil ich bloß
das Aussehen habe! Jedesmal, wenn man mich hervorsuchte, schauderte ich
vor den Augen, die mich ansehen würden, wußte ich doch, daß ich
zurückgestoßen, auf den Tisch hingeworden werden würde, als sei ich Lug
und Trug. Einmal kam ich zu einer alten, armen Frau, sie erhielt mich
als Tagelohn für harte Arbeit, allein sie konnte mich nun gar nicht
wieder los werden. Niemand wollte mich annehmen, ich war der Frau ein
wahres Unglück. 'Ich bin wahrhaftig gezwungen, jemanden mit dem
Schilling anzuführen', sagte sie, 'ich kann mit dem besten Willen
einen falschen Schilling nicht aufheben; der reiche Bäcker soll ihn
haben, er kann es am besten verschmerzen -- aber unrecht ist es
trotzdem, daß ich's tue'."

"Auch das Gewissen der Frau muß ich noch obendrein belasten!" seufzte
es in dem Schilling. "Habe ich mich denn auf meine alten Tage wirklich
so verändert?"

"Und die Frau begab sich zu dem reichen Bäcker, aber der kannte gar zu
gut die gängigen Schillinge, als daß er mich hätte behalten wollen, er
warf mich der Frau gerade ins Gesicht, Brot bekam sie für mich nicht,
und ich fühlte mich so recht von Herzen betrübt, daß ich solchergestalt
zu anderer Ungemach geprägt worden war, ich, der ich in meinen jungen
Tagen so freudig und sicher mir meines Wertes und echten Gepräges bewußt
gewesen war! So recht traurig wurde ich, wie es ein armer Schilling
werden kann, wenn niemand ihn haben will. Die Frau nahm mich aber wieder
mit nach Hause, sie betrachtete mich mit einem herrlichen, freundlichen
Blick und sagte: 'Nein, ich will niemanden mit dir anführen! Ich will
ein Loch durch dich schlagen, damit jedermann sehen kann, daß du ein
falsches Ding bist, und doch -- das fällt mir jetzt so ein -- du bist
vielleicht gar ein Glücksschilling, kommt mir doch der Gedanke so ganz
von selber, so daß ich daran glauben muß! Ich werde ein Loch durch den
Schilling schlagen und eine Schnur durch das Loch ziehen und dem Kleinen
der Nachbarsfrau den Schilling um den Hals als Glücksschilling hängen.'
Und sie schlug ein Loch durch mich; angenehm ist es freilich nicht, wenn
ein Loch durch einen geschlagen wird, allein wenn es in guter Absicht
geschieht, läßt sich vieles ertragen! Eine Schnur wurde auch
durchgezogen, ich wurde eine Art Medaillon zum Tragen, man hing mich um
den Hals des kleinen Kindes, und das Kind lächelte mich an, küßte mich,
und ich ruhte eine ganze Nacht an der warmen, unschuldigen Brust des
Kindes.


Als es Morgen ward, nahm die Mutter mich zwischen ihre Finger, sah mich
an und hatte so ihre eigenen Gedanken dabei, das fühlte ich bald heraus.
Sie suchte eine Schere hervor und schnitt die Schnur durch.

'Glücksschilling!' sagte sie. 'Ja, das werden wir jetzt erfahren!'
Und sie legte mich in Essig, bis ich ganz grün wurde, darauf kittete sie
das Loch zu, rieb mich ein wenig und ging nun in der Dämmerstunde zum
Lotterieeinnehmer, um sich ein Los zu kaufen, das Glück bringen sollte.

Wie war mir übel zumute! Es zwickte in mir, als müßte ich zerknicken,
ich wußte, daß ich falsch genannt und hingeworfen werden würde, und zwar
gerade vor die Menge von Schillingen und Münzen, die mit Inschrift und
Gesicht dalagen, auf welche sie stolz sein konnten; aber ich entging der
Schande; beim Einnehmer waren viele Menschen, er hatte gar viel zu tun,
und ich fuhr klingend in den Kasten unter die anderen Münzen ob später
das Los gewann, weiß ich nicht, das aber weiß ich, daß ich schon am
andern Morgen als ein falscher Schilling erkannt, auf die Seite gelegt
und ausgesandt wurde, um zu betrügen und immer zu betrügen. Es ist nicht
auszuhalten, wenn man einen redlichen Charakter hat, und den kann ich
mir selber nicht absprechen.

Jahr und Tag ging ich in solcher Weise von Hand zu Hand, von Haus zu
Haus, immer ausgeschimpft, immer ungern gesehen; niemand traute mir, und
ich traute mir selber, traute der Welt nicht, das war eine schwere Zeit!
Da kam eines Tages ein Reisender, ein Fremder an, bei dem wurde ich
angebracht, und er war treuherzig genug, mich für gängige Münze
anzunehmen; aber nun wollte er mich abermals ausgeben, und ich vernahm
wieder die Ausrufe: 'Taugt nichts! Falsch!'

'Ich habe ihn für echt erhalten', sagte der Mann und betrachtete mich
dabei recht genau; plötzlich lächelte er über sein ganzes Gesicht, das
geschah sonst bei keinem Gesicht, wenn man mich betrachtete. 'Nein, was
ist doch das!' sagte er. 'Das ist ja eine unserer Landesmünzen, ein
guter, ehrlicher Schilling aus der Heimat, durch den man ein Loch
geschlagen hat, den man falsch nennt. Das ist in der Tat kurios! Dich
werde ich mit nach Hause nehmen!'

Die Freude durchrieselte mich, man hieß mich einen guten, ehrlichen
Schilling, und in die Heimat sollte ich zurückkehren, wo jedermann mich
erkennen und wissen würde, daß ich aus gutem Silber war und echtes
Gepräge hatte. Ich hätte vor Freude Funken schlagen können, aber es
liegt nun einmal nicht in meiner Natur, zu sprühen, das kann wohl der
Stahl, nicht aber das Silber.

Ich wurde in feines, weißes Papier eingewickelt, damit ich nicht mit den
anderen Münzen verwechselt werden und abhanden kommen konnte, und bei
festlichen Gelegenheiten, wenn Landsleute sich begegneten, wurde ich
vorgezeigt, und es wurde sehr gut von mir gesprochen; sie sagten, ich
sei interessant; es ist freilich merkwürdig, daß man interessant sein
kann, ohne ein einziges Wort zu sagen.

Und endlich kam ich in die Heimat an! All meine Not hatte ein Ende, die
Freude kehrte wieder bei mir ein, war ich doch aus gutem Silber, hatte
das echte Gepräge! Und gar keine Widerwärtigkeiten hatte ich mehr
auszustehen, obgleich man das Loch durch mich geschlagen hatte, weil ich
als falsch galt, doch das tut nichts, wenn man es nur nicht ist! Man muß
ausharren, alles kommt schließlich mit der Zeit zu seinem Recht! Das ist
mein Glaube," sagte der Schilling.
