# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_schneeglockchen
# note: copyright of translation tbc

## Das Schneeglöckchen 

Es ist Winterszeit, die Luft kalt, der Wind scharf, aber zu Hause ist es
warm und gut; zu Hause lag die Blume, sie lag in ihrer Zwiebel unter
Erde und Schnee.

Eines Tages fiel Regen. Die Tropfen drangen durch die Schneedecke in die
Erde hinab, rührten die Blumenzwiebel an und meldeten von der Lichtwelt
über ihnen. Bald drang auch der Sonnenstrahl fein und bohrend durch den
Schnee, bis zur Zwiebel hinab und stach sie.

"Herein!" sagte die Blume.

"Das kann ich nicht," sagte der Sonnenstrahl, "ich bin nicht stark
genug, um aufzumachen; ich bekomme erst im Sommer Kraft."

"Wann ist es Sommer?" fragte die Blume, und das wiederholte sie, so
oft ein neuer Sonnenstrahl hinabdrang. Aber es war noch weit bis zur
Sommerzeit. Noch lag der Schnee, und das Wasser gefror zu Eis -- jede
einzige Nacht.

"Wie lange das doch dauert! Wie lange!" sagte die Blume. "Ich fühle
ein Kribbeln und Krabbeln, ich muß mich recken; ich muß mich strecken.
Ich muß aufschließen, ich muß hinaus, dem Sommer einen 'Guten Morgen'
zunicken; das wird eine glückselige Zeit!"

Und die Blume reckte sich und streckte sich drinnen gegen die dünne
Schale, die das Wasser von außen her weich gemacht, die der Schnee und
die Erde gewärmt und in die der Sonnenstrahl hineingestochen hatte. Sie
schoß unter dem Schnee empor mit einer weißgrünen Knospe auf dem grünen
Stengel, mit schmalen, dicken Blättern, die sie gleichsam beschützen
wollten. Der Schnee war kalt, aber vom Lichte durchstrahlt, dazu so
leicht zu durchbrechen, und hier traf sie auch der Sonnenstrahl mit
stärkerer Macht als zuvor.

"Willkommen! Willkommen!" sang und klang jeder Strahl, und die Blume
erhob sich über den Schnee in die Welt des Lichtes hinaus. Die
Sonnenstrahlen streichelten und küßten sie, bis sie sich ganz öffnete,
weiß wie Schnee und mit grünen Streifen geputzt. Sie beugte ihr Haupt in
Freude und Demut.

"Liebliche Blume!" sang der Sonnenstrahl. "Wie frisch und leuchtend
du bist! Du bist die erste, du bist die einzige, du bist unsere Liebe!
Du läutest den Sommer ein, den schönen Sommer über Land und Stadt! Aller
Schnee soll schmelzen, der kalte Wind wird fortgejagt! Wir werden
gebieten. Alles wird grünen! Und dann bekommst du Gesellschaft, Flieder
und Goldregen und zuletzt die Rosen; aber du bist die erste, so fein und
leuchtend!"

Das war eine große Freude. Es war, als sänge und klänge die Luft, als
drängen die Strahlen des Lichts in ihre Blätter und Stengel. Da stand
sie, fein und leicht zerbrechlich und doch so kräftig in ihrer jungen
Schönheit. Sie stand in weißem Gewande mit grünen Bändern und pries den
Sommer. Aber es war noch lang bis zur Sommerzeit, Wolken verbargen die
Sonne, scharfe Winde bliesen über sie hin.

"Du bist ein bißchen zu zeitig gekommen," sagten Wind und Wetter.
"Wir haben noch die Macht. Die bekommst du zu fühlen und mußt dich
dreinfinden. Du hättest zu Hause bleiben und nicht ausgehen sollen, um
Staat zu machen; dazu ist es noch nicht die Zeit."

Es war schneidend kalt. Die Tage, die nun kamen, brachten nicht einen
enzigen Sonnenstrahl; es war ein Wetter, um in Stücke zu frieren,
besonders für eine so zarte, kleine Blume. Aber sie trug mehr Stärke in
sich, als sie selber wußte. Freude und Glauben an den Sommer machten sie
stark, er mußte ja kommen; er war ihr von ihrer tiefen Sehnsucht
verkündet und von dem warmen Sonnenlichte bestätigt worden. So stand sie
voller Hoffnung in ihrer weißen Pracht, in dem weißen Schnee und beugte
ihr Haupt, wenn die Schneeflocken herabfielen, während die eisigen Winde
über sie dahinfuhren.

"Du brichst entzwei!" sagten sie. "Verwelke, Erfriere! Was willst du
hier draußen! Weshalb ließest du dich verlocken! Die Sonnenstrahlen
haben dich genarrt! Nun sollst du es gut haben, du Sommernarr!"

"Sommernarr!" schallte es durch den kalten Morgen, den "Sommernarr"
heißt im Dänischen das Schneeglöckchen.

"Sommernarr" jubelten ein paar Kinder, die in den Garten hinabkamen.
"Da steht einer, so lieblich, so schön, der erste, der einzige!"

Und die Worte taten der Blume so wohl, es waren Worte wie warme
Sonnenstrahlen. Die Blume fühlte in ihrer Freude nicht einmal, daß sie
gepflückt wurde. Sie lag in einer ´Kinderhand, wurde von einem
Kindermund geküßt und hinein in die warme Stube gebracht, von milden
Augen angeschaut, in Wasser gestellt, so stärkend, so belebend. Die
Blume glaubte, daß sie mit einem Male mitten in den Sommer
hineingekommen wäre.

Die Tochter des Hauses, ein niedliches kleines Mädchen, war eben
konfirmiert; sie hatte einen lieben kleinen Freund, der auch konfirmiert
worden war; nun arbeitete er auf eine feste Stellung hin. " Es soll
mein Sommernarr sein!" sagte Sie. Dann nahm sie die feine Blume, legte
sie in ein duftendes Stück Papier, auf dem Verse geschrieben standen,
Verse über die Blume, die mit "Sommernarr" anfingen und mit
"Sommernarr" schlossen, das Ganze war eine zärtliche Neckerei. Nun
wurde alles in den Umschlag gelegt, die Blume lag darin, und es war
dunkel um sie her, dunkel wie damals, als die noch in der Zwiebel lag.
So kam die Blume auf Reisen, lag im Postsack, wurde gedrückt und
gestoßen; das war nicht behaglich. Aber es nahm ein Ende.

Die Reise war vorbei, der Brief wurde geöffnet und von dem lieben
Freunde gelesen. Er war so erfreut, daß er die Blume küßte, und dann
wurde sie mit den Versen zusammen in einen Schubkasten gelegt, worin
noch mehr solcher schönen Briefe lagen, aber alle ohne Blume; sie war
die erste, die einzige, wie die Sonnenstrahlen sie genannt hatten, und
darüber nachzudenken war schön.

Sie durfte auch lange darüber nachdenken, sie dachte, während der Sommer
verging und der lange Winter verging, und als es wieder Sommer wurde,
wurde sie wieder hervorgenommen. Aber da war der junge Mann gar nicht
froh. Er faßte das Papier hart an und warf die Verse hin, daß die Blume
zu Boden fiel. Flachgepreßt und trocken war sie ja, aber deshalb hätte
sie doch nicht auf den Boden geworfen werden müssen; doch dort lag sie
besser als im Feuer, wo die Ferse und Briefe aufloderten. Was war
gesehen? -- Was so oft geschieht. Die Blume hatte ihn genarrt, es war
ein Scherz; die Jungfrau hatte ihn genarrt; das war kein Scherz, sie
hatte sich einen anderen Freund im schönen Sommer erkoren.

Am Morgen schien die Sonne auf den flachgedrückten keinen Sommernarren
herab, der aussah, als sei er auf den Boden gemalt. Das Mädchen, das
auskehrte, nahm ihn auf und legte ihn in eins der Bücher auf dem Tische,
weil sie glaubte, daß er dort herausgefallen sei, als die aufräumte und
das Zimmer in Ordnung brachte. Und die Blume lag wieder zwischen Versen,
gedruckten Versen und die sind viel vornehmen als die geschriebenen,
wenigsten haben sie mehr gekostet.

So vergingen Jahre. Das Buch stand auf dem Bücherbrett. Nun wurde es
hervorgeholt, geöffnet und gelesen. Es war ein gutes Buch, Verse und
Lieder, die er wert sind, gekannt zu werden. Und der Mann, der das Buch
las, wandte das Blatt um. "Da liegt ja eine Blume," sagte er, "ein
Sommernarr! Es hat wohl seine Bedeutung, daß er gerade hierhergelegt
worden ist. Ja, liege als Zeichen hier im Buche, kleiner Sommernarr!"

Und so wurde das Schneeglöckchen wieder ins Buch gelegt und fühlte sich
beehrt und erfreut, daß es als Zeichen von Bedeutung im Buche
liegenbleiben sollte.

Das ist das Märchen vom Schneeglöckchen, dem Sommernarren.
