# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/suppe_von_einem_wurstspeiler
# note: copyright of translation tbc

## Suppe von einem Wurstspeiler 

I. Suppe von einem Wurstspeiler.

"Das war gestern ein ausgezeichnetes Mittagessen" sagte eine alte
Mäusedame zu einer anderen, die nicht mit dabei gewesen war. "Ich saß
auf dem einundzwanzigsten Platz von dem alten Mäusekönig ab gerechnet,
das ist etwas nichts Geringes. Über die Gänge kann ich Ihnen nur sagen,
daß sie ausgezeichnet zusammengesetzt waren! Verschimmeltes Brot,
Speckschwarte, Talglichte und Wurst und dann dasselbe noch einmal von
vorne an. Es war ebensogut, als hätten wir zweimal Mahlzeit gehalten. Es
war eine behagliche Stimmung und ein gemütlicher Wirrwar wie in einem
Familienkreise. Nichts ist übrig geblieben außer den Wurstspeilern.
Darüber wurde natürlich gesprochen und jemand meinte sogar, man könne
aus einem Wurstspeiler Suppe kochen. Gehört hatte ja schon jeder davon,
aber niemand hatte solche Suppe je gekostet, geschweige denn, daß er sie
zu bereiten verstünde. Es wurde ein sehr hübsches Wohl auf den Erfinder
der Suppe ausgebracht, er verdiene, Armenhausvorstand zu werden. War das
nicht witzig? Und der alte Mäusekönig erhob sich und gelobte, daß
diejenige von den jungen Mäuschen, die die besprochene Suppe am
wohlschmeckendsten herzustellen verstünde, seine Königin werden sollte.
Jahr und Tag sollten sie Bedenkzeit haben."

"Das wäre gar nicht so übel!" sagte die andere Maus, "aber wie
bereitet man die Suppe zu?"

"Ja, wie bereitet man sie zu?" Danach fragten alle kleinen Mäuschen,
die jungen und die alten. Jede wollte gern Königin werden, aber keine
wollte die Unbequemlichkeit auf sich nehmen, in die weite Welt
hinauszugehen, um es zu erlernen, aber es würde wohl doch notwendig
werden. Doch es ist nicht jedem gegeben, die Familie und die alten
traulichen Ecken und Winkel zu verlassen. Da draußen geht man nicht
jeden Tag über Käserinden und riecht Speckschwarten, nein, man kann
sogar dazu kommen, zu hungern, vielleicht auch dazu, lebendigen Leibes
von einer Katze gefressen zu werden.

Diese Gedanken waren es wohl auch, die die meisten davon abschreckten,
auf Kundschaft auszuziehen. Endlich fanden sich zur Abreise nur vier
Mäusejungfrauen, jung und heiter, aber arm, bereit. Jede wollte an eine
der vier Ecken der Welt ziehen nun kam es nur darauf an, welcher das
Glück folgte. Jede nahm einen Wurstspeiler mit, um nicht zu vergessen,
weshalb sie reiste; er sollte ihr Wanderstab sein.

Anfang Mai zogen sie von dannen, und in den ersten Maitagen, nach einem
Jahre, kamen sie zurück, doch nur drei von ihnen, die vierte meldete
sich nicht und ließ auch nichts von sich hören. Und nun war der Tag der
Entscheidung.

"Daß doch immer ein bitterer Tropfen im Freudenbecher sein muß" sagte
der Mäusekönig, gab aber doch Befehl, alle Mäuse viele Meilen im
Umkreise einzuladen: sie sollten sich in der Küche versammeln. Die drei
weitgereisten Mäusejungfrauen standen für sich in einer Reihe; für die
vierte, die fehlte, war ein Wurstspeiler mit schwarzem Flor hingestellt
worden. Niemand wagte seine Meinung zu sagen, ehe die drei gesprochen
und der Mäusekönig gesagt haben würde, was weiter geschehen solle.


II. Was das erste Mäuschen auf der Reise gesehen und gelernt hatte.

"Als ich in die weite Welt hinauszog," sagte das Mäuschen, "glaubte
ich wie so viele in meinem Alter, daß ich alle Weisheit der Welt in
meinem Kopfe hätte. Ich ging sogleich zur See, und zwar mit einem
Schiffe, das nach Norden steuerte. Ich hatte gehört, daß der Koch auf
See es verstehen müsse, sich zu helfen. Aber es ist leicht, sich zu
helfen, wenn alles mit Speckseiten, Pökelfleisch und stockigem Mehl
gefüllt ist; man lebt ausgezeichnet! Aber man lernt nicht, wie man aus
einem Wurstspeiler Suppe bereitet. Wir segelten viele Tage und Nächte
lang, bald schlingerte das Schiff, bald hatten wir mit eindringendem
Wasser zu kämpfen. Als wir an Ort und Stelle ankamen, verließ ich das
Schiff; es war hoch oben im Norden.

s ist ein wunderlich Ding, aus dem heimatlichen Winkel auf ein Schiff zu
kommen, das auch eine Art Winkel ist, und sich dann plötzlich über
hundert Meilen entfernt im fremden Lande zu finden. Dort gab es wilde
Tannen- und Birkenwälder; sie dufteten so stark. Aber ich mag das nicht.
Die wilden Kräuter rochen so gewürzig, daß ich niesen und an Wurst
denken mußte. Dort waren große Waldseen, in der Nähe sah ihr Wasser so
klar aus, aber aus einigem Abstand gesehen war es schwarz wie Tinte. Da
schwammen weiße Schwäne, ich hielt sie zuerst für Schaum, so stille
lagen sie auf dem Wasser, doch dann sah ich sie fliegen und gehen und
erkannte sie. Sie gehören zum Geschlecht der Gänse, das Blut läßt sich
nicht verleugnen! Ich hielt mich zu meiner Art und schloß mich den Wald-
und Feldmäusen an, die übrigens, besonders was feine Bewirtung angeht,
blutig unwissend sind. Und das war es ja einzig und allein, wofür ich
ins Ausland gereist war. Allein die Möglichkeit, aus einem Wurstspeiler
Suppe zu kochen, schien ihnen ein so außerordentlicher Gedanke, daß es
sich wie ein Lauffeuer durch den ganzen Wald verbreitete. Aber die
Aufgabe zu lösen, rechneten sie durchaus zur Unmöglichkeit, und ich
hätte am allerwenigsten gedacht, daß ich hier und noch in derselben
Nacht in deren Zubereitung eingeweiht werden würde. Es war um
Mittsommer; deshalb röche auch der Wald so stark, meinten sie, und
deswegen seien auch die Kräuter so gewürzig, die Seen so klar und doch
so dunkel mit den weißen Schwänen auf ihrem Wasser. Am Waldessaum,
zwischen drei, vier Häusern war eine Stange aufgestellt, hoch wie ein
Mastbaum, daran hingen Kränze und Bänder. Das war die Maistange. Mädchen
und Burschen tanzten rund herum und sangen mit der Geige des Spielmanns
um die Wette. Da ging es lustig zu beim Sonnenuntergang und im
Mondenschein, aber ich ging nicht mit, was soll ein Mäuschen beim Ball
im Walde! Ich saß in dem weichen Moos und hielt meinen Wurstspeiler in
der Hand. Der Mond schien vor allem auf eine Stelle, wo ein Baum mit dem
feinsten Moos unter sich stand, ein Moos so fein, ja, ich erkühne mich
zu sagen, so fein, wie unseres Mäusekönigs Fell, aber es war von grüner
Farbe, so daß es für die Augen eine Wohltat war. Da kamen auf einmal die
niedlichsten kleinen Personen aufmarschiert, nicht größer, als daß sie
gerade bis zu meinen Knien reichten. Sie sahen wie Menschen aus, aber
besser proportioniert, sie nannten sich Elfen und trugen die feinsten
Kleider aus Blumenblättern mit Fliegen- und Mückenflügelbesatz, es sah
gar nicht übel aus. Bald schien es mir, als suchten sie etwas, ich wußte
nicht was. Doch dann kamen ein paar von ihnen auf mich zu, der
vornehmste zeigte auf meinen Wurstspeiler und sagte: 'Das ist gerade so
einer, wie wir ihn brauchen! Er ist zugespitzt, das ist ausgezeichnet!'
Und er wurde immer entzückter, während er meinen Wanderstab
betrachtete."

"Nur leihen, aber nicht behalten!" sagte ich.

"Nicht behalten" sagten alle, ergriffen den Wurstspeiler, den ich
losließ, und tanzten damit zu dem feinen Moosfleckchen. Dort richteten
sie den Wurstspeiler mitten im Grünen auf. Sie wollten auch eine
Maistange haben, und die, die sie nun hatten, war ja auch wie dafür
geschaffen. Nun wurde sie geschmückt; ja, da bekam sie ein Aussehen!

Kleine Spinnen spannen Goldfäden darum und hängten wehende Schleier und
Fahnen daran, so feingewebt, so schneeweiß im Mondenschein gebleicht,
daß mir ordentlich die Augen schmerzten. Sie nahmen Farbe von den
Schmetterlingsflügeln und streuten sie auf das weiße Linnen, da
erschienen Blumen und Diamanten darauf, ich erkannte meinen Wurstspeiler
nicht wieder. Solch eine Maistange fand gewiß nicht ihresgleichen in der
Welt. Und nun kam erst die richtige große Elfengesellschaft, ganz ohne
Kleider, das war das Feinste, und ich wurde eingeladen, den Staat mit
anzusehen, aber aus einem gewissen Abstand, denn ich war ihnen zu groß.

Nun begann ein Musizieren. Es war, als ob tausend gläserne Glöckchen
erklängen, so voll und lieblich tönte es; ich glaubte, es wären Schwäne,
die dort sängen, ja, mir war fast, als hörte ich den Kuckuck und die
Drossel heraus. Zuletzt war es gar, als erklänge der ganze Wald mit.
Kinderstimmen, Glockenklang und Vogelsang verschmolzen zu einer einzigen
lieblichen Melodie, und all die Herrlichkeit erklang aus der Maistange
heraus wie aus einem Glockenspiel, und doch war es nur mein
Wurstspeiler. Nie hätte ich geglaubt, daß so viel da herauskommen
könnte, aber es kommt wohl immer darauf an, in welche Hände man gerät.
Ich wurde wirklich ganz bewegt, ich weinte, wie nur ein Mäuschen weinen
kann vor lauter Freude.

Die Nacht war allzu kurz! Aber sie ist nun einmal dort zu jener Zeit
nicht länger. Beim Tagesgrauen wehte ein Lüftchen, der Wasserspiegel auf
dem Waldsee kräuselte sich, all die feinen, schwebenden Schleier und
Fahnen flogen durch die Luft dahin; die schaukelnden Lauben aus
Spinneweb, die Hängebrücken und Balustraden oder wie sie nun heißen
mögen, die dort von Blatt zu Blatt gespannt waren, verflogen wie nichts.
Sechs Elfen kamen und brachten mir meinen Wurstspeiler, während sie
fragten, ob ich irgend einen Wunsch hätte, den sie mir erfüllen könnten.
Da bat ich sie, mir zu sagen, wie man Suppe aus einem Wurstspeiler
bereiten könne.

"Wie wir das machen," sagte der Vornehmste und lachte "ja, das hast
Du ja eben gesehen! Du kanntest wohl Deinen Wurstspeiler kaum wieder?"

"Also so meinen Sie es!" sagte ich und erzählte geradeheraus, weshalb
ich auf Reisen wäre, und was man sich zuhause davon verspräche.
"Welchen Gewinn," fragte ich, "hat der Mäusekönig und unser ganzes
mächtiges Reich davon, daß ich all diese Herrlichkeit gesehen habe! Ich
kann sie nicht aus dem Wurstspeiler herausschütteln und sagen: Seht,
hier ist der Speiler, nun kommt die Suppe! Das wäre doch immerhin eine
Art Nachgericht, wenn man satt wäre."

Da tauchte der Elf seinen kleinen Finger in die blaue Blüte eines
Veilchens und sagte zu mir: "Gib acht, ich bestreiche Deinen
Wanderstab, und wenn Du heim zum Schlosse des Mäusekönigs kommst, so
berühre mit dem Stabe Deines Königs warme Brust. Dann werden Veilchen
aus dem Stabe hervorblühen selbst in der kältesten Winterszeit, sieh,
dann bringst Du doch etwas mit heim von uns, und nun bekommst Du noch
etwas dazu." Aber bevor das Mäuschen sagte, was dieses Etwas wäre,
richtete es den Stab gegen des Königs Brust, und wirklich, es sprang der
herrlichste Blumenstrauß aus dem Stabe hervor. Er duftete so stark, daß
der Mäusekönig den Mäusen, die am dichtesten am Schornstein standen,
befahl, schnellsten ihre Schwänze über das Feuer zu halten, damit es ein
bißchen angebrannt rieche, denn der Veilchenduft war nicht auszuhalten;
er war nicht von der Art, wie man ihn hier schätzte.

"Aber was war das für ein Etwas dazu, von dem Du eben sprachst?"
fragte der Mäusekönig.

"Ja," sagte das Mäuschen, "das ist das, was man den Knalleffekt
nennt" und es drehte den Wurstspeiler um; da waren es keine Blumen
mehr, nur den nackten Speiler hielt es in der Hand und erhob ihn wie
einen Taktstock.

"Veilchen sind für die Augen, die Nase und das Herz," sagte der Elf zu
mir, "doch es fehlt noch etwas für Ohren und Zunge." Dabei schlug es
Takt und eine Musik setzte ein, nicht wie sie im Walde beim Fest der
Elfen erklang, sondern wie sie in der Küche laut wird. Na, das war ein
Tumult! Urplötzlich kam es, sauste wie der Wind durch alle
Schornsteinrohre, Kessel und Töpfe kochten über, der Feuerhaken donnerte
an den Messingkessel, und dann, ebenso plötzlich, war es wieder stille.
Man hörte des Teekessels gedämpften Gesang, ganz wunderlich, man wußte
nicht, wollte er beginnen oder aufhören. Und der kleine Topf kochte und
der große Topf kochte, der eine kümmerte sich nicht um den anderen, es
war, als habe der Topf seine Gedanken nicht beisammen. Und das kleine
Mäuschen schwang seinen Taktstock wilder und wilder -- die Töpfe
schäumten, brodelten, kochten über, der Wind sauste, der Schornstein
pfiff-- hu ha, es wurde so grauenerregend, daß das kleine Mäuschen
selbst den Stock fallen ließ.

"Das war eine schwierige Suppe" sagte der alte Mäusekönig, "wird sie
nun angerichtet?"

"Das war alles!" sagte das Mäuschen und verneigte sich.

"Alles! ja, dann wollen wir hören, was die nächste zu sagen hat" sagte
der Mäusekönig.

III. Was das zweite Mäuschen zu erzählen wußte.

"Ich bin in der Schloßbibliothek geboren," sagte die zweite Maus.
"Ich und noch mehrere andere Mitglieder meiner Familie haben nie das
Glück kennen gelernt, in ein Speisezimmer, geschweige denn in eine
Speisekammer zu kommen. Als ich abreiste und dabei diesen Raum hier
betrat, sah ich zum ersten Male eine Küche. Wir litten wirklich Hunger
auf der Bibliothek, doch dafür eigneten wir uns mancherlei Kenntnisse
an. Dort oben erreichte uns das Gerücht von dem königlichen Preise, der
für die Bereitung einer Suppe aus einem Wurstspeiler ausgesetzt war.
Nach einigem Nachdenken zog meine alte Großmutter ein Manuskript hervor,
das sie zwar nicht lesen konnte, aber sie hatte es einst lesen hören.
Darin stand: Ist man ein Dichter, so kann man selbst aus einem
Wurstspeiler Suppe kochen. Sie fragte mich, ob ich Dichterin wäre. Ich
wußte mich frei davon, und sie sagte mir, daß ich eben sehen müsse, eine
zu werden. Ich erkundigte mich, was dazu nötig sei, denn es schien mir
ebenso schwierig zu sein, wie das Suppe kochen. Doch meine Großmutter
war wohlunterrichtet; sie sagte, daß drei Dinge dazu notwendig wären:
Verstand, Fantasie und Gefühl! Könnte ich mir diese zu eigen machen, so
wäre ich eine Dichterin und würde auch die Sache mit dem Wurstspeiler
ins rechte Lot bringen. Und so zog ich nach Westen in die weite Welt
hinaus, um Dichterin zu werden.

Verstand, das wußte ich, ist das Wichtigste bei jedem Dinge, die beiden
anderen Teile genießen nicht die gleiche Achtung. So ging ich also
zunächst auf den Verstand aus. Ja, wo mochte er wohnen? Geh zur Ameise
und werde weise! hat einst ein großer König der Juden gesagt. Und ich
ruhte und rastete nicht, bis ich einen großen Ameisenhaufen gefunden
hatte. Dort legte ich mich auf die Lauer, um weise zu werden.

Die Ameisen sind ein sehr respektables Volk, sie sind nur auf Verstand
eingestellt. Alles ist bei ihnen ein Rechenstück, bei dem die Probe aufs
Exempel gemacht ist; es geht auf. Arbeiten und Eier legen, sagen sie,
ist in der Zeit leben und für die Zukunft sorgen, und danach handeln
sie. Sie scheiden sich in reine und unreine Ameisen, der Rang besteht in
einer Nummer. Die Ameisenkönigin ist Nummer eins, und ihre Meinung ist
die einzig richtige. Sie hatte alle Weisheit gepachtet und das zu wissen
war für mich von Wichtigkeit. Sie sagte vieles, was so klug war, daß es
mir dumm vorkam. Sie sagte auch, ihr Haufen sei das Höchste in dieser
Welt. Aber dicht bei dem Haufen stand ein Baum, der höher war, viel
höher, das ließ sich nicht ableugnen, deshalb sprach man nicht davon.
Eines Abends hatte sich eine Ameise dorthin verirrt, war den Stamm
hinaufgekrochen, nicht einmal bis zur Krone, aber doch höher, als je
eine Ameise gekommen war. Und als sie umgekehrt und wieder nachhause
gekommen war, erzählte sie im Haufen, daß es etwas weit Höheres draußen
gäbe. Doch das hatten alle Ameisen als Beleidigung des ganzen
Gemeinwesens aufgefaßt, und so wurde die Ameise zum Maulkorb und
lebenslänglicher Einsamkeit verurteilt. Aber kurze Zeit darauf kam eine
andere Ameise zu dem Baum und machte die gleiche Reise und Entdeckung.
Sie sprach auch davon, jedoch, wie man sagte, mit Besonnenheit und in
unklaren Ausdrücken, und da sie außerdem eine geachtete Ameise, eine von
den reinen war, so glaubte man ihr, und als sie starb, wurde ihr eine
Eierschale als Monument für ihre Verdienste um die Wissenschaften
gesetzt." - "Ich sah," sagte das Mäuschen, "daß die Ameisen häufig
mit ihren Eiern auf dem Rücken umherliefen. Eine von ihnen verlor das
ihre und machte große Anstrengungen, es wieder aufzuladen, doch wollte
es ihr nicht glücken. Zwei andere kamen Ihr mit allen Kräften zu Hülfe,
so daß sie fast ihre eigenen Eier verloren hätten, da ließen sie es
augenblicklich sein, denn jeder ist sich selbst der Nächste, und die
Ameisenkönigin äußerte darüber, daß hierbei sowohl Herz als Verstand
bewiesen worden wären. Diese beiden Eigenschaften stellen uns Ameisen an
die Spitze der Vernunftswesen. Der Verstand soll und muß das
Überwiegende sein, und ich habe den größten!" sagte sie und erhob sich
auf den Hinterbeinen. Sie machte sich dadurch so deutlich erkennbar --
ich konnte gar nicht fehl gehen -- und so verschluckte ich sie. Geh zur
Ameise und werde weise! Nun hatte ich die Königin!

Ich ging nun näher an den besprochenen Baum heran; es war eine Eiche mit
hohem Stamm und mächtiger Krone, die sehr alt war. Ich wußte, daß hier
ein lebendiges Geschöpf, eine Frau, wohne, die Dryade genannt wurde. Sie
wird mit dem Baume zugleich geboren und stirbt mit ihm. Ich hatte davon
auf der Bibliothek gehört. Nun sah ich solch einen Baum, sah solch ein
Lebewesen. Sie stieß einen furchtbaren Schrei aus, als sie mich so nahe
erblickte; sie hatte, wie alle Frauenzimmer, die größte Angst vor einer
Maus, doch sie hatte dazu mehr Ursache als die anderen, denn ich hätte
ja den Baum durchnagen können, an dem ihr Leben hing. Ich redete
freundlich und herzlich mit ihr, sprach ihr Mut zu, und sie nahm mich
auf ihre feine Hand. Als sie erfuhr, weshalb ich in die weite Welt
hinausgegangen war, versprach sie mir, daß ich vielleicht schon am
gleichen Abend einen der beiden Schätze, nach denen ich suchte, erhalten
solle. Sie erzählte mir, das Phantasus ein recht guter Freund von ihr
und schön wie der Liebesgott sei. Er pflege manche Stunde der Ruhe hier
unter des Baumes dichtbelaubten Zweigen, die dann noch voller über ihnen
beiden rauschten. Er nenne, sie seine Dryade, und den Baum seinen Baum.
Die knorrige, mächtige schöne Eiche sei gerade nach seinem Sinne, die
Wurzeln klammerten sich tief und fest in die Erde, Stamm und Krone
erhöben sich hoch in die frische Luft und kannten den fegenden Schnee,
die scharfen Winde und den warmen Sonnenschein, wie sie gekannt werden
sollen. Und die Vögel sängen dort oben und erzählten von den fremden
Ländern. Auf dem einzigen verdorrten Zweige habe der Storch sein Nest
gebaut, das schmücke so hübsch, und man erfahre doch einiges vom Lande
der Pyramiden. "AII dies hört Phantasus so gern," sagte sie, "es ist
ihm sogar nicht genug, ich selbst muß ihm noch vom Leben im Walde
erzählen von der Zeit an, wo ich noch klein war und der Baum so zart,
daß eine Nessel ihn verbergen konnte, bis auf den heutigen Tag, wo er so
groß und mächtig dasteht. Setz Dich nun hier unter den Waldmeister und
gib acht: wenn Phantasus kommt, werde ich wohl Gelegenheit finden, ihn
am Flügel zu zupfen und ihm dabei eine kleine Feder auszureißen. Die
nimm dann, eine bessere bekam kein Dichter;-- dann hast Du genug."

"Und Phantasus kam, die Feder wurde ihm ausgerissen und ich nahm sie,"
sagte das Mäuschen, "ich mußte sie aber erst in Wasser legen, damit sie
weich würde, sie war immer noch sehr schwer verdaulich, aber ich
knabberte, sie doch auf. Es ist gar nicht leicht, sich durchzubeißen,
bis man ein Dichter ist, es ist gar viel, was man in sich aufnehmen muß.
Nun hatte ich schon zwei von den Dingen, Verstand und Fantasie, und
durch diese beiden wußte ich, daß das dritte auf der Bibliothek zu
finden sei, denn ein großer Mann hat gesagt und geschrieben, daß es
Romane gäbe, die nur dazu da seien, die Menschen von den überflüssigen
Tränen zu befreien, sie seien so eine Art Schwamm, um die Gefühle
aufzusaugen. Ich entsann mich ein paar dieser Bücher, sie waren mir
immer ganz appetitlich vorgekommen, sie waren so zerlesen, so fettig,
sie mußten ja ganze Gefühlsströme in sich aufgenommen haben.

Ich kehrte wieder nachhause in die Bibliothek zurück, aß sogleich
ziemlich einen ganzen Roman auf, das heißt also das Weiche, das
Eigentliche, die Rinde dagegen, den Einband, ließ ich liegen. Als ich
ihn nun verdaut hatte und noch einen zweiten dazu, verspürte ich schon,
wie es sich in mir regte; ich aß ein wenig von dem dritten, da war ich
Dichterin. Das sagte ich mir selbst und den anderen auch. Ich hatte
Kopfschmerzen. Leibschmerzen, ich weiß nicht mehr alle die Schmerzen,
die ich hatte. Ich dachte nun darüber nach, welche Geschichte in
Verbindung mit einem Wurstspeiler gesetzt werden könnte, und bald
wimmelte es von Speilern in meinen Gedanken; die Ameisenkönigin hat
einen ungewöhnlichen Verstand gehabt. Ich entsann mich des Mannes, der
ein weißes Hölzchen in den Mund nahm, wodurch beide unsichtbar wurden,
und so gingen über diese Geschichte meine Gedanken über alle Hölzchen
und Speiler, von denen je eine Geschichte gehandelt hatte, sie gingen
völlig in Speilern auf. Daraus müßte sich ein Gedicht machen lassen,
wenn man Dichterin ist, und das bin ich, ich habe es mir sauer werden
lassen. So werde ich nun jeden Tag mit einem Speiler, einer Geschichte,
aufwarten können, ja, das ist eine Suppe."

"Nun wollen wir also die dritte hören" sagte der Mäusekönig.

"Piep, piep" sagte es in der Küchentür, eine kleine Maus, es war die
vierte von ihnen, die totgeglaubte, eilte herein und rannte dabei den
Wurstspeiler mit dem Trauerflor um. Sie war Tag und Nacht gelaufen, war
auf der Eisenbahn mit einem Güterzug gefahren, wozu sie Gelegenheit
gefunden hatte, und wäre doch fest zu spät gekommen. Sie drängte sich
vor, sah ganz zerzaust aus und hatte wohl ihren Wurstspeiler, aber nicht
ihre Sprache verloren; sie erzählte sogleich darauf los, als ob man nur
auf sie gewartet hatte, das alles kam so unerwartet, daß niemand Zeit
fand, sich über sie oder ihre Rede aufzuhalten, bevor sie damit fertig
war. Nun wollen wir hören:

IV. Was die vierte Maus, die die Rede an sich riß, ehe die dritte Maus
gesprochen hatte, zu erzählen wußte.

"Ich ging gleich in die Großstadt," sagte sie, "auf den Namen besinne
ich mich nicht mehr, ich kann so schlecht Namen behalten. Von der
Eisenbahn kam ich mit konfiszierten Gütern nach dem Rathause, und dort
lief ich zu dem Kerkermeister. Er erzählte von seinen Gefangenen,
besonders von einem, der unbesonnene Worte hatte fallen lassen, die dann
weitererzählt worden waren. Er habe gesagt, daß das Ganze nur eine Suppe
aus Wurstspeilern wäre, und diese Suppe könne ihn leicht den Kopf
kosten. Das weckte mein Interesse für den Gefangenen," sagte die kleine
Maus, "und so nahm ich die Gelegenheit wahr und schlüpfte zu ihm
hinein. Hinter verschlossene Türen führt immer ein Mauseloch. Er sah
bleich aus, hatte einen großen Bart und große, leuchtende Augen. Die
Lampe rußte und die Wände waren daran gewöhnt, sie wurden nicht
schwärzer. Der Gefangene ritzte Bilder und Verse hinein, Weiß auf
Schwarz, aber ich las sie nicht. Ich glaube, er langweilte sich, und so
war ich ein willkommener Gast. Er lockte mich mit Brotkrumen, mit
Pfeifen und sanften Worten; er war so froh über mich! Da faßte ich
Vertrauen, und wir wurden Freunde. Er teilte Brot und Wasser mit mir und
gab mir Käse und Wurst. Ich lebte flott; aber es war hauptsächlich der
gute Umgang, der mich fesselte. Er ließ mich auf seiner Hand und seinem
Arm umherlaufen, bis ganz hinauf in den Ärmel. Er ließ mich in seinen
Bart kriechen und nannte mich seine kleine Freundin, ich gewann ihn
ordentlich lieb, so etwas ist eben gegenseitig. Ich vergaß mein Geschäft
draußen in der Welt und vergaß meinen Wurstspeiler in einer
Fußbodenritze, wo er heute noch liegt. Ich wollte bleiben, wo ich war.
Wenn ich ging, so hatte ja der arme Gefangene gar niemanden, und das ist
zu wenig in dieser Welt! Ich blieb also, aber er blieb nicht. Das letzte
Mal sprach er so traurig mit mir; er gab mir doppelt soviel Brot und
Käserinde und warf mir noch eine Kußhand zu; er ging und kam niemals
wieder. Ich kenne seine Geschichte nicht. 'Suppe aus einem
Wurstspeiler' sagte der Kerkermeister, und zu ihm ging ich, aber ihm
hätte ich nicht trauen sollen. Wohl nahm er mich auf seine Hand, aber er
setzte mich in einen Käfig, in eine Tretmühle. Das ist etwas
Grauenhaftes. Man läuft und läuft und kommt nicht weiter und wird
obendrein ausgelacht!

Des Kerkermeisters Enkelin war ein liebes kleines Ding, mit goldblondem
Lockenhaar, fröhlichen Augen und einem lachenden Mund. 'Armes kleines
Mäuschen' sagte sie, guckte in meinen häßlichen Käfig hinein, schob den
eisernen Riegel zurück-- und ich sprang hinab auf das Fensterbrett und
in die Dachrinne hinaus. Frei, frei! Daran allein dachte ich, und nicht
an meinen Reisezweck.

Es war dunkel, und es ging auf die Nacht zu. In einem alten Turm nahm
ich Herberge; dort wohnte ein Wächter und eine Eule. Ich traute keinem
von ihnen über den Weg, am wenigsten der Eule. Sie gleicht einer Katze
und hat den großen Fehler, daß sie Mäuse frißt. Doch man kann sich
irren, und das tat ich. Es war eine respektable, überaus gebildete alte
Eule, sie wußte mehr als der Wächter und ebensoviel wie ich. Die jungen
Eulen machten um jede Kleinigkeit ein großes Geschrei. 'Kocht keine
Suppe aus einem Wurstspeiler' sagte sie, das war das Härteste, was sie
ihnen sagen konnte, sie hatte soviel Gefühl für ihre eigene Familie. Ich
faßte ein solches Vertrauen zu ihr, daß ich von der Spalte aus, wo ich
saß, Piep sagte. Dies Zutrauen gefiel ihr, und sie versicherte mir, daß
ich jetzt unter ihrem Schutze stände. Kein Tier dürfe mir ein Leides
tun, das wolle sie selbst im Winter tun, wenn es mit der Kost knapp
würde.

Sie war in allen Dingen gleich beschlagen; sie bewies mir, daß der
Wächter ohne Horn nicht tuten könne, er bilde sich schrecklich viel
darauf ein und glaube, er sei Eule im Turm! Etwas Großes solle es sein
und sei doch nur etwas ganz Geringes, Suppe aus einem Wurstspeiler! Ich
bat sie um das Rezept, und darauf erklärte sie mir folgendes: Suppe aus
einem Wurstspeiler sei nur eine menschliche Redensart, der verschiedener
Sinn untergelegt werden könne. Jeder glaube, seine Auslegung sei die
rechte. Doch sei das Ganze eigentlich nichts!

Nichts? fragte ich; ich war tief betroffen. Die Wahrheit ist nicht immer
angenehm, aber sie ist das Höchste, das sagte auch die alte Eule, Ich
dachte darüber nach und sah ein, wenn ich das Höchste brächte, so
brächte ich weit mehr, als die Suppe aus einem Wurstspeiler. Und so
eilte ich davon, um noch rechtzeitig nachhause zu kommen und das Höchste
und Beste hierher zu bringen: die Wahrheit! Die Mäuse sind ein
aufgeklärtes Volk und der König ist es vor ihnen allen. Er ist imstande,
mich um der Wahrheit willen zur Königin zu machen!"

"Deine Wahrheit ist Lüge!" sagte das Mäuschen, das noch keine
Erlaubnis zum sprechen bekommen hatte. "Ich kann die Suppe bereiten und
werde es tun!"

Wie es gemacht wird.

"Ich bin nicht gereist," sagte die vierte Maus, "ich blieb im Lande,
das ist das einzig Richtige! Man braucht nicht zu reisen, man kann
ebenso gut alles hier bekommen. Ich blieb! Ich habe meine Weisheit nicht
von übernatürlichen Wesen bekommen, habe sie auch nicht gefressen oder
habe mit Eulen gesprochen. Ich habe es durch eigenes Denken erreicht.
Wollen Sie jetzt den Kessel aufsetzen und mit Wasser füllen, ganz bis
zum Rand! Machen Sie Feuer darunter! So, und nun lassen Sie das Wasser
kochen, bis es brodelt. Nun werfen Sie den Speiler hinein! Darauf wollen
Seine Majestät der Mäusekönig allerhöchst seinen Schwanz in das kochende
Wasser tauchen und damit umrühren! Je länger er rührt, umso kräftiger
wird die Suppe. Das kostet nichts, und man braucht keine Zutaten, nur
umrühren!"

"Kann es nicht ein anderer tun?" fragte der Mäusekönig.

"Nein!" sagte die Maus, "die Kraft ist nur im Schwanze des
Mäusekönigs!"

Und das Wasser brodelte und der Mäusekönig stellte sich daneben, es war
ein ganz gefährlicher Anblick! Er streckte seinen Schwanz aus, wie die
Mäuse es in der Milchkammer tun, wenn sie die Sahne von einer Schüssel
schöpfen und sich dann den Schwanz lecken. Doch er brachte ihn nur bis
in den heißen Dampf, da sprang er eiligst wieder hinab und sagte:
"Natürlich wirst Du meine Königin! Mit, der Suppe wollen wir bis zur
goldenen Hochzeit warten, dann haben die Armen in meinem Reiche etwas,
worauf sie sich freuen können, das wird eine lange Freude!"

Und so hielten sie Hochzeit; aber einige der Mäuse sagten, als sie
nachhause kamen, das könne man doch nicht eine Suppe aus einem
Wurstspeiler nennen, es wäre eher Mauseschwanzsuppe! Ein und das andere
von dem, was erzählt worden war, fanden sie ganz gut aber das Ganze
hatte anders sein müssen. "Ich würde es so oder so erzählt haben."

Das war die Kritik, und die ist immer so klug, hinterher.

Die Geschichte ging durch die ganze Welt, die Meinungen darüber waren
geteilt, aber die Geschichte selbst blieb ganz. Und das ist das
Wichtigste im großen wie im kleinen, auch für die Suppe aus einem
Wurstspeiler. Doch soll man nie auf Dank rechnen!
