# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/das_schwanennest
# note: copyright of translation tbc

## Das Schwanennest 

Zwischen der Ostsee und der Nordsee liegt ein altes Schwanennest, das
wird Dänemark genannt. Darin sind und werden Schwäne geboren, deren Name
niemals sterben wird.

In grauer Vorzeit flog eine Schar von Schwänen über die Alpen hinab zu
Mailands grünen Ebenen, wo gut wohnen war. Diese Schar Schwäne wurden
Langobarden geheißen. Eine andere Schar, mit leuchtendem Gefieder und
treuen Augen schwangen sich bis hinunter nach Byzanz. Dort ließen sie
sich um den Thron des Kaisers nieder und breiteten ihre großen, weißen
Schwingen wie Flügel aus, um ihn zu beschirmen. Sie erhielten den Namen
Väringer.

Von Frankreichs Küsten erklang ein Angstschrei vor den blutigen
Schwänen, die mit Feuer unter den Schwingen von Norden gezogen kamen,
und das Volk betete: "Gott, befreie uns von den wilden Normannen!"

Auf Englands frischgrünen Wiesen am offenen Strande stand der dänische
Schwan mit dreifacher Königskrone auf dem Haupte, und er streckte sein
goldenes Zepter über das Land.

Die Knie beugten die Heiden an Pommerns Küste, als die dänischen Schwäne
mit der Fahne des Kreuzes und gezogenem Schwerte kamen.

"Das war in lang vergangenen Tagen," sagst du.

Auch näher unserer Zeit sah man mächtige Schwäne uns dem Neste fliegen.

Es leuchtete durch die Luft, es leuchtete weit über die Länder der Welt;
der Schwan teilte mit mächtigem Schwingenschlag die dämmernden Nebel und
der Sternenhimmel wurde deutlicher sichtbar, es war als rücke er der
Erde näher; das war der Schwan Tycho Brahe.

"Ja, damals!" sagst du, "aber jetzt in unseren Tagen." Da sahen wir
Schwan auf Schwan in herrlichem Fluge dahinfliegen. Einer ließ seine
Flügel über die Goldharfe hingleiten, und es klang durch den Norden.
Norwegens Felsen erhoben sich höher im Sonnenlichte der Vorzeit; es
sauste in Birke und Tanne; die Götter des Nordens, Helden und edle
Frauen zeigten sich im tiefen, dunklen Waldesgrunde.

Wir sahen einen Schwan mit den Schwingen gegen den Marmorfelsen
schlagen, daß der Felsen barst, und die im Gestein gebundenen Gestalten
der Schönheit schritten in den sonnenlichten Tag hervor und die Menschen
ringsum in den Ländern erhoben ihr Haupt um diese mächtigen Gestalten zu
sehen.

Einen dritten Schwan sahen wir einen Gedankenfaden spannen, der nun von
Land zu Land rings um die Erde reicht, so daß das Wort mit des Blitzes
Geschwindigkeit durch die Länder fliegt.

Unser Herrgott hat das alte Schwanennest zwischen Ostsee und Nordsee
lieb. Laß die mächtigen Vögel nur durch die Lüfte kommen, um es
niederzureißen: "Das soll nicht geschehen!" Selbst die federlosen
Jungen stellen sich im Kreise um des Nestes Rand, das haben wir gesehen,
sie lassen sich in die junge Brust hacken, daß ihr Blut fließt, sie
schlagen mit Schnabel und Klauen.

Jahrhunderte werden noch vergehen, die Schwäne fliegen vom Neste,
gesehen und gehört von aller Welt, bevor die Zeit kommen wird, daß in
Geist und Wahrheit gesagt werden kann: "Das ist der letzte Schwan, der
letzte Sang vom Schwanenneste."
