# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/tante_zahnweh
# note: copyright of translation tbc

## Tante Zahnweh 

Woher haben wir die Geschichte?

Willst du es wissen?

Wir haben sie aus der Tonne, aus der mit dem alten Papier.

Manch ein gutes und seltenes Buch ist zum Fettwarenhändler und zum
Gewürzkrämer gewandert, nicht als Lektüre, sondern als Gebrauchsartikel.
Die müssen Papier gebrauchen zu Tüten für Stärke und Kaffeebohnen,
Papier für gesalzene Heringe, Butter und Käse. Geschriebene Sachen sind
auch brauchbar.

Oft wandert in die Bütte, was nicht in die Bütte wandern sollte.

Ich kenne einen Krämerlehrling, den Sohn eines Fettwarenhändlers; er ist
vom Keller in das Erdgeschoß aufgestiegen, ein Mensch, der viel gelesen
hat, Tütenlektüre, die gedruckte und die geschriebene. Er hat eine
interessante Sammlung, und darin sind mehrere wichtige Aktenstücke aus
dem Papierkörben dieses und jenes überarbeiteten, zerstreuten Beamten;
manch ein vertraulicher Brief von einer Freundin an die Freundin:
Skandalmitteilungen, die nicht weitergehen dürften, von niemand erwähnt
werden sollten. Er ist eine lebende Rettungsanstalt für einen großen
Teil der Literatur, er hat den Laden der Eltern und des Prinzipals und
hat da manch ein Buch oder Blätter von einem Buch gerettet, die wohl
verdienen könnten, zweimal gelesen zu werden.

Er hat mir seine Sammlung von gedruckten und geschriebenen Sachen aus
der Bütte gezeigt, am reichsten war die Sammlung aus der Bütte des
Fettwarenhändlers. Da lagen ein paar Blätter aus einem größeren
Schreibheft; die außerordentlich schöne und deutliche Handschrift zog
gleich meine Aufmerksamkeit auf sich.

"Das hat der Student geschrieben," sagte er, "der Student, der hier
gerade gegenüber wohnte und vor einem Monat starb. Er hat an
schrecklichen Zahnschmerzen gelitten, das sieht man aus seinen
Aufzeichnungen. Das ist ganz amüsant zu lesen. Es ist nur noch wenig von
dem Geschriebenen da, es war ein ganzes Buch und noch ein bißchen mehr;
meine Eltern gaben der Wirtin des Studenten ein halbes Pfund grüne Seife
dafür. Dies ist alles, was ich gerettet habe."

Ich lieh es, ich las es und jetzt erzähle ich es.

Die Überschrift lautete:

Tante Zahnweh

I

Tante gab mir süße Näschereien, als ich klein war. Meine Zähne hielten
es aus, wurden nicht schlecht dadurch; jetzt bin ich älter geworden, bin
Student; sie verhätschelt mich noch immer mit Süßigkeiten, sagt, daß ich
ein Dichter bin.

Ich habe etwas vom Poeten in mir, aber nicht genug. Oft, wenn ich in den
Straßen der Stadt gehe, ist es mir, als ginge ich in einer großen
Bibliothek; die Häuser sind Bücherregale, jedes Stockwerk ist ein Brett
mit Büchern. Dort steht eine gute, alte Komödie, dort stehen
wissenschaftliche Werke aus allen Fächern, hier Schnitzliteratur und
gute Lektüre. Ich kann über alle die Bücher phantasieren und
philosophieren.

Es ist etwas vom Poeten in mir, aber nicht genug. Manche Menschen haben
gewiß ebenso viel davon in sich und tragen doch kein Schild oder
Halsband mit dem Namen Poet.

Ihnen wie mir ist eine Gabe Gottes gegeben, ein Segen, groß genug an
sich, aber zu klein, um ausgestückt und an andre gegeben zu werden. Es
kommt ganz plötzlich, wie ein Sonnenstrahl, füllt die Seele und den
Gedanken, es kommt wie ein Blumenduft, wie eine Melodie, die man kennt,
ohne doch zu wissen, woher sie kommt.

Neulich abends saß ich in meinem Zimmer, hatte Verlangen, etwas zu
lesen, hatte kein Buch, kein Blatt, da fiel ein grünes Blatt vom
Lindenbaum. Der Wind trug es zum Fenster, zu mir herein.

Ich betrachtete die vielen verzweigten Adern; ein kleiner Wurm bewegte
sich darüber hin, als wollte er ein gründliches Studium des Blattes
unternehmen.

Da mußte ich an Menschenweisheit denken, wir krabbeln auch auf dem Blatt
umher, kennen nur das, aber halten sofort einen Vortrag über den ganzen
großen Baum, die Wurzeln, den Stamm und die Krone; über den großen Baum:
Gott, die Welt und die Unsterblichkeit, und kennen von dem ganzen Baum
nur ein kleines Blatt.

Wie ich so dasaß, bekam ich Besuch von Tante Mille.

Ich zeigte ihr das Blatt mit dem Wurm, sagte ihr meine Gedanken dabei,
und ihre Augen leuchteten.

"Du bist ein Dichter," sagte sie, "vielleicht der größte, den wir
haben! Wenn ich das erleben sollte, dann gehe ich gern in mein Grab. Du
hast mich seit Brauer Rasmussens Begräbnis immer durch deine mächtige
Phantasie in Erstaunen versetzt."

Das sagte Tante Mille, und dann küßte sie mich.

Wer war Tante Mille, und wer war Brauer Rasmussen?

II

Muters Tante wurde von uns Kindern Tante genannt, wir hatten keinen
anderen Namen für sie.

Sie gab uns Eingemachtes und Zucker, obwohl das sehr schlecht für unsere
Zähne war, aber sie war den süßen Kindern gegenüber schwach, das sagte
sie selber. Es sei ja grausam, ihnen das bißchen Süße vorzuenthalten,
das sie doch so sehr liebten.

Und daher hatten wir Tante so lieb.

Sie war ein altes Fräulein, solange ich mich erinnern kann, immer alt!
Sie stand im Alter still.

In früheren Jahren litt sie sehr an Zahnschmerzen und sprach immer
davon, und dann war Ihr Freund, Brauer Rasmussen, witzig und nannte sie
Tante Zahnweh.

Während der letzten Jahre braute er nicht mehr, er lebte von seinen
Zinsen, kam oft zu Tante und war älter als sie. Er hatte gar keine
Zähne, nur ein paar schwarze Stummel.

Als kleiner Junge habe er zuviel Zucker gegessen, sagte er zu uns
Kindern, und dann würde man so aussehen.

Tante hatte als Kind gewiß niemals Zucker gegessen, sie hatte die
schönsten weißen Zähne.

Sie gehe auch sparsam damit um, schlafe des Nachts nicht mit ihren
Zähnen, sagte Brauer Rasmussen.

Das war eine Bosheit, das wußten wir Kinder, er dachte sich aber nichts
dabei.

Eines Vormittags, beim Frühstück, erzählte sie einen schrecklichen
Traum; sie hatte in der Nacht geträumt, daß einer ihrer Zähne
ausgefallen war.

"Das bedeutet," sagte sie, "daß ich einen wahren Freund oder eine
Freundin verlieren werde!"

"War es ein falscher Zahn," sagte der Brauer lächelnd, "dann kann es
nur bedeuten, daß Sie einen falschen Freund verlieren!"

"Sie sind ein unhöflicher alter Herr!" sagte Tante so erzürnt, wie ich
sie niemals, weder früher noch später, gesehen habe.

Später sagte sie, es sei nur eine Neckerei von ihrem alten Freund, er
sei der edelste Mensch auf der Welt, und wenn er einmal stürbe, würde er
ein kleiner Engel Gottes im Himmel werden.

Ich dachte viel über die Verwandlung nach und ob ich wohl imstande sein
würde, ihn in der neuen Gestalt zu erkennen.

Als die Tante jung war und er auch jung war, hielt er um ihre Hand an.
Sie besann sich zu lange, blieb sitzen, blieb zu lange sitzen, wurde ein
altes Fräulein, blieb aber immer eine treue Freundin.

Und dann starb Brauer Rasmussen.

Er wurde im teuersten Leichenwagen zu Grabe geführt und hatte ein großes
Gefolge, Leute mit Orden und in Uniformen.

Tante stand in Trauerkleidern am Fenster mit uns Kindern allen, den
kleinen Bruder ausgenommen, den der Storch vor einer Woche gebracht
hatte.

Nun waren der Leichenwagen und das Gefolge vorüber, die Straße war leer,
die Tante wollte gehen, aber das wollte ich nicht, ich wartete auf den
Engel, Brauer Rasmussen; er war ja jetzt ein kleines, beschwingtes Kind
Gattes geworden und mußte nun erscheinen.

"Tante!" sagte ich. "Glaubst du nicht, daß er jetzt kommt? Oder daß,
wenn der Storch uns wieder einen kleinen Bruder bringt, er uns dann den
Engel Rasmussen bringt?"

Tante war ganz überwältigt von meiner Phantasie und sagte: "Das Kind
wird ein großer Dichter!" Und das wiederholte sie während meiner ganzen
Schulzeit, ja nach meiner Konfirmation und auch jetzt noch, wo ich
Student bin.

Sie war und ist meine treueste Freundin, sowohl in Dichterschmerzen als
auch in Zahnschmerzen. Ich habe ja Anfälle von beiden.

"Schreibe nur alle deine Gedanken nieder," sagte sie, "und lege sie
in die Tischschublade; das tat Jean Paul: er wurde ein großer Dichter;
ich mag ihn freilich nicht, er ist nicht spannend genug! Du mußt
spannend sein! Und du wirst spannen!"

In der Nacht nach dieser Rede lag ich in großer Sehnsucht und Schmerzen,
in Drang und Lust, der große Dichter zu werden, den Tante in mir sah und
spürte; ich lag in Dichterschmerzen, aber es gibt noch einen schlimmeren
Schmerz: das Zahnweh; das wühlte und bohrte in mir; ich ward ein sich
windender Wurm mit Kräuterkissen und spanischer Fliege.

"Das kenne ich!" sagte die Tante.

Ein Lächeln des Kummers umspielte ihren Mund; ihre Zähne schimmerten so
weiß.

*

Aber ich muß einen neuen Abschnitt in meiner Geschickte und der
Geschichte meiner Tante anfangen.

III

Ich war in eine neue Wohnung gezogen und hatte da während eines Monats
gewohnt. Hierüber sprach ich mit Tante.

"Ich wohne bei einer stillen Familie; sie denkt nicht an mich, selbst
nicht, wenn ich dreimal klingele. Übrigens ist es ein wahres
Spektakelhaus mit Geräuschen und Lärm von Wetter und Wind und Menschen.
Ich wohne gerade über dem Torweg, jeder Wagen, der herein- oder
hinausfährt, macht die Bilder an den Wänden erzittern. Die Haustür
knallt und rüttelt, so daß das Haus schwankt wie bei einem Erdbeben.
Wenn ich im Bett liege, fühle ich die Stöße in allen Gliedern; aber das
soll nervenstärkend sein. Wenn es weht, und hierzulande weht es ja
immer, dann baumeln die langen Fensterhaken draußen hin und her und
schlagen gegen die Mauer. Die Torglocke des Nachbarn auf dem Hof
klingelt bei jedem Windstoß.

Unsere Hausbewohner kommen tropfenweise nach Hause, spät am Abend, tief
in der Nacht; der Mieter gerade über mir, der am Tage Stunden in
Posaunenblasen gibt, kommt am spätesten nach Hause, und er legt sich
nicht schlafen, ehe er einen kleinen Mitternachtssparziergang mit
schweren Schritten und eisenbeschlagenen Stiefeln gemacht hat.

Doppelte Fenster sind nicht da, aber da ist eine gerissene
Fensterscheibe, die hat die Wirtin mit Papier verkleistert, der Wind
bläst trotzdem durch den Riß hinein und bringt einen Laut hervor wie von
einer summenden Bremse. Das ist Schlafmusik. Schlafe ich dann endlich
ein, dann werde ich bald vom Hahnengeschrei geweckt. Hahn und Huhn auf
dem Hühnerhof bei dem Kellermann melden, daß es bald Morgen ist. Die
kleinen Nordlandspferdchen, die keinen Stall haben, sondern im Sandloch
unter der Treppe angebunden sind, schlagen gegen die Tür und das Paneel,
um sich Bewegung zu machen.

Der Tag dämmert; der Pförtner, der mit seiner Familie in der Mansarde
wohnt, lärmt die Treppe hinab; die hölzernen Pantoffeln klappern, die
Haustür knallt, das Haus erbebt, und wenn das überstanden ist, fängt der
Mieter über mir an, sich im Turnen zu üben: er hebt in jeder Hand eine
schwere Eisenkugel empor, die er nicht halten kann; sie fällt wieder und
wieder herab, während gleichzeitig die Jugend des Hauses, die zur Schule
gehen soll, schreiend die Treppe hinabstürzt. Ich gehe an das Fenster
und mache es auf, um frische Luft zu haben, und das ist auch erquickend,
wenn ich sie nur bekommen kann und die Mansell im Hinterhaus nicht
gerade Handschuhe in Fleckwasser wäscht; das ist nämlich ihr
Lebensunterhalt. Übrigens ist es ein gutes Haus, und ich wohne bei einer
stillen Familie."

Das war das Referat, das ich Tante über meine Wohnung gab; ich erzählte
lebhafter, der mündliche Vortrag hat frischere Farben als der
geschriebene.

"Du bist ein Dichter!" rief Tante. "Schreibe nur deine Rede auf, dann
kannst du es dreist mit Dickens aufnehmen! Ja, mich interessierst du
viel mehr! Du malst, wenn du redest! Du beschreibst dein Haus, so daß
man es sieht! Es schaudert einen! -- Dichte nur weiter! Lege etwas
Lebendes hinein, Menschen, nette Menschen, am liebsten unglückliche!"

Das Haus schrieb ich wirklich nieder, wie es mit allen seinen Geräuschen
und Mängeln dasteht, aber nur mit mir selber, ohne Handlung. Die kam
später!

IV

Es war zur Winterzeit, spät am Abend, nach dem Theater, ein furchtbares
Wetter, Schneesturm, so daß man kaum vorwärtskommen konnte.

Die Tante war im Theater, und ich war gekommen, um sie nach Hause zu
begleiten, aber man hatte Mühe, selber zu gehen, geschweige denn andere
zu führen. Die Mietkutschen waren alle besetzt; die Tante wohnte weit
draußen in der Vorstadt, meine Wohnung dahingegen lag dicht beim
Theater, wäre das nicht der Fall gewesen, so hätten wir bis auf weiteres
in einem Schilderhaus stehen müssen.

Wir stolperten vorwärts im tiefen Schnee, umsaust von den wirbelnden
Schneeflocken. Ich hielt sie, stieß sie vorwärts. Nur zweimal fielen
wir, aber wir fielen weich.

Wir erreichten meinen Torweg, wo wir unsere Kleider schüttelten; auch an
der Treppe schüttelten wir uns und hatten doch Schnee genug mitgebracht,
um den Fußboden auf dem Vorplatz damit anzufüllen.

Wir zogen die Überkleider und Stiefel und Strümpfe aus, befreiten uns
von allem, was wir nur abwerfen konnten. Die Wirtin gab der Tante
trockene Strümpfe und eine Morgenmütze, das sei notwendig, sagte die
Wirtin und fügte hinzu, was auch richtig war, die Tante könne unmöglich
in dieser Nacht nach Hause kommen; sie bat sie, mit ihrer Wohnstube
fürliebzunehmen; da wollte sie ein Bett auf dem Sofa vor der immer zu
meinem Zimmer abgeschlossenen Tür für sie aufmachen.

Und das geschah.

Das Feuer brannte in meinem Ofen, die Teemaschine kam auf den Tisch, es
ward gemütlich in dem kleinen Zimmer, wenn auch nicht so gemütlich wie
bei Tante, wo im Winter dicke Gardinen vor den Fenstern hängen und
doppelte Teppiche, mir drei dicken Schichten Papier darunter, auf dem
Fußboden liegen; man sitzt da wie in einer fest zugekorkten Flasche mit
warmer Luft, doch, wie gesagt, es ward auch gemütlich bei mir; der Wind
sauste draußen.

Die Tante erzählte und erzählte; die Jugendzeit kam wieder, der Brauer
kam wieder, alte Erinnerungen.

Sie erinnerte sich noch, wie ich den ersten Zahn bekam, und an die
Freude der Familie darüber.

Der erste Zahn! Der Zahn der Unschuld, schimmernd wie ein kleiner
Milchtropfen, der Milchzahn.

Es kam einer, es kamen mehrere, eine ganze Reihe, nebeneinander, oben
und unten, die schönsten Kinderzähne, und doch nur die Vortraber, nicht
die richtigen, die für das ganze Leben dauern sollen.

Auch die kamen und auch die Weisheitszähne, die Flügelmänner in der
Reihe, unter Schmerzen und großen Beschwerden geboren.

Die vergehen wieder, jeder einzelne, die vergehen, ehe die Dienstzeit um
ist, selbst der letzte Zahn vergeht, und das ist kein Festtag, das ist
ein Wehmutstag.

Dann ist man alt, selbst wenn das Gemüt noch jung ist.

Solche Gedanken und Reden sind nicht immer vergnüglich, und doch
sprachen wir von alldem, wir kehrten zurück zu den Jahren der Kindheit,
redeten und redeten, die Uhr wurde zwölf, ehe Tante sich in die Stube
nebenan begab.

"Gute Nacht, mein süßes Kind!" rief sie. "Nun schlafe ich, als läge
ich in meiner eigenen Kommode!"

Und sie war zur Ruhe gegangen, aber Ruhe war weder im Hause noch
draußen. Der Sturm rüttelte an den Fenstern, schlug mit den langen,
baumelnden eisernen Haken, klingelte mit der Türglocke im Hinterhof. Der
Mieter oben war nach Hause gekommen. Er machte noch einen kleinen
nächtlichen Spaziergang auf und nieder, warf dann die Stiefeln hinaus
und legte sich endlich ins Bett zum Schlafen nieder; aber er schnarcht,
so daß man es mit guten Ohren durch die Decke hindurch hören kann.

Ich fand nicht Ruhe, ich konnte nicht schlafen; das Wetter ward auch
nicht ruhig, es war unmanierlich lebhaft. Der Wind sauste und sang auf
seine Weise, meine Zähne fingen auch an, lebhaft zu werden, sie sausten
und sangen auf ihre Weise. Sie schlugen an zu großen Zahnschmerzen.

Vom Fenster her zog es. Der Mond schien auf den Fußboden hinein. Das
Licht kam und ging im Sturm. Es war eine Unruhe in Schatten und Licht,
aber schließlich sah der Schatten am Fußboden aus wie etwas; ich starrte
nach diesem beweglichen Etwas hin und spürte einen eiskalten Wind.

Auf dem Fußboden saß eine Gestalt, dünn und lang, wie wenn ein Kind mit
einem Griffel etwas auf die Tafel zeichnet, was einem Menschen gleichen
soll, ein einziger dünner Strich ist der Körper, ein Strich und noch
einer sind die Arme; die Beine sind auch nur ein Strich, der Kopf ist
ein Vieleck.

Bald wurde die Gestalt deutlicher, sie bekam eine Art Gewand, sehr dünn,
sehr fein, aber es deutete an, daß sie dem weiblichen Geschlecht
angehörte. Ich vernahm ein Summen. War sie es, oder war es der Wind, der
wie eine Bremse im Fensterriß surrte.

Nein, sie war es selber, Frau Zahnweh! Ihre Entsetzlichkeit Satania
infernalis, Gott bewahre uns vor ihrem Besuch.

"Hier ist gut sein!" summte sie. "Hier ist ein gutes Quartier,
Sumpfgrund, Moorgrund. Hier haben die Mücken mit Gift in den Stacheln
gesummt, jetzt habe ich den Stachel. Der muß an Menschenzähnen gewetzt
werden. Sie schimmern so weiß bei dem, der hier im Bett liegt. Sie haben
Süß und Sauer, Heiß und Kalt, Nußkern und Pflaumenstein getrotzt! Aber
ich will sie schon rütteln und schütteln, die Wurzeln mit Zugwind
düngen, sie fußkalt machen!"

Es war eine schreckliche Rede, ein fürchterlicher Gast.

"Du bist also Dichter!" sagte sie. "Ja, ich will dich in allen
Versmaßen der Pein hinaufdichten! Ich will dir Eisen und Stahl in den
Körper geben, die Fäden in alle deine Nervenfasern hineinlegen!"

Es war, als führe sie einen glühenden Pfriem in den Kinnbacken hinein;
ich wand und krümmte mich.

"Ein famoses Zahnwerk!" sagte sie! "Eine Orgel, auf der man spielen
kann. Maulharfen-Konzert, großartig, mit Pauken und Trompeten, Flöte
piccolo, Posaune im Weisheitszahn. Großer Poet, große Musik!"

Ja, sie spielte auf, und entsetzlich sah sie aus, selbst wenn man nichts
weiter von ihr sah als die Hand, diese schattengraue, eiskalte Hand mit
den langen, pfriemdünnen Fingern; jeder von ihnen war ein Foltergerät:
der Daumen und der Zeigefinger waren Kneifzange und Schrauben, der
Langemann endete in einem spitzen Pfriem, der Ringfinger war ein
Handbohrer und der kleine Finger eine Spritze mit Mückengift.

"Ich will dich Versemachen lehren!" sagte sie. "Ein großer Dichter
soll große Zahnschmerzen haben, kleine Dichter kleine Zahnschmerzen!"

"Ach, laß mich klein sein!" bat ich. "Laß mich gar nicht sein! Und
ich bin nicht Poet, ich habe nur Dichteranfälle sowie Anfälle von
Zahnweh. Fahre hin! Fahre hin!"

"Erkennst du denn, daß ich mächtiger bin als die Poesie, die
Philosophie, die Mathematik und die ganze Musik!" sagte sie.
"Mächtiger als alle diese abgemalten und in Marmor gehauenen
Empfindungen. Ich bin die älteste von ihnen allen. Ich bin dicht am
Garten des Paradieses geboren, draußen, wo der Wind sauste und die
nassen Pilze wuchsen. Ich veranlaßte Eva, sich in dem kalten Wetter zu
bekleiden, und Adam auch. Du kannst mir glauben, da war Kraft in dem
ersten Zahnweh!"

"Ich glaube alles!" sagte ich. "Fahre hin! Fahre hin!"

"Ja, willst du deine Dichterwirksamkeit aufgeben, nimmermehr Verse auf
Papier, Tafel oder irgendeine Art von Schreibmaterial niederschreiben,
dann will ich dich verlassen, aber ich komme wieder, sobald du
dichtest!"

"Ich schwöre!" sagte ich. "Laß mich dich nur niemals mehr sehen oder
spüren!"

"Sehen sollst du mich, aber in einer volleren, lieberen Gestalt wie
jetzt! Du sollst mich als Tante Mille sehen; und ich will sagen; dichte,
mein süßer Junge! Du bist ein großer Dichter, der größte vielleicht, den
wir haben, aber sobald du es glaubst und anfängst zu dichten, setze ich
deine Verse in Musik, spiele sie auf deiner Mundharfe, du süßes Kind! --
Denke an mich, wenn du Tante Mille siehst!"

Und dann verschwand sie.

Zum Abschied bekam ich noch einen glühenden Pfriemstich in den
Kinnbacken hinten, aber das beruhigte sich bald, es war, als flösse ich
auf dem weichen Wasser, als sähe ich die weißen Wasserrosen mit den
grünen breiten Blättern sich neigen, sich unter mich senken, verwelken,
sich auflösen, und ich sank mit ihnen wurde in Frieden und Ruhe
aufgelöst. --

"Sterben, hinschmelzen wie der Schnee!" sang es und klang es im
Wasser.

"In der Wolke verdunsten, hinfahren wie die Wolke! -- "

Zu mir hinab durch das Wasser schimmerten große, strahlende Namen,
Inschriften auf wehenden Siegesfahnen, das Patent der Unsterblichkeit --
auf dem Flügel der Eintagsfliege geschrieben.

Der Schlaf war tief, der Schlaf ohne Traum. Ich hörte weder den
sausenden Wind, die knallende Hautür, die klingelnde Torglocke des
Nachbarn noch die schweren Turnübungen des Mieters über mir.

Glückseligkeit!

Dann kam ein Windstoß, so daß die verschlossene Tür zu Tante aufsprang.
Auch Tante sprang auf, kam in ihre Schuhe, kam in die Kleider, kam zu
mir herein.

"Ich habe wie ein Engel Gottes geschlafen," sagte sie, sie habe nicht
gewagt, mich zu wecken.

Ich erwachte auch, schloß die Augen auf, hatte ganz vergessen, daß Tante
hier im Hause war, aber bald fiel es mir ein, meine Zahnweh- Erscheinung
fiel mir ein. Traum und Wirklichkeit vermischten sich miteinander.

"Du hast gestern abend, nachdem wir einander Gute Nacht gesagt hatten,
wohl nicht mehr geschrieben?" frage sie. "Ach hättest du es doch
getan! Du bist mein Dichter, und das bleibst du!"

Es war mir, als lächle sie hinterlistig. Ich wußte nicht, ob es die gute
Tante Mille war, die mich liebte, oder die Entsetzliche, der ich des
Nachts das Versprechen gegeben hatte.

"Hast du gedichtet, süßes Kind?"

"Nein, nein!" rief ich. "Du bist doch Tante Mille?"

"Wer sollte ich sonst wohl sein!" sagte sie. Und es war wirklich Tante
Mille. Sie küßte mich, kam in eine Droschke und fuhr nach Hause. Ich
schrieb nieder, was hier geschrieben steht. Es ist nicht in Versen und
soll nie gedruckt werden.

*

Ja, hier hörte das Manuskript auf. Mein junger Freund, der
Krämergehilfe, konnte das Fehlende nicht auftreiben, es war in die Welt
hinausgegangen, als Papier um gesalzene Heringe, grüne Seife und Butter;
es hatte seine Bestimmung erfüllt.

Der Brauer ist tot, die Tante ist tot, der Student ist tot, er, dessen
Gedankenfunken in die Bütte wanderten: das ist das Ende der Geschichte
-- der Geschichte von Tante Zahnweh.
