# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_teekanne
# note: copyright of translation tbc

## Die Teekanne 

Es war einmal eine stolze Teekanne, stolz auf ihr Porzellan, stolz auf
ihre lange Tülle, stolz auf ihren breiten Henkel; sie hatte etwas vorne
an und hinten an, den Henkel hinten, die Tülle vorn, und davon sprach
sie; aber sie sprach nicht von ihrem Deckel, der war zerbrochen, der war
gekittet, der hatte einen Fehler, und von seinen Fehlern spricht man
nicht gerne, das tun die andern genug. Tassen, Sahnekännchen und
Zuckerdose, das ganze Teegeschirr würden wohl mehr an die
Gebrechlichkeit des Deckels denken und von der sprechen als von dem
guten Henkel und der ausgezeichneten Tülle, das wußte die Teekanne.

"Ich kenne sie!" sagte sie zu sich selber. "Ich kenne auch wohl meine
Mängel, und ich erkenne sie, darin liegt meine Demut, meine
Bescheidenheit, Mängel haben wir alle, aber man hat doch auch Begabung.
Die Tassen erhielten einen Henkel, die Zuckerdose einen Deckel, und ich
erhielt noch ein Ding voraus, das sie niemals erhalten, ich erhielt eine
Tülle, die Macht mich zur Königin auf dem Teetisch. Der Zuckerschale und
dem Sahnekännchen ward es vergönnt, die Dienerinnen des Wohlgeschmacks
zu sein, aber ich bin die Gebende, die Herrschende, ich verbreite den
Segen unter der durstenden Menschheit; in meinem Innern werden die
chinesischen Blätter mit dem kochenden geschmacklosen Wasser
verbunden."

All dies sagte die Teekanne in ihrer unternehmenden Jugendzeit. Sie
stand auf dem gedeckten Tisch, sie wurde von der feinsten Hand erhoben:
aber die feinste Hand war ungeschickt, die Teekanne fiel, die Tülle
brach ab, der Henkel brach ab, der Deckel ist nicht wert, darüber zu
reden; es ist genug von ihm geredet. Die Teekanne lag ohnmächtig auf dem
Fußboden; das kochende Wasser lief heraus. Es war ein schwerer Schlag,
den sie erhielt, und das Schwerste war, daß sie lachten; sie lachten
über sie und nicht über die ungeschickte Hand.

"Die Erinnerung kann ich nicht loswerden!" sagte die Teekanne, wenn
sie sich später ihren Lebenslauf erzählte. "Ich wurde Invalide genannt,
in eine Ecke gestellt und tags darauf an eine Frau fortgeschenkt, die um
Küchenabfall bettelte; ich sank in Armut hinab, stand zwecklos,
innerlich wie äußerlich; aber da, wie ich so stand, begann mein besseres
Leben; man ist das eine und wird ein ganz anderes. Es wurde Erde in mich
gelegt; das heißt für eine Teekanne, begraben zu werden; aber in die
Erde wurde eine Blumenzwiebel gelegt; wer sie hineinlegte, wer sie gab,
das weiß ich nicht; gegeben wurde sie, ein Ersatz für die chinesischen
Blätter und das kochende Wasser, ein Ersatz für den abgebrochenen Henkel
und die Tülle. Und die Zwiebel lag in der Erde, die Zwiebel lag in mir;
sie wurde mein Herz, mein lebendes Herz; ein solches hatte ich früher
nie gehabt. Es war Leben in mir, es war Kraft, viel Kraft; der Puls
schlug, die Zwiebel trieb Keime; es war, wie um zersprengt zu werden von
Gedanken und Gefühlen; sie brachen auf in einer Blüte; ich sah sie, ich
trug sie, ich vergaß mich selber in ihrer Herrlichkeit; gesegnet ist es,
sich selber in anderen zu vergessen! Sie sagte mir nicht Dank; sie
dachte nicht an mich -- sie wurde bewundert und gepriesen. Ich war froh
darüber, wie mußte sie es da sein! Eines Tages hörte ich, daß gesagt
wurde, sie verdiene einen besseren Topf. Man schlug mich mitten entzwei;
das tat gewaltig weh, aber die Blume kam in einen besseren Topf -- und
ich wurde in den Hof hinausgeworfen -- liege da als ein alter Scherben
-- aber ich habe die Erinnerung, die kann ich nicht verlieren."
