# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/zwei_bruder
# note: copyright of translation tbc

## Zwei Brüder 

Auf einer der dänischen Inseln, wo alte Thingsteine, der Urväter
Gerichtssitzes, sich in den Kornfeldern erheben und große Bäume in den
Buchenwäldern, liegt ein kleines Städtchen, dessen niedrige Häuser mit
roten Ziegeln gedeckt sind. In einem dieser Häuser wurden über glühenden
Kohlen auf dem offenen Herd wunderliche Dinge gebraut, es wurde in
Gläsern gekocht, gemischt und destilliert, und Kräuter wurden zerhackt
und in Mörsern zerstoßen; ein älterer Mann stand dem Ganzen vor.

"Man muß nur das Rechte tun," sprach er, "ja, das Rechte, das
Richtige, die Wahrheit in jedem erschaffenen Teil muß man kennen und
sich an sie halten."

In der Stube bei der braven Hausfrau saßen ihre zwei Söhne, noch klein,
aber mit erwachsenen Gedanken. Auch die Mutter hatte ihnen stets von
Recht und Gerechtigkeit gesprochen, sie ermahnt, an der Wahrheit
festzuhalten, die sei das Antlitz Gottes in dieser Welt.

Der älteste der Knaben sah schelmisch und unternehmend aus, seine Lust
war es, von den Naturkräften, von Sonne und Sternen zu lesen, kein
Märchen liebte er so. Oh, wie schön mußte es sein auf Entdeckungsreisen
zu gehen oder herauszufinden, wie die Flügel der Vögel nachzumachen
seien, und dann fliegen zu können; ja, das herauszufinden, das sei das
Rechte. Vater hatte recht, und Mutter hatte Recht; die Wahrheit hielt
die Welt zusammen.

Der jüngere Bruder war stiller und vertiefte sich ganz in die Bücher.
Las er vom Jakob, der sich in Schafsfelle kleidete, um Esau zu ähneln
und sich dadurch das Erstgeburtsrecht zu erschleichen, so ballte sich
seine kleine Faust im Zorn gegen den Betrüger; las er von den Tyrannen
und all dem Unrecht und der Bosheit der Welt, so standen ihm Tränen in
den Augen, der Gedanke an das Recht, an die Wahrheit, die siegen sollte
und mußte, erfüllte ihn ganz. Eines Abends -- er lag schon im Bett, aber
die Vorhänge waren noch nicht ganz zusammengezogen, das Licht strahlte
zu ihm hinein -- hatte er sein Buch mit ins Bett genommen, er wollte
durchaus die Geschichte von Solon zu Ende lesen.

Und die Gedanken hoben und trugen ihn gar wunderlich weit, es war ihm,
als würde das Bett ein Schiff, das mit vollen Segeln dahinjagte. Träumte
ihm, oder was ging mit ihm vor? Es glitt dahin über rollende Gewässer,
die großen Seen der Zeit, er vernahm die Stimme Solons; ihm verständlich
und doch in fremder Zunge vernahm er den dänischen Wahlspruch: "Mit
Gesetz regiert man das Land!"

Und der Genius des Menschengeschlechts stand in der ärmlichen Stube,
beugte sich über das Bett und drückte dem Knaben einen Kuß auf die
Stirn: "Werde stark im Ruhm und stark im Kampf des Lebens! Die Wahrheit
in der Brust, fliege dem Land der Wahrheit entgegen!"

Der ältere Bruder war noch nicht zu Bett, er stand am Fenster, schaute
auf die Nebel hinaus, die sich von den Wiesen erhoben; es waren nicht
die Elfen, die dort tanzten, wie die alte Kindermuhme ihm gesagt hatte,
sondern er wußte es besser, es waren Dämpfe, wärmer als die Luft, und
deshalb stiegen sie. Eine Sternschnuppe leuchtete und die Gedanken des
Knaben waren im Nu von den Dünsten der Erde oben bei dem leuchtenden
Meteor. Die Sterne des Himmels blitzten, es war, als hingen lange,
goldene Fäden von ihnen herab bis auf die Erde.

"Fliege mit mir," sang und klag es in das Herz des Knaben hinein, und
der mächtige Genius der Geschlechter, schneller als der Vogel, als der
Pfeil, als alles Irdische, was fliegen kann, trug ihn hinaus in den
Raum, wo der Strahl von Stern zu Stern die Himmelskörper aneinanderband;
unsere Erde kreiste in der dünnen Luft; eine Stadt schien ganz in der
Nähe der anderen zu liegen. Durch die Sphären klang es:

"Was ist nah, was ist fern, wenn der mächtige Genius des Geistes dich
erhebt!"

Und wiederum stand der Kleine am Fenster und schaute hinaus, der jüngere
Bruder lag in seinem Bett; die Mutter rief sie bei Namen: Anders Sandöe
und Hans Christian!

Dänemark kennt sie, die Welt kennt sie; die beiden Brüder Oersted.
