# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/zwei_jungfern
# note: copyright of translation tbc

## Zwei Jungfern 

Hast Du jemals eine Jungfer gesehen? Ich meine was die Steinsetzer eine
Jungfer nennen, eine, mit der man die Pflastersteine feststampft. Sie
ist ganz aus Holz, nach unten breit und mit eisernen Reifen beschlagen,
und oben schmal und von einem Stab durchzogen, das sind ihre Arme.

In einem Hofe standen zwei solcher Jungfern, sie standen zwischen
Schaufeln, Klaftermaßen und Schiebkarren, und dorthin drang das Gerücht,
daß die Jungfern für die Zukunft nicht mehr "Jungfern," sondern
"Stempel" genannt werden sollten, und das ist die neueste und einzig
richtige Benennung in der Steinsetzersprache für das, was wir alle in
alten Zeiten eine Jungfer nannten.

Nun gibt es unter uns Menschen etwas, was "emanzipierte Frauenzimmer,"
genannt wird, wozu Pensionats vorsteherinnen, Hebammen, Tänzerinnen, die
in ihrem Berufe auf einem Bein stehen, Modistinnen und Pflegerinnen
gezählt werden, und dieser Reihe von Emanzipierten schlossen sich auch
die zwei Jungfern im Hofe an. Sie waren Jungfern bei der Wegebaubehörde
und wollten unter keinen Umständen ihren guten alten Namen aufgeben und
sich "Stempel" nennen lassen.

"Jungfer ist ein Menschenname," sagten sie, "aber Stempel ist ein
Ding, und wir lassen uns nicht Ding nennen, das ist ein Schimpf für
uns."

"Mein Verlobter ist imstande, die Verbindung mit mir zu lösen!" sagte
die Jüngere, die mit einem Rammbock verlobt war; "das ist so eine große
Maschine die Pfähle eintreibt, sie tut also im Groben, was die Jungfer
im Feinen tut. Er will mich als Jungfer haben, aber als Stempel
vielleicht nicht, also kann ich mich nicht umtaufen lassen!"

"Und ich lasse mir lieber beide Arme abbrechen!" sagte die Ältere.

Der Schiebkarren hatte jedoch eine andere Meinung darüber, und der
Schiebkarren war etwas, er sah sich für eine Viertelkutsche an, da er
ebenfalls auf einem Rade ging.

"Ich muß Ihnen sagen, daß Jungfer zu heißen ziemlich gewöhnlich ist und
längst nicht so fein, als Stempel genannt zu werden; denn wenn man
diesen Namen führt, wird man mit den Siegeln auf eine Stufe gestellt.
Denken Sie nur an das Siegel des Reiches. Ich, an Ihrer Stelle, würde
die Jungfer aufgeben!"

"Niemals. Dazu bin ich zu alt" sagte die Ältere.

"Sie wissen wohl nicht, was die europäische Notwendigkeit bedeutet!"
sagte das ehrliche alte Klaftermaß. "Man muß sich einschränken,
unterordnen, sich der Zeit und der Notwendigkeit fügen, und ist es ein
Gesetz, wonach die Jungfer Stempel genannt werden soll, so muß sie
Stempel genannt werden. Jedes Ding muß nach seinem eigenen Klaftermaß
gemessen werden!"

"Da würde ich mich doch lieber Fräulein nennen lassen!" sagte die
Jüngere, "wenn nun schon einmal geändert werden soll; Fräulein schmeckt
doch immer noch etwas nach Jungfer."

"Aber ich lasse mich lieber kurz und klein hacken!" sagte die alte
Jungfer.

Nun ging es an die Arbeit; die Jungfern fuhren, sie wurden auf den
Schiebkarren gelegt, das war immerhin eine feine Behandlung, aber
Stempel wurden sie doch genannt.

"Jung" sagten sie, indem sie das Steinpflaster stampften; "Jung" und
sie waren nahe daran, das ganze Wort "Jungfer" auszusprechen; aber sie
bissen kurz ab und schluckten herunter, was ihnen auf der Zunge
schwebte, denn sie fanden, daß sie nicht einmal etwas entgegnen durften.
Aber unter sich redeten sie sich mit dem Namen "Jungfer" an und
priesen die guten alten Tage, als man noch jedes Ding bei seinem rechten
Namen nannte und Jungfer genannt wurde wenn man Jungfer war. Und das
blieben sie auch alle beide, denn der Rammbock, die große Maschine, hob
wirklich die Verlobung mit der Jüngeren auf, mit einem Stempel wollte er
sich nicht einlassen.
