# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/daumelinchen
# note: copyright of translation tbc

## Däumelinchen 

Es war einmal eine Frau, die sich sehr nach einem kleinen Kinde sehnte,
aber sie wußte nicht, woher sie es nehmen sollte. Da ging sie zu einer
alten Hexe und sagte zu ihr: "Ich möchte herzlich gern ein kleines Kind
haben, willst du mir nicht sagen, woher ich das bekommen kann?"

"Ja, damit wollen wir schon fertig werden!" sagte die Hexe. "Da hast
du ein Gerstenkorn; das ist gar nicht von der Art, wie sie auf dem Felde
des Landmanns wachsen oder wie sie die Hühner zu fressen bekommen; lege
das in einen Blumentopf, so wirst du etwas zu sehen bekommen!"

"Ich danke dir!" sagte die Frau und gab der Hexe fünf Groschen, ging
dann nach Hause, pflanzte das Gerstenkorn, und sogleich wuchs da eine
herrliche, große Blume; sie sah aus wie eine Tulpe, aber die Blätter
schlossen sich fest zusammen, gerade als ob sie noch in der Knospe
wären.

"Das ist eine niedliche Blume!" sagte die Frau und küßte sie auf die
roten und gelben Blätter, aber gerade wie sie darauf küßte, öffnete sich
die Blume mit einem Knall. Es war eine wirkliche Tulpe, wie man nun
sehen konnte, aber mitten in der Blume saß auf dem grünen Samengriffel
ein ganz kleines Mädchen, fein und niedlich, es war nicht über einen
Daumen breit und lang, deswegen wurde es Däumelinchen genannt.

Eine niedliche, lackierte Walnußschale bekam Däumelinchen zur Wiege,
Veilchenblätter waren ihre Matratze und ein Rosenblatt ihr Deckbett. Da
schlief sie bei Nacht, aber am Tage spielte sie auf dem Tisch, wo die
Frau einen Teller hingestellt, um den sie einen ganzen Kranz von Blumen
gelegt hatte, deren Stengel im Wasser standen. Hier schwamm ein großes
Tulpenblatt, und auf diesem konnte Däumelinchen sitzen und von der einen
Seite des Tellers nach der anderen fahren; sie hatte zwei weiße
Pferdehaare zum Rudern. Das sah ganz allerliebst aus. Sie konnte auch
singen, und so fein und niedlich, wie man es nie gehört hatte.

Einmal nachts, als sie in ihrem schönen Bette lag, kam eine Kröte durch
eine zerbrochene Scheibe des Fensters hereingehüpft. Die Kröte war
häßlich, groß und naß, sie hüpfte gerade auf den Tisch herunter, auf dem
Däumelinchen lag und unter dem roten Rosenblatt schlief.

"Das wäre eine schöne Frau für meinen Sohn!" sagte die Kröte, und da
nahm sie die Walnußschale, worin Däumelinchen schlief, und hüpfte mit
ihr durch die zerbrochene Scheibe fort, in den Garten hinunter.

Da floß ein großer, breiter Fluß; aber gerade am Ufer war es sumpfig und
morastig; hier wohnte die Kröte mit ihrem Sohne. Hu, der war häßlich und
garstig und glich ganz seiner Mutter. "Koax, koax, brekkerekekex!" Das
war alles, was er sagen konnte, als er das niedliche kleine Mädchen in
der Walnußschale erblickte.

"Sprich nicht so laut, denn sonst erwacht sie!" sagte die alte Kröte.
"Sie könnte uns noch entlaufen, denn sie ist so leicht wie ein
Schwanenflaum! Wir wollen sie auf eins der breiten Seerosenblätter in
den Fluß hinaussetzen, das ist für sie, die so leicht und klein ist,
gerade wie eine Insel; da kann sie nicht davonlaufen, während wir die
Staatsstube unten unter dem Morast, wo ihr wohnen und hausen sollt,
instand setzen."

Draußen in dem Flusse wuchsen viele Seerosen mit den breiten, grünen
Blättern, die aussehen, als schwämmen sie oben auf dem Wasser. Das am
weitesten hinausliegende Blatt war auch das allergrößte; dahin schwamm
die alte Kröte und setzte die Walnußschale mit Däumelinchen darauf.

Das kleine Wesen erwachte frühmorgens, und da es sah, wo es war, fing es
recht bitterlich an zu weinen; denn es war Wasser zu allen Seiten des
großen, grünen Blattes, und es konnte gar nicht an Land kommen.

Die alte Kröte saß unten im Morast und putzte ihre Stube mit Schilf und
gelben Blumen aus -- es sollte da recht hübsch für die neue
Schwiegertochter werden. Dann schwamm sie mit dem häßlichen Sohne zu dem
Blatte, wo Däumelinchen stand. Sie wollten ihr hübsches Bett holen, das
sollte in das Brautgemach gestellt werden, bevor sie es selbst betrat.
Die alte Kröte verneigte sich tief im Wasser vor ihr und sagte: "Hier
siehst du meinen Sohn; er wird dein Mann sein, und ihr werdet recht
prächtig unten im Morast wohnen!"

"Koax, koax, brekkerekekex!" war alles, was der Sohn sagen konnte.

Dann nahmen sie das niedliche, kleine Bett und schwammen damit fort;
aber Däumelinchen saß ganz allein und weinte auf dem grünen Blatte, denn
sie mochte nicht bei der garstigen Kröte wohnen oder ihren häßlichen
Sohn zum Manne haben. Die kleinen Fische, die unten im Wasser schwammen,
hatten die Kröte wohl gesehen, und sie hatten auch gehört, was sie
gesagt hatte; deshalb streckten sie die Köpfe hervor, sie wollten doch
das kleine Mädchen sehen. Sie fanden es sehr niedlich und bedauerten,
daß es zur häßlichen Kröte hinunter sollte. Nein, das durfte nie
geschehen! Sie versammelten sich unten im Wasser rings um den grünen
Stengel, der das Blatt hielt, nagten mit den Zähnen den Stiel ab, und da
schwamm das Blatt den Fluß hinab mit Däumelinchen davon, weit weg, wo
die Kröte sie nicht erreichen konnte.

Däumelinchen segelte an vielen Städten vorbei, und die kleinen Vögel
saßen in den Büschen, sahen sie und sangen: "Welch liebliches, kleines
Mädchen!" Das Blatt schwamm mit ihr immer weiter und weiter fort; so
reiste Däumelinchen außer Landes.
images/hcaev005_02.jpg

Ein niedlicher, weißer Schmetterling umflatterte sie stets und ließ sich
zuletzt auf das Blatt nieder, denn Däumelinchen gefiel ihm. Sie war sehr
erfreut; denn nun konnte die Kröte sie nicht erreichen, und es war so
schön, wo sie fuhr; die Sonne schien aufs Wasser, das wie lauteres Gold
glänzte. Sie nahm ihren Gürtel, band das eine Ende um den Schmetterling,
das andere Ende des Bandes befestigte sie am Blatte; das glitt nun viel
schneller davon und sie mit, denn sie stand ja darauf.

Da kam ein großer Maikäfer angeflogen, der erblickte sie, schlug
augenblicklich seine Klauen um ihren schlanken Leib und flog mit ihr auf
einen Baum. Das grüne Blatt schwamm den Fluß hinab und der Schmetterling
mit, denn er war an das Blatt gebunden und konnte nicht loskommen.

Wie war das arme Däumelinchen erschrocken, als der Maikäfer mit ihr auf
den Baum flog! Aber hauptsächlich war sie des schönen, weißen
Schmetterlings wegen betrübt, den sie an das Blatt festgebunden hatte.
Wenn er sich nicht befreien konnte, mußte er ja verhungern! Darum
kümmerte sich der Maikäfer nicht. Fr setzte sich mit ihr auf das größte
grüne Blatt des Baumes, gab ihr das Süße der Blumen zu essen und sagte,
daß sie niedlich sei, obgleich sie einem Maikäfer durchaus nicht
gleiche. Später kamen alle die anderen Maikäfer, die im Baume wohnten,
und besuchten sie; sie betrachteten Däumelinchen, und die
Maikäferfräulein rümpften die Fühlhörner und sagten: "Sie hat doch
nicht mehr als zwei Beine; das sieht erbärmlich aus." -- "Sie hat
keine Fühlhörner!" sagte eine andere. "Sie ist so schlank in der
Mitte; pfui, sie sieht wie ein Mensch aus! Wie häßlich sie ist!" sagten
alle Maikäferinnen, und doch war Däumelinchen so niedlich. Das erkannte
auch der Maikäfer, der sie geraubt hatte, aber als alle anderen sagten,
sie sei häßlich, so glaubte er es zuletzt auch und wollte sie gar nicht
haben; sie konnte gehen, wohin sie wollte. Sie flogen mit ihr den Baum
hinab und setzten sie auf ein Gänseblümchen; da weinte sie, weil sie so
häßlich sei, daß die Maikäfer sie nicht haben wollten, und doch war sie
das Lieblichste, das man sich denken konnte, so fein und klar wie das
schönste Rosenblatt.

Den ganzen Sommer über lebte das arme Däumelinchen ganz allein in dem
großen Walde. Sie flocht sich ein Bett aus Grashalmen und hing es unter
einem Klettenblatte auf, so war sie vor dem Regen geschätzt, sie
pflückte das Süße der Blumen zur Speise und trank vom Tau, der jeden
Morgen auf den Blättern lag. So vergingen Sommer und Herbst. Aber nun
kam der Winter, der kalte, lange Winter. Alle Vögel, die so schön vor
ihr gesungen hatten, flogen davon, Bäume und Blumen verdorrten; das
große Klettenblatt, unter dem sie gewohnt hatte, schrumpfte zusammen,
und es blieb nichts als ein gelber, verwelkter Stengel zurück.
Däumelinchen fror schrecklich, denn ihre Kleider waren entzwei, und sie
war selbst so fein und klein, sie mußte erfrieren. Es fing an zu
schneien, und jede Schneeflocke, die auf sie fiel, war, als wenn man auf
uns eine ganze Schaufel voll wirft, denn wir sind groß, und sie war nur
einen halben Finger lang. Da hüllte sie sich in ein verdorrtes Blatt
ein, aber das wollte nicht wärmen; sie zitterte vor Kälte.

Dicht vor dem Walde, wohin sie nun gekommen war, lag ein großes
Kornfeld. Das Korn war schon lange abgeschnitten, nur die nackten,
trockenen Stoppeln standen aus der gefrorenen Erde hervor. Sie waren
gerade wie ein ganzer Wald für sie zu durchwandern, und sie zitterte vor
Kälte! Da gelangte sie vor die Tür der Feldmaus, die ein kleines Loch
unter den Kornstoppeln hatte. Da wohnte die Feldmaus warm und gut, hatte
die ganze Stube voll Korn, eine herrliche Küche und Speisekammer. Das
arme Däumelinchen stellte sich in die Tür, gerade wie jedes andere arme
Bettelmädchen, und bat um ein kleines Stück von einem Gerstenkorn, denn
sie hatte seit zwei Tagen nicht das mindeste zu essen gehabt.

"Du kleines Wesen!" sagte die Feldmaus, denn im Grunde war es eine
gute alte Feldmaus, "komm herein in meine warme Stube und iß mit mir!"

Da ihr nun Däumelinchen gefiel, sagte sie: "Du kannst den Winter über
bei mir bleiben, aber du mußt meine Stube sauber und rein halten und mir
Geschichten erzählen, denn die liebe ich sehr." Däumelinchen tat, was
die gute alte Feldmaus verlangte, und hatte es über die lange Winterzeit
hinweg außerordentlich gut.

"Nun werden wir bald Besuch erhalten!" sagte die Feldmaus. "Mein
Nachbar pflegt mich wöchentlich einmal zu besuchen. Er steht sich noch
besser als ich, hat große Säle und trägt einen schönen, schwarzen
Samtpelz! Wenn du den zum Manne bekommen könntest, so wärest du gut
versorgt; aber er kann nicht sehen. Du mußt ihm, wenn er unser Gast ist,
die niedlichsten Geschichten erzählen, die du weißt!"

Aber darum kümmerte sich Däumelinchen nicht, sie mochte den Nachbar gar
nicht haben, denn er war ein Maulwurf. Er kam und stattete den Besuch in
seinem schwarzen Samtpelz ab. Er sei reich und gelehrt, sägte die
Feldmaus; seine Wohnung war auch zwanzigmal größer als die der Feldmaus.
Gelehrsamkeit besaß er, aber die Sonne und die schönen Blumen mochte er
gar nicht leiden, von beiden sprach er schlecht, denn er hatte sie noch
nie gesehen. Däumelinchen mußte singen, und sie sang: "Maikäfer
flieg!" und: "Wer will unter die Soldaten." Da wurde der Maulwurf der
schönen Stimme wegen in sie verliebt, aber er sagte nichts, er war ein
besonnener Mann.

Er hatte sich vor kurzem einen langen Gang durch die Erde von seinem bis
zu ihrem Hause gegraben; in diesem erhielten die Feldmaus und
Däumelinchen die Erlaubnis, zu spazieren, soviel sie wollten. Aber er
bat sie, sich nicht vor dem toten Vogel zu fürchten, der in dem Gange
liege. Es war ein ganzer Vogel mit Federn und Schnabel, der sicher erst
kürzlich gestorben und nun begraben war, gerade da, wo er seinen Gang
gemacht hatte.

Der Maulwurf nahm nun ein Stück faules Holz ins Maul, denn das schimmert
ja wie Feuer im Dunkeln, ging voran und leuchtete ihnen in dem langen,
dunklen Gange. Als sie dahin kamen, wo der tote Vogel lag, stemmte der
Maulwurf seine breite Nase gegen die Decke und stieß die Erde auf, so
daß es ein großes Loch gab und das Licht hindurchscheinen konnte. Mitten
auf dem Fußboden lag eine tote Schwalbe, die schönen Flügel fest an die
Seite gedrückt, die Füße und den Kopf unter die Federn gezogen; der arme
Vogel war sicher vor Kälte gestorben. Das tat Däumelinchen leid, sie
hielt viel von allen kleinen Vögeln, sie hatten ja den ganzen Sommer so
schön vor ihr gesungen und gezwitschert. Aber der Maulwurf stieß ihn mit
seinen kurzen Beinen und sagte: "Nun pfeift er nicht mehr! Es muß doch
erbärmlich sein, als kleiner Vogel geboren zu werden! Gott sei Dank, daß
keins von meinen Kindern das wird; ein solcher Vogel hat ja außer seinem
Quivit nichts und muß im Winter verhungern!"

"Ja, das mögt Ihr als vernünftiger Mann wohl sagen," erwiderte die
Feldmaus. "Was hat der Vogel für all sein Quivit, wenn der Winter
kommt? Er muß hungern und frieren; doch das soll wohl ganz besonders
vornehm sein!"

Däumelinchen sagte gar nichts; aber als die beiden andern dem Vogel den
Rücken wandten, neigte sie sich herab, schob die Federn beiseite, die
den Kopf bedeckten, und küßte ihn auf die geschlossenen Augen.
'Vielleicht war er es, der so hübsch vor mir im Sommer sang', dachte
sie. 'Wieviel Freude hat er mir nicht gemacht, der liebe, schöne
Vogel'

Der Maulwurf stopfte nun das Loch zu, durch das der Tag hereinschien,
und begleitete dann die Damen nach Hause. Aber nachts konnte
Däumelinchen gar nicht schlafen. Da stand sie von ihrem Bette auf und
flocht von Heu einen großen, schönen Teppich. Den trug sie zu dem Vogel,
breitete ihn über ihn und legte weiche Baumwolle, die sie in der Stube
der Feldmaus gefunden hatte, an seine Seiten, damit er in der kalten
Erde warm liegen möge.

"Lebe wohl, du schöner, kleiner Vogel!" sagte sie. "Lebe wohl und
habe Dank für deinen herrlichen Gesang im Sommer, als alle Bäume grün
waren und die Sonne warm auf uns herabschien!" Dann legte sie ihr Haupt
an des Vogels Brust, erschrak aber zugleich, denn es war gerade, als ob
drinnen etwas klopfte. Das war des Vogels Herz. Der Vogel war nicht tot,
er lag nur betäubt da, war nun erwärmt worden und bekam wieder Leben.

Im Herbst fliegen alle Schwalben nach den warmen Ländern fort; aber ist
da eine, die sich verspätet, so friert sie so, daß sie wie tot
niederfällt und liegen bleibt, wo sie hinfällt. Und der kalte Schnee
bedeckt sie.

Däumelinchen zitterte heftig, so war sie erschrocken, denn der Vogel war
ja groß, sehr groß gegen sie; aber sie faßte doch Mut, legte die
Baumwolle dichter um die arme Schwalbe und holte ein Krauseminzeblatt,
das sie selbst zum Deckblatt gehabt hatte, und legte es ganz behutsam
über den Kopf des Vogels.

In der nächsten Nacht schlich sie sich wieder zu ihm, und da war er nun
lebendig, aber ganz matt. Er konnte nur einen Augenblick seine Augen
öffnen und Däumelinchen ansehen, die mit einem Stück faulen Holzes in
der Hand, denn eine andere Laterne hatte sie nicht, vor ihm stand.

"Ich danke dir, du niedliches, kleines Kind!" sagte die kranke
Schwalbe zu ihr. "Ich bin herrlich erwärmt worden; bald erhalte ich
meine Kräfte zurück und kann dann wieder draußen in dem warmen
Sonnenschein herumfliegen!"

"Oh," sagte Däumelinchen, "es ist kalt draußen, es schneit und
friert! Bleib in deinem warmen Bette, ich werde dich schon pflegen!"

Dann brachte sie der Schwalbe Wasser in einem Blumenblatt, und diese
trank und erzählte ihr, wie sie ihren einen Flügel an einem Dornbusch
gerissen und deshalb nicht so schnell habe fliegen können wie die andern
Schwalben, die fortgezogen seien, weit fort nach den warmen Ländern. So
sei sie zuletzt zur Erde gef allen. Mehr wußte sie nicht, und auch
nicht, wie sie hierhergekommen war.

Den ganzen Winter blieb sie nun da unten, Däumelinchen pflegte sie und
hatte sie lieb, weder der Maulwurf noch die Feldmaus erfuhren etwas
davon, denn sie mochten die arme Schwalbe nicht leiden.

Sobald das Frühjahr kam und die Sonne die Erde erwärmte, sagte die
Schwalbe Däumelinchen, die das Loch öffnete, das der Maulwurf oben
gemacht hatte, Lebewohl. Die Sonne schien herrlich zu ihnen herein, und
die Schwalbe fragte, ob sie mitkommen wolle, sie könnte auf ihrem Rücken
sitzen, sie wollten weit in den grünen Wald hineinfliegen. Aber
Däumelinchen wußte, daß es die alte Feldmaus betrüben würde, wenn sie
sie verließ.

"Nein, ich kann nicht!" sagte Däumelinchen. "Lebe wohl, lebe wohl, du
gutes, niedliches Mädchen!" sagte die Schwalbe und flog hinaus in den
Sonnenschein. Däumelinchen sah ihr nach, und das Wasser trat ihr in die
Augen, denn sie war der armen Schwalbe von Herzen gut.

"Quivit, quivit!" sang der Vogel und flog in den grünen Wald.

Däumelinchen war recht betrübt. Sie erhielt gar keine Erlaubnis, in den
warmen Sonnenschein hinauszugehen. Das Korn, das auf dem Felde über dem
Hause der Feldmaus gesät war, wuchs auch hoch in die Luft empor; das war
ein ganz dichter Wald für das arme, kleine Mädchen.

"Nun sollst du im Sommer deine Aussteuer nähen!" sagte die Feldmaus zu
ihr; denn der Nachbar, der langweilige Maulwurf in dem schwarzen
Samtpelze, hatte um sie gefreit. "Du mußt sowohl Wollen -- wie
Leinenzeug haben, denn es darf dir an nichts fehlen, wenn du des
Maulwurfs Frau wirst!"

Däumelinchen mußte auf der Spindel spinnen, und die Feldmaus mietete
vier Raupen, die Tag und Nacht für sie webten. Jeden Abend besuchte sie
der Maulwurf und sprach dann immer davon, daß, wenn der Sommer zu Ende
gehe, die Sonne lange nicht so warm scheinen werde, sie brenne da jetzt
die Erde fest wie einen Stein; ja, wenn der Sommer vorbei sei, dann
wolle er mit Däumelinchen Hochzeit halten. Aber sie war gar nicht
erfreut darüber, denn sie mochte den langweiligen Maulwurf nicht leiden.
Jeden Morgen, wenn die Sonne aufging, und jeden Abend, wenn sie
unterging, stahl sie sich zur Tür hinaus, und wenn dann der Wind die
Kornähren trennte, so daß sie den blauen Himmel erblicken konnte, dachte
sie daran, wie hell und schön es hier draußen sei, und wünschte
sehnlichste die liebe Schwalbe wiederzusehen. Aber die kam nicht wieder;
sie war gewiß weit weg in den schönen grünen Wald gezogen.

Als es nun Herbst wurde, hatte Däumelinchen ihre ganze Aussteuer fertig.

"In vier Wochen sollst du Hochzeit halten!" sagte die Feldmaus. Aber
Däumelinchen weinte und sagte, sie wolle den langweiligen Maulwurf nicht
haben.

"Schnickschnack!" sagte die Feldmaus. "Werde nicht widerspenstig,
denn sonst werde ich dich mit meinen weißen Zähnen beißen! Es ist ja ein
schöner Mann, den du bekommst, und das darfst du nicht vergessen. Die
Königin selbst hat keinen solchen schwarzen Samtpelz! Er hat Küche und
Keller voll. Danke du Gott für ihn!"

Nun sollten sie Hochzeit haben. Der Maulwurf war schon gekommen,
Däumelinchen zu holen; sie sollte bei ihm wohnen, tief unter der Erde,
nie an die warme Sonne herauskommen, denn die mochte er nicht leiden.
Das arme Kind war sehr betrübt; sie sollte nun der schönen Sonne
Lebewohl sagen, die sie doch bei der Feldmaus hatte von der Türe aus
sehen dürfen.

"Lebe wohl, du helle Sonne!" sagte sie, streckte die Arme hoch empor
und ging auch eine kleine Strecke weiter vor dem Hause der Feldmaus;
denn nun war das Korn geerntet, und hier standen nur die trockenen
Stoppeln. "Lebe wohl, lebe wohl!" sagte sie und schlang ihre Arme um
eine kleine rote Blume, die da stand. "Grüße die kleine Schwalbe von
mir, wenn du sie zu sehen bekommst!"

"Quivit, quivit!" ertönte es plötzlich über ihrem Kopfe, sie sah
empor, es war die kleine Schwalbe, die gerade vorbeikam. Sobald sie
Däumelinchen erblickte, wurde sie sehr erfreut; diese erzählte ihr, wie
ungern sie den häßlichen Maulwurf zum Manne haben wolle und daß sie dann
tief unter der Erde wohnen solle, wo nie die Sonne scheine. Sie konnte
sich nicht enthalten, dabei zu weinen.

"Nun kommt der kalte Winter," sagte die kleine Schwalbe; " ich fliege
weit fort nach den warmen Ländern, willst du mit mir kommen? Du kannst
auf meinem Rücken sitzen! Binde dich nur mit deinem Gürtel fest, dann
fliegen wir von dem häßlichen Maulwurf und seiner dunkeln Stube fort,
weit über die Berge, nach den warmen Ländern, wo die Sonne schöner
scheint als hier, wo es immer Sommer ist und herrliche Blumen gibt.
Fliege nur mit, du liebes, kleines Däumelinchen, die mein Leben gerettet
hat, als ich wie tot in dem dunkeln Erdkeller lag!"

"Ja, ich werde mit dir kommen!" sagte Däumelinchen und setzte sich auf
des Vogels Rücken, mit den Füßen auf seinen entfalteten Schwingen. Sie
band ihren Gürtel an einer der stärksten Federn fest, und da flog die
Schwalbe hoch in die Luft hinauf, über Wald und über See, hoch über die
großen Berge, wo immer Schnee liegt. Däumelinchen fror in der kalten
Luft, aber darin verkroch sie sich unter des Vogels warme Federn und
streckte nur den kleinen Kopf hervor, um all die Schönheiten unter sich
zu bewundern.

Da kamen sie denn nach den warmen Ländern. Dort schien die Sonne weit
klarer als hier, der Himmel war zweimal so hoch, und an Gräben und
Hecken wuchsen die schönsten grünen und blauen Weintrauben. In den
Wäldern hingen Zitronen und Apfelsinen, hier duftete es von Myrten und
Krauseminze, auf den Landstraßen liefen die niedlichsten Kinder und
spielten mit großen, bunten Schmetterlingen. Aber die Schwalbe flog noch
weiter fort, und es wurde schöner und schöner. Unter den herrlichsten
grünen Bäumen an dem blauen See stand ein blendend weißes Marmorschloß
aus alten Zeiten. Weinreben rankten sich um die hohen Säulen empor; ganz
oben waren viele Schwalbennester, und in einem wohnte die Schwalbe, die
Däumelinchen trug.

"Hier ist mein Haus!" sagte die Schwalbe. "Aber willst du dir nun
selbst eine der prächtigsten Blumen, die da unten wachsen, aussuchen,
dann will ich dich hineinsetzen, und du sollst es so gut und schön
haben, wie du es nur wünschest!"

"Das ist herrlich!" sagte Däumelinchen und klatschte erfreut in die
kleinen Hände.

Da lag eine große, weiße Marmorsäule, die zu Boden gefallen und in drei
Stücke gesprungen war, aber zwischen diesen wuchsen die schönsten
großen, weißen Blumen. Die Schwalbe flog mit Däumelinchen hinunter und
setzte sie auf eins der breiten Blätter. Aber wie erstaunte diese! Da
saß ein kleiner Mann mitten in der Blume, so weiß und durchsichtig, als
wäre er von Glas; die niedlichste Goldkrone trug er auf dem Kopfe und
die herrlichsten, klaren Flügel an den Schultern, er selbst war nicht
größer als Däumelinchen. Es war der Blumenelf. In jeder Blume wohnte so
ein kleiner Mann oder eine Frau, aber dieser war der König -- über alle.

"Gott, wie ist er schön!" flüsterte Däumelinchen der Schwalbe zu. Der
kleine Prinz erschrak sehr über die Schwalbe, denn sie war gegen ihn,
der so klein und fein war, ein Riesenvogel; aber als er Däumelinchen
erblickte, wurde er hocherfreut; sie war das schönste Mädchen, das er je
gesehen hatte. Deswegen nahm er seine Goldkrone vom Haupte und setzte
sie ihr auf, fragte, wie sie heiße und ob sie seine Frau werden wolle,
dann solle sie Königin über alle Blumen werden! Ja, das war wahrlich ein
anderer Mann als der Sohn der Kröte und der Maulwurf mit dem schwarzen
Samtpelze. Sie sagte deshalb ja zu dem herrlichen Prinzen, und von jeder
Blume kam eine Dame oder ein Herr, so niedlich, daß es eine Lust war;
jeder brachte Däumelinchen ein Geschenk, aber das beste von allen waren
ein Paar schöne Flügel von einer großen, weißen Fliege; sie wurden
Däumelinchen am Rücken befestigt, und nun konnte sie auch von Blume zu
Blume fliegen. Da gab es viel Freude, und die Schwalbe saß oben in ihrem
Neste und sang ihnen vor, so gut sie konnte; aber im Herzen war sie doch
betrübt, denn sie war Däumelinchen gut und wäre gerne immer mit ihr
zusammen geblieben. Am liebsten hätte sie sich daher nie von ihr trennen
mögen.

"Du sollst nicht Däumelinchen heißen!" sagte der Blumenelf zu ihr.
"Das ist ein häßlicher Name, und du bist schön. Wir wollen dich von nun
an Maja nennen."

"Lebe wohl, lebe wohl!" sagte die kleine Schwalbe und flog wieder fort
von den warmen Ländern, weit weg, nach Deutschland zurück; dort hatte
sie ein kleines Nest über dem Fenster, wo der Mann wohnt, der Märchen
erzählen kann, vor ihm sang sie "Quivit, quivit!"

Daher wissen wir die ganze Geschichte.
