# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_wochentage
# note: copyright of translation tbc

## Die Wochentage 

Die Wochentage wollten auch einmal sich freimachen, zusammenkommen und
ein Festmahl abhalten. Jeder Tag war übrigens so in Anspruch genommen,
daß sie, während des ganzen Jahres, nicht freie Zeit hatten, um darüber
zu verfügen; sie mußten einen besonderen ganzen Tag haben, aber den
hatten sie doch auch jedes vierte Jahr: den Schalttag, der wurde in den
Februar belegt, um Ordnung in die Zeitrechnung zu bringen.

Auf den Schalttag wollten sie also zusammenkommen zum Festmahl, und da
der Februar der Fastnachtsmonat ist, wollten sie karnevalsmäßig
angekleidet kommen nach eines jeden Empfindung und Bestimmung; gut
essen, gut trinken, Reden halten und einander Annehmlichkeiten sagen und
Unannehmlichkeiten in ungenierter Kameradschaft. Die Helden der alten
Zeit warfen einander bei den Mahlzeiten die abgenagten Fleischknochen an
den Kopf, die Wochentage wollten einander überhäufen mit Leckereien von
albernen Späßen und schelmischen Witzen, wie sie zu den unschuldigen
Fastnachtsscherzen gehören mögen.

Dann war es Schalttag, und dann kamen sie zusammen.

Der Sonntag, der Vormann der Wochentage, trat auf in schwarzem
Seidenmantel, fromme Menschen würden glauben, daß er einen Talar trug,
um in die Kirche zu gehen; die Weltkinder sahen, daß er im Domino war,
um auf ein Vergnügen zu gehen und daß die flammende Nelke, die er im
Knopfloch trug, des Theaters kleine rote Laterne war, die sagte: "Alles
ist ausverkauft, seht nun zu, daß ihr euch amüsiert!"

Der Montag, ein junger Mensch, dem Sonntag nah verwandt und besonders
dem Vergnügen hingegeben, folgte nach. Er verlasse die Werkstatt, sagte
er, wenn die Wachtparade aufzieht.

"Ich muß hinaus, um Offenbachs Musik zu hören; sie geht mir nicht zu
Kopf und nicht zu Herzen, sie kitzelt mich in den Beinmuskeln, ich muß
tanzen, ein Gelage haben, ein blaues Auge kriegen, um darauf zu
schlafen, und dann packe ich am nächsten Tag die Arbeit an. Ich bin das
Neue in der Woche!"

Dienstag, das ist Tyrs Tag, der Tag der Kraft.

"Ja, das bin ich!" sagte der Dienstag. "Ich packe die Arbeit an,
spanne Merkurs Flügel an des Kaufmanns Schuhe, sehe in die Fabriken, ob
die Räder geschmiert sind und sich drehen, sorge dafür, daß der
Schneider auf der Bank und der Pflasterer auf den Pflastersteinen hockt;
jeder achte auf sein Gewerbe: Ich halte mein Auge auf das Ganze, deshalb
trage ich Polizeiuniform und nenne mich Poli-zienstag. Ist das ein
schlechter Kalauer, so versucht ihr anderen, einen besseren zu machen!"

"Da komme ich!" sagte der Mittwoch. "Ich stehe mitten in der Woche,
darum nennen mich die Deutschen so. Ich stehe wie der Kommis hinter dem
Ladentisch, als Blume zwischen den andern geehrten Wochentagen!
Marschieren wir alle auf, dann habe ich drei Tage vor, drei Tage hinter
mir, das ist wie eine Ehrenwache, ich darf glauben, daß ich der
ansehnlichste Tag bin!"

Der Donnerstag stellte sich ein, gekleidet als Kupferschmid mit Hammer
und Kupferkessel, das war sein Adelsattribut.

"Ich bin von höchster Geburt," sagte er, "heidnisch, göttlich! In
Nordens Landen werde ich nach Thor genannt, in denen des Südens nach
Jupiter, die beide verstanden zu donnern und zu blitzen, das ist in der
Familie geblieben."

Und dann schlug er auf den Kupferkessen und bewies seine hohe Geburt.

Freitag war gekleidet wie ein junges Mädchen und nannte sich Freya, auch
zur Abwechslung Venus, das kam auf den Sprachgebrauch im Lande an, wo
sie auftrat. Sie sei übrigens von stillem, ernsten Charakter, sagte sie,
aber heute flott und frei; es war ja Schalttag, und der gibt der Frau
Freiheit, da darf sie nach altem Brauch selber freien und muß sich nicht
freien lassen.

Sonnabend trat auf als alte Haushälterin mit Besen und
Sauberkeitsattributen. Ihr Leibgericht war Bierbrotsuppe, doch verlangte
sie nicht, daß diese bei dieser festlichen Gelegenheit für alle mit
aufgetischt werden sollte, sondern nur, daß sie sie bekommen könne --
und sie bekam sie.
