# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/unter_dem_weidenbaum
# note: copyright of translation tbc

## Unter dem Weidenbaum 

Die Gegend ist kahl bei Kjöge; die Stadt liegt wohl am Meere, und das
ist stets etwas Schönes, aber es könnte doch noch schöner dort sein, als
es ist. Ringsum liegt flaches Feld und weit, weit ist es bis zum Walde.
Wenn man aber an einem Orte erst richtig zu Hause ist, so findet man
immer etwas Schönes, etwas, wonach man sich auch an den herrlichsten
Orten der Welt sehnen kann! Und wir müssen auch anerkennen, daß es am
Rande der Stadt Kjöge, wo ein paar kleine dürftige Gärten sich hinunter
erstrecken bis an den Bach, der ins Meer fließt, zur Sommerszeit gar
lieblich sein konnte. Das fanden besonders die zwei kleinen
Nachbarkinder, Knud und Johanne, die hier spielten und unter den
Stachelbeerbüschen hindurch zueinanderkrochen. In dem einen Garten stand
ein Holunderbusch, in dem anderen ein alter Weidenbaum; unter diesem
spielten die Kinder ganz besonders gern, und dazu hatten sie auch
Erlaubnis, obwohl der Baum ganz dicht am Bache stand, wo sie leicht
hätten ins Wasser fallen können. Aber der liebe Gott hat seine Augen
über den Kleinen, sonst sähe es schlimm aus. Sie waren auch sehr
vorsichtig, ja, der Knabe hatte solche Angst vor dem Wasser, daß er auch
zur Sommerszeit nicht zu bewegen war, an den Strand hinunter zu kommen,
wo doch die anderen Kinder so gern ins Wasser laufen und plantschen. Er
hatte viel Spott darüber zu erdulden, und das mußte er sich gefallen
fassen. Aber da träumte des Nachbars kleine Johanne, sie habe in einem
Boot in der Bucht von Kjöge gesegelt und Knud sei gerade auf sie
zugegangen; zuerst habe ihm das Wasser nur bis an den Hals gereicht,
aber dann sei es ihm über dem Kopfe zusammengeschlagen. Und von dem
Augenblick an, als Knud diesen Traum gehört hatte, duldete er es nicht
länger, daß man ihn wasserscheu schalt, sondern wies auf Johannes Traum
hin; der war sein Stolz, aber ins Wasser ging er nicht.

Die armen Eltern kamen häufig zusammen und Knud und Johanne spielten in
den Gärten und auf der Landstraße, die an beiden Seiten von Gräben, an
denen eine ganze Reihe von Weidenbäumen stand, eingefaßt war. Schön
waren sie nicht, die Kronen waren ihnen abgehauen, aber sie standen ja
auch nicht zum Staat da, sondern um Nutzen zu schaffen. Schöner war die
alte Weide im Garten, und unter dieser saßen sie manch liebes Mal.

In Kjöge wird ein großer Jahrmarkt abgehalten, und zur Marktzeit stehen
dort ganze Straßen von Zeltbuden mit seidenen Bändern, Stiefeln und
allem möglichen. Es herrschte Gedränge und gewöhnlich auch Regenwetter,
und dann machte sich der Dunst der Bauernröcke, aber auch der herrliche
Geruch von Honigkuchen bemerkbar. Davon war eine ganze Bude voll da, und
was das prächtigste war, der Mann, der sie verkaufte, logierte sich
während der Marktzeit stets bei den Eltern des kleinen Knud ein, und
dabei fiel natürlich auch ein kleiner Honigkuchen ab, wovon auch Johanne
ihr Stückchen bekam. Aber fast noch schöner war es, daß der
Honigkuchenhändler Geschichten erzählen konnte, und zwar fast von einer
jeden Sache, sogar von seinen Honigkuchen; ja, von diesen erzählte er
eines Abends eine Geschichte, die einen gar tiefen Eindruck auf die
beiden Kinder machte, so daß sie sie seither niemals wieder vergaßen,
und deshalb ist es wohl das beste, wenn wir sie auch hören, besonders,
da sie nur kurz ist.

"Da lagen auf dem Tische zwei Honigkuchen," erzählte er, "der eine
hatte die Gestalt eines Mannes mit einem Hut, der andere die einer
Jungfrau ohne Hut, aber mit einem Streifchen Schaumgold auf dem Kopfe.
Sie trugen das Gesicht auf der Seite, die nach oben lag, und von dort
sollte man sie auch sehen und nicht von der Kehrseite aus, von wo man
nie einen Menschen ansehen soll. Der Mann hatte eine bittere Mandel
links, das war sein Herz, die Jungfrau dagegen war durch und durch aus
Honigkuchen. Sie lagen als Proben auf dem Tische. Dort lagen sie lange,
und so liebten sie sich; aber der eine sagte es nicht zum anderen, und
das muß sein, wenn etwas daraus werden soll."

"Er ist ein Mann, er muß das erste Wort sprechen!" dachte sie, aber
sie wäre doch vergnügt gewesen, wenn sie nur gewußt hätte, ob ihre Liebe
erwidert würde.

Er trug sich mit begierigeren Gedanken, das tun ja die Mannsleute immer;
er träumte, er sei ein lebendiger Straßenjunge, der vier Schillinge
besäße, damit kaufte er die Jungfrau und verschlänge sie.

Und sie lagen Tage und Wochen hindurch auf dem Tische; sie wurden
trocken und der Jungfrau Gedanken wurden feiner und weiblicher: "Es ist
mir genug, daß ich auf einem Tische mit ihm zusammen gelegen habe!"
dachte sie und brach mitten durch.

"Hätte sie von meiner Liebe gewußt, dann hätte sie wohl länger
gehalten" dachte er.

"Und das ist die Geschichte, und das sind die beiden" sagte der
Kuchenhändler. "Sie sind bemerkenswert durch ihren Lebenslauf und ihre
stumme Liebe, die niemals zu etwas führt. Seht, da habt Ihr sie!" und
dann gab er Johanne den Mann, der noch ganz war, und Knud bekam die
gebrochene Jungfrau; aber sie waren so benommen von der Geschichte, daß
sie nicht daran denken konnten, das Liebespaar zu verspeisen.

Am nächsten Tage gingen sie mit ihnen auf den Kirchhof, wo die
Kirchenmauern mit dem herrlichsten Efeu besponnen waren, der Winter und
Sommer wie ein reicher Teppich darüber hing. Sie stellten die
Honigkuchen ins Grüne hinauf in den Sonnenschein und erzählten einer
Schar anderer Kinder von der stummen Liebe, die zu nichts gut ist, das
heißt die Liebe, denn die Geschichte fanden sie alle gar hübsch, und als
sie nun auf das Honigpaar schauten, ja, da hatte ein großer Junge -- aus
Bosheit hatte er es getan, die gebrochene Jungfrau verspeist. Die Kinder
weinten darüber und nachher -- es geschah sicherlich nur, damit der arme
Mann nicht so einsam auf der Welt bleiben sollte -- verspeisten sie ihn
auch, aber nie vergaßen sie die Geschichte.

Immer waren die Kinder zusammen unter dem Holunderbusch oder unter dem
Weidenbaum, und das kleine Mädchen sang mit silberglockenheller Stimme
die lieblichsten Lieder. Knud war für die Musik verloren, aber er konnte
die Worte, die zu den Liedern gehörten, und das ist immerhin etwas. --
Die Leute in Kjöge, selbst die Eisenkrämerin, standen stille und hörten
Johanne zu. "Sie hat doch ein süßes Stimmchen, die Kleine" sagte sie.

Das waren schöne Tage, aber sie währten nicht ewig. Die Nachbarn mußten
von einander scheiden. Des kleinen Mädchens Mutter war gestorben, der
Vater wollte sich in Kopenhagen wieder verheiraten. Er konnte dort einen
guten Broterwerb bekommen; er sollte als Bote angestellt werden und das
war ein sehr einträgliches Amt. Die Nachbarn schieden unter Tränen, und
besonders die Kinder weinten bitterlich; aber die Alten versprachen,
einander zu schreiben, und zwar mindestens einmal im Jahre. Knud kam in
die Schuhmacherlehre, die Eltern konnten ihn nicht länger gehen und die
Zeit vergeuden lassen. Und so wurde er nun eingesegnet.

O, wie gern wäre er an diesem Festtage nach Kopenhagen gekommen, um die
kleine Johanne wiederzusehen; doch er kam nicht hin und war auch nie
dort gewesen, obgleich es nur fünf Meilen von Kjöge entfernt liegt; aber
die Türme hatte Knud bei klarem Wetter über die Bucht ragen sehen, und
am Einsegungstage sah er deutlich das goldene Kreuz auf der Frauenkirche
leuchten.

Ach, wie oft dachte er an Johanne. Ob sie sich seiner erinnerte? Ja,
aber freilich! -- Zur Weihnachtszeit kam ein Brief von ihrem Vater an
Knuds Eltern, darin stand, daß es ihnen in Kopenhagen recht gut ginge,
und daß Johanne ein wahres Glück in ihrer Stimme zuteil geworden wäre.
Sie sei beim Theater angestellt worden, dort, wo man singt; ein wenig
Geld bekäme sie auch schon dafür, und von diesem sende sie den lieben
Nachbarsleuten einen ganzen Reichstaler, um sich einen vergnügten
Weihnachtsabend davon zu machen; sie sollten auf ihr Wohl trinken, das
hatte sie mit eigener Hand in einer Nachschrift hinzugefügt und darin
stand auch: "Freundlichen Gruß an Knud!"

Da weinten sie alle zusammen, trotzdem das Ganze ja nur erfreulich war,
aber sie weinten ja auch vor Freude. Jeden Tag war Johanne in seinen
Gedanken gewesen und nun sah er, daß sie auch an ihn dachte, und je mehr
die Zeit herannahte, wo er Geselle werden sollte, desto klarer stand es
vor seiner Seele, daß er Johanne lieb habe und daß sie seine kleine Frau
werden solle. Dann spielte wohl ein Lächeln um seinen Mund und er zog
den Draht hurtiger, während das Bein den Spannriemen anspannte. Er stach
sich den Pfriem mitten durch den einen Finger, aber das tat nichts. Er
würde gewiß nicht stumm sein wie die beiden Honigkuchen, diese
Geschichte war ihm eine Lehre gewesen.

Dann wurde er Geselle und schnürte sein Ränzel. Endlich sollte er zum
ersten Mal in seinem Leben nach Kopenhagen, dort hatte er schon einen
Meister. Und wie froh und überrascht Johanne sein würde. Sie war jetzt
siebzehn Jahre und er war neunzehn.

Er wollte schon in Kjöge einen Goldreif für sie kaufen, aber er
bedachte, daß man wohl in Kopenhagen weit schönere bekommen würde Dann
wurde Abschied von den beiden Alten genommen und hurtig wanderte er von
dannen durch Herbst und Wind und Wetter. Die Blätter fielen von den
Bäumen, und bis auf die Haut durchnäßt kam er in das große Kopenhagen
und zu seinem neuen Meister.

Am ersten Sonntag wollte er Johannes Vater einen Besuch machen. Die
neuen Gesellenkleider zog er an, dazu den neuen Hut noch aus Kjöge, der
ihn so gut kleidete, denn vorher war er immer mit einer Mütze gegangen.
-- Er fand das Haus, das er suchte und stieg die vielen Treppen hinauf;
es war um schwindelig zu werden, wie die Menschen hier in dieser großen
Stadt, in der man sich so leicht verirren konnte, übereinandergepfercht
waren.

Die Stube machte einen recht wohlhabenden Eindruck, und freundlich
empfing ihn Johannes Vater. Der zweiten Frau war er ja ein Fremder, aber
sie reichte ihm die Hand und lud ihn zum Kaffee.

"Johanne wird sich freuen, Dich zu sehen" sagte der Vater, "Du bist
ja ein prächtiger Junge geworden! -- Ja, nun sollst Du sie gleich zu
sehen bekommen! Sie ist ein Mädchen, an dem ich meine Freude habe und
mit Gottes Beistand werde ich auch noch mehr an ihr erleben! Sie hat ihr
eigenes Zimmer, dafür bezahlt sie uns Miete." Dann klopfte der Vater
selbst höflich an ihre Tür, als sei er ein Fremder, und dann traten sie
ein. Nein, wie reizend sah es hier aus. Solch ein Zimmer war gewiß in
ganz Kjöge nicht zu finden, die Königin konnte es nicht hübscher haben.
Da waren Teppiche, da waren Gardinen, die bis zur Erde hinab reichten,
sogar ein wirklicher Samtsessel stand da und ringsum Blumen und Gemälde,
und ein Spiegel, in den man versucht war, hineinzulaufen, denn er war so
groß wie eine Tür. Knud sah alles mit einem Blick und sah doch nur
Johanne, die nun als erwachsenes Mädchen vor ihm stand; ganz anders war
sie, als Knud sie sich gedacht hatte, aber viel schöner. Es gab kein
Mädchen in Kjöge, das ihr gleich gekommen wäre; wie war sie zart und
fein. Aber wie sonderbar fremd blickte sie Knud an, doch nur einen
Augenblick lang, dann flog sie ihm entgegen, ganz als ob sie ihn küssen
wollte; sie tat es zwar nicht, aber viel hatte nicht daran gefehlt. Ja,
sie war herzensfroh, ihren Jugendfreund wiederzusehen. Die Tränen
standen ihr in den Augen, und dann hatte sie soviel zu fragen und zu
erzählen, von Knuds Eltern bis zum Holunderstrauch und Weidenbaum, den
sie Fliedermütterchen und Weidenväterchen nannte, ganz als ob sie auch
Menschen wären, und dafür konnten sie ja ebensogut gelten, wie es früher
die Honigkuchen gegolten hatten. Von ihnen sprach sie auch, von ihrer
stummen Liebe, wie sie auf dem Tische lagen und dann den Weg alles
Irdischen gegangen waren, und dabei lachte sie so herzlich. -- Aber das
Blut brannte Knud in den Wangen und sein Herz schlug schneller als
sonst! -- Nein, sie war gar nicht hochmütig geworden. -- Und um
ihretwillen, das merkte er wohl, baten ihn auch ihre Eltern, den Abend
über dazubleiben, und sie schenkte den Tee ein und bot ihm selbst eine
Tasse an; später nahm sie ein Buch und las laut daraus vor, und es war
Knud, als handele das, was sie vorlas, gerade von seiner eigenen Liebe,
so sehr stimmte es mit allen seinen Gedanken überein. Und dann sang sie
ein einfaches Lied, aber in ihrem Munde wurde es zu einer ganzen
Geschichte, es war, als ströme ihr eigenes Herz darin über. Ja, gewiß
hatte sie Knud auch lieb. Die Tränen liefen ihm über die Wangen herab,
er konnte ihnen nicht gebieten und konnte auch kein einziges Wort
sprechen. Es schien ihm selbst, daß er sich recht dumm benehme, und doch
drückte sie seine Hand und sagte: "Du hast ein gutes Herz, Knud! Bleib
immer wie Du bist"

Es war ein unaussprechlich schöner Abend, er war gar nicht dazu angetan,
um danach zu schlafen, und Knud schlief auch nicht. Beim Abschied hatte
Johannes Vater gesagt: "Nun vergißt Du uns wohl auch nicht ganz! Laß
uns sehen, daß Du nicht den ganzen Winter vergehen läßt, bevor Du wieder
einmal nach uns siehst!" Und so konnte er wohl gut am Sonntag
wiederkommen! Das wollte er bestimmt. Aber jeden Abend nach der Arbeit,
und sie arbeiteten bei Licht, ging Knud in die Stadt. Er ging durch die
Straße, wo Johanne wohnte, und sah zu ihrem Fenster hinauf. Dort war
fast immer Licht, und eines Abends sah er ganz deutlich den Schatten
ihres Gesichts auf der Gardine; das war ein schöner Abend! Die Meisterin
sah es nicht gern, daß er des Abends immer umherstrich, wie sie es
nannte, und sie schüttelte den Kopf darüber, aber der Meister lachte:
"Es ist ein junger Mensch!" sagte er.

"Am Sonntag sehen wir uns, und dann sage ich ihr, wie alle meine
Gedanken von ihr erfüllt sind, und daß sie meine kleine Frau werden
soll! Ich bin ja nur ein armer Schuhmachergesell, aber ich kann Meister
werden, und ich werde arbeiten und streben. Ja, ich sage es ihr, bei der
stummen Liebe kommt nichts heraus, das habe ich von den Honigkuchen
gelernt!"

Und der Sonntag kam und Knud kam, aber wie unglücklich traf es sich. Sie
waren alle eingeladen und mußten es ihm sagen. Johanne drückte ihm die
Hand und fragte: "Warst Du schon in der Oper? Da mußt Du einmal
hingehen! Ich singe am Mittwoch, und wenn Du dann Zeit hast, werde ich
Dir ein Billet schicken, mein Vater weiß, wo Dein Meister wohnt."

Wie lieb das von ihr war. Am Mittwoch Mittag kam auch richtig ein
versiegeltes Kuvert ohne eine Zeile, aber das Billet lag darin, und am
Abend ging Knud zum ersten Male in seinem Leben ins Theater und was sah
er dort? Ja, er sah Johanne, und schön und lieblich wie nie erschien sie
ihm. Sie verheiratete sich zwar mit einer fremden Person, doch das war
Theater, das wußte Knud, denn sonst hätte sie sicher nicht das Herz
gehabt, ihm ein Billet zu schicken, daß er zusehen müsse. Und alle Leute
klatschten und riefen laut Beifall und Knud rief Hurra.

Selbst der König lächelte Johanne zu, als freue er sich auch über sie.
Ach Gott, wie fühlte sich Knud klein, aber er liebte sie so innig und
sie hatte ihn ja auch lieb; die Mannsleute müssen das erste Wort sagen,
so hatte die Honigkuchenjungfer gesagt. In der Geschichte lag wirklich
ein tiefer Sinn.

Als der Sonntag herangekommen war, ging Knud wieder hin; seine Gedanken
waren so feierlich wie beim Abendmahl. Johanne war allein und empfing
ihn, es konnte sich nicht glücklicher treffen.

"Es ist gut, daß Du kommst!" sagte sie. "Fast hätte ich Vater zu Dir
geschickt, aber ich hatte so eine Ahnung, daß Du heute abend herkommen
würdest; denn ich muß Dir sagen, daß ich am Freitag nach Frankreich
reise, das ist nötig, damit etwas Tüchtiges aus mir wird."

Knud war es, als drehe sich die ganze Stube um ihn, als solle sein Herz
brechen; aber es kamen keine Tränen in seine Augen, so deutlich es auch
sichtbar war, wie betrübt er wurde. Johanne sah es und war nahe daran zu
weinen. "Du ehrliche, treue Seele" sagte sie -- und nun löste sich
Knuds Zunge, und er sagte ihr, wie innig er sie liebe und daß sie seine
kleine Frau werden müsse. Aber während er es sagte, sah er, daß Johanne
totenbleich wurde, sie ließ seine Hand los und sagte ernst und betrübt:
"Mache nicht Dich selbst und mich unglücklich, Knud. Ich bleibe Dir
immer eine gute Schwester, auf die Du Dich verlassen kannst -- aber auch
nicht mehr." Und sie strich mit ihrer weichen Hand über seine heiße
Stirn. "Gott gibt uns Kraft zu vielem, wenn man nur selbst will."

In diesem Augenblick trat ihre Stiefmutter herein.

"Knud ist ganz außer sich, weil ich reise" sagte sie; "sei doch ein
Mann" und dann klopfte sie ihn auf die Schulter. Es sah aus, als hätten
sie nur von der Reise und von nichts anderem gesprochen. "Kind" sagte
sie, "nun mußt Du gut und vernünftig sein wie unter dem Weidenbaum, da
wir beide als Kinder darunter spielten!"

Für Knud war es, als sei die Welt aus ihren Fugen gegangen. Seine
Gedanken hingen wie ein loser Faden, willenlos dem Winde preisgegeben.
Er blieb, er wußte nicht, ob sie ihn darum gebeten hatten, aber sie
waren freundlich und gut zu ihm. Johanne schenkte ihm Tee ein und sang;
es war nicht der alte Klang, aber doch so unsagbar schön; daß ihm das
Herz in Stücke brechen wollte, und dann schieden sie. Knud reichte ihr
nicht die Hand, aber sie nahm die seine und sagte: "Du gibst doch
Deiner Schwester die Hand zum Abschied, mein alter Spielbruder." Sie
lächelte unter Tränen, und während sie ihr über die Wangen herabliefen,
wiederholte sie: "Bruder." Ja, das konnte groß helfen! -- So war ihr
Abschied.

Sie segelte nach Frankreich und Knud lief durch die schmutzigen
Kopenhagener Gassen. -- Die anderen Gesellen aus der Werkstatt fragten
ihn, was er so umherliefe und grübele; er solle mit ihnen zum Vergnügen
gehen, er sei ja ein junges Blut.

Und sie gingen zusammen auf einen Tanzboden. Dort gab es viele hübsche
Mädchen, aber freilich keine wie Johanne, und dort, wo er geglaubt
hatte, sie vergessen zu können, gerade dort stand sie am lebendigsten
vor seiner Seele. "Gott gibt Kraft zu vielem, wenn man nur selbst
will!" hatte sie gesagt; und es kam eine Andacht über ihn, daß er seine
Hände falten mußte -- und die Violinen spielten und die Mädchen tanzten
um ihn her. Er erschrak, es schien ihm, dies sei hier kein Ort, wohin er
Johanne führen konnte, und sie war ja stets in seinem Herzen. So ging er
wieder hinaus und lief durch die Straßen. Er kam an dem Hause vorbei, wo
sie gewohnt hatte. Es war dunkel dort, überall war es dunkel, leer und
einsam; die Welt ging ihren Gang und Knud den seinen.

Es wurde Winter und die Gewässer froren zu, es war gerade, als ob alles
sich zur Grabesruh einrichtete.

Als aber das Frühjahr kam und das erste Dampfschiff ging, erfaßte ihn
eine Sehnsucht fortzukommen, weit in die Welt hinaus, nur nicht zu nahe
an Frankreich heran.

So schnürte er sein Ränzel und wanderte weit nach Deutschland hinein,
von Stadt zu Stadt, ohne Rast und Ruh. Erst als er in die alte prächtige
Stadt Nürnberg kam, war es, als ob ihm wieder einiges Sitzfleisch
wüchse, und er vermochte zu bleiben.

Das ist eine wunderliche alte Stadt, wie aus einem alten Bilderbuche
ausgeschnitten. Die Straßen lagen, ganz wie sie selbst es zu wollen
schienen, die Häuser mochten nicht in einer Reihe stehen, Erker mit
Türmchen, Schnörkel und Steinbilder sprangen bis weit über den
Bürgersteig hervor, und hoch oben an den wunderlich schiefen Dächern
liefen mitten über die Straßen Dachrinnen, die wie Drachen oder Hunde
mit langen Leibern geformt waren.

Hier stand Knud auf dem Markte mit dem Ränzel auf dem Rücken; er stand
an einem alten Springbrunnen, wo die herrlichen Erzfiguren, biblische
und historische, zwischen den aufsteigenden Wasserstrahlen stehen Ein
hübsches Dienstmädchen holte gerade Wasser, sie gab Knud einen frischen
Trunk, und da sie eine ganze Hand voller Rosen hatte, gab sie Knud auch
eine von diesen, und das schien ihm ein gutes Vorzeichen zu sein.

Aus der Kirche nahe dabei brauste Orgelklang bis zu ihm hinaus, das
klang ihm so heimatlich wie die Klänge der Kirche in Kjöge, und er trat
in den großen Dom ein. Die Sonne schien durch die gemalten Fenster
hinein zwischen die hohen, schlanken Pfeiler; seine Gedanken wurden von
Andacht ergriffen und Stille zog in seine Seele ein.

Und er suchte und fand einen guten Meister in Nürnberg, und bei ihm
blieb er und lernte die Sprache.

Die alten Gräben um die Stadt sind in kleine Gärtchen verwandelt, aber
die hohen Mauern stehen noch mit ihren schweren Türmen da. Der Seiler
schnürt seine Stricke auf der hölzernen Galerie, die an den Mauern
hinläuft, und hier wuchsen aus Spalten und Löchern Holundersträuche, die
ihre Zweige über die kleinen, niedrigen Häuser unter ihnen hängen, und
in einem von diesen wohnte der Meister, bei dem Knud arbeitete. Über das
kleine Dachfenster hin, wo er schlief, breitete ein Holunderbusch seine
Zweige.

Hier wohnte er einen Sommer und einen Winter. Als aber das Frühjahr kam,
war es nicht mehr auszuhalten. Der Holunder stand in Blüte und duftete
so heimatlich, daß ihm war, als sei er im Garten vor Kjöge, und so sagte
Knud seinem Meister Lebewohl und zog zu einem anderen, der weiter innen
in der Stadt wohnte, wo keine Holundersträuche standen.

Seine neue Werkstatt lag nahe bei einer von den alten steinernen Brücken
und gerade gegenüber einer stets brausenden, niedrigen Wassermühle.
Dahinter strömte ein reißender Fluß, der gleichsam von den Häusern
eingeklemmt wurde, die alle mit alten, baufälligen Altanen behängt
waren; es sah aus, als wollten sie diese ins Wasser hinabschütteln. --
Hier wuchs kein Holunder, hier stand nicht einmal ein Blumentopf mit ein
wenig Grün, aber gerade gegenüber stand ein großer alter Weidenbaum, der
sich gleichsam an dem Hause dort festklammerte, um nicht vom Strome mit
fortgerissen zu werden. Er streckte seine Zweige über den Fluß hin, ganz
wie der Weidenbaum im Garten am Bache von Kjöge.

Ja, da war er freilich nur vom Fliedermütterchen zum Weidenväterchen
gekommen. Der Baum hier, ganz besonders an Mondscheinabenden, hatte
etwas, wobei er sich fühlte:

"so dänisch im Herzen beim Mondenschein."

Aber es war nicht der Mondschein, der es machte, nein, es war der alte
Weidenbaum.

Wieder konnte er es nicht aushalten, und warum nicht? Frag die Weide,
frag den blühenden Holunder. Und so sagte er dem Meister und Nürnberg
Lebewohl und zog weiter.

Zu niemandem sprach er von Johanne. Tief innen verbarg er seinen Kummer,
und eine besondere Bedeutung legte er der Geschichte von den Honigkuchen
bei. Nun verstand er, warum der Mann an der linken Seite eine bittere
Mandel an Stelle des Herzens hatte; er hatte selbst einen bitteren
Geschmack davon und Johanne, die stets so freundlich und lächelnd war,
sie war nur reiner Honigkuchen. Es war, als schnüre ihn der Riemen
seines Ränzels, so schwer wurde ihm das Atemholen. Er lockerte ihn, aber
es wollte nichts helfen. Die Welt um ihn war nur zur Hälfte da, die
andere Hälfte trug er in sich, das war es.

Erst als er die hohen Berge sah, erschien ihm die Welt wieder größer,
seine Gedanken wandten sich wieder seiner Umgebung zu und Tränen stiegen
in seine Augen. Die Alpen erschienen ihm wie die zusammengelegten Flügel
der Erde. Wie, wenn sie sich emporhöbe und die großen Federn ausbreitete
mit den bunten Bildern von schwarzen Wäldern, brausenden Wassern, Wolken
und Schneemassen! Am Jüngsten Tage entfaltet die Erde ihre großen
Schwingen, fliegt zu Gott empor und platzt wie eine Blase vor seinen
klaren Strahlen. "O, wäre doch erst der Tag da!" seufzte er.

Still wanderte er durch das Land, das ihm wie ein großer grüner
Fruchtgarten erschien; von den Holzaltanen der Häuser nickten ihm die
klöppelnden Mädchen zu, die Gipfel der Berge glühten in der roten
Abendsonne, und als er die grünen Seen zwischen den dunklen Bäumen
schimmern sah, -- da mußte er wieder an den Strand bei der Bucht von
Kjöge denken, und es war Wehmut, aber kein Schmerz mehr in seiner Brust.

Dort, wo der Rhein wie in einer großen Woge sich vorwärts wälzt,
hinabstürzt, zerschellt und sich zu schneeweißen klaren Wolkenmassen
verwandelt -- ein Regenbogen flattert wie ein loses Band darüber hin --
, dachte er an die Wassermühle von Kjöge, wo auch das Wasser brausend
zerschellt war.

Gern wäre er in der stillen Stadt am Rhein geblieben, aber auch hier war
so viel Holunder und so viele Weidenbäume -- so zog er weiter, über die
hohen, mächtigen Berge, durch Felssprengungen, und Wege entlang, die wie
Schwalbennester an den Steinwänden klebten. Das Wasser brauste in der
Tiefe, die Wolken jagen unter ihm; über blanke Disteln, Alpenrosen und
Schnee wanderte er in der warmen Sommersonne dahin -- und dann sagte er
den Ländern des Nordens Lebewohl und kam hinab unter Kastanienbäume,
wischen Weingärten und Maisfelder. Die Berge waren wie eine Mauer
zwischen ihm und allen Erinnerungen aufgerichtet, und so sollte es sein.

Vor ihm lag eine große, prächtige Stadt, die sie Milano nannten, und
hier fand er einen deutschen Meister, der ihm Arbeit gab. Es war ein
altes, ehrliches Ehepaar, zu dem er in die Werkstatt gekommen war, und
sie gewannen den stillen Gesellen, der wenig sprach, aber desto mehr
arbeitete und fromm und christlich war, lieb. Es war ihm nun, als habe
Gott die schwere Last von seinem Herzen genommen.

Seine größte Freude war, bisweilen die große Marmorkirche
hinaufzusteigen, die ihn aus dem heimatlichen Schnee geschaffen schien,
und mit ihren Bildern, spitzen Türmen und blumengeschmückten offenen
Hallen einen gar schönen Anblick bot. Aus jeder Ecke, von jeder Spitze
und jedem Bogen lächelten die weißen steinernen Bilder ihm zu. Oben
hatte er den blauen Himmel über sich, unter sich die Stadt und die weite
grüne Ebene der Lombardei, und nach Norden zu die hohen Berge mit ihrem
ewigen Schnee -- und dann dachte er wieder an die Kirche von Kjöge mit
den Efeuranken um die roten Mauern, aber er sehnte sich nicht mehr
zurück, hier hinter den Bergen wollte er begraben sein.

Ein Jahr lang hatte er hier gelebt; es war nun drei Jahre her, seit er
aus der Heimat gezogen war, da führte ihn sein Meister einmal in die
Stadt, nicht in den Zirkus, um die Kunstreiter zu sehen, nein, in die
große Oper, und das war auch ein Saal, der wert war, gesehen zu werden.
Sieben Etagen hoch hingen dort Seidenvorhänge, und vom Boden bis zur
Decke hinauf, schwindelnd hoch, saßen die feinsten Damen mit Blumen in
den Händen, als wollten sie zum Ball gehen. Auch die Herren waren in
vollem Staat und viel Gold und Silber glänzte. Es war so hell wie im
liebtesten Sonnenschein und dann brauste die Musik so stark und so
herrlich empor, es war noch weit prachtvoller als in der Kopenhagener
Oper, aber dort war doch Johanne und hier -- da, es war wie ein Zauber,
die Gardine wurde zur Seite gezogen -- auch hier stand Johanne, in Gold
und Silber gekleidet und mit einer goldenen Krone auf dem Haupte. Sie
sang, wie nur ein Engel Gottes singen kann. Sie trat vor, so weit sie es
konnte und lächelte, wie nur Johanne es vermochte; sie blickte gerade
Knud an.

Der arme Knud griff nach seines Meisters Hand und rief laut:
"Johanne." Aber es war nicht zu hören, die Musikanten spielten so
laut, und der Meister nickte ihm zu: "Ja, gewiß heißt sie Johanne" und
dann nahm er ein gedrucktes Blatt und zeigte ihm, wo ihr Name stand, ihr
ganzer Name.

Nein, es war kein Traum. Und alle Menschen jubelten und warfen ihr
Blumen und Kränze zu und jedes Mal, wenn sie ging, wurde sie wieder
hervorgerufen; sie ging und kam wieder.

Auf den Straßen draußen scharten sich die Leute um ihren Wagen und zogen
ihn, und Knud war der allervorderste und der allerglücklichste. Und als
sie an ihr prächtiges, hellerleuchtetes Haus kamen, stand Knud gerade
vor der Wagentür. Sie wurde geöffnet und sie stieg heraus, das Licht
fiel hell auf ihr anmutiges Gesicht und sie lächelte und dankte so
freundlich; sie konnte ihre Rührung kaum verbergen. Und Knud blickte ihr
gerade ins Antlitz und sie blickte Knud gerade ins Antlitz, aber sie
erkannte ihn nicht. Ein Herr mit einem Stern auf der Brust reichte ihr
den Arm -- sie wären verlobt, sagte man.

Da ging Knud nachhause und schnürte sein Ränzel, er wollte, er mußte
heim zum Holunder und der Weide -- ach, unter den Weidenbaum. In einer
Stunde kann man ein ganzes Menschenleben durchleben!

Sie baten ihn, zu bleiben; kein Wort konnte ihn zurückhalten. Sie sagten
ihm, es sei Winterszeit und in den Bergen fiele schon Schnee; aber in
der Spur der langsam fahrenden Wagen, vor denen ja Weg gebahnt werden
müsse, könne er mit seinem Ränzel auf dem Rücken und auf seinem Stab
gestützt gehen.

Und er ging auf die Berge zu, stieg rastlos hinauf und hinab; ganz
entkräftet, konnte er noch immer weder Stadt noch Haus erblicken. Er war
schon weit gegen Norden. Über ihm erglänzten die Sterne, seine Füße
wankten, der Kopf schwindelte ihm. Tief unten im Tale erglänzten jetzt
auch Sterne; es war, als erstreckte sich der Himmel auch unter ihm. Er
fühlte sich krank. Die Sterne dort unten wurden mehr und mehr, und sie
leuchteten immer heller und bewegten sich hin und her. Es war eine
kleine Stadt, aus der die Lichter herauf blinkten, und als er es
begriff, nahm er seine letzten Kräfte zusammen und erreichte eine
geringe Herberge.

Einen ganzen Tag lang blieb er hier, denn seine Glieder verlangten nach
Ruhe und Pflege. Es war Tau und Regenwetter im Tale. Aber am Morgen kam
ein Drehorgelmann vorbei, und als er auch eine Melodie aus der dänischen
Heimat spielte, konnte Knud es nicht länger aushalten, er wanderte
tagelang, viele Tage lang, mit einer Hast vorwärts, als gelte es
heimzukommen, ehe sie alle dort starben. Aber zu niemandem sprach er von
seiner Sehnsucht, niemand konnte annehmen, daß er ein Herzeleid trug,
das tiefste, das man tragen kann. Es versteckt sich vor der Welt, es
läßt keine Freude zu, es versteckt sich selbst vor den Freuden, aber er
hatte auch keine Freunde. Fremd wanderte er durch das fremde Land
heimwärts nach Norden. In dem einzigen Brief von zu Hause, den die
Eltern vor Jahr und Tag geschrieben hatten, stand: "Du bist kein
rechter Däne wie wir anderen hier daheim. Wir sind fürs Vaterland, Du
aber findest nur an der Fremde Gefallen." Eltern konnten so etwas
schreiben -- nein sie wußten nicht, was ihn bewegte.

Es war Abend, er ging auf der offenen Landstraße und es begann zu
frieren; das Land selbst wurde flacher und flacher, Felder und Wiesen
wechselten einander ab; da stand am Wege ein großer Weidenbaum: alles
sah schon heimatlich, fast dänisch aus. Er setzte sich unter den
Weidenbaum; er fühlte sich so müde, sein Haupt sank auf die Brust und
seine Augen schlossen sich zum Schlafe, aber er fühlte und vernahm
deutlich, wie die Weide ihre Zweige zu ihm herabsenkte. Der Baum
erschien wie ein mächtiger alter Mann. Es war Weidenväterchen selbst,
der ihn in seine Arme nahm und den müden Sohn heim ins dänische Land
trug, an den weißen offenen Strand, nach der Stadt Kjöge in den Garten
seiner Kindheit. Ja, es war der Weidenbaum aus Kjöge selbst, der in die
Welt hinausgegangen war, um ihn zu suchen und zu finden, und nun hatte
er ihn gefunden und heimgebracht in den kleinen Garten am Bach, und hier
stand Johanne in all ihrer Pracht mit der goldenen Krone auf dem Haupte,
die er zuletzt an ihr gesehen hatte und rief: "Willkommen."

Und dicht vor ihnen standen zwei wunderliche Gestalten, aber sie waren
viel menschlicher geworden seit damals, sie hatten sich auch verändert.
Es waren die beiden Honigkuchen, das Mannsbild und das Frauenzimmer; sie
zeigten sich von der richtigen Seite und sahen gut aus.

"Schönen Dank" sagten sie beide zu Knud; "Du hast unsere Zungen
gelöst. Du hast uns gelehrt, frisch und frei seine Gedanken
auszusprechen, sonst kommt nichts dabei heraus. -- Wir sind verlobt!"

Darauf gingen sie Hand in Hand durch die Straßen von Kjöge und sahen
auch von der Kehrseite sehr anständig aus, es war nichts gegen sie zu
sagen. Und sie gingen geradewegs zur Kirche von Kjöge hinein, und Knud
und Johanne folgten ihnen. Sie gingen auch Hand in Hand. Die Kirche
stand wie immer mit ihren roten Mauern und dem Efeugrün, und die große
Kirchentür öffnete sich nach beiden Seiten, die Orgel erbrauste und das
Mannsbild und das Frauenzimmer gingen beide im Kirchengange voran: "Die
gnädigen Herrschaften zuerst!" sagten sie, und dann traten sie zur
Seite vor Knud und Johanne, und sie knieten am Altar nieder. Sie beugte
ihr Haupt über sein Antlitz, und es rollten eiskalte Tränen aus ihren
Augen; das war das Eis um ihr Herz, das durch seine starke Liebe
geschmolzen wurde, und sie fielen auf seine brennenden Wangen, und --
dabei erwachte er und saß unter dem alten Weidenbaum im fremden Lande an
dem kalten Winterabend; aus den Wolken fiel eisiger Hagel und peitschte
in sein Gesicht.

"Das war die glücklichste Stunde meines Lebens" sagte er, "und sie
war ein Traum. -- Gott, lasse mich noch einmal so träumen!" Und er
schloß seine Augen, er schlief, er träumte.

Am Morgen fiel Schnee, er fegte über seine Füße hin, aber er schlief.
Die Landleute gingen zur Kirche; da saß ein Handwerksbursche, er war
tot, erfroren -- unter dem Weidenbaum.
