# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/vano_und_glano
# note: copyright of translation tbc

## Vänö und Glänö 

An Seelands Küste, gegenüber von Holsteinborg, lagen einmal zwei
waldbewachsene Inseln, Vänö und Glänö, auf denen waren Kirchdörfer und
Höfe; sie lagen nahe am Strande, sie langen einander nahe, nun ist da
nur die eine Insel.

Eines Nachts war ein entsetzliches Wetter, das Meer stieg, wie es seit
Menschengedenken nicht gestiegen war, der Sturm nahm gewaltig zu, es war
ein Wetter wie am Jüngsten Tag, es toste, als ob die Erde risse, die
Kirchenglocken kamen in Schwung und läuteten ohne Menschenhilfe.

In dieser Nacht verschwand Vänö in der Tiefe des Meeres; es war, als ob
es diese Insel niemals gegeben hätte. Aber später, in mancher
Sommernacht bei stiller, klarer Ebbe, wenn der Fischer draußen war, um
Aale zu fangen mit einem Licht vorne im Schiff, sah er mit ordentlich
scharfem Blick tief unter sich Vänö liegen mit seinem weißen Kirchturm
und der hohen Kirchenmauer. "Vänö warten auf Glänö," sagte die Sage;
er sah die Insel, er hörte die Kirchenglocken unten läuten, aber darin
irrte er doch, es waren gewiß Töne von den vielen wilden Schwänen, die
hier oft auf der Wasserflut liegen; die glucksen und klagen, als hörte
man aus weiter Ferne Glockenklang.

Es gab eine Zeit, da sich noch viele alte Leute auf Glänö jener
Sturmnacht erinnerten, und das sie selber als kleine Kinder in der Ebbe
zwischen den beiden Inseln gefahren waren, wie man heutzutage von
Seelands Ufer nicht weit von Holsteinborg hinüber nach Glänö fährt, das
Wasser reicht nur bis in die Mitte der Räder. "Vänö warten auf Glänö,"
wurde gesagt, und es wurde Sage und Gewißheit.

Mancher kleine Junge oder manches kleine Mädchen lagen in stürmischen
Nächten und dachten: "Heute nacht kommt die Stunde, da Vänö Glänö
holt." In Angst beteten sie ihr Vaterunser, schliefen dann ein,
träumten süß - und am nächsten Morgen war Glänö noch da mit seinen
Wäldern und Kornfelder, seinen freundlichen Bauernhäusern und
Hopfengärten; der Vogel sang, der Damhirsch sprang; der Maulwurf roch
kein Meerwasser, solange er wühlen konnte.

Und doch sind Glänös Tage gezählt; wir können nicht sagen,wie viele es
sind, aber eines schönen Morgens ist die Insel verschwunden.

Du warst vielleicht von noch gestern drunten am Ufer, sahst die wilden
Schwäne auf dem Wasser liegen zwischen Seeland und Glänö, sahst ein
Segelboot mit ausgespannten Segeln am Walddickicht vorbeigleiten, du
selber fuhrst durch den niederen Wasserstand, es gab keinen andern
Fahrweg, die Rosse stampften in das Wasser, es spritzte um die
Wagenräder.

Du bis von dort weggereist, vielleicht nur ein kleines Stück, in die
weite Welt hinausgereist und kommst nach einigen Jahren wieder zurück;
du siehst dann den grünen Wald umschlossen von einer großen grünen
Wiesenstrecke, wo das Heu vor hübschen Bauernhäusern dufttet. Wo bist
du? Holsteinborg prangt ja noch hier mit seinen vergoldeten Turmspitzen,
aber nicht dicht am Fjord, es liegt tiefer hinein ins Land, du gehst
durch den Wald, hin übers Feld, hinab zum Strand - wo ist Glänö? Du
siehst keine Waldinsel vor dir, du siehst das offne Wasser. Hat Vänö
Glänö geholt, auf das es lange wartete? Wann war die Sturmnacht, in der
es geschah, in der die Erde zitterte, so daß das alte Holsteinborg viele
tausend Hahnenschritte hinein ins Land versetzt wurde?

Das war keine Sturmnacht, das war am hellen Sonntag. Die
Menschenklugheit legte einen Damm vor das Meer, die Menschenklugheit
blies das Binnenwasser fort, band Glänö an das feste Land, der Fjord ist
Wiese geworden mit üppigem Gras, Glänö ist an Seeland festgewachsen. Der
alte Hof liegt, wo er immer lag. Es war nicht Vänö, das Glänö holte, es
war Seeland, das mit langen Deicharmen zugriff und mit dem Atem der
Pumpen blies und die Zauberworte sprach, das Vermählungswort, und
Seeland erhielt viele Morgen Land als Brautgabe. Das ist Wahrheit, das
ist wirklich, du kannst es sehen, statt es zu hören, die Insel Glänö ist
verschwunden.
