# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_wassertropfen
# note: copyright of translation tbc

## Der Wassertropfen 

Du kennst doch wohl ein Vergrößerungsglas, so ein rundes Brillenglas,
das alles hundertmal größer macht, als es ist. Wenn man es nimmt und vor
das Auge hält und sich einen Wassertropfen aus dem Teiche draußen
ansieht, so erblickt man über tausend wunderliche Tierchen, die man
sonst nie im Wasser bemerkt; aber sie sind da, es ist so. Es sieht fast
aus wie ein ganzer Teller voll Krabben, die zwischen einander
herumspringen, und so freßgierig sind, daß sie einander Arme und Beine,
Enden und Kanten wegreißen, und doch sind sie froh und vergnügt auf ihre
Art.

Nun war einmal ein alter Mann, den alle Leute Kribbel-Krabbel nannten,
denn so hieß er. Er wollte immer das Beste von einer Sache haben, und
wenn es so nicht gehen wollte, dann nahm er es durch Zauberei.

Nun sitzt er eines Tages und hält sein Vergrößerungsglas ans Auge und
betrachtet einen Wassertropfen, den er aus einer Pfütze beim Graben
genommen hatte. Nein, wie es darin kribbelte und krabbelte! Alle die
tausend winzigen Tierchen hüpften und sprangen, rissen an einander und
fraßen von einander.

"Ja, aber das ist ja abscheulich!" sagte der alte Kribbel- Krabbel,
"kann man sie nicht dazu bringen, daß sie in Frieden und Ruhe
miteinander leben und jedes sich um sich selber bekümmert!" Und er
dachte und dachte, aber es wollte nicht gehen, und da mußte er zaubern.
"Ich muß ihnen Farbe geben, damit sie deutlicher zu sehen sind!" sagte
er, und dann goß er etwas wie einen kleinen Tropfen Rotwein in den
Wassertropfen, aber das war Hexenblut, und zwar von der allerfeinsten
Sorte zu zwei Schilling, und so wurden all diese wunderlichen Tierchen
rosenrot über den ganzen Körper; es sah aus wie eine ganze Stadt voller
nackter, wilder Männer.

"Was hast Du da?" fragte ein anderer alter Zauberer, der keinen Namen
hatte, und das war eben das Vornehme an ihm.

"Ja, kannst Du raten, was das ist," sagte Kribbel Krabbel, "dann will
ich es Dir schenken; aber es ist nicht leicht herauszufinden, wenn man
es nicht weiß!"

Und der Zauberer, der keinen Namen hatte, sah durch das
Vergrößerungsglas. Es sah wirklich aus wie eine ganze Stadt, worin alle
Menschen ohne Kleider herumliefen. Es war schauerlich; aber noch
schauerlicher war es, zu sehen, wie der eine den anderen puffte und
stieß, wie sie sich zwickten und zwackten einander bissen und rissen.
Was unten war, sollte nach oben, und was oben war, sollte nach unten.
"Sieh, sieh, sein Bein ist länger als meins! Baff. Weg damit. Da ist
einer, der hat einen kleinen Knopf hinter dem Ohr, ein kleines
unschuldiges Knöpfchen, aber es peinigt ihn, deshalb soll er noch mehr
gepeinigt werden!" Und dann hackten sie darauf los und zerrten ihn hin
und her, und sie fraßen ihn um des kleinen Knöpfchens willen. Da saß
einer ganz stille wie eine kleine Jungfrau und wünschte sich nur Ruhe
und Frieden. Aber nun mußte die Jungfrau heraus, und sie zerrten sie
hervor, rissen sie entzwei und fraßen sie auf.

"Das ist außerordentlich unterhaltsam!" sagte der Zauberer.

"Was meinst Du wohl, was das ist?" fragte Kribbel-Krabbel. "Kannst Du
es herausfinden?"

"Das ist ja leicht zu erkennen!" sagte der andere. "Das ist
Kopenhagen oder irgendeine andere große Stadt, die sehen ja eins aus wie
das andere. Eine große Stadt ist es."

"Es ist Grabenwasser" sagte Kribbel-Krabbel.
