# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/am_aussersten_meer
# note: copyright of translation tbc

## Am äußersten Meer 

Ein paar große Schiffe waren hoch hinauf nach dem Nordpol ausgesandt, um
zu erforschen, wie weit das Land dort in das Meer reichte und
festzustellen, wie weit Menschen dort vordringen könnten. Schon seit
Jahr und Tag waren sie unter großen Beschwerlichkeiten zwischen Nebel
und Eis dort oben umher gesteuert. Nun hatte der Winter begonnen, die
Sonne verschwand, lange, lange Wochen würden hier zu einer einzigen
Nacht werden. Alles ringsum war ein einziges Stück Eis, und fest lag
darin das Schiff vertäut, der Schnee lag hoch und aus dem Schnee selbst
wurden bienenkorbähnliche Hütten errichtet, einige waren groß, wie
unsere Hünengräber, andere nicht größer, als daß sie zwei oder vier
Männer fassen könnten. Aber dunkel war es nicht; die Nordlichter
glänzten rötlich und blau, es war wie ein ewiges großes. Der Schnee
leuchtete, die Nacht hier war eine lange schimmernde Dämmerung. In der
hellsten Zeit kamen Scharen von Eingeborenen herbei, wunderlich
anzusehen mit ihren behaarten Pelzröcken und Schlitten, die aus
Eisstücken gezimmert waren. Felle in großen Haufen brachten sie mit, und
die Schneehütten erhielten dadurch warme Teppiche. Die Felle dienten als
Decken und Betten, wenn sich die Matrosen ihr Lager unter der
Schneekuppel zurechtmachten, während es draußen fror, daß der Schnee
knirschte, wie wir es auch in der strengsten Winterszeit nicht kennen
lernen. Bei uns waren noch Herbsttage, daran dachten sie mitunter dort
oben. Sie erinnerten sich der Sonnenstrahlen in der Heimat und des
rotgelben Laubes, das an den Bäumen hing. Die Uhr zeigte, daß es Abend
und Schlafenszeit war, und in einem von den Schneehütten streckten sich
schon zwei zur Ruhe aus. Der Jüngere hatte seinen besten, reichsten
Schatz von zuhause mit, den ihm die Großmutter vor der Abreise gegeben
hatte. Es war die Bibel. Jede Nacht lag sie unter seinem Kopfe, er wußte
seit seiner Kindheit, was darin stand; jeden Tag las er ein Stück und
auf seinem Lager kam ihm oft tröstend der Gedanke an das heilige Wort:
"Ginge ich auf Flügeln der Morgenröte und wäre am äußersten Meer, so
würde doch Deine Hand mich führen und Deine Rechte mich halten!" Und
unter diesen gläubigen Worten der Wahrheit schloß er seine Augen und der
Schlaf kam mit seinen Träumen, des Geistes Offenbarungen in Gott. Die
Seele blieb lebendig auch unter der Ruhe des Körpers; er vernahm es wie
Melodien von altbekannten, lieben Liedern; es wehte so mild, so
sommerwarm, und von seinem Lager sah er es über sich leuchten, als würde
die Schneekuppel von außen her durchstrahlt; er hob sein Haupt, das
strahlende Weiße war nicht die Wand oder die Decke, es waren die großen
Schwingen an eines Engels Schultern, und er blickte empor in sein milde
leuchtendes Antlitz. Aus der Bibel Blätter, wie aus dem Kelch einer
Lilie, erhob sich der Engel, er breitete seine Arme weit aus und die
Wände der Schneehütte versanken ringsum wie ein luftiger Nebelschleier.
Der Heimat grüne Felder und Hügel mit den rotbraunen Wäldern lagen
rundum im stillen Sonnenglanzte eines herrlichen Herbsttages. Das Nest
der Störche stand leer, aber noch hingen die Äpfel an dem wilden
Apfelbaum, ob auch die Blätter längst gefallen waren. Die roten
Hagebutten leuchteten, und der Star flötete in dem kleinen grünen Bauer
über dem Fenster des Bauernhauses, wo das Heim seiner Heimat war. Der
Star flötete, wie er es gelernt hatte, und die Großmutter hing
Vogelmiere in den Käfig, wie es der Enkel immer getan hatte. Und die
Tochter des Schmieds stand so jung und schön am Brunnen und zog das
Wasser herauf, sie nickte der Großmutter zu, und die Großmutter winkte
und zeigte einen Brief von weit, weit her. Heute Morgen war er aus den
kalten Ländern gekommen, hoch oben vom Nordpole her, wo der Enkel war -
in Gottes Hand. Und sie lachten und weinten, und er, der unter Eis und
Schnee in der Welt des Geistes unter den Schwingen des Engels alles dies
sah und hörte, lachte und weinte mit ihnen. Und aus dem Brief selbst
wurden laut die Bibelworte vorgelesen: "Am äußersten Meer würde doch
Deine Hand mich führen und Deine Rechte mich halten!" - Wie herrlicher
Orgelklang ertönte es ringsum und der Engel senkte seine Schwingen wie
einen Schleier um den Schlafenden. Der Traum war zuende - es war dunkel
in der Schneehütte, aber die Bibel lag unter seinem Haupte, und Glaube
und Hoffnung lagen in seinem Herzen; Gott und die Heimat waren mit ihm -
"am äußersten Meere!"
