# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/die_windmuhle
# note: copyright of translation tbc

## Die Windmühle 

Da stand eine Windmühle auf dem Hügel, stolz anzusehen, und stolz fühlte
sie ich:

"Ich bin durchaus nicht stolz," sagte sie, "aber ich bin sehr
aufgeklärt, außen und innen. Sonne und Mond habe ich zu auswärtigem
Gebrauch und zum inwendigen auch, und dann habe ich außerdem
Stearinlicht, Öllampen und Talgkerzen, ich darf sagen, daß ich
aufgeklärt bin; ich bin ein denkendes Wesen und so wohlgebaut, daß es
ein Vergnügen ist. Ich habe ein gutes Mahlwerk in der Brust, ich habe
vier Flügel, und die sitzen mir oben am Kopf, gerade unter dem Hut; die
Vögel haben nur zwei Flügel, und müssen sie auf dem Rücken tragen. Ich
bin ein Holländer von Geburt, das sieht man gleich an meiner Gestalt;
ein fliegender Holländer! Die rechnet man zu dem Übernatürlichen, das
weiß ich, und doch bin ich sehr natürlich. Ich habe eine Galerie um den
Leib und Wohnungsgelegenheit im Unterteil, da hausen meine Gedanken.
Mein stärkster Gedanke, der alles leitet und beherrscht, der heißt bei
den andern Gedanken: der Mann in der Mühle. Er weiß was er will, er
steht hoch über Mehl und Kleie, hat aber doch seine Gefährtin, und sie
heißt Mutter; sie ist das Gefühl, sie läuft nicht falsch herum, auch sie
weiß, was sie will, sie weiß, was sie kann, sie ist mild wie ein
Lufthauch, sie ist stark wie der Sturm, sie versteht herumzubekommen und
ihren Willen durchzusetzen. Sie ist mein sanfter Sinn, der Vater ist
mein harter; sie sind zwei und doch eins, sie nennen auch einander
'meine Hälfte'. Sie haben einen Kinderschwarm, die beiden: kleine
Gedanken, die wachsen können. Die Kleinen machen eine Wirtschaft!
Neulich, als ich in meinem Tiefsinn den 'Vater' und seine Burschen das
Mahlwerk und Rad in meiner Brust nachsehen ließ, ich wollte wissen, was
da los war, denn etwas war in mir los, und man soll sich selber prüfen,
da machten die Kleinen einen fürchterlichen Lärm, und das macht sich
nicht gut, wenn man, wie ich, oben auf der Höhe steht; man muß daran
denken, daß man in gutem Lichte steht: die Beurteilung ist auch ein
Licht. Aber was ich sagen wollte, es war ein schrecklicher Lärm von den
Kleinen! Der Kleinste fuhr mir bis unter den Hut und jauchzte, daß es
mich kitzelte. Die kleinen Gedanken können wachsen, das habe ich
erfahren,und von draußen kommen auch Gedanken, und nicht nur von meinem
Geschlechte, denn ich sehe keinen von ihnen, so weit ich auch sehe,
keinen außer mir selber; aber die flügellosen Häuser, wo man das
Mahlwerk nicht hört, haben auch Gedanken, die kommen zu meinen Gedanken
und verloben sich mit ihnen, wie man das nennt. Wunderlich genug! Ja, es
gibt viel Wunderbares. Es ist über mich gekommen, oder in mich? Etwas
hat sich im Mühlenwerk verändert; es ist, als ob der Vater die Hälfte
gewechselt, einen noch sanfteren Sinn erhalten hätte, eine noch
liebevollere Gefährtin, so jung und fromm und jedoch dieselbe, aber
sanfter, frommer durch die Zeit. Was bitter war, ist verdunstet; das ist
sehr vergnüglich, das Ganze. Tage gehen, und Tage kommen, immer weiter
zur Klarheit und Freude, und dann, ja, das ist gesagt und geschrieben,
dann kommt ein Tag, wo es vorbei mit mir ist, doch nicht ganz vorbei:
ich soll niedergerissen werden, um mich neu und besser zu erheben. Ich
soll aufhören und doch fortfahren, zu sein! Eine ganz andere werden und
doch dieselbe bleiben! Das ist für mich schwer zu begreifen, wie
aufgeklärt ich auch bin bei Sonne, Mond, Stearin, Öl und Talg! Mein
altes Zimmer im Mauerwerk soll sich wieder aus dem Schutt erheben. Ich
will hoffen, daß ich die alten Gedanken behalte; den Vater in der Mühle,
die Mutter, Große und Kleine, die Familie, die ich das Ganze nenne, eins
und doch so viele, die ganze Gedankengesellschaft, denn die kann ich
nicht entbehren! Und ich selber muß auch bleiben mit dem Mahlwerk in der
Brust, den Flügeln auf dem Kopfe, der Galerie um den Leib, sonst könnte
ich mich selber nicht kennen und die andern könnten mich auch nicht
kennen und sagen, da haben wir ja die Mühle auf dem Hügel, stolz
anzusehen, und doch gar nicht stolz."

Das sagte die Mühle, sie sagte viel mehr, aber das war das Wichtigste.

Tage kamen, Tage gingen, und der jüngste Tag war der letzte.

Da ging die Mühle in Feuer auf; die Flammen erhoben sich, schlugen
heraus, schlugen hinein, leckten an Balken und Brettern und fraßen sie
auf. Die Mühle fiel, es war nur ein Aschenhaufen übrig, der Rauch fuhr
über die Brandstätte hin, der Wind trug ihn fort.

Was lebendig in der Mühle gewesen, blieb, und das, was dabei gewonnen,
gehört nicht hierher zu diese Begebenheit. Die Müllerfamilie, eine
Seele, viele Gedanken und doch nur einer, baute sich eine neue, eine
prächtige Mühle, mit der konnte ihr gedient sein, sie glich ganz der
alten, man sagte: da steht ja die Mühle auf dem Hügel, stolz anzusehen!
Aber diese war besser eingerichtet, mehr zeitgemäß, damit es
vorwärtsgehen. Das alte Zimmerwerk, das wurmstichig und schwammig war,
lag in Staub und Asche; der Mühlenkörper erhob sich nicht, wie sie es
geglaubt hatte; sie nahm es nur wörtlich, und man soll nicht alle Dinge
wörtlich nehmen.
