# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/de//andersen_maerchen/der_wind_erzahlt_von_waldemar_daa_und_seinen_tochtern
# note: copyright of translation tbc

## Der Wind erzählt von Waldemar Daa und seinen Töchtern 

Wenn der Wind über das Gras dahinläuft, kräuselt es sich wie ein
Gewässer, läuft er über die Saaten hin, dann wogen und wallen sie wie
die hohe See; dies ist des Windes Tanz; doch der Wind tanzt nicht nur,
er erzählt auch, und wie singt er dann alles so recht aus voller Brust
heraus, und wie klingt es gar verschieden in des Waldes Wipfeln, durch
die Schallöcher und Ritzen und Sprünge der Mauer! Siehst du, wie der
Wind dort oben die Wolken jagt, als seien sie eine verängstigte
Lämmerherde! Hörst du, wie der Wind hier unten durch das offene Tor
heult, als sei er ein Wächter und blase in sein Horn! Mit wunderlichen
Tönen saust und pfeift er die Esse herab, in den Kamin hinein; das Feuer
flammt und knistert dabei und leuchtet weit in das Zimmer, und warm und
gemütlich ist das Stübchen, gar schön sitzt sich's dort, dem Spuk
lauschend.

Lasset den Wind nur erzählen, weiß er doch in Hülle und Fülle Märchen
und Geschichten, viel mehr als wir alle insgesamt. Hört einmal zu, wie
der Wind erzählt: Huh-uh-usch! Dahingebraust! Das ist der Refrain des
Liedes.

"An den Ufern des Großen Belts, einer der großen Wasserstraßen, die das
Kattegatt mit der Ostsee verbinden, liegt ein alter Herrensitz mit
dicken, roten Mauern," sagt der Wind; "ich kenne jeden Stein darin,
ich habe sie schon damals gesehen, als sie noch zu der Burg des Marks
Stig auf der Landzunge gehörten; aber dort mußte der herunter! Die
Steine kamen wieder hinaus und wurden zu einer neuen Mauer, einem neuen
Herrensitz an einem anderen Ort, sie wurden zum Herrensitz Borreby, wie
er jetzt noch steht an der Küste.

Ich habe sie gekannt, die hochadeligen Herren und Frauen, die
wechselnden Geschlechter, die darinnen gehaust haben; jetzt erzähle ich
von Waldemar Daa und seinen Töchtern. Wie stolz trug er die Stirn, war
er doch von königlichem Geblüt! Er konnte mehr als bloß den Hirsch jagen
und den Humpen leeren; das wird sich schon machen," pflegte er zu
sagen.

Seine Gemahlin schritt stolz in goldgewirkten Gewändern über den
blanken, getäfelten Fußboden dahin; die Tapeten waren prächtig, die
Möbel teuer gekauft, sie waren kunstvoll geschnitzt. Gold- und
Silberzeug hatte sie ins Haus gebracht, deutsches Bier lagerte im
Keller; schwarze, mutige Hengste wieherten im Stall; reich sah es
drinnen im Herrenhause von Borreby aus, damals als der Reichtum noch
herrschte.

Und Kinder waren auch dort: drei feine Jungfräulein, Ida, Johanna und
Anna Dorothea; die Namen sind mir noch immer geblieben. Reiche Leute
waren es, vornehme Leute, in Herrlichkeit geboren, in Herrlichkeit
erzogen! - "Huh-uh-usch! Dahingebraust" sang der Wind, und dann
erzählte er weiter:

"Hier sah ich nicht, wie auf anderen alten Herrensitzen, die
hochgeborene Frau unter ihren Mägden im Saale und mit ihnen den
Spinnrocken drehen; die schlug die klingenden Saiten der Zither und sag
dazu, aber nicht immer die alten dänischen Weisen, sondern Lieder in
fremder Sprache. Hier war ein Leben und Lebenlassen, fremde Gäste kamen,
herangezogen von nah und fern, die Musik klang, die Becher klangen, ich
vermochte nicht, diese Klänge zu übertönen! " sprach der Wind.
"Hochmut und Hoffart mit Prunk und Pracht, Herrschaft war da, aber der
Herrgott war nicht da!

Es war gerade am Abend des ersten Maientages," sprach der Wind, "ich
kam aus dem Westen, hatte gesehen, wie die Schiffe mit Mann und ŽMaus
von den Meereswellen zermalmt und an die Westküste Jütlands geworfen
wurden, ich war über die Heide und über Jütlands waldumsäumte östliche
Küste, über die Insel Fünen dahingejagt und fuhr nun über den Großen
Belt, ächzend und pustend.

Da legte ich mich zum Ruh auf den Strand von Seeland, in der Nähe vom
Herrensitz Borreby, wo damals noch der herrlichen Eichenwald prangte.

Die jungen Knechte aus der Gegend lasen Reisig und Äste unter den Eichen
auf; die größten und dürrsten, die sie fanden, trugen sie in das Dorf,
türmten sie zu einem Haufen auf, zündeten diesen an, und Knechte und
Mägde tanzten singend im Kreise um den flammenden Scheiterhaufen.

Ich lag ganz ruhig," sagte der Wind, "allein ich berührte leise einen
Ast, der von dem schönsten Knecht hinzugetragen worden war, und sein
Holz flammte am höchsten, er war der Auserkorene und trug von Stund an
den Ehrennamen "Der Maienbock"; er als erster wählte unter den Mägden
sein "Maienlämmchen" aus, es war eine Freude, ein Jubel, größer als je
da drinnen in den Sälen des reichen Herrensitzes.

Und auf den Herrensitz zu fuhren die hohe Frau und ihre drei Töchter,
sechsspännig in vergoldeter Karosse; und die Töchter waren zart und
jung, drei reizende Blumen: Rose, Lilie und die blasse Hyazinthe. Die
Mutter war eine prahlende Tulpe, sie dankte nicht einem aus der ganzen
Schar der Knechte und Mägde, die im Spiel innehielten und nickend
grüßten; man hätte glauben können, die gnädige Frau sei etwas steif im
Stengel.

Rose, Lilie und die blasse Hyazinthe, ja, ich sah sie alle drei! Wessen
Maienlämmchen würden sie wohl einst werden, dachte ich; ihr Maienbock
wird ein stattlicher Ritter sein, ein Prinz vielleicht! - Huh-uh-usch!
Dahingebraust! Hingebraust?

Ja, die Karosse brauste dahin mit Ihnen, und die Bauersleute brausten im
Tanze dahin. Sie ritten den Sommer ein in alle Dörfer der Gegend.

Aber nachts, als ich mich erhob," sprach der Wind, "legte die
hochfürnehme Frau sich nieder, um sich nimmermehr zu erheben, es überkam
sie das, was alle Menschen überkommt, das ist nichts Neues.

Waldemar Daa stand ernst und gedankenschwer eine Weile; der stolzeste
Baum kann gebeugt, aber nicht geknickt werden, sprach es in seinem
Innern; die Töchter weinten, und alle Leute auf dem Herrensitz
trockneten sich die Augen, aber die Frau Daa war dahingefahren - und ich
fuhr auch dahin, brauste dahin! Huh-uh-usch!" sprach der Wind.

Ich kehrte wieder, ich kehrte oft wieder über Fünenland und des Beltes
Strand, ließ mich nieder bei Borreby an dem prächtigen Eichenwald; dort
nisteten die Fischreiher, die Waldtauben, die blauen Raben und gar der
schwarze Storch. Es war Frühjahr, einige hatten noch Eier und brüteten,
andere hatten schon die Jungen ausgebrütet. Nein, wie sie aufflogen, wie
sie schrieen! Die Axt erklang Schlag auf Schlag, der Wald sollte gefällt
werden, Waldemar Daa wollte ein prächtiges Schiff, ein Kriegsschiff,
einen Dreidecker bauen, welchen der König sicher kaufen würde, deshalb
fiel der Wald, das Wahrzeichen der Seefahrt, der Vögel Obdach. Der
Habicht schreckte auf und flog davon, sein Nest wurde zerstört; der
Fischreiher und alle Vogel des Waldes wurden heimatlos, sie flogen
irrend umher in Ängsten und Zorn, ich verstand es wohl, wie ihnen zumute
war. Krähen und Dohlen, schrieen laut wie zum Spott: Krach! Krach! Das
Nest kracht! Krah, Krah!

Weit drinnen im Walde, wo die Schar der Arbeiter tobte, standen Waldemar
Daa und seine Töchter; und alle lachten sie bei dem wilden Geschrei der
Vögel; nur einer, der jüngsten der Töchter, Anna Dorothea, tat es im
Herzen weh, und als man darangehen wollte, auch einen schon fast
eingegangenen Baum zu fällen, auf dessen nacktem Gezweig der schwarze
Storch sein Nest gebaut hatte und die kleinen jungen Störche die Köpfe
hervorstreckten, bat sie um Schonung für die Kleinen und tat es mit
nassem Auge, und deshalb ließ man den Baum mit dem Nest des schwarzen
Storches stehen. Der Baum war nicht der Rede wert.

Es wurde gehauen und gesägt, ein Schiff mit drei Verdecken wurde gebaut.
Der Baumeister selber war von geringem Holz, aber von bestem Stolz;
Augen und Stirn sprachen davon, wie klug er sei, und Waldemar Daa hörte
ihn gern erzählen, und auch sein Töchterklein Ida, die älteste,
fünfzehnjährige, hörte ihm gern zu, und während er dem Vater ein Schiff
baute, baute er sich selber ein Luftschloß, in das er und Ida als Mann
und Frau einzögen, was auch geschehen wäre, wenn das Schloß nur aus
steinernen Mauern mit Wällen und Gräben und Wald und Park gewesen wäre.
Aber seines klugen Kopfes ungeachtet blieb der Meister doch nur ein
armer Vogel, und was will überhaupt ein Spatz beim Pfauentanz?
Huh-uh-usch! - Ich fuhr davon und er auch, denn bleiben durfte er doch
nicht und Idalein verschmerzte es, weil sie es verschmerzen mußte!

Im Stalle wieherten die stolzen Rappen, sie waren das Anschauen wert,
und sie wurden auch angeschaut. Der Admiral, der vom König selber
gesandt war, um das neue Kriegsschiff zu besichtigen und dessen Kauf
einzuleiten, sprach in lauter Bewunderung von den schönen Pferden; ich
hörte das Alles!" sagte der Wind, "ich begleitete die Herren durch die
offenen Tür und streute Strohhalme gleich Goldbarren vor ihre Füße. Gold
wollte Waldemar Daa, der Admiral wollte die stolzen Rappen, deshalb
lobte er sie auch so sehr; allein das wurde nicht verstanden, und darum
wurde das Schiff auch nicht gekauft; es blieb auf dem Strande liegen,
überdeckt mit Brettern, eine Arche Noah, die nie ins Wasser gelangte.
Huh-uh-usch, dahingebraust! Hin! Und das war kläglich!

Zur Winterzeit, wenn die Felder mit Schnee bedeckt und die Gewässer voll
Treibeis waren, das ich auf die Küste hinaufschob," sprach der Wind,
"kamen Krähen und Raben, einer schwärzer als der andere, große Scharen,
und sie ließen sich auf das Öde, tote, vereinsamte Schiff am Strand
nieder und schrieen in heiseren Tönen vom Wald, der dahin war, von den
vielen prächtigen Vogelnestern, den heimatlosen Kleinen und alles, alles
um des großen Gerümpels, des stolzen Fahrzeugs willen, das nie
hinaussegelte.

Ich machte das Schneegestöber wirbeln, und der Schnee lag wie große
Brecher hoch um das Schiff herum, über das Schiff hin! Ich ließ es meine
Stimme vernehmen, damit er lerne, was ein Sturm zu sagen hat; gewiß, ich
tat das meinige, daß es Schiffskenntnisse bekam. Huh-uh-usch! Fahr
dahin!

Und der Winter fuhr dahin; Winter und Sommer, sie fuhren und fahren, wie
ich dahinfahre, wie der Schnee stiebt, die Apfelblüten stieben, das Laub
fällt! Dahin, dahin, dahin fahren auch die Menschen!

Doch die Töchter waren noch jung. Idalein eine Rose, schön zu schauen
wie damals, als der Schiffsbaumeister sie sah. Oft faßte ich in ihr
langes, braunes Haar, wenn sie im Garten am Apfelbaum stand, sinnend und
nicht achtend, daß ich ihr Blüten übers Haar streute und es löste,
während sie die rote Sonne und den goldenen Himmelsgrund durch das
dunkle Gebüsch und die Bäume des Gartens hindurch anblickte.

Ihre Schwester war wie die Lilie, glänzend und schlank, Johanna hatte
Haltung und Gestalt, wie die Mutter, etwas steif im Stengel. Gar gern
durchwandelte sie den großen Saal, wo die Ahnenbilder hingen; die Frauen
waren in Sammet und Seide gemalt, ein kleines perlengesticktes, winziges
Hütchen auf die Haarflechten gedrückt; da waren schöne Frauen! Die
Herren erblickte man dort in Stahl oder in kostbaren Mänteln, die mit
Eichhörnchenfell gefüttert waren, sie trugen kleine Halskrausen, und das
Schwert war ihnen um die Lende, nicht um die Hüfte geschnallt. Wo würde
wohl einst das Bild Johannas dort an der Wand hängen, und wie würde wohl
er, der adelige Herr und Gemahl aussehen? Ja, daran dachte sie, davon
sprach sie leise in sich hinein, ich hörte es, wenn ich durch den langen
Gang in den Saal hineinfuhr und drinnen wieder umkehrte!

Anna Dorothea, die blasse Hyazinthe, ein vierzehnjähriges Kind nur, war
still und versonnen, die großen wasserblauen Augen schauten
gedankenschwer drein, aber das Lächeln eines Kindes umspielte noch ihre
Lippen, ich konnte es nicht hinwegblasen, und ich wollte es auch nicht.

Wir begegneten und im Garten, im Hohlweg, auf Feld und Flur; sie
sammelte Kräuter und Blumen von denen sie wußte, daß ihr Vater sie zu
den Getränken und Tropfen gebrauchte, die er zu destillieren wußte;
Waldemar Daa war hochmütig und stolz, aber auch kenntnisreich, und er
wußte gar vielen; das war kein Geheimnis, es wurde auch viel davon
gemunkelt; das Feuer brannte selbst zur Sommerzeit in seinem Kamin; er
schloß die Kammertür ab, während das Feuer Tage und Nächte lang geschürt
wurde, aber davon sprach er nicht viel; die Naturkräfte muß man
schweigend bannen, er würde schon bald das Beste ausfindig machen - das
rote Gold.

Deshalb rauchte es aus dem Kamin, deshalb knistete und flammte es! Ja,
ich war dabei!" erzählte der Wind, "laß fahren! laß fahren! sang ich
durch den Schornstein hinab; es wird zu Rauch, Schmauch, Kohle und
Asche! Du wirst dich selbst verbrennen! Huh-uh-usch, fahr dahin, fahr
dahin! Aber Waldemar Daa ließ es nicht fahren.

Die prächtigen Rappem im Stall - wo blieben die? Die alten silbernen und
goldenen Gefäße in Schränken und Kisten, die Kühe auf dem Feld, Haus und
Hof? Ja, die können schmelzen, in dem goldenen Tiegel schmelzen, und
geben doch kein Gold.

Es wurde leer in der Scheune und in der Vorratskammer, im Keller und auf
dem Boden. Die Leute nahmen ab, die Mäuse nahmen zu. Eine Fensterscheibe
zersprang, eine andere barst, ich brauchte nicht durch die Tür
hineinzugehen!" sagte der Wind. "Wo der Schornstein raucht, wird die
Mahlzeit gebraten, der Schornstein rauchte, er, der alle Mahlzeiten
verschlang, um des roten Goldes willen.

Ich blies durch das Hoftor, als sei es ein Wächter, der ins Horn blase,
aber kein Wächter war da!" sprach der Wind; "ich drehte den Wetterhahn
an der Turmspitze, er schnarrte, als wenn der Turmwächter schnarche,
aber es war kein Wächter da, Ratten und Mäuse waren da; Armut deckte den
Tisch, Armut saß dort im Kleiderschrank und im Küchenschrank; die Tür
ging aus den Angeln, Risse und Sprünge kamen zum Vorschein, ich ging
dort aus, ich ging dort ein," sprach der Wind, "deshalb weiß ich auch
Bescheid über alles!

In Rauch und Asche, in Kummer und in schlafloser Nacht ergraute das Haar
im Bart und um die Schläfen, die Haut erblaßte und vergilbte, die Augen
schauten gierig nach Gold, nach dem ersehnten Gold.

Ich blies ihm Rauch und Asche in Gesicht und Bart, Schulden statt
Gulden, kamen heraus. Ich sang durch die zersprungenen Fensterscheiben
und die klaffenden Mauerritzen hindurch, ich blies hinein in die Truhen
der Töchter, in welchen die Kleider verblaßt, fadenscheinig dalagen,
weil sie immer und immer wieder getragen werden mußten. Dies Lied war
den Kindern nicht an der Wiege gesungen! Aus dem Herrenleben wurde ein
Kummerleben! Ich allein jubelte laut im Schloß," sprach der Wind. "Ich
schneite sie ein, das macht warm, sagt man; Holz hatten sie nicht, der
Wald war umgehauen, aus dem sie es hätten herbeiholen können. Es war
schneidender Frost; ich schwang mich durch Schallöcher und Gänge, über
Giebel und Mauern, damit ich flink bliebe. Drinnen lagen sie im Bett,
der Kälte wegen, die adeligen Töchter, der Papa kroch unter das lederne
Deckbett. Nichts zu beißen, nichts zu brechen, kein Feuer im Kamin, das
ist ein Herrenleben! Huh-uh-usch! Laß fahren! Doch das konnte Herr Daa
nicht, er konnte es nicht lassen!

Nach dem Winter kommt der Frühling!," sagte er, "nach der Not kommen
die guten Zeiten, man muß nur nicht die Geduld verlieren, man muß sie
erwarten können! Jetzt ist Haus und Hof verpfändet, jetzt ist es die
äußerste Zeit - und alsdann wird das Gold schon kommen! Zu Ostern!"

Ich hörte, wie er in das Gewebe der Spinne hineinsprach: "Du flinker
kleiner Weber! Du lehrst mich ausharren! Zerreißt man dein Gespinst, so
beginnst du wieder von neuem und vollendest es! wieder zerrissen - und
unverdrossen gehst du wieder an die Arbeit, von neuem! von neuem! Das
ist es, war wir tun müssen, und das wird belohnt."

Es war am Ostermorgen, die Glocken klangen herüber von der nahen Kirche,
die Sonne tanzte am Himmel. In Fieberwallung hatte er die Nacht
durchwacht, hatte geschmolzen und abgekühlt, gemischt und destilliert.
Ich hörte ihn seufzen wie eine verzweifelte Seele, ich hörte ihn beten,
ich vernahm, wie er seinen Atem anhielt. Die Lampe war ausgebrannt, er
bemerkte es nicht; ich blies das Kohlenfeuer an, es warf den roten
Schein in sein kreideweißes Antlitz, das dadurch Farbe bekam, die Augen
starrten zusammengekniffen aus ihren tiefen Höhlen heraus - doch nun
wurden sie größer und größer -, als wollten sie zerspringen."

"Seht das alchimistische Glas! Es glänzt in dem Glas, glühend, pur und
schwer!" Er hob es mit zitternder Hand, er rief mit zitternder Zunge:
"Gold! Gold!"

Ihm schwindelte dabei, ich hätte ihn umblasen können," erzählte der
Wind, "allein ich fachte nur die glühenden Kohlen an, begleitete ihn
durch die Tür hinein, wo die Töchter saßen und froren. Sein Rock war mit
Asche bestreut, Asche hin in seinem Bart, in seinem verworrenen Haar. Er
richtete sich hoch auf, hob seinen reichen Schatz in dem zerbrechlichen
Glas empor: "Gefunden! Gewonnen! - Gold!" rief er und hielt das Glas
hoch in die Höhe, daß es in den Sonnenstrahlen blitzte; uns seine Hand
zitterte, und das alchimistische Glas fiel klingend zu Boden und
zersprang in tausend Stücke, zerplatzt war die letzte Blase seines
Glückes. Huh-uh-usch! Dahingefahren! Und ich fuhr davon vom Herrenhof
des Goldmachers.

Im Spätherbst, in den kurzen Tagen, wenn der Nebel kommt und nasse
Tropfen auf die roten Beeren und die entblätterten Zweige setzt, kehrte
ich zurück in frischer Stimmung, jagte durch die Luft, fegte den Himmel
rein und knickte die dürren Zweige, was freilich keine große Arbeit ist,
aber es muß getan werden. Da wurde auch in anderer Weise reingefegt auf
dem Herrensitz Borreby bei Waldemar Daa. Sein Feind, Owe Ramel von
Basnäs war dort, in der Tasche den Schuldbrief über Haus und Hof und
alles, was sich im Hause befand. Ich trommelte an die zersprungenen
Fensterscheiben, schlug mit den alten morschen Türen, pfiff durch Ritzen
und Spalten: Huh-ih! - Herr Owe sollte nicht gerade Lust verspüren,
dazubleiben. Ida und Anna Dorothea weinten bitterlich; Johanna stand
stolz und blaß da, biß sich in den Daumen, daß er blutete, das sollte
was helfen! Owe Ramel gestattete Herrn Daas bis ans Ende seines Lebens
auf dem Herrenhof zu bleiben, aber man dankte ihm nicht für sein
Anerbieten; ich lauschte genau darauf; ich sah den obdachlosen Herrn
seinen Kopf stolzer erheben und empor werfen, und ich warf mich dermaßen
gegen das Haus und die alten Linden, daß einer der dicksten Zweige
bracht, der nicht verdorrt war; der Zweig blieb an der Einfahrt liegen,
ein Reisigbesen, wenn jemand auskehren wollte, und ausgekehrt wurde
dort; ich dachte es mir wohl.

Es war ein harter Tag, um Haltung zu bewahren, aber der Sinn war hart.
Nichts konnten sie ihr Eigentum nennen, außer was sie an Kleidern am
Leib trugen; und doch etwas; das alchimistische Glas, ein neues, das
kürzlich gekauft und mit dem angefüllt worden war, was man als
verschüttet vom Boden wieder aufgelesen hatte, dem Schatz, der viel
versprach, aber sein Versprechen nicht hielt. Waldemar Daa verbarg des
Glas an seiner Brust, nahm darauf seinen Stock zur Hand, und der einst
so reiche Herr wanderte mit seinen drei Töchtern aus dem Herrensitz
Borreby. Ich blies kalt auf seine heißen Wangen, ich strich seinen
grauen Bart, sein langes weißes Haar, ich sang,, wie ich es eben
verstand: Huh-uh-usch! Dahingefahren! Dahingefahren! Fahren! Das war das
Ende der reichen Herrlichkeit.

Ida schritt an der einen Seite, Anna Dorothea an der anderen Seite des
alten Mannes dahin: Johanna wandte sich an der Einfahrt um - wozu? Das
Glück wollte sich doch nicht wenden. Sie blickte auf das rote Gemäuer
der alten Burg des Marsk Stig, dachte sie vielleicht an dessen Töchter?

Die Älteste reicht der Jüngsten die Hand,
und weit sie fuhren ins fremde Land.

Dachte sie an dieses alte Lied? Hier waren sie ihrer drei, und auch der
Vater war dabei. Sie schritten den Weg entlang, wo sie einst
dahingefahren waren in der reichen Karosse; sie gingen den Bettlergang
mit dem Vater, wanderten hinaus auf das offenen Feld, auf die Heide in
die Lehmhütte, die sie für anderthalb Taler jährlich Mietzins erstanden
hatten, in den neuen Herrensitz mit leeren Wänden und leeren Gefäßen,
Krähen und Dohlen flogen über die dahin und schrieen wie zum Spott:
"Krah, krah, aus dem Nest! Krah, krah!" wie sie es geschrieen im Wald
bei Borreby, als die Bäume gefällt wurden.

Herr Daa und seine Töchter hörten es schon; ich strich ihnen um die
Ohren, was sollten sie auch viel noch horchen!

Und sie zogen hinein in die Lehmhütte auf dem offenen Feld, und ich fuhr
dahin über Moor und Feld, durch nacktes Gebüsch und entblätterte Wälder,
den offenen Gewässern zu, freien Stranden, anderen Landen, huh-uh-usch!
Dahingefahren! Fahren! Jahraus, jahrein!"

Wie erging es Waldemar Daa? Wie erging es seinen Töchtern? Der Wind
erzählt es:

"Die, welche ich zuletzt sah, ja zum letztenmal, war Anne Dorothea, die
blasse Hyazinthe, damals war sie alt und gebeugt, es war ein halbes
Jahrhundert später. Sie blieb länger am Leben als die anderen, sie wußte
alles.

Drüben auf der Heide, bei der alten jütländischen Kreisstadt Wiborg, lag
das neue schöne Haus des Dompropstes aus roten Mauersteinen mit
gezacktem Giebel; der Rauch quoll dicht aus dem Schornstein heraus. Die
sanfte Frau Propstin und die holden Töchter saßen im Erker und schauten
über das hängende Hagedorngebüsch des Gartens hinaus in die braune
Heide. Wonach schauten sie? Ihre Blicke blieben an dem Storchennest
draußen auf der baufälligen Hütte haften; das Dach bestand aus Moos und
Laub, soweit überhaupt ein Dach da war, am meisten deckte das Nest des
Storches, und das allein wurde auch instand gehalten, der Storch hielt
es instand.

Das war ein Haus zum Anschauen, nicht zum Anfassen, ich mußte behutsam
damit umgehen!" sagte der Wind. "Um des Storchennestes willen ließ man
das Häuschen noch stehen, es verunstaltete sonst die Heidelandschaft.
den Storch wollte man nicht wegjagen, deshalb ließ man die Hütte stehen,
und die Arme, die darin wohnte, konnte denn auch da wohnen bleiben; das
hatte sie dem ägyptischen Vogel zu verdanken, oder war es vielleicht
Vergeltung, weil sie einst Fürbitte für das Nest seines schwarzen
Bruders im Wald bei Borreby getan hatte? Damals war sie, die Arme, ein
junges Kind, eine zarte, blasse Hyazinthe in dem adeligen Garten. Sie
erinnerte sich alles dessen, Anna Dorothea."

"Oh! oh!" - - "Ja, die Menschen können seufzen, wie es der Wind tut
im Schilf und im Röhricht. Oh! - keine Glocken läuteten bei deinem
Begräbnis, Waldemar Daa! Die armen Schulknaben sangen nicht, als der
ehemalige Herr zu Borreby in die Erde gebettet ward! - Oh! Alles hat
doch ein Ende, auch das Elend! - Schwester Ida wurde das Weib eines
Bauern! Das war unserem Vater die härteste Prüfung! Der Mann der Tochter
ein elender Leibeigener, der vom Gutsherrn aufs hölzerne Pferd gebracht
werden konnte! Jetzt ist er wohl unter der Erde? Und auch du, Ida? - O
ja! O ja! Es ist doch noch nicht zu Ende, ich Arme! Vergönne mir zu
sterben, reicher Christ!"

Das war Anna Dorotheas Gebet in der elenden Hütte, die man noch des
Storches wegen stehen ließ.

Der flinksten der Schwestern nahm ich mich an!" sprach der Wind,
mannhaft war ihr Sinn, und in Manneskleidern, als Knecht, verdingte sie
sich an Bord eines Schiffes; wie war karg mit Worten, finster von
Gesicht, aber willig bei ihrer Arbeit; doch das Klettern verstand sie
nicht - so blies ich sie denn über Bord, ehe noch jemand erfuhr, daß sie
ein Weib war, und das war meiner Ansicht nach gut gemacht!" sagte der
Wind.

"An einem Ostermorgen wie damals, als Waldemar Daa wähnte, er habe das
rote Gold gefunden, vernahm ich Psalmenklänge unter dem Strochennest,
zwischen den mörschen Wänden, es war Anna Dorotheas letztes Lied.

Ein Fenster war nicht da, nur ein Loch in der Wand. Die Sonne kam
herauf, einem Goldklumpen gleich, und setzte sich hinein. Das war ein
Glanz! Ihre Augen brachen, ihr Herz brach! Das hätten sie auch getan,
wenn die Sonne an jedem Morgen nicht auf Anna Dorothea geschienen hätte.

Der Storch deckte ihre Hütte bis zu ihrem Tod! Ich sang an ihrem Grab!"
sprach der Wind, "ich sang am Grab ihres Vaters, ich weiß, wo sein Grab
und auch wo das ihrige ist, das weiß sonst niemand.

Neue Zeiten, andere Zeiten! Die alte Heerstraße führt in das umzäunte
Feld; wo die gehegten Gräber lagen, schlängelt sich die Landstraße, und
bald kommt der Dampf mit seiner Wagenreihe und braust über die Gräber
hin, die vergessen sind wie die Namen, huh-uh-usch! Dahingefahren!

Das ist die Geschichte von Waldemar Daa und seinen Töchtern. Erzählt sie
besser, ihr anderen, wenn ihr könnt!" sprach der Wind und drehte sich.
Dahin war er.
