# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/it//andersen_fiabe/i_fiori_della_piccola_ida
# note: copyright of translation tbc

## I fiori della piccola Ida 

"I miei poveri fiori sono tutti morti!" disse la piccola Ida. "Erano
così belli ieri sera, e ora sono tutti appassiti! Perché è successo?"
chiese allo studente, che sedeva sul divano. Lei gli era molto
affezionata, perché sapeva raccontare le storie più belle e sapeva
ritagliare figurine di carta molto divertenti: cuori che contenevano
damine che danzavano, fiori e grandi castelli, le cui porte si potevano
aprire; era proprio uno studente simpatico! "Perché i fiori sono così
brutti oggi?" gli chiese nuovamente, e gli mostrò un mazzo che era
tutto appassito.

"Oh, sai che cos'hanno?" disse lo studente. "I fiori sono stati a
ballare questa notte e per questo ora hanno la testa che ciondola."

"Ma no! i fiori non possono ballare" rispose la piccola Ida.

"Come no!" replicò lo studente. "Quando viene buio e noi tutti
dormiamo, loro si mettono a saltare allegramente qui intorno, quasi ogni
notte ballano."

"E i bambini non possono partecipare al ballo?"

"Sì: le piccole margherite e i mughetti!"

"E dove ballano i fiori più carini?" chiese la piccola Ida.

"Non sei già stata più volte fuori città in quel grande castello, dove
il re abita d'estate, dove c'è un bel giardino con moltissimi fiori?
Hai anche visto i cigni nuotarti incontro quando volevi dar loro le
briciole di pane. Quello, sì, che è un ballo, credimi!"

"Sono stata in quel giardino proprio ieri con la mamma" disse Ida "ma
tutte le foglie erano cadute dagli alberi e non c'era più neppure un
fiore. Dove sono finiti? In estate ne ho visti tanti!"

"Sono entrati nel castello. Devi sapere che non appena il re e la sua
corte tornano in città, tutti i fiori corrono nel castello per
divertirsi. Dovresti vedere! Le due rose più belle si siedono sul trono
e fanno il re e la regina. Tutte le rosse creste di gallo si mettono di
lato e si inchinano, loro sono i gentiluomini di corte. Poi arrivano
tutti i fiori più belli e ballano, le violette fingono di essere allievi
ufficiali di marina, e ballano con i giacinti e coi fiori di croco, che
chiamano signorine! I tulipani e i grandi gigli gialli, che sono vecchie
signore, stanno attente che si balli bene e che tutto vada per il
meglio."

"Ma non c'è nessuno che fa qualcosa ai fiori che ballano nel castello
del re?" chiese la piccola Ida.

"Nessuno lo sa!" ribatté lo studente. "A volte di notte arriva il
vecchio guardiano, che deve controllare il castello; ha un gran mucchio
di chiavi e non appena i fiori sentono il rumore delle chiavi, si
azzittiscono, si nascondono dietro le lunghe tende e affacciano la
testa. "Sento bene dal profumo che qui dentro ci sono dei fiori!" dice
il vecchio guardiano, ma non riesce a vederli."

"È divertente!" disse la piccola Ida e batté le mani. "Ma neppure io
potrei vedere i fiori?"

"Sì; ricordati, quando andrai là di nuovo, di guardare dentro la
finestra e sicuramente li vedrai. Io ho guardato oggi e c'era un lungo
narciso giallo sdraiato sul divano che si stiracchiava come se fosse
stato una dama di corte."

"Anche i fiori del giardino botanico possono andare fin là? Possono
camminare così a lungo?"

"Certo che possono. Quando vogliono, possono anche volare. Non hai mai
visto le belle farfalle, rosse, gialle e bianche, che sembrano proprio
dei fiori? E lo erano; sono saltate dal gambo verso l'alto e hanno
agitato i petali come se fossero state piccole ali, e così han
cominciato a volare; e dato che si comportarono bene, ottennero il
permesso di volare anche di giorno, non dovettero più tornare a casa e
rimettersi sul gambo, e così i petali divennero alla fine delle ali
vere. E l'hai visto tu stessa! Può anche essere che i fiori del
giardino botanico non siano mai stati nel castello del re, altrimenti
saprebbero quanto è divertente là di notte. Per questo ora ti dico
qualcosa che renderà il professore di botanica che abita qui di fianco
molto sorpreso. Tu lo conosci, vero? Quando vai nel suo giardino devi
raccontare a uno dei fiori che c'è un grande ballo al castello, così
lui lo dirà a tutti gli altri e se ne partiranno; e quando il professore
entrerà nel giardino non ci sarà più nessun fiore e lui non saprà dove
sono finiti."

"Ma come farà il fiore a raccontarlo agli altri? I fiori non sanno
parlare!"

"No, certo che non sanno parlare" rispose lo studente "ma usano la
mimica. Avrai notato che quando c'è un po' di vento, i fiori fanno
cenni e muovono le foglie; si capiscono come se parlassero."

"E il professore non capisce la mimica?"

"Sì, senza dubbio! Una mattina era entrato nel suo giardino e aveva
visto una grande ortica parlare con i movimenti delle foglie a un bel
garofano rosso; gli diceva: "Sei così carino, e io ti voglio molto
bene!"; ma questo al professore non piaceva affatto, così picchiò
subito l'ortica sulle foglie, che sono le sue dita, e in quel modo si
fece male e da quel momento non osò più toccare un'ortica."

"È divertente!" esclamò la piccola Ida e rise.

"Come si fa a raccontare certe cose ai bambini!" disse il noioso
consigliere che era venuto a far visita e che si era seduto sul divano;
non poteva sopportare lo studente e borbottava sempre quando lo vedeva
ritagliare quelle strane figure divertenti: una volta un uomo che
penzolava dalla forca e aveva un cuore in mano -- era un ladro di cuori
-- un'altra volta una vecchia strega che cavalcava una scopa e aveva il
marito sul naso; tutto questo non piaceva al consigliere che diceva
sempre: "Che gusto mettere queste sciocchezze in testa ai bambini. Tu e
la tua stupida fantasia!."

La piccola Ida pensava invece che era così divertente quel che lo
studente raccontava dei suoi fiori, e ci pensò a lungo. Se i fiori
avevano la testa piegata perché erano stanchi di aver ballato tutta la
notte, erano sicuramente malati. Così li prese e li portò da tutti i
suoi giocattoli, sistemati su un grazioso tavolino col cassetto pieno di
cianfrusaglie. Nel letto della bambola c'era la bambola, Sofia, che
dormiva, ma la piccola Ida le disse: "Adesso devi alzarti, Sofia, e
accontentarti di stare nel cassetto per questa notte; i poveri fiori
sono malati e devono sdraiarsi nel tuo letto, così forse guariranno," e
sollevò la bambola che la guardava di traverso ma non disse una parola,
perché era molto arrabbiata di non poter stare nel suo letto.

Poi Ida mise i fiori nel lettino della bambola, li coprì per bene con la
coperta e disse che dovevano stare tranquilli: avrebbe preparato del tè
per loro, così sarebbero guariti e si sarebbero alzati di nuovo
l'indomani. Poi tirò le tende vicino al lettino per evitare che il sole
li disturbasse.

Per tutta la sera non poté fare a meno di pensare a quello che lo
studente le aveva raccontato, e quando lei stessa dovette andare a
letto, guardò prima dietro le tendine della finestra dove c'erano i bei
fiori della sua mamma, i giacinti e i tulipani, e sussurrò piano piano:
"So bene che dovete andare al ballo questa notte"; i fiori fecero
finta di niente, non mossero neppure una foglia, ma Ida sapeva bene
quello che diceva.

Una volta a letto pensò a lungo a quanto sarebbe stato bello vedere i
bei fiori danzare al castello del re. "Chissà se i miei fiori sono
veramente stati là?" E così si addormentò. A metà notte si svegliò di
nuovo; aveva sognato i fiori e lo studente con cui il consigliere
brontolava dicendo che voleva mettere tutte quelle sciocchezze in testa
alla bambina. C'era silenzio nella camera da letto dove si trovava Ida;
la lampada per la notte bruciava laggiù sul tavolo e i suoi genitori
dormivano.

"Chissà se i miei fiori sono ancora nel letto di Sofia!" si chiese
"mi piacerebbe saperlo." Si alzò a sedere e guardò verso la porta, che
era socchiusa; là nella stanza c'erano i fiori e tutti i suoi
giocattoli. Tese l'orecchio e le sembrò di sentire qualcuno che suonava
il pianoforte in quella stanza, ma così piano e così bene che non
l'aveva mai sentito prima.

"Certamente tutti i fiori stanno ballando là dentro" disse. "Oh, come
mi piacerebbe vederli!" ma non osava alzarsi perché avrebbe svegliato i
suoi genitori. "Se solo venissero qui loro" pensò, ma i fiori non
vennero e la musica continuava, e era tanto bella che lei non poté più
trattenersi; scivolò fuori dal suo lettino e andò piano piano fino alla
porta e da lì guardò nella stanza. Oh, che belle cose vide!

Non c'era luce là dentro, ma ugualmente la stanza era luminosa, la luna
brillava attraverso la finestra fino in mezzo al pavimento! Era quasi
come se fosse giorno. Tutti i giacinti e i tulipani erano allineati in
due file sul pavimento, non ce n'erano più alla finestra, i vasi erano
tutti vuoti. Sul pavimento i fiori ballavano girando tra di loro,
facevano catene ordinate e si tenevano per le lunghe foglie verdi,
quando ruotavano.

Al pianoforte sedeva un grande giglio giallo, che Ida di sicuro aveva
visto quell'estate perché ricordava bene che lo studente aveva detto:
"Oh, come assomiglia alla signorina Line!," ma tutti lo avevano preso
in giro; ora invece anche Ida pensava che il lungo fiore giallo
assomigliava alla signorina, e si muoveva allo stesso modo mentre
suonava, piegava il viso allungato prima da un lato e poi dall'altro,
segnando il tempo della musica. Nessuno s'accorse della piccola Ida.
Lei vide poi un grande croco blu saltare sul tavolo dei giocattoli e
andare al letto della bambola e tirare le tendine; li c'erano i fiori
malati, ma si alzarono subito e fecero cenno agli altri, come se
volessero danzare anche loro. Il vecchio bruciafumo, quello con il
labbro inferiore rotto, si alzò e si inchinò davanti ai bei fiori, che
non sembravano affatto ammalati; anzi saltarono giù insieme agli altri e
avevano l'aria di divertirsi.

Le sembrò poi che qualcuno fosse caduto giù dal tavolo, e guardò in
quella direzione: era il frustino di carnevale che era saltato giù,
pensando di dover stare insieme ai fiori. Era molto grazioso e proprio
sopra aveva un bambolotto di cera che portava un largo cappello in
testa, giusto come quello del consigliere; il frustino di carnevale
saltellava sulle sue tre gambe di legno rosse in mezzo ai fiori e
batteva forte i piedi, perché si ballava la mazurca, e quella danza gli
altri fiori non la potevano fare: erano troppo leggeri e non potevano
battere i piedi.

Il bambolotto di cera sul frustino di carnevale divenne sempre più lungo
e grande, e si librò sopra i fiori di carta e urlò a voce ben alta:
"Come si fa a far credere certe cose ai bambini! Tu e la tua stupida
fantasia!" e in quel momento il bambolotto di cera era tale e quale il
consigliere, con quel largo cappello, era giallo e burbero come lui, ma
i fiori di carta lo colpirono alle gambe e così si piegò di nuovo su se
stesso e tornò a essere un minuscolo bambolotto di cera. Era proprio
divertente! La piccola Ida non poté fare a meno di ridere.

Il frustino di carnevale continuò a danzare e il consigliere non poteva
non danzare con lui; che si facesse ancora lungo lungo o restasse il
bambolotto di cera con il cappello enorme, non serviva proprio a niente.
Allora furono gli altri fiori a chiedere che potesse smettere,
soprattutto quelli che avevano riposato nel letto della bambola, e così
il frustino di carnevale si fermò. Contemporaneamente si sentì bussare
forte nel cassetto, dove la bambola di Ida, Sofia, si trovava con molti
altri giocattoli; il bruciafumo corse fino al bordo del tavolo, si
affacciò, appoggiato sulla pancia, e aprì un pochino il cassetto. Sofia
si alzò in piedi e si guardò intorno meravigliata. "Qui c'è un
ballo!" disse "perché nessuno me l'ha detto?"

"Vuoi ballare con me?" chiese il bruciafumo.

"Sì, sei proprio il tipo giusto con cui ballare!" gli disse, e gli
voltò le spalle. Poi sedette sul cassetto e pensò che uno dei fiori
sarebbe certo andato a invitarla, ma nessuno andò; allora tossì un po'
hm, hm, hm! ma anche con questo non andò nessuno. Il bruciafumo se ne
ballava da solo e non era affatto male!

Dato che nessuno dei fiori sembrava guardarla Sofia si lasciò cadere dal
cassetto giù sul pavimento, così ci fu una gran confusione; tutti i
fiori corsero lì e la circondarono e le chiesero se s'era fatta male, e
furono molto gentili con lei, soprattutto quelli che avevano usato il
suo letto; lei non si era fatta male, e tutti i fiori di Ida la
ringraziarono per il comodo letto e si occuparono di lei, la misero in
mezzo al pavimento, dove la luna splendeva, e danzarono con lei, e tutti
gli altri fiori le fecero cerchio intorno: ora Sofia si divertiva
proprio! e disse che potevano tenere ancora il suo letto, perché a lei
non costava nulla stare nel cassetto.

Ma i fiori risposero: "Ti ringraziamo molto, ma non vivremo a lungo;
domani saremo morti: riferisci alla piccola Ida che ci seppellisca nel
giardino, dove giace il canarino, così cresceremo di nuovo per l'estate
e saremo ancora più belli!."

"No, non potete morire!" disse Sofia e baciò i fiori; nello stesso
istante si aprì la porta del salone e entrò danzando una gran quantità
di fiori bellissimi; Ida non immaginava da dove venissero. Erano certo
tutti i fiori del castello del re. Per prime giunsero due belle rose,
che portavano piccole corone d'oro in testa; erano un re e una regina,
poi seguivano le più belle violacciocche e i garofani più graziosi, e
salutavano da ogni parte. Avevano con loro anche un'orchestrina, grandi
papaveri e peonie soffiavano nei baccelli dei piselli ed erano tutti
rossi in viso, i giacinti azzurri e i bianchi bucaneve suonavano come
avessero avuto addosso delle campanelline. Facevano una bella musica.
Poi giunsero molti altri fiori e ballarono tutti insieme, le violette
azzurre e le margheritine rosse, le margherite e i mughetti. E tutti si
baciavano tra loro, erano così carini da vedere!

Alla fine si augurarono la buona notte e anche la piccola Ida se ne
tornò nel suo lettino, dove sognò tutto quello che aveva visto.

Quando il mattino dopo si alzò, andò subito al tavolino per vedere se i
fiori erano ancora li, tirò le tendine del letto e, sì c'erano tutti,
ma erano completamente appassiti, molto più che il giorno prima. Sofia
era nel cassetto, dove l'aveva messa lei, e appariva molto assonnata.

"Ti ricordi che cosa mi dovevi dire?" chiese la piccola Ida, ma Sofia
aveva l'aria molto stupida e non disse una parola.

"Non sei affatto buona" disse Ida "eppure hanno ballato tutti con
te." Poi prese una scatoletta di cartone con disegnati sopra dei begli
uccellini, la aprì e vi mise dentro i fiori morti. "Questa sarà la
vostra graziosa bara" disse "e quando i miei cugini norvegesi saranno
qui, vi seppelliremo fuori in giardino cosicché possiate crescere per
l'estate e diventare ancora più belli."

I cugini norvegesi erano due ragazzi in gamba, si chiamavano uno Giona e
l'altro Adolfo; avevano appena avuto in regalo dal padre due nuovi
archi che avevano portato per mostrarli a Ida. Lei raccontò dei poveri
fiori appassiti, e così poté seppellirli. I due ragazzi erano davanti,
con gli archi sulle spalle, e la piccola Ida li seguiva con i fiori
morti nella graziosa scatola, nel giardino venne scavata una piccola
fossa; Ida prima baciò i fiori, poi li posò con la scatola nella terra e
Adolfo e Giona tirarono con l'arco, non avendo né fucili né cannoni.
