# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pl//grimm_basnie/krol_na_zlotej_gorze
# note: copyright of translation tbc

## Król na Złotej Górze 

Pewien kupiec miał dwoje dzieci, chłopca i dziewczynkę. Oboje myli
jeszcze mali i nie umieli chodzić. Pewnego zaś razu wyszły w morze jego
dwa suto obładowane statki, cały jego majątek na w nich tkwił. Gdy już
sobie myślał, że zarobi na nich dużo pieniędzy, przyszła wieść, że
zatonęły. Zamiast bogatego człowieka, stał się biednym człowiekiem i nie
pozostało mu nic prócz pola przed miastem. By choć trochę przewietrzyć
swój umysł z nieszczęścia, poszedł na to pole, a gdy tak chodził tam i z
powrotem, stanął koło niego na raz czarny ludek i zapytał, czemu jest
smutny i co tak bardzo wziął sobie do serca. Rzekł wtedy kupiec:
"Gdybyś mógł mi pomóc, to bym ci pewnie powiedział." -- "Kto wie,"
odrzekł czarny ludek, "może ci pomogę." Opowiedział więc kupiec, że
całe jego bogactwo poszło na dno morza i nie ma nic prócz tego pola.
"Nie troskaj się," rzekł ludek, "jeśli mi obiecasz, o co najpierw w
domu trącisz nogą, przyprowadzić za dwanaście lat tu, w to miejsce,
będziesz miał pieniędzy, ile chcesz." Kupiec pomyślał sobie: "Cóż
innego może to być niż mój pies?" Ale o swojej dziatwie nie pomyślał i
rzekł tak, założył czarnemu ludkowi podpis, a nad nim pieczęć i poszedł
do domu.

Gdy wrócił do domu, jego mały chłopczyk ucieszył się tak bardzo, że
trzymając się ław pokołysał się do niego i mocno złapał za nogę. Ojciec
wystraszył się wtedy, bo przypomniał sobie obietnicę, i wiedział już, co
przepisał ludkowi, lecz ponieważ wciąż nie miał pieniędzy w swych
skrzyniach i kufrach, pomyślał sobie, że był to tylko dowcip czarnego
ludka. Miesiąc potem poszedł na strych chcąc tam nazbierać cyny by ją
sprzedać. Ujrzał tam wielką kupę pieniędzy. I znów był dobrej myśli,
kupował, stał się jeszcze większym kupcem niż przedtem i czuł jak dobrym
był dla niego Bóg. Chłopiec w międzyczasie urósł, był przy tym mądry i
zmyślny. I bardziej zbliżały się jego dwunaste urodziny, tym bardziej
zatroskany robił się kupiec, tak że widać mu była strach na twarzy.
Zapytał go więc syn pewnego razu, co mu dolega: Ojciec nie chciał
powiedzieć, ale ten nie dawał mu tak długo spokoju, aż w końcu
powiedział, że nie wiedząc co czyni, obiecał go czarnemu ludkowi, za co
dostał dużo pieniędzy. Złożył też swój podpis, a na nim przybił pieczęć,
teraz zaś musi go oddać, gdy skończy dwanaście lat. Syn rzekł tedy
"Och, Ojcze, nie martwcie się, będzie dobrze, czarny nie ma nade mną
władzy."

Syn kazał się błogosławić duchownemu, a gdy nadeszła godzina, wyszli
razem na pole, a syn zrobił okrąg i wszedł do niego z ojcem. Wtedy
przyszedł ludek i rzekł do starego "Przyprowadziłeś, co mi obiecałeś?"
Milczał, lecz syn zapytał "Czego tu chcesz?" Rzekł tedy czarny ludek
"Mam do pogadania z twoim ojcem, a nie z tobą." Syn odpowiedział
"Oszukałeś i zwiodłeś mego ojca, oddaj podpis." -- "Nie," rzekł
czarny ludek, "Nie zrezygnuję ze swego prawa." Rozmawiali ze sobą
jeszcze długo, w końcu się zgodzili, że syn, ponieważ nie należał do
odwiecznego wroga ani do ojca, osiądzie na łódce, która stała na wodzie
płynącej w dół, a ojciec odepchnie ją swą własną nogą, syn zaś
pozostawiony zostanie wodzie. Pożegnał się zatem z ojcem, usiadł w
łódce, a ojciec odepchnął go własną nogą. Łódka przewróciła się, tak że
dolna część była na górze, góra zaś w wodzie. Ojciec pomyślał, że syn
już stracony, poszedł do domu opłakiwał go.
Łódka jednak nie zatonęła, lecz spokojnie popłynęła dalej, a chłopak był
w niej bezpieczny, aż w końcu osiadła na nieznany brzegu. Wysiadł na
ląd, ujrzał piękny zamek przed sobą i podszedł do niego. Gdy jednak
wszedł, był zaklęty: szedł przez wszystkie pokoje, ale były puste, aż
doszedł do ostatniej komnaty, gdzie leżała żmija i wiła się. Żmija zaś
była zaklętą dziewicą, która się ucieszyła, gdy go ujrzała i rzekła:
"przychodzisz, mój wybawicielu? Czekałam na ciebie dwanaście lat, to
królestwo jest zaklęte i musisz je wybawić." -- "Jak mam to zrobić?"
zapytał. "Dziś w nocy przyjedzie dwunastu czarnych ludzi, a będą oni
obwieszeni łańcuchami, zapytają cię oni, co tu robisz, lecz milcz i nic
nie odpowiadaj i niech z tobą robią, co chcą: będą cię męczyć, bić i
kłuć, znieś to, byle nie mów, o dwunastej muszą odejść. Drugiej nocy
przyjdzie innych dwunastu, trzecie dwudziestu czterech, odrąbią ci
głowę, lecz o dwunastej mija ich moc, a jeśli wytrzymasz i słowa nie
rzekniesz, będę wybawiona. Przyjdę do ciebie, a mam w butelce wodę
życia, posmaruję cię nią i znów będziesz żywy i zdrowy jak przedtem."
Rzekł tedy: "Chętnie cię wybawię." Stało się więc wszystko to, co
powiedziała: Czarni ludzie nie mogli z niego słowa wydusić, a trzeciej
nocy żmija zmieniła się w królewnę, przeszła z wodą życia i wróciła go
do życia. Potem zawisła mu na szyi, pocałowała go, a wiwaty i radość
były w całym zamku, było weselisko, a on był królem na złotej górze.

Żyli więc w szczęściu, a królowa powiła pięknego chłopczyka. Minęło
osiem lat, gdy pomyślał o ojcu, jego serce się poruszyło i życzył sobie,
by kiedyś wrócić do domu. Królowa nie chciała go puścić i rzekła:
"Wiem, że to moje nieszczęście," lecz nie dawał jej spokoju, aż się
zgodziła. Przy pożegnaniu dała mu zaczarowany pierścień i rzekła: "Weź
ten pierścień i wsadź na swój palec, wnet zaniesie cię tam, gdzie
będziesz chciał, musisz mi tylko obiecać, że go nie użyjesz, by
poprowadzić mnie przez niego do twego ojca." Obiecał jej to, wsadził
pierścień na palec i zażyczył sobie by go przeniósł przed miasto, gdzie
żył jego ojciec. W jednej chwili się tam znalazł i chciał wejść do
miasta, lecz gdy podszedł do bramy, straże nie chciały go wpuścić, bo
miał dziwne, lecz bogate i wspaniałe stroje na sobie. Poszedł więc na
górę, gdzie pasterz strzegł owiec, zamienił się z nim na stroje ubrał
stary pasterski surdut i spokojnie wszedł do miasta. Gdy przyszedł do
ojca, dał się poznać, lecz ten mu nie wierzył, że to jego syn i rzekł,
miał syna, ale ten od dawna nie żyje, a że widzi, iż jest biednym
pasterzem, to da mu pełny talerz do zjedzenia. Rzekł tedy pasterz do
swoich rodziców: "Naprawdę jestem waszym synem, czy nie mam na ciele
znaku jakiego, byście mnie rozpoznać mogli?"

"Tak," rzekła matka, "nasz syn ma malinę pod prawym ramieniem."
Podwinął koszulę i ujrzeli malinę na jego prawym ramieniu i przestali
wątpić, że to ich syn. Potem opowiedział im, że jest królem na złotej
górze, a pewna królewna jest jego żoną i mają pięknego syna, któremu
siedem lat. Rzekł wtedy ojciec: "Przenigdy to nie może być prawda, to
ci dopiero piękny król, co chodzi w poszarpanym surducie." Zezłościł
się wtedy syn i obrócił nie myśląc o obietnicy pierścień, życząc sobie
do siebie obojga, swej żony i dziecka. W jednej chwili przybyli, lecz
królowa płakała skarżąc się i rzekła, że złamał swe słowo i uczynił ją
nieszczęśliwą. On zaś powiedział: "Zrobiłem to z nieuwagi, a nie ze
złej woli," i mówił do niej, a ona udawała, że się poddała, lecz zło
miała na myśli.
Wyprowadził ją z miasta na pole i pokazał jej wodę, gdzie odepchnięto
łódkę i rzekł "jestem zmęczony, usiądź, prześpię się trochę na twoich
kolanach." Położył jej głowę na kolanach, a ona iskała go trochę, aż
zasnął. Gdy zasnął zaś, zdjęła pierścień z jego palca, potem wyciągnęła
spod niego nogę zostawiając tylko pantofel, wzięła dziecko na ramię i
życzyła sobie, by pierścień przeniósł ją do jej królestwa. Gdy wstał,
leżał całkiem opuszczony, jego żony i dziecko odeszli, z nimi zaś
pierścień, tylko pantofel został na znak. "Do domu rodziców nie możesz
wrócić," pomyślał, "powiedzieliby, żeś czarnoksiężnik, zbierzesz się i
będziesz szedł, aż dojdziesz do twego królestwa." Ruszył więc i doszedł
w końcu do góry, przed którą stało trzech olbrzymów i się kłóciło, bo
nie wiedzieli jak podzielić spadek po ojcu. Gdy ujrzeli, jak przechodzi,
zawołali go i rzekli, że mali ludzi mają dobry rozum, niech rozdzieli
między nimi spadek. Spadek składał się ze szpady, jeśli ktoś brał ją do
ręki i mówił "Wszystkie głowy na dół, tylko nie moja," kładły się
wszystkie głowy na ziemię, po drugie z płaszcza. Kto go ubrał, był
niewidzialny, po trzecie z pary wysokich butów, gdy się je ubierało i
wyrzekło życzenie, w jednej chwili było się tam, gdzie się chciało.
Rzekł więc, "Dajcie mi wszystkie trzy sztuki, żebym je wypróbował, czy
są w dobrym stanie." Dali mu płaszcz, a gdy go nałożył, był
niewidzialny, zmieniony w muchę. Potem przybrał swą postać i rzekł
"Płaszcz jest dobry, dajcie mi miecz." Oni zaś rzekli "nie, nie damy
ci!, jeśli powiesz, wszystkie głowy na dół, tylko nie moja, wszystkie
nasze głowy odlecą i tylko twoja pozostanie." Dali mu jednak, ale pod
tym warunkiem, że wypróbuje go na drzewie. Tak też uczynił, a miecz
ściął pień jak słomkę. Teraz chciał buty, lecz oni rzekli: "Nie, nie
oddamy ich, jeśli je ubierzesz, i zażyczysz sobie być na górze, to my
zostaniemy na dole i nie będziemy nic mięli." -- "Nie," rzekł, "tego
nie zrobię." Dali mu więc i buty. A gdy miał już wszystko, pomyślał o
niczym innym jak o żonie i dziecku i rzekł do siebie "ach, gdybym był
na złotej górze," i wnet znikł z oczu olbrzymów i tak spadek został
podzielony. Gdy był blisko zamku, usłyszał okrzyki radości, skrzypce i
flety, a ludzie powiedzieli mu, że jego żona świętuje wesele z innym.
Zagniewał się i rzekł "Fałszywa, oszukała mnie i opuściła, gdy
zasnąłem." Ubrał płaszcz i niewidzialny poszedł na zamek. Gdy wszedł do
sali, wielki stół zastawiony był pysznymi potrawami, a goście jedli i
pili, śmiali się i żartowali. Ona zaś siedziała po środku we wspaniałym
ubiorze na królewskim tronie i miała koronę na głowie. Stanął za nią, a
nikt go nie widział. Gdy położyli jej kawał mięsa na talerzu, zabrał go
i zjadł, a gdy wlali jej wina, zabrał je i wypił, ciągle jej podawano i
ciągle nic nie miała, talerz i szklanka znikały natychmiast. Wystraszyła
się i zawstydziła, wstała, poszła do swojej komnaty i zapłakała, lecz on
poszedł za nią. Wtedy rzekła, "Czy nade mną jest diabłem, czy mój
wybawiciel nigdy nie przyszedł?" Uderzył ją wtedy w twarz i rzekł
"Wybawiciel nigdy nie przyszedł? Jest nad tobą, oszustko. Zasłużyłem na
to od ciebie?" Zrobił się wtedy widoczny, wszedł do sali i zawołał
"Wesele skończone, prawdziwy król przybył!" Królowie, książęta i
radcy, którzy tu się zebrali, wyszydzali go i wyśmiewali, lecz on rzekł
w krótkich słowach "wyjdziecie, czy nie?" Chcieli go wtedy pochwycić i
rzucili się na niego, ale on wziął miecz i rzekł "Wszystkie głowy na
dół, tylko nie moja!" Wszystkie głowy potoczyły się na dół, on zaś na
powrót stał się królem na złotej górze.
