# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pl//grimm_basnie/fryderyk_i_katarzynka
# note: copyright of translation tbc

## Fryderyk i Katarzynka 

Był sobie pewien jegomość, a zwał się on Fryderyk, i była też kobieta,
która zwała się Katarzynka. Pobrali się oboje i żyli razem jako młode
małżeństwo. Pewnego dnia rzekł Fryderyk: "Idę na pole, Katarzynko,
kiedy wrócę, zdałoby się mi coś usmażyć i na stole położyć, by głód
zaspokoić i jakiś świeży trunek, by ukoić pragnienie." -- "Idź,
Fryderysiu,," odpowiedziała Katarzynka, "idź, już ja ci dogodzę." Gdy
zbliżała się pora na posiłek, wyciągnęła z komina kiełbasą i położyła na
patelni, dodała masła i postawiła na ogniu. Kiełbasa zaczęła się smażyć
i skwierczeć, Katarzynka stała przy niej, trzymała patelnię za trzonek i
sobie myślała i wtedy właśnie przyszło jej do głowy: "Nim kiełbasa
będzie gotowa, możesz iść do piwnicy utoczyć trunku." Trzonek patelni
umocowała, wzięła dzbanek, poszła do piwnicy i natoczyła piwa. Piwo
leciało do dzbanka, Katarzynka nań patrzyła i pomyślała: "Hola, pies na
górze nie jest uwiązany, zwędzi kiełbasę z patelni., to by ci dopiero
było." Prędko pobiegła po schodach do góry, ale hultaj już trzymał
kiełbasę w pysku i ciągnął ją za sobą po ziemi. Lecz katarzynka leniwa
nie była, pędziła za nim ładny kawałek po polu, pies jednak był szybszy
i kiełbasy nie puszczał, musiała z nim skakać po polach. "Przepadło!"
rzekła Katarzynka, obróciła się, a ponieważ zmęczyła się bieganiem, szła
powolutku chłodząc się. W tym czasie piwo wciąż leciało z beczki, bo
katarzynka nie przekręciła kurka, a gdy dzbanek był już pełny i nie było
miejsca, piwo lało się po piwnicy i przestawało, aż beczka była pusta.
Katarzynka dojrzała nieszczęście jeszcze na schodach. "Zmora,"
zawołała: "Co teraz poczniesz, by Fryderyk niczego nie zmiarkował!"
Zastanawiała się chwilkę, w końcu przyszło jej do głowy, że z ostatniego
odpustu stoi jeszcze na strychu worek wybornej mąki pszenicznej. Chciała
po nią pójść i nasypać do piwa. "Tak," rzekła, "Kto oszczędzi w czas,
ten ma potem w biedzie," Poszła więc na strych i zniosła worek, rzuciła
go prosto na dzbanek pełen piwa, że się przewrócił. Trunek Fryderyk
spłynął po piwnicy. "Tak to już jest, gdzie jeden, tam i drugi być
musi," rzekła Katarzynka, rozsypała mąkę po całej piwnicy, a na końcu
strasznie się cieszyła ze swej pracy i rzekła: "Ależ tu wygląda
schludnie i czysto!"

W porze obiadu do domu wrócił Fryderyk. "No, żono, czymże mi
dogodziłaś?" -- "Ach, Fryderysiu," odpowiedziała, "Chciałam ci
usmażyć kiełbasę, ale gdy toczyłam do niej piwa, pies ukradł ją z
patelni, gdy biegałam za psem, wylało mi się piwom a gdy chciałam
wysuszyć piwo pszeniczną mąką, przewróciłam jeszcze dzban, ale nie martw
się, piwnica jest w wielkim porządku." Fryderyk rzekł wtedy:
"Katarzynko, Katarzynko, nie powinnaś była tak robić! Pozwolić, by pies
ukradł kiełbasę, by piwo się wylało i jeszcze sypać na nie naszą
przednią mąkę!" -- "Tak, Fryderysiu, nie wiedziałam, powinieneś był mi
to powiedzieć."

Mąż pomyślał sobie: "Jeśli dalej będzie tak szło z twoją żoną, to
musisz mieć się lepiej na baczności." A miał on uskładaną ładną sumkę
talarów, zamienił je na złoto i rzekł do katarzynki: "Patrz, na te
żółte żetony, wsadzę je do garnka i zakopię pod żłobem dla krów, ale nie
próbuj ich dotykać, bo będzie z tobą śle." Ona zaś rzekła: "Nie,
Fryderysiu, na pewno tego nie zrobię." Lecz gdy Fryderyka nie było,
przyszli na wieś kramarze, którzy sprzedawali gliniane miski i garnki i
zapytali młodej pani, czy nie chce nic kupić." - "Och, mili ludzie,"
rzekła Katarzynka, "Nie mam pieniędzy i nie mogę nic kupić, ale jeśli
potrzebujecie żółtych żetonów, to na pewno coś kupię." -- "Żółte
żetony? Czemu nie? Pokaż je." -- "Chodźcie ze mną do obory i kopcie
pod żłobem dla krów, znajdziecie nam żółte żetony. Mi nie wolno tam
iść." Łotrzyki poszły, kopały i znalazły złoto, obładowali się nim i
uciekli z nim zostawiając garnki i miski w domu. Katarzynka myślała, że
musi jakoś spożytkować nowe naczynia: Ponieważ w kuchni nie brakowało
naczyń, w każdym z garnków rozbiła dno i poukładała na sztachetach dla
ozdoby dookoła domu. Gdy wrócił Fryderyk i ujrzał nowe ozdoby, rzekł:
"Katarzynko, co robiłaś?" -- "Kupowałam, Fryderysiu, za te żółte
żetony, schowane pod żłobem dla bydła, ale sama po nie nie poszłam,
kramarze musieli sami sobie je wykopać." -- "Ach, kobieto," rzekł
Fryderyk, "Coś ty zrobiła! To nie były żetony, to było czyste złoto,
nasz cały majątek, nie wolno ci było tego robić." -- "Tak,
Fryderysiu," odpowiedziała, "nie wiedziałam, powinieneś był mi o tym
powiedzieć."

Katarzynka stała chwilkę i się namyślała, wreszcie rzekła: "Słuchaj,
Fryderysiu, odzyskamy złoto, pobiegniemy z złodziejami." -- "Chodź
więc," rzekł Fryderyk, "spróbujemy, weź tylko masło i ser, żebyśmy w
drodze mieli co jeść." -- "Dobrze, Fryderysiu, wezmę." Ruszyli więc w
drogę, a że Fryderyk szybciej chodził piechotą, Katarzynka szła za nim.
"To moja przewaga," pomyślała, "jak będziemy wracać, będę kawałek
dalej." Po jakimś czasie doszli na górę, , gdzie po obu stronach drogi
były głębokie koleiny. "Patrzcie no," rzekła Katarzynka, "jak tą
biedną ziemię pocięli udręczyli i ugnietli! Do końca życia nie
ozdrowieje." I z dobroci serca wzięła swoje masło i posmarowała
koleiny, na lewo i prawo, żeby koła tak ich nie cisnęły, a gdy się tak
schylała w swym miłosierdziu, ser wypadł jej z torby i potoczył się z
góry. Katarzynka wtedy rzekła "Już raz przeszłam tę drogę pod górę, nie
będę schodzić, niech inny poleci i pójdzie po niego." Wzięła tedy drugi
kawałek sera i poturlała go w dół. Obydwa kawałki sera jednak nie
wróciły, poturlała więc trzeci i pomyślała "Może czekają na towarzystwo
i nie lubią chodzić sami." Gdy wszystkie trzy kawałki nie wracały,
rzekła "Nie wiem, co to ma znaczyć! Może trzeci nie znalazł drogi i
pobłądził, poślę więc czwarty, żeby resztę przywołał." Czwarty nie
sprawił się lepiej niż trzeci. Katarzynka zezłościła się i rzuciła w dół
jeszcze piąty i szósty, a były to ostatnie. Przez jakiś czas stała i
czekała, czy aby ni przejdą, ale nie przyszły, rzekła więc: "O, was to
tylko po śmierć posłać, długo was nie ma, myślicie, że będę dłużej na
was czekać? Pójdę swoją drogą, możecie pobiec za mną, macie młodsze nogi
niż ja." Katarzynka odeszła i znalazła Fryderyka, który stał i czekał,
bo chętnie by coś zjadł. "Dajże, co zabrałaś ze sobą." Podała mu suchy
chleb. "Gdzie jest masło i chleb?" zapytał mąż, "Ach, Fryderysiu,"
rzekła Katarzynka, "Masłem posmarowałam koleiny, a kawałki sera wnet
przyjdą, jeden mi uciekł, to posłałam za nim resztę, żeby go zawołali."
Fryderyk zaś rzekł: "Nie wolno ci było tego robić, Katarzynko, smarować
masłem drogę, puszczać ser z górki." Tak, Fryderysiu, powinieneś mi to
był powiedzieć."

Zjedli suchy chleb pospołu, a Fryderyk rzekł "Katarzynko, zamknęłaś
dom, gdy odchodziłaś?" -- "Nie, Fryderysiu, powinieneś był mi
powiedzieć przedtem." -- "Idź więc do domu i zamknij dom, zanim
pójdziemy dalej. Przynieś mi coś innego do jedzenia, poczekam tu na
ciebie." Katarzynka ruszyła z powrotem i pomyślała "Fryderyś chce
zjeść coś innego, masło i ser pewnie mu nie smakują, przyniosę mu chustę
pełną suszonych owoców i dzban octu do popicia." Zamknęła potem górne
drzwi, a dolne wyciągnęła, wzięła na plecy myśląc, że gdy drzwi będę
bezpieczne, to i dom bezpieczny będzie. Katarzynka nie spieszyła się w
drodze, myśląc: "Fryderyś tym dłużej sobie wypocznie" gdy znów do
niego dotarła, rzekła: "Tu Fryderysiu, drzwi do domu, możesz teraz sam
strzec domu. "O Boże," rzekł, "ale mam mądrą żonę! Wyciąga dolne
drzwi, że wszystko może wejść, a górne zamyka. Już za późno by wracać do
domu, ale skoro przyniosłaś tu drzwi, to będziesz je dalej nieść." --
"Drzwi będę niosła, Fryderysiu, ale suszone owoce i dzban z octem są za
ciężkie, powieszą je na drzwiach, mogę je nieść."

Poszli więc w las i szukali łotrzyków, ale ich nie znaleźli. Ponieważ
zrobiło się ciemno, weszli na drzewo, by na nim przenocować. Ledwo
usiedli na górze, a przeszły typki, które niosły, co samo nie chciało
chodzić. Znajdywali rzeczy, nim je ktoś zgubił. A usiedli dokładnie pod
drzewem, na którym siedzieli Fryderyk i Katarzynka, rozpalili ogień i
chcieli podzielić łup. Fryderyk zszedł z drzewa z drugiej strony, do
torby nazbierał kamieni i wszedł na górę z powrotem. Chciał obrzucić
nimi złodziei na śmierć. Kamienie jednak nie trafiły, a łotrzyki
zawołały: "Wkrótce ranek, wiatr strząsa szyszki." Katarzynka drzwi
miała wciąż na plecach, a że ją gniotły, pomyślała, że to winy suszu i
rzekła "Fryderysiu, muszę zrzucić suszone owoce." -- "Nie,
Katarzynko, nie teraz," odpowiedział, "Mogłyby na zdradzić." --
"Ach, Fryderysiu, muszę, bardzo mnie gniotą." -- "To zrób to w końcu
do kata!" Suszone owoce potoczyły się między gałęzie, a typki na dole
rzekły "Ptak spuszczają swój gnój." Po chwili, gdyż drzwi wciąż
gniotły, rzekła Katarzynka "Ach, Fryderysiu, muszę wylać ocet" --
"Nie, Katarzynko, to może nas zdradzić." -- "Ach, Fryderysiu, muszę,
za mocno mnie gniecie." - "To rób to do kata!" Wylała więc ocet,
oblewając złodziejaszków. Mówili między sobą "Rosa kapie już z góry"
Katarzynka pomyślała sobie w końcu "Może to drzwi tak mnie gniotą?" i
rzekła "Fryderysiu, muszę zrzucić drzwi." - "Nie, Katarzynko, nie
teraz, mogą nas zdradzić. -- "Ach, Fryderysiu, muszę, za mocno mnie
gniotą." -- "Nie, Katarzynko, trzymaj je mocno." -- "Ach,
Fryderysiu, puszczę je." -- "Hmm" odpowiedział rozzłoszczony
Fryderyk, "to puść je do diabła!" Puściła je więc z wielkim hukiem, a
łotrzyki na dole pomyślały w strachu "Diabeł złazi z drzewa," wyrwali
z miejscy zostawiając wszystko. O jutrzence, gdy oboje zeszli, odnaleźli
swoje złoto i zanieśli do domu.

Gdy znów byli w domu, rzekł Fryderyk "Katarzynko, musisz być pilna i
zabrać się do roboty." - "Tak, Fryderysiu, zrobię tak, pójdę na pole
ścinać plony." Gdy Katarzynka była na polu, rozmawiała sama ze sobą
"Zjem coś, zanim będę ciąć, albo pośpię, zanim będę ciąć? He! Najpierw
zjem!" Katarzynka zjadła więc, a od octu zrobiło jej się sennie,
zaczęła ciąć i na pół śniąc rozcięła swoje odzienie na dwie części,
fartuch, spódnicę i koszulę. Gdy Katarzynka przebudziła się z długiego
snu, stała na pół naga i rzekła do siebie samej "To ja, czy to nie ja?
Ach, to nie ja!" Tymczasem zrobiła się noc, Katarzynka pobiegła więc na
wieś i zapukała w okno męża wołając "Fryderysiu?" --"Co tam?" --
"Chciałabym wiedzieć, czy Katarzynka jest w środku." -- "Tak, tak"
odpowiedział Fryderyk, "leży w środku i śpi." Ona zaś rzekła "Dobrze,
znaczy jestem już w domu" i pobiegła w noc.

Katarzynka spotkała łotrzyków, którzy chcieli kraść. Podeszła do nich i
rzekła "Pomogę wam kraść," Łotrzyki pomyślały, że to świetna okazja i
byli wielce radzi. Katarzynka wyszła przed domy i zwaołał:Ludzie, macie
co? Będziemy kraść." Łotrzyki pomyślały "A to ci dopiero" i chcieli
pozbyć się Katarzynki, rzekli więc do niej "Przed wioską pleban ma
buraki na polu, idź i narwij nam buraków," Katarzynka wyszła w pole i
zaczęła rwać, była jednak leniwa i nie podnosiła się do góry.
Przechodził tamtędy pewien człowiek, zobaczył to i pomyślał, że to
diabeł w burakach tak grzebie. Pobiegł na wieś do plebana i rzekł
"Księże plebanie, w waszych burakach siedzi diabeł i rwie" -- "O
Boże," odrzekł pleban, "kuśtykam na jedną nogę i nie mogę iść go
przegnać." Człowiek zaś rzekł: "To was podeprę" i podpierając go
wyszedł. A gdy byli już przy polu, Katarzynko wyprostowała się i
wyciągnęła się do góry." O, diabeł!" zawołał pleban i obaj uciekli,
pleban zaś biegł w wielkim strachu i kulawą nogą znacznie prościej niż
człek, który był go podpierał, a nogi miał zdrowe.
