# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pl//grimm_basnie/zabi_krol
# note: copyright of translation tbc

## Żabi Król lub Żelazo Henryk 

Za dawnych czasów, kiedy to jeszcze życzenia mogły się spełnić przez
czary, żył król, który miał bardzo ładne córki, ale najmłodsza była tak
ładna, że nawet słońce, które tyle piękności widziało, dziwiło się,
ilekroć ona zwróciła doń buzię. Nieopodal królewskiego zamku leżał
wielki, ciemny las, a w lesie, pod starą lipą, była studnia. Gdy wielki
upał dokuczał ludziom, królewska córa wychodziła do lasu i siadała nad
brzegiem chłodnej studni, a gdy jej było nudno, to brała złotą kulę,
podrzucała ją w górę i chwytała znowu. Była to jej najmilsza rozrywka.

Otóż zdarzyło się pewnego razu, że złota kula nie spadła do rąk królewny
po podrzucaniu w górę, lecz uderzyła obok niej w ziemię, skąd dostała
się do studni. Królewna goniła ją oczyma, ale kula zniknęła, bo studnia
była głęboka, że dna nie było widać. Królewna zaczęła płakać i płakała
coraz głośniej, nie mogąc się uspokoić. I gdy tak płacze, ktoś woła do
niej: "Co ci się stało, królewno? Płaczesz tak, że kamień by się
wzruszył." Obejrzała się dokoła, chcąc dociec, skąd by ten głos mógł
pochodzić, aż w końcu spostrzegła żabę, która wystawiała z wody swoją
paskudną, szeroką mordkę. "Ach to ty, stara wodochlapko?" rzekła:
"Płaczę, bo mi złota kula wpadła do studni." - "Uspokój się,"
odparła żaba. "Mam na to radę; ale co mi dasz, jeżeli ci zwrócę twoją
zabawkę?" - "A co chcesz, kochana żabo?" spytała królewna. "Mam
suknie, perły, kamienie, a wreszcie moją złotą koronę dać ci mogę."
Żaba zaś na to: "Ani sukien, ani kamieni, ani twojej korony nie żądam;
ale jeśli mi przyrzekniesz, że będziesz dla mnie dobrą, jeżeli zrobisz
mnie towarzyszką swoich zabaw, przyjaciółką, jeżeli będę mogła razem z
tobą siadywać przy twoim stoliczku, jadać z twego złotego talerzyka i
pijać z twego kubeczka, i sypiać w twoim łóżeczku, to zejdę do wody i
przyniosę ci twoją kulę." - "I owszem!" odparła królewna,
"Przyrzekam ci wszystko, co sobie życzysz, byleś tylko odniosła mi
kulę." Mówiąc to, myślała jednak: Co tam baje taka głupia żaba! Wszak
ona siedzi w wodzie przy takich jak sama, kwacze tylko i nie może być
towarzyszką człowieka.

Żaba, po uzyskaniu zgody królewny, zanurzyła się w wodzie i po niejakiej
chwili ukazała się z powrotem, niosąc w pyszczku kulę, którą rzuciła na
trawę. Królewna była wielce uradowana, odzyskawszy zgubę, podniosła kulę
i pobiegła do zamku. "Czekaj no, czekaj," zawołała żaba, "ja nie mogę
latać tak prędko, jak ty! Weź mnie ze sobą." Ale nic nie pomogło, że
zaczęła na cały głos kwakać, królewna nie zwracając na to uwagi,
śpieszyła do domu i wkrótce potem żaba wyszła jej z pamięci.

Nazajutrz, gdy królewna z królem i ze świtą zasiadła do stołu i jadła ze
złotego talerzyka, coś klap - klap, klap - klap, ślizga się po
marmurowych schodach zamku. Była to żaba, która, dowlókłszy się do
drzwi, zastukała i woła: "Najmłodsza królewno, otwórz mi!" Królewna
pobiegła, ażeby się przekonać, kto to być może, a gdy drzwi otworzyła,
spostrzegła żabę. Trzasnęła tedy drzwiami, zasiadła znowu do stołu i
trwoga ją zdjęła. Król zauważył, że serce mocno jej bije, i pyta: "Moje
dziecko, czego ty się tak boisz? Czy jaki olbrzym stoi pod drzwiami i
chce cię porwać?" - "Ach nie!" odparła: "To wcale nie olbrzym, lecz
obrzydliwa żaba." - "Czegóż ta żaba od ciebie chce?" - "Ach, kochany
ojcze, gdy wczoraj siedziałam w lesie przy studni, moja złota kula
wpadła mi do wody, a że zaczęłam płakać, więc żaba wyciągnęła mi ją,
domagając się nagrody. Wtedy przyrzekłam jej, że stanie się moją
towarzyszką, bo nigdy nie przypuszczałam, że żaba może z wody ją
wydobyć. Otóż ona teraz stoi za drzwiami i chce wejść do mnie." Żaba
stuknęła we drzwi po raz drugi i rzecze:

"Najmłodsza królewno,
Otwórz drzwi,
Nie wiesz, coś wczoraj
Przyrzekła mi
Przy studni w lesie, piękna królewno?
Ejże, królewno, pamiętasz pewno -
Więc otwórz mi!"

A na to rzecze król: "Coś przyrzekła, tego dotrzymać musisz, idź i
otwórz żabie." Poszła i otworzyła drzwi, a żaba klap - klap, tuż przy
jej nogach, dotknęła się do jej krzesła, stanęła tam i woła: "Podnieś
mnie do siebie!" Królewna wahała się, ale król kazał jej to zrobić.
Żaba wskoczyła z krzesła na stół i rzekła: "Teraz przynieś mi swój
złoty talerzyk; będziemy razem jedli!" Królewna zrobiła to wprawdzie,
ale wszyscy widzieli, że zrobiła niechętnie. Żaba jadła z apetytem, ale
królewna nic prawie przełknąć nie mogła. Po chwili żaba rzekła: "No,
najadłam się, odnieśże mnie do swojej komnatki i pościel mi swoje
łóżeczko jedwabne, to się prześpimy." Na to królewna zaczęła płakać,
bała się zimnej żaby, której dotykała się ze wstrętem, a cóż dopiero,
żeby miała z nią spać w swoim pięknym, czystym łóżeczku. Ale król
rozgniewał się i rzekł: "Kto ci dopomógł w biedzie, tego nie można
teraz lekceważyć sobie!" Wzięła więc żabę w dwa palce, zaniosła ją do
siebie i umieściła w kąciku. Gdy się jednak położyła do łóżka, żaba
klap - klap, klap - klap, przywlokła się do niej i rzekła: "Jestem
zmęczona i chcę spać tak dobrze, jak ty. Podnieśże mnie do łóżeczka, bo
jeżeli nie podniesiesz, to się poskarżę twemu ojcu." Królewna
rozzłościła się okrutnie, podniosła żabę i z całych sił uderzyła nią o
ścianę. "Teraz się uspokoisz, wstrętna żabo!"

Ale odpadłszy ze ściany, żaba zamieniła się nagle w pięknego królewicza
o cudnych oczach, pełnych słodyczy. I od tej chwili, za wolą ojca,
został jej towarzyszem i małżonkiem. I opowiedział jej, że został
zaklęty przez czarownicę i nikt nie mógł go uwolnić od czarów, jak tylko
ona, i że jutro odjadą do jego pałacu. Potem zasnęli i nazajutrz, gdy
słońce ich obudziło, zajechała kareta zaprzężona w osiem białych koni,
które miały białe, strusie pióra na głowach i złoty zaprzęg. Z tyłu
karety stał służący młodego króla, wierny Henryk. Wierny Henryk tak się
zmartwił, gdy jego pan został zmieniony w żabę, że kazał sobie zakuć
serce w trzy sztaby żelazne, ażeby mu nie pękło z bólu i rozpaczy. Ale
kareta miała odwieźć młodego króla do jego państwa. Wierny Henryk stanął
znowu z tyłu i cieszył się ogromnie.

A gdy ujechali kawałek drogi, usłyszał syn królewski, że coś poza nim
trzasło, jak gdyby się coś złamało. Odwrócił się tedy i zawołał:

"Henryku, powóz łamie się!"
"Panie, to nie powóz, nie!
To żelazna obręcz, królu!
W którą skułem serce z bólu,
Gdy przez ową wstrętną babę,
W studni żyłeś zmienion w żabę!"

Jeszcze raz i jeszcze raz trzaskało po drodze, a syn królewski ciągle
myślał, że to powóz pęka, a to były żelazne obręcze. Gdy dojechali do
pałacu, zatrąbiono z radości i wydawano huczne okrzyki. Po weselu, które
trwało cały tydzień, małżonkowie żyli długo i szczęśliwie, a wierny
Henryk został powiernikiem młodego króla i przyjacielem do zgonu.
