# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pl//grimm_basnie/bajka_o_cepie_z_nieba_przyniesionym
# note: copyright of translation tbc

## Cep z Nieba 

Szedł raz chłop z parą wołów na orkę. Gdy doszedł na pole, obu
zwierzętom zaczęły rosnąć rogi, rosły i rosły, a gdy chciał wracać do
domu, były takie wielkie, że nie mógł z nimi przejść przez bramę. Na
szczęśnie szedł właśnie rzeźnik, któremu je oddał. Dobili handlu w ten
sposób, że miał rzeźnikowi przynieść miarkę nasion buraków. A rzeźnik
miał mu potem za każde ziarenko zapłacić brabandzkiego talara. To się
nazywa dobry handel! Chłop poszedł do domu i przyniósł na plecach miarkę
nasion buraków, po drodze jednak wypadło mu z worka jedno ziarenko.
Rzeźnik spłacił go, jak ustalili. Gdyby chłop nie zgubił ziarenka, to
miałby o jednego brabandzkiego talara więcej. Gdy wracał tą samą drogą
do domu, z ziarenka wyrosło drzewo, a sięgało ono aż do nieba. Pomyślał
więc chłop: "Ponieważ jest okazja, musisz zobaczyć, co tam na górze
aniołowie robią, popatrzyć im raz w oczy." Wlazł więc na górę i
zobaczył, że aniołowie młócą owiec, a gdy się tak przyglądał,
spostrzegł, że drzewo, na którym siedział, zaczęło się trząść. Spojrzał
w dół i zobaczył że ktoś próbuje je ściąć. "Gdybyś spadł, byłoby z tobą
źle," pomyślał, a w potrzebie nie przyszło mu nic innego do głowy, jak
to by wziąć owsianych plew, które leżały tu kupami, i ukręcić z tego
sznur. Chwycił też za motykę i cepa, które leżały wkoło w niebie, a
potem spuścił się na linie, lecz na ziemi wpadł prosto do głębokie
głębokiej dziury, a miał to wielkie szczęście, że miał motykę, bo
właśnie przy jej pomocy wyciął sobie schody, wyszedł na górę, a na dowód
zabrał cep, żeby nikt nie wątpił w jego opowieść.
