# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pl//grimm_basnie/sowa
# note: copyright of translation tbc

## Sowa 

Przed paroma wiekami, kiedy ludzie jeszcze długo nie byli tak mądrzy i
sprytni, jak są obecnie, w pewnym małym mieście wydarzyła się niezwykła
historia. Przez przypadek jedna z wielkich sów, na które ludzie mówią
>puchacz

"Już ja cię znam," powiedział pan, "kosa w polu gonić, do tego masz
dość odwagi; ale kiedy widzisz leżącą zdechłą kurę, najpierw przynosisz
sobie kij, zanim podejdziesz do niej bliżej. Muszę tylko sam zobaczyć,
co to za potwór," dodał pan, wszedł całkiem odważnie do stodoły i
rozejrzał się. Gdy zaś na własne oczy zobaczył to dziwne i potworne
zwierze, ogarnął go strach nie mniejszy niż parobka. Kilkoma susami
wyskoczył na zewnątrz, pobiegł do swych sąsiadów i prosił ich błagalnie,
by udzielili mu wsparcia przeciw nieznanemu i niebezpiecznemu
zwierzęciu; całe miasto mogłoby znaleźć się w niebezpieczeństwie, jeśli
by ruszyło ze stodoły, gdzie siedziało. Tak powstał wielki hałas i krzyk
na wszystkich ulicach; mieszkańcy szli z pikami, widłami do siana,
kosami i siekierami, uzbrojeni, jakby chcieli wyruszyć na wroga; w końcu
pojawili się także panowie z rady z burmistrzem na czele.

Kiedy sformowali szeregi na rynku, ruszyli do stodoły i otoczyli ją ze
wszystkich stron. Po czym wystąpił najodważniejszy i z opuszczoną piką
wszedł do środka, wszedł, ale tuż potem z krzykiem, blady jak trup
wybiegł i nie mógł wykrztusić słowa. Jeszcze dwóch innych ważyło się
wejść, ale nie poszło im lepiej. W końcu wystąpił pewien wielki, silny
człowiek, który słynął ze swych wojennych czynów i powiedział: "Samym
spojrzeniem nie wygonicie draba, trzeba się tym zająć na poważnie; ale
widzę, że z was wszystkich zrobiły się baby i żaden nie chce kąsać
lisa." Kazał przynieść sobie zbroję, miecz i pikę i uzbroił się.
Wszyscy wychwalali jego odwagę, choć wielu troskało się o jego życie.
Otwarto obie bramy stodoły, ujrzeli sowę, która tymczasem usiadła po
środku poprzecznej beli. Kazał przynieść tu drabinę, a gdy ją przystawił
i przygotował się do wspinania na górę, wszyscy do niego krzyczeli, że
powinien się mężnie trzymać, i polecali go świętemu Jerzemu, który zabił
ongiś smoka. Wkrótce był na górze, a sowa ujrzała, że zamierza się na
nią, skołowana krzykiem tłumu nie wiedziała, którędy uciekać, więc
wywróciła oczami, nastroszyła pióra, rozpostarła skrzydła, kłapała
dziobem i wydała z siebie chropowatym głosem "uhuuu... uhuuu...."

"Wal!" wołał na zewnątrz odważny tłum do dzielnego bohatera.

"Kto stanąłby tu, gdzie ja stoję," odpowiedział, "ten nie wołałby
'wal'." On wprawdzie postawił nogę jeszcze jeden szczebel wyżej, lecz
wtedy zaczął drżeć, i ruszył z powrotem na wpół omdlały.

Teraz nie było nikogo, kto by chciał narazić się na niebezpieczeństwo.
"Potwór," mówili, najsilniejszego człowieka, który znalazł się wśród
nas, samym jeno chuchnięciem otruł i ranił śmiertelnie. Czy powinniśmy
narażać także nasze życie?" Radzili, co byłoby do zrobienia, żeby całe
miasto nie zginęło. Przez długi czas wszystko wydawało się daremne, aż w
końcu burmistrz znalazł wyjście. "Moje zdanie zmierza do tego," mówił,
"żeby z publicznej sakiewki zapłacić właścicielowi za stodołę wraz ze
wszystkim, co tam leży, zbożem, słomą i sianem, żeby nie był stratny a
potem ją spalimy wraz z tym straszliwym zwierzęciem, tak przecież nikt
nie potrzebuje dokładać swojego życia. Tu nie miejsca do oszczędzania, a
ze skąpstwa nie ma użytku." Wszyscy się z nim zgodzili. Tak więc
stodoła została podpalona z czterech rogów, a z nią spłonęła nieszczęsna
sowa. Kto nie chce wierzyć, niech sam pójdzie i się dowie.



*     *     *     *     *
