# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pl//grimm_basnie/jasne_slonce_cie_wyda
# note: copyright of translation tbc

## Jasne słońce cię wyda! 

Pewien krawczyk podróżował po świecie za chlebem, lecz nie mógł znaleźć
pracy, a bieda jego była taka, że nawet jednego halerza na jedzenie nie
miał. W czasie tym na drodze spotkał go żyd. Pomyślał więc sobie, że żyd
ma pieniądze przy sobie. Wyrzucił zatem Boga ze swego serca, ruszył w
jego stronę i rzekł: "Daj mi pieniądze, ale Cię zatłukę na śmierć!" --
"A żyd odpowiedział: "Daruj mi życie. Nie mam pieniędzy, na pewno nie
więcej niż osiem halerzy." Lecz krawiec rzekł: "Masz pieniądze i zaraz
mi je dasz," Użył przemocy i bił żyda tak długo, aż ten był bliski
śmierci. A gdy żyd już miał umrzeć, rzekł swe ostatnie słowa: "To ujrzy
światło dnia w promieniach jasnego słońca." I tak umarł. Krawczyk
rzucił się na jego kieszenie w poszukiwaniu pieniędzy, lecz nie znalazł
więcej niż osiem halerzy, jak mu to żyd powiedział. Chwycił go potem,
zaniósł w krzaki i ruszył za chlebem. Podróżował długo, aż znalazł pracę
u majstra w pewnym mieście. A majster ów miał piękną córkę. Zakochał się
w niej krawczyk, ożenił się z nią i żyli w dobrym i szczęśliwym
małżeństwie.

Długo potem, gdy mięli już dwoje dzieci, pomarli teść i teściowa, młodzi
państwo mieli dom tylko dla siebie. Pewnego ranka, gdy mąż siedział przy
stole przed oknem, żona przyniosła mu kawy, a on wylał ją do podstawki i
już miał ją właśnie wypić, zaświeciło na nią słońce, a jego odbicie
mrugało wysoko na ścianie i robiło zakrętasy. Spojrzał krawiec do góry i
rzekł: "Chce to wyjawić w świetle dnia, ale nie może!" Żona rzekła
zaś: "Ach, drogi mężu, co takiego? Co miałeś na myśli?" Odpowiedział,
że nie może powiedzieć." Lecz ona powiedziała: "Jeśli mnie kochasz, to
mi powiesz," i przysięgała mu na wszystko, że żaden człowiek się nie
dowie, a nie dawała mu spokoju. Opowiedział jej tedy, jak przed laty
wędrował goły i bez pieniędzy, jak zabił żyda, a ten w ostatnich słowach
w śmiertelnym strachu rzekł swe słowa: "To na światło dnia w
promieniach jasnego słońca!" Teraz promienie słońca chciały wynieść to
na światło dnia, mrugały na ścianie i robiły zakrętasy, lecz niczego
zdradzić nie mogły. Potem prosił ją jeszcze aby nikomu nie mówiła,
inaczej bowiem życie postrada. To też mu obiecała. Gdy wziął się do
roboty, poszła do swej kumy i powierzyła jej tę historię z prośbą by
nikomu jej nie opowiadała. Lecz nie minęły trzy dni, a wiedziało już
całe miasto, krawiec trafił przed sąd i wydano na niego wyrok. I tak oto
prawda ujrzała światło dnia w promieniach jasnego słońca.
