# author: Charles Perrault
# source: Charles Perrault. Märchen. Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE
# url: https://www.projekt-gutenberg.org/perrault/maerchen/chap001.html
t# title: Aschenputtel oder Das gläserne Pantöffelchen

Vor Zeiten war einmal ein Edelmann, der sich zum zweiten Male
verheiratete, und zwar mit der stolzesten und hochmütigsten Frau von der
Welt. Sie brachte zwei Töchter in die Ehe mit, die ganz ihrer würdig und
ihr in allen Dingen ähnlich waren, denn der Apfel fällt bekanntlich
nicht weit vom Stamm. Der Edelmann seinerseits hatte ebenfalls eine
Tochter, das sanfteste, gutmütigste Geschöpf, das man sich vorstellen
kann, das rechte Ebenbild der seligen Mutter, die die Güte selbst
gewesen. Warum besagter Edelmann nach einer so guten Frau eine so böse
geheiratet, ist unbekannt. Diese Erscheinung wiederholt sich oft in der
Welt, daß man zu der Annahme geneigt ist, das Leben an der Seite einer
guten Frau sei den Männern langweilig und sie hätten eine wahre
Sehnsucht nach dem männerbeherrschenden Pantoffel.

Die Stiefmutter war kaum ins Haus gekommen, als sie ihre bösen Launen
schon an der vorgefundenen Stieftochter ausließ, da neben dieser die
schlechten Eigenschaften ihrer rechten Töchter desto greller abstachen.
Die niedrigsten Verrichtungen im Hause wurden ihr aufgetragen. Sie mußte
Teller, Töpfe und Schüsseln spülen, die Treppen waschen, die Zimmer der
Frau und ihrer Töchter wichsen. Sie schlief im Dachstübchen auf
schlechtem Strohsack, während die Schwestern in parkettierten Zimmern
wohnten, welche mit den modischsten Himmelbetten ausgestattet waren und
mit so großen Spiegeln, daß sie sich darin vom Wirbel bis zur Zehe
betrachten konnten. Das arme Kind ertrug alles mit der größten Geduld,
und dem Vater klagte es nicht, weil er es sonst gezankt hätte. So sehr
stand er unter dem Pantoffel, der arme Mann. Wenn sie mit ihrer Arbeit
fertig war, setzte sie sich in einen Winkel oder in die Asche am Herde,
und daher kam es, daß man sie im Hause Aschenputtel nannte. Bei all dem
war Aschenputtel in ihren schlechten Kleidern tausendmal schöner als die
Stiefschwestern in ihren Prachtgewändern.

Da begab es sich, daß der Sohn des Königs ein Fest veranstaltete und daß
er alle Personen vom Stande dazu einlud. Auch unsere zwei Fräulein waren
gebeten, denn sie galten für sehr vornehm im Lande und machten viel von
sich reden. Man kann sich denken, wie es da im Hause herging. Das arme
Aschenputtel hatte nicht genug Füße, um zu laufen, und nicht genug
Hände, um zu waschen, zu nähen, zu plätten. Tag und Nacht war nur von
Putz und wieder Putz die Rede. Man beratschlagte, als ob es sich um das
Heil der Welt handelte, und man ergrimmte und erzürnte sich wohl
zwanzigmal des Tages über Dinge, die nicht den Wert eines
Stecknadelkopfes hatten.

»Ich«, sagte die ältere, »ich ziehe mein rotes Samtkleid an und meine
Brüsseler Spitzen.«

»Ich«, sagte die jüngere, »ich nehme ein gewöhnlicheres Kleid, dafür
aber binde ich meine Schleppe mit Goldblumen und tue mein diamantenes
Halsband an, das auch nicht bitter ist.«

Man berief die teuersten Haarkünstler und bestreute sich Haare, Hals und
Nacken mit Goldstaub. Aschenputtel verstand sich vortrefflich darauf,
und ihre Schwestern zogen sie gern zu Rate und ließen sich auch von ihr
den Kopfputz aufsetzen. Sie gab ihren besten Rat und verwandte auf den
Kopfputz ihren besten Geschmack, denn dazu war sie zu gut, um
absichtlich einen schlechten Rat zu geben oder den Kopfputz schief
aufzusetzen, was hundert andere an ihrer Stelle getan hätten, um sich an
den bösen Schwestern zu rächen.

Während sie ihnen das Haar strählte, fragten sie: »Aschenputtel, du
gingest wohl auch gerne auf den Ball?«

»Ach, meine Fräulein, Ihr macht Euch wohl lustig über mich armes Ding?
So was wäre viel zuviel für mich.«

»Du hast recht, so ein Aschenputtel auf dem Hofball würde sich komisch
ausnehmen.«

Mehr als zwei Tage konnten die Stiefschwestern vor lauter Freude keinen
Bissen hinunterbringen, und mehr als ein Dutzend Schnürriemen zerrissen,
so eng ließen sie sich die Mieder zusammenziehen, und beständig standen
sie vor dem Spiegel und malten sich aus, wie sehr man sie bewundern
werde. Endlich brach der große Tag an. Man fuhr ab, und Aschenputtel sah
ihnen nach, als der Wagen längst um die Ecke verschwunden war.

Zuletzt konnte sie gar nichts mehr sehen, denn die Tränen stürzten ihr
aus den Augen hervor.

Ihre Pate, die sie weinen hörte, kam herbei und fragte, was ihr fehle.

»Ich möchte -- ich möchte«, mehr konnte sie vor Weinen nicht
herausbringen.

Man braucht gerade keine Fee zu sein, wie es die Pate wirklich war, um
zu erraten, was ihr fehlte, und sie sagte: »Du möchtest wohl auch gern
auf den Ball?«

»Ach ja!« erwiderte Aschenputtel mit einem tiefen Seufzer.

»Nun gut, wenn du brav bist, will ich\'s wohl möglich machen.« Sie
führte sie auf ihre Stube und sagte: »Jetzt gehe in den Garten und hole
einen Kürbis.«

Aschenputtel lief und holte den schönsten, den sie finden konnte, obwohl
sie nicht einsah, wie der Kürbis mit dem Ball zusammenhing. Aber sie war
ein gläubiges Gemüt, und ein solches fragt nicht viel und tut, was man
ihm befiehlt. Die Pate höhlte den Kürbis aus, ließ nur die dicke Schale
stehen, schlug sie mit ihrem Zauberstäbchen, und siehe da, eine
vergoldete Karosse stand da, daß es eine Pracht war. Dann ging sie an
die Mausfalle, in der sich gerade sechs schöne, lebendige Mäuse gefangen
hatten. Sie befahl Aschenputtel, die Klappe ein wenig in die Höhe zu
ziehen, und jeder Maus, die herauskam, gab sie mit dem Zauberstäbchen
einen kleinen Klaps, und jede Maus verwandelte sich sofort in einen
kostbaren Grauschimmel, was im ganzen ein herrliches Sechsgespann von
gleichen mausgrauen Apfelschimmeln ergab. Da sie nicht gleich wußte, wo
einen entsprechenden Kutscher hernehmen, sagte Aschenputtel: »Ich will
einmal nachsehen, ob sich in der Rattenfalle nicht vielleicht eine Ratte
findet, die man in einen Kutscher verwandeln könnte.«

»Sehr klug«, sagte die Pate, »sieh einmal nach.«

Aschenputtel brachte die Rattenfalle, und siehe da, es fanden sich drei
ganz stattliche Ratten darin. Eine der drei hatte einen sehr
fragwürdigen Bart; die berührte die Pate, und es gab einen so bärtigen
Kutscher, wie sich ihn nur ein Gesandter wünschen kann.

Dann sagte sie: »Geh wieder in den Garten und hole mir drei Eidechsen,
die du hinter der Gießkanne finden wirst.« Aschenputtel hatte sie kaum
herbeigebracht, als sie die Pate schon in ebenso viele galonierte,
betreßte Bediente verwandelte, die sich so steif und stumm hinter der
Karosse aufpflanzten, als hätten sie ihr Lebtag nichts anderes getan.

»Nun«, sagte die Fee, »da ist der Pracht genug, um auf den Hof ball zu
gehen. Bist du zufrieden?«

»Freilich -- aber -- aber -- in diesen Kleidern --«

Die Pate berührte sie mit ihrem Stäbchen, und sie stak in einer
Toilette, die wir nicht weiter beschreiben wollen, um dem armen
Aschenputtel nicht das gesamte weibliche Geschlecht zu Feinden zu
machen; und dazu gab ihm die Pate noch ein Paar gläserne Pantöffelchen,
ein wahres Wunder der Schuh- und Glasmacherei.

So aufgeputzt stieg sie in die Karosse, und ehe sie abfuhr, empfahl ihr
die Pate aufs dringlichste, den Ball ja vor Mitternacht zu verlassen,
widrigenfalls sich ihr Wagen wieder in einen Kürbis, die Pferde in
Mäuse, der Kutscher in eine Ratte, die Bedienten in Eidechsen und ihre
prächtigen Kleider in die alten schmutzigen Lumpen verwandeln würden.

Aschenputtel versprach zu tun, wie die gute Pate .befahl, und fuhr ab,
das Herz voll Glückseligkeit.

Als dem Prinzen die Ankunft einer mächtigen, aber unbekannten Prinzessin
gemeldet wurde, eilte er höchstselbst die Treppe hinab, um sie zu
empfangen, reichte ihr die Hand beim Aussteigen und führte sie in den
Saal. Da wurde es mit einem Male ganz stille, mäuschenstille. Alles
hörte auf zu tanzen, die Violinen hörten auf zu spielen, und man tat gar
nichts anderes, als die außerordentliche Schönheit der großen
Unbekannten betrachten. Höchstens daß man hie und da den Ausruf hörte:
»Oh, wie schön ist sie!«

Selbst der alte König meinte, daß er seit langem keine so schöne und
anmutige Person zu Gesicht bekommen. Darauf seufzte er und die Königin
auch. Die Damen studierten vorzugsweise Stoff und Schnitt der Kleider
sowie den Kopfputz der fremden Prinzessin, um gleich morgen alles genau
nachmachen zu lassen.

Denn die Frauen meinen immer, der Anzug tue es, und sie würden geradeso
schön sein wie die schönste Person, wenn sie nur erst auch so gekleidet
wären.

Der Prinz führte Aschenputtel auf den höchsten Ehrenplatz, dann bat er
sie um einen Tanz, und sie tanzte mit solcher Anmut, daß man sie noch
mehr bewunderte als zuvor. Bei Tische brachte der Prinz keinen Bissen
herunter, so sehr war er in Betrachtung der großen Schönheit verloren,
und so stark hatte sich bei ihm schon jene Appetitlosigkeit eingestellt,
welche als ein bedrohliches Zeichen der hitzigen Liebeskrankheit
vorauszugehen pflegt. Aschenputtel setzte sich neben ihre Schwestern,
überhäufte sie mit Liebenswürdigkeiten und gab ihnen von den Zitronen
und Orangen, die ihr der Prinz vorlegte, was die beiden sehr
verwunderte, weil sie Aschenputtel nicht erkannten. Da schlug es ein
Viertel vor Mitternacht. Rasch erhob sich Aschenputtel, machte der
ganzen Gesellschaft einen tiefen Knicks und entfernte sich, so schnell
sie konnte.

Zu Hause angekommen, lief sie sogleich zu der guten Pate, dankte ihr für
alles Genossene und sagte ihr, daß sie morgen wohl wieder auf den Ball
zu gehen wünschte, da sie der Prinz so sehr darum gebeten. Und wie sie
im besten Erzählen war, pochten die Schwestern an die Türe. Aschenputtel
lief und öffnete, und gähnend, als ob sie eben aus dem Schlaf erwacht
wäre, sagte sie: »Ach, wie lange seid ihr ausgeblieben!«

»Wärest du mit uns gewesen«, antwortete die eine, »die Zeit hätte dir
nicht lange geschienen. Es war eine wunderschöne Prinzessin auf dem
Balle, die schönste Prinzessin, die man sich nur vorstellen kann. Sie
war überaus gnädig gegen uns und gab uns Zitronen und Orangen.«

Aschenputtel wupperte bei diesen Worten das Herz vor Freude. Sie fragte
nach dem Namen der Prinzessin, aber sie antworteten, daß sie ganz
unbekannt sei, daß sich der Prinz darüber höchlichst gräme und daß er
alles dafür gäbe, wenn er nur wüßte, wer sie wäre. Aschenputtel lächelte
unter der Nase und sagte: »War sie wirklich so schön? Mein Gott, wie
glücklich seid ihr! Könnte ich sie denn gar nicht zu sehen bekommen?«

Tags darauf gingen die Schwestern wieder auf den Ball, Aschenputtel
auch, nur noch viel schöner und prächtiger aufgeputzt als das erstemal.
Der Prinz wich nicht von ihrer Seite und sagte ihr die süßesten Sachen,
die jedes Mädchen gerne hört und die auch Aschenputtel gerne hörte. Sie
hörte so aufmerksam zu, und die Zeit verging ihr so rasch, daß sie ganz
die Warnungen und Anempfehlungen der Pate vergaß, und plötzlich ertönte
der erste Glockenschlag der Mitternacht, als sie glaubte, es sei noch
nicht elf Uhr. Erschrocken sprang sie auf und floh mit der Leichtigkeit
eines Rehs davon. Der Prinz ihr nach, aber er konnte sie nicht
erreichen. Er erwischte nichts als einen der gläsernen Pantoffeln, den
Aschenputtel auf der Flucht fallen gelassen.

Ganz außer Atem kam sie zu Hause an, ohne Karosse, ohne Bediente, ohne
Prachtkleider, in ihre alten Lumpen gehüllt wie sonst. Nichts war ihr
geblieben als ein Pantoffel, dessen Bruder ihr vom Fuße gefallen war. Im
Schlosse fragte man die Türsteher, ob sie nicht eine wunderschöne
Prinzessin hätten hinausgehen sehen.

Sie antworteten, daß sie nichts gesehen hätten als ein schlecht
gekleidetes Mädchen, das eher einer Bäuerin als einer Prinzessin ähnlich
gewesen.

Als die Schwestern vom Balle heimkamen, fragte Aschenputtel sie, ob sie
sich denn gut unterhalten hätten und ob die schöne Dame wieder dagewesen
sei. Sie sagten ja! und fügten hinzu, daß aber die schöne Dame mit
Schlag Mitternacht auf und davongegangen und daß sie auf ihrer Flucht
das reizendste Glaspantöffelchen von der Welt habe fallen lassen, daß
der Prinz es aufgehoben und daß er in die Besitzerin des
Glaspantöffelchens ganz verliebt sei.

Das mußte wohl wahr sein, denn wenige Tage darauf wurde unter
Trompetenstößen überall kundgetan, daß der Prinz diejenige heiraten
werde, deren Fuß in das Glaspantöffelchen passe. Man fing mit der Probe
des Pantoffels bei den Prinzessinnen an, dann bei den Herzoginnen, dann
bei allen Hofdamen -- überall umsonst. Man brachte dann das
Pantöffelchen zu den beiden Schwestern, die alles mögliche taten, um
ihre Füße hineinzuzwängen, aber sie konnten es nicht durchsetzen.
Aschenputtel, die ihren Pantoffel erkannte, sah lächelnd zu und sagte:
»Wie wäre es, wenn ich es auch einmal versuchte?«

Die Schwestern brachen in lautes Gelächter aus und wollten sie zur Tür
hinaustreiben. Aber der mit der Pantoffelprobe beauftragte
außerordentliche Gesandte betrachtete Aschenputtel genauer, blickte mit
scharfen Augen mitten durch Lumpen und Schmutz, fand sie sehr schön und
meinte, es sei nichts wie billig, und er habe Auftrag, den Pantoffel
ohne Ansehen der Person und des Standes alle Mädchen probieren zu
lassen. Er bat Aschenputtel, sich gefälligst hinzusetzen, kniete vor ihr
nieder, schob das Pantöffelchen über ihre Zehen -- und siehe da, es saß
wie angegossen. Das Erstaunen der beiden Schwestern war groß, sehr groß,
und es wurde noch größer und allgemeiner, als Aschenputtel mit einem
Male auch den andern Glaspantoffel aus der Tasche zog und ihn, wie
nichts, über den andern Fuß schob. Dazu kam noch zur rechten Zeit die
Pate, berührte Aschenputtel mit dem Zauberstäbchen, und so geputzt saß
sie da, daß die Prachtgewänder der zwei Ballabende nichts dagegen waren.

Jetzt erst ging den beiden Schwestern ein Licht auf. Sie erkannten die
schöne Person, die ihnen Zitronen und Orangen gegeben, warfen sich ihr
zu Füßen und baten um Vergebung für die schlechte Behandlung, die sie
ihr bisher hatten angedeihen lassen. Gute Menschen werden durch das
Glück immer besser, und so hob Aschenputtel die bösen Schwestern auf,
drückte sie ans Herz, versicherte sie ihrer Liebe und versprach, die
ganze Vergangenheit zu vergessen.

Der Prinz, der in einiger Entfernung folgte, stürzte herbei, fand
Aschenputtel schöner als je und heiratete sie wenige Tage darauf. Daß
sie nun sehr glücklich war und eine große Königin wurde und ihren
Stiefschwestern alles mögliche Gute tat -- das versteht sich alles von
selbst.