# title: Die schlafende Schöne
# author: Charles Perrault
# source: Hammer, Klaus (ed.): Französische Feenmärchen des 18. Jahrhunderts. Berlin: Rütten & Löning, 1969, S. 5-15.
# url: http://www.zeno.org/M%C3%A4rchen/M/Frankreich/Klaus+Hammer%3A+Franz%C3%B6sische+Feenm%C3%A4rchen+des+18.+Jahrhunderts/Charles+Perrault%3A+Die+schlafende+Sch%C3%B6ne

Es waren einmal ein König und eine Königin, die hatten keine Kinder und
waren darüber gar sehr betrübt. Sie reisten zwar in alle möglichen
Bäder, sie sparten nicht mit Gelübden und Wallfahrten; aber nichts
wollte helfen. Endlich wurde die Königin dennoch guter Hoffnung und kam
mit einer Tochter nieder. Eine schöne Tauffeier wurde ausgerichtet, und
um diese Tochter recht glücklich zu machen, bat man alle Feen aus dem
ganzen Lande, deren sieben waren, zu Gevatterinnen, damit ihr jede, so
wie es damals unter den Feen üblich war, ein Geschenk machen und die
Prinzessin auf diese Weise alle nur möglichen Vollkommenheiten erhalten
möchte. Nach der Taufe ging die ganze Gesellschaft in den königlichen
Palast, wo man den Feen ein herrliches Gastmahl gab. Jeder legte man ein
prächtiges Couvert auf, mit einem Futteral von gediegenem Golde, in
welchem Messer, Gabel und Löffel steckten, alles von dem feinsten Golde,
mit Diamanten und Rubinen besetzt. Da sich aber die ganze Gesellschaft
schon zu Tische gesetzt hatte, öffnete sich die Tür, und eine alte Fee
trat herein, die nicht eingeladen worden war, weil sie nun seit länger
als fünfzig Jahren nicht mehr ausging und weil man glaubte, sie wäre in
ihrem Turme gestorben oder verzaubert. Der König ließ ihr auch ein
Couvert auflegen; aber es war unmöglich, ihr auch ein goldenes Futteral
zu geben wie den anderen, weil man nur sieben für die sieben Feen hatte
machen lassen. Die Alte glaubte, es geschehe ihr zum Affront, und
murmelte einige Drohungen zwischen den Zähnen. Eine der jungen Feen, die
sich in ihrer Nähe befand, hörte es und vermutete gleich, daß sie der
kleinen Prinzessin irgendein schlimmes Geschenk machen würde. Sie
versteckte sich daher nach aufgehobener Tafel hinter einem Wandteppich,
um ihren Wunsch zuletzt auszusprechen und allenfalls das Böse
wiedergutzumachen, welches die Alte dem Kinde antun würde. Hierauf
fingen die Feen an, die Prinzessin zu beschenken. Die jüngste verhieß
ihr, sie werde die Schönste auf der Welt sein, die zweite Verstand wie
ein Engel, die dritte Reiz und Anmut in allem, was sie vornähme, die
vierte das Talent, schön zu tanzen, die fünfte wie eine Nachtigall zu
singen, die sechste alle Arten von Instrumenten auf das vollkommenste zu
spielen. Als die Reihe an die Alte kam, wackelte diese, mehr
aus Verdruß als des Alters wegen, mit dem Kopfe und sagte, die
Prinzessin solle sich mit einer Spindel in die Hand stechen und daran
sterben. Die ganze Gesellschaft erschrak über dieses schreckliche
Geschenk, und sie weinten insgesamt wie die Kinder. Aber in diesem
Augenblick trat die junge Fee hinter dem Wandteppich hervor und sagte
ganz laut zu dem König und der Königin: »Gebt Euch zufrieden, Eure
Tochter wird nicht sterben. Es steht zwar nicht in meiner Gewalt, die
boshafte Absicht meiner Vorgängerin ganz zu vereiteln; die Prinzessin
wird sich mit einer Spindel in die Hand stechen, aber statt zu sterben,
wird sie in einen tiefen Schlaf fallen, aus welchem sie nach hundert
Jahren durch den Sohn eines Königs aufgeweckt werden wird.«

Der König, der danach trachtete, dem von der Alten verkündeten Unglück
zu entgehen, ließ einen Befehl bekanntmachen, durch welchen er
jedermänniglich bei Todesstrafe verbot, an der Spindel zu spinnen oder
nur eine Spindel im Hause zu haben. Eines Tages, da die Prinzessin schon
etwa fünfzehn oder sechzehn Jahr alt war, begaben sich der König und die
Königin auf eines ihrer Lustschlösser, und da trug es sich zu, daß die
Prinzessin im ganzen Schlosse treppauf, treppab aus einer Stube in die
andere lief und endlich auch in ein kleines Dachstübchen oben im Turme
kam, wo sie ein altes Mütterchen fand, das vor einem Spinnrocken saß und
spann. Die gute Alte hatte in ihrem Dachstübchen von dem Befehle des
Königs kein Wörtchen erfahren. »Was macht Ihr denn da, gute Frau?«
fragte die Prinzessin.

»I, da spinne ich, schönes Kind«, versetzte die Alte, die die Prinzessin
nicht kannte.

»Ach, das ist ja allerliebst!« antwortete diese. »Laßt mal sehen, wie
Ihr\'s macht! Ich will doch sehen, ob ich es nachmachen kann.«

Die Alte gab ihr die Spindel, und wie sie dieselbe in die Hand nahm,
stach sie sich damit, denn sie war etwas lebhaft und flattrig, und
überdies war es der Wille der Feen, daß es so geschehen mußte. Sie stach
sich also und sank ohnmächtig nieder. Die Alte war vor Schrecken außer
sich und schrie nach Hilfe. Man eilte von allen Seiten herbei, man
spritzte der Prinzessin Wasser ins Gesicht, man löste ihr die
Schnürbrust auf,
man rieb ihr Hände und Schläfen mit starken Wassern: alles war
umsonst, sie kam nicht wieder zu sich. Da erinnerte sich der König, der
indes, aufgestört durch den Lärm, auch herbeigeeilt war, der
Prophezeiung der Feen, und da er wohl einsah, daß man sich dem Willen
der Feen nicht widersetzen könne, so ließ er die Prinzessin in das
schönste Zimmer des Palastes tragen und auf ein prächtiges, gold- und
silbergesticktes Bett legen. Sie war schön wie ein Engel, denn die
Ohnmacht hatte ihrer Haut nichts von ihrer frischen Farbe genommen; ihre
Wangen waren rot wie Rosen und ihre Lippen wie Korallen. Nur die Augen
hatte sie geschlossen, aber man hörte sie leise atmen und sah daraus gar
wohl, daß sie nicht tot war. Der König befahl, sie ruhig schlafen zu
lassen, bis die Stunde ihres Erwachens gekommen wäre. Die gute Fee, die
ihr das Leben gerettet hatte, indem sie sie zu einem hundertjährigen
Schlafe verurteilte, befand sich eben in dem Königreiche Mataquin,
zwölftausend Meilen von dem Orte entfernt, wo der Prinzessin dieses
Unglück zustieß, aber sie erhielt in wenigen Augenblicken durch ihren
Zwerg Nachricht davon, der Siebenmeilenstiefel anhatte -- dies waren
Stiefel, mit denen man auf jeden Schritt sieben Meilen machte. Die Fee
reiste sogleich ab und kam in weniger als einer Stunde auf einem
feurigen, mit Drachen bespannten Wagen an. Der König reichte ihr die
Hand, als sie aus dem Wagen stieg. Sie billigte alles, was er getan
hatte, aber bei ihrer außerordentlichen Voraussicht fiel ihr ein, daß
die Prinzessin, wenn sie aufwachte und sich in dem alten Schlosse allein
fände, in große Verlegenheit geraten würde. Sie fand auch dafür ein
Mittel. Sie berührte außer dem König und der Königin alles, was sich in
dem Schlosse befand, mit ihrem Zauberstab, Gouvernanten, Hofdamen,
Kammerfrauen, Kammerherren, Bediente, Haushofmeister, Köche,
Küchenjungen, Schweizer, Pagen und Lakaien, sie berührte auch alle
Pferde im Marstalle samt den Reitknechten, die Hofhunde und den kleinen
Pouste, das Schoßhündchen der Prinzessin, das neben ihrem Bett lag.
Sowie sie sie berührte, schliefen sie alle ein, um zugleich mit der
Prinzessin wieder aufzuwachen und ihr zu Diensten zu sein, wenn sie
ihrer bedurfte. Auch die Bratspieße in der Küche, die voll Rebhühner und
Fasanen staken,
schliefen ein, und auch das Feuer schlief ein. Alles das geschah in
einem Augenblick, denn die Feen machen in allem, was sie tun, wenig
Federlesens. Hierauf küßten König und Königin ihr liebes Kind noch
einmal, ohne daß es davon aufwachte, verließen das Schloß und geboten
durch ein Edikt, daß sich niemand demselben nähern solle. Aber auch
dieses Verbot war unnötig, denn in weniger als einer Viertelstunde wuchs
rund um das Schloß eine so große Menge Bäume, Sträucher und Dornen, und
diese waren alle so ineinander verflochten, daß weder Menschen noch
Tiere durchdringen konnten. Nur noch die Turmspitze des Schlosses guckte
heraus. Man hatte allen möglichen Grund, zu glauben, daß auch dieses ein
Werk der Fee sei, damit die Prinzessin während ihres Schlafes nichts von
neugierigen Leuten zu fürchten hätte.

Nach Verlaufe von hundert Jahren ging der Sohn des dazumal regierenden
Königs, der aus einer anderen Familie war als die schlafende Prinzessin,
auf die Jagd, und da es sich traf, daß er in die Gegend des Waldes kam,
wo das Schloß lag, fragte er, was das für Türme seien, die aus dem
Dickicht des Waldes hervorragten. Jeder antwortete ihm, was er selbst
davon gehört hatte; die einen sagten, es wäre ein altes Schloß, worin es
spuke, die anderen, daß alle Zauberer aus dem ganzen Lande dort ihren
Hexensabbat feierten, die gemeinste Meinung aber war, daß ein
Menschenfresser darin wohne, der alle kleinen Kinder raube, die er
fangen könne, und sie dort ruhig verzehre, weil ihm niemand nachfolgen
könne und er allein sich den Weg durch das dicke Gebüsch zu bahnen
vermöchte. Endlich aber nahm ein alter Bauer das Wort und sagte zu dem
Prinzen, der nicht wußte, was er von alledem halten sollte:
»Durchlauchtiger Prinz, es ist nun länger als fünfzig Jahre, daß ich
meinen Vater habe sagen hören, es läge in diesem Schlosse eine
wunderschöne Prinzessin, welche hundert Jahre schlafen und dann von
einem Prinzen aufgeweckt werden sollte, dem sie bestimmt wäre.«

Als der Prinz dieses hörte, geriet er in Feuer und Flammen und zweifelte
keinen Augenblick, daß er bestimmt sei, dieses schöne Abenteuer zu
bestehen. Von Liebe und Ruhm getrieben, beschloß er, sich auf der Stelle
näher davon zu unterrichten. Er
näherte sich dem Gebüsche, und bei jedem Schritte, den er tat,
machten ihm die Dornen und Sträucher von selbst Platz und ließen ihn
durch. So kam er endlich an das Schloß, welches er an dem äußersten Ende
einer langen Allee liegen sah. Keiner von seinen Leuten hatte ihm folgen
können, weil die Bäume und Sträucher sich wieder geschlossen hatten,
sobald er hindurchgegangen war. Ob er sich gleich ein wenig hierüber
wunderte, setzte er dennoch seinen Weg weiter fort, denn einem jungen
und verliebten Prinzen fehlt es niemals an Mut. Er kam hierauf in einen
großen Vorhof, wo das, was er sah, ihn doch beinahe vor Furcht gelähmt
hätte. Allenthalben herrschte das schrecklichste Stillschweigen,
allenthalben sah man das Bild des Todes. Eine Menge Körper von Menschen
und Tieren lagen hier ausgestreckt. Er hielt sie anfänglich für tot,
aber an den kupfrigen Nasen der Schweizer und ihren roten Gesichtern sah
er, daß sie nur schliefen, und an den Gläsern, die neben ihnen standen
und in welchen sich noch einige Tropfen Wein befanden, sah er, daß sie
während des Trinkens eingeschlafen waren. Er kam hierauf in einen
anderen großen Hof, der mit Marmor gepflastert war. Er stieg die Treppe
hinauf und kam in den Wachsaal, wo die Garden in einer Reihe standen,
die Büchsen über der Schulter hatten und laut schnarchten. So ging er
durch mehrere Zimmer, in denen er eine Menge Herren und Damen fand, die
alle schliefen, einige sitzend, andere stehend. Endlich kam er in ein
schönes Zimmer, das über und über vergoldet war; hier sah er auf einem
Bett, dessen Vorhänge auf beiden Seiten offen waren, das schönste
Schauspiel von der Welt, das er je erblickt hatte, eine Prinzessin von
etwa fünfzehn oder sechzehn Jahren, von deren strahlendem Gesicht etwas
Leuchtendes und Göttliches ausging. Zitternd und voll Verwunderung
näherte er sich ihr und sank neben dem Bett auf die Knie. Nunmehr, da in
diesem Augenblick die Bezauberung endigte, erwachte die Prinzessin und
sah ihn mit so zärtlichen Augen an, wie ein erster Blick nicht
zärtlicher sein kann. »Seid Ihr es, mein Prinz«, sagte sie zu ihm, »Ihr
habt lange auf Euch warten lassen.«

Der Prinz war entzückt über diese Worte und noch mehr über die Art, mit
der sie sie vorbrachte. Er wußte gar nicht, wie er ihr seine Freude und
Erkenntlichkeit bezeigen sollte. Er versicherte also, daß er sie mehr
als sich selbst liebe. Seine Worte waren schlecht gesetzt, aber sie
gefielen der Prinzessin nur desto mehr, denn je verliebter man ist,
desto unberedter ist man. Er war überhaupt in weit größerer Verlegenheit
als sie, und das war auch gar nicht verwunderlich, denn sie hatte Zeit
genug gehabt, über ihre Reden nachzudenken, und es ist sehr
wahrscheinlich, obgleich die Geschichte nichts davon sagt, daß die gute
Fee sie die ganze Zeit mit angenehmen Träumen unterhalten hat, um ihr
den langen Schlaf zu verkürzen. Und in der Tat hatte sie diese Zeit so
gut angewandt, daß sie vier Stunden lang miteinander sprachen, ohne sich
auch nur die Hälfte von dem gesagt zu haben, was sie sich zu sagen
hatten.

Indessen war zugleich mit der Prinzessin alles im Schlosse aufgewacht;
jedes war wieder an seine Arbeit gegangen, und da sie nicht alle
verliebt waren, so verspürten sie einen erschrecklichen Hunger. Die
Ehrendame, welche den Dienst hatte und ebenso hungrig war wie die
anderen, wurde ungeduldig und sagte der Prinzessin ein über das andere
Mal, daß die Speisen aufgetragen seien. Der Prinz half ihr endlich vom
Bett auf. Sie war ganz angezogen und in den reichsten Kleidern, aber er
sagte ihr freilich nicht, daß sie wie zu Großmutters Zeiten gekleidet
wäre und noch einen hohen steif stehenden Kragen trüge, denn sie war
deswegen nicht weniger schön. Sie gingen nun zusammen in den Spiegelsaal
und setzten sich zur Tafel, wobei ihnen die Bedienten der Prinzessin
aufwarteten. Violinen und Oboen erklangen, die Kapelle spielte einige
alte Stücke, die vortrefflich waren, ob man sie gleich seit hundert
Jahren nicht mehr gespielt hatte. Ohne Zeit zu verlieren, traute sie der
Hofkaplan nach aufgehobener Tafel in der Schloßkirche, und die Ehrendame
brachte die Prinzessin zu Bett. Sie schliefen wenig, denn die Prinzessin
hatte den Schlaf nicht nötig, und der Prinz stand bei Anbruch des Tages
auf und kehrte nach der Stadt zurück, wo sein Vater wegen seines
Ausbleibens in großer Angst war. Der Prinz gab vor, sich auf der Jagd in
dem Walde verirrt zu haben und da habe ihn ein Köhler in seine Hütte
aufgenommen und mit schwarzemBrote und mit Käse bewirtet. Der König war
ein sehr guter Mann und glaubte es, aber die Königin war nicht so leicht
zu bereden, und da sie sah, daß er fast alle Tage auf die Jagd ging und
immer eine Ausflucht hatte, wenn er in zwei oder drei Nächten nicht nach
Hause gekommen war, so schöpfte sie Verdacht und fiel auf die Vermutung,
er müsse irgendwo ein Liebchen haben; denn er lebte länger als zwei
Jahre mit der Prinzessin auf diesem Fuße, und sie schenkte ihm zwei
Kinder, von denen sie das erste, welches ein Mädchen war, Aurore,
Prinzessin Morgenrot, und das zweite, einen Sohn, Jour, Prinz Tag,
nannten, weil er noch schöner war als seine Schwester. Die Königin, um
ihren Sohn zum Geständnis zu bringen, sagte mehrmals zu ihm, daß man
sein Leben genießen müsse und daß man sich seiner Schwächen in gewissen
Punkten nicht zu schämen habe, aber er wagte es nicht, ihr sein
Geheimnis anzuvertrauen, denn er fürchtete sie, sosehr er sie auch
liebte, weil sie aus einem Menschenfressergeschlechte war; sein Vater
hatte sie bloß ihrer ungeheuren Reichtümer wegen geheiratet. Man sagte
sich auch am Hofe ins Ohr, daß sie alle Begierden der Menschenfresser
habe und daß sie, wenn sie kleine Kinder vorbeigehen sehe, sich kaum
enthalten könne, sich auf sie zu stürzen. Darum wollte ihr der Prinz
nichts sagen. Aber da der König nach Verlaufe von zwei Jahren gestorben
war und der Prinz nun freie Hände bekam, deklarierte er öffentlich seine
Heirat und holte die Königin, seine Gemahlin, mit großen Zeremonien aus
ihrem Schlosse. Sie zog mit vielem Pompe inmitten ihrer beiden Kinder in
die Hauptstadt ein. Kurze Zeit darauf bekriegte ihr Gemahl den Kaiser
Cantalabutte, seinen Nachbar. Die Verwaltung des Reiches überließ er
seiner Mutter und empfahl ihr seine Gemahlin und die Kinder auf das
dringendste. Er mußte den ganzen Sommer über ausbleiben, und sobald er
abgereist war, schickte die Königinmutter ihre Schwiegertochter und ihre
Enkel in ein entlegenes Landhaus, mitten im Walde, um dort ihr
abscheuliches Gelüst besser befriedigen zu können. Einige Tage darauf
folgte sie ihnen selbst nach, ließ vor dem Schlafengehen ihren
Haushofmeister zu sich kommen und sagte zu ihm: »Morgen mittag will ich
die kleine Aurore
speisen.«

»Um Gottes willen, Eure Majestät!« rief der Haushofmeister.

»Ohne Widerrede«, versetzte die Königin, und sie sagte dies in dem Tone
eines Menschenfressers, dem nach frischem Fleische gelüstet, »und zwar
will ich sie mit einer sauren Zwiebelbrühe essen.«

Der arme Mann, der wohl sah, daß mit einer Menschenfresserin in diesem
Punkte nicht zu spaßen war, nahm sein großes Messer und ging in die
Kammer der kleinen Aurore. Sie war damals vier Jahre alt. Sie sprang ihm
lachend entgegen, fiel ihm um den Hals und bat ihn um Zuckerwerk. Er
fing an zu weinen. Das Messer fiel ihm aus der Hand. Er begab sich in
den Hof und schnitt einem jährigen Lamme die Gurgel durch und machte
eine so gute Brühe daran, daß ihm die Königin sagte, sie hätte zeit
ihres Lebens so was Gutes nicht gegessen. Zu gleicher Zeit hatte er die
kleine Aurore mitgenommen und sie seiner Frau gegeben, damit sie sie in
einer geheimen Kammer verberge, welche er unten im Hofe besaß. Acht Tage
darauf sagte die boshafte Königin wieder zu ihrem Haushofmeister: »Ich
will morgen abend den kleinen Jour essen.«

Er antwortete nichts, sondern beschloß, sie wie das erste Mal zu
betrügen. Hierauf ging er zu dem kleinen Jour, der eben ein Rapier in
der Hand hatte und sich mit einem großen Affen herumfocht, und
gleichwohl war er erst drei Jahr alt. Er brachte ihn auch seiner Frau,
um ihn zu der kleinen Aurore zu tun, und statt des kleinen Jour tischte
er der Königin ein junges, sehr zartes Reh auf, das sie außerordentlich
gut fand.

Bis dahin ging alles gut. Aber eines Tages sagte die bösartige Königin
zu ihrem Haushofmeister: »Morgen will ich die Königin essen, und zwar
mit derselben Brühe wie ihre Kinder.«

Diesmal geriet der arme Haushofmeister in eine wahre Verzweiflung, weil
er nicht wußte, wie er sie noch einmal betrügen sollte. Die junge
Königin war, ohne die hundert Jahre, die sie verschlafen hatte, etwas
über zwanzig Jahre alt; ihre Haut war ein wenig fest, obgleich weiß und
schön. Und wo sollte er auf dem ganzen Viehhofe ein Tier
finden, das ihr glich? Er faßte also den Entschluß, der Königin
ohne Barmherzigkeit die Kehle durchzuschneiden, um sein eigenes Leben zu
retten, und begab sich in dieser Absicht auf ihr Zimmer. Er suchte sich,
soviel es ihm möglich war, in Wut zu setzen und trat mit dem Dolche in
der Hand in das Zimmer der jungen Königin. Indessen konnte er es doch
nicht über das Herz bringen, sie so sehr zu überraschen, sondern
überbrachte ihr den Befehl ihrer Schwiegermutter mit dem größten
Respekte. »Wohlan«, sagte sie und hielt ihm den Hals hin, »vollbringt
den Befehl, den man Euch gegeben hat; ich werde meine Kinder
wiedersehen, meine armen Kinder, die ich so sehr liebte.« Denn sie hielt
sie für tot, weil sie ihr heimlich entführt worden waren.

»Nein, nein, Madame«, antwortete der arme Haushofmeister gerührt, »Ihr
sollt nicht sterben und sollt Eure Kinderchen wiedersehen, denn ich habe
sie bei mir versteckt. Ich will die Königin noch einmal betrügen und ihr
eine junge Hirschkuh an Eurer Stelle auftischen.«

Er führte sie hierauf in die Kammer, wo ihre Kin der waren, die ihr um
den Hals fielen und mit ihr weinten, und er ließ sie hier, um eine
Hirschkuh zurechtzumachen, die die Alte auch mit dem größten Appetit aß,
als wenn es die junge Königin selbst gewesen wäre. Sie freute sich
innerlich über ihre Grausamkeit und machte sich darauf gefaßt, dem
Könige bei seiner Rückkehr zu sagen, daß seine Gemahlin und seine beiden
Kinder von den wilden Wölfen gefressen worden wären.

Als sie aber eines Abends in den Höfen des Schlosses umherschlich, um
ihrer Gewohnheit nach frisches Menschenfleisch aufzuspüren, hörte sie in
einem tiefer gelegenen Gemache den kleinen Jour weinen, dem seine Mutter
die Rute geben wollte, weil er unartig gewesen war, und zu gleicher Zeit
hörte sie auch, daß die kleine Aurore für ihren Bruder um Verzeihung
bat. Die Menschenfresserin erkannte die Stimmen ihrer Schwiegertochter
und ihrer Enkel, und rasend vor Wut, weil sie sich betrogen sah, befahl
sie sogleich mit einer fürchterlichen Stimme, vor welcher alles
zitterte, den anderen Morgen eine große Kufe in den Hof zu bringen und
sie mit Kröten, Vipern, Nattern und
Ottern anzufüllen, um die Königin, ihre Kinder, den
Haushofmeister, seine Frau und seine Magd hineinzuwerfen. Sie hatte
Befehl gegeben, sie mit gebundenen Händen herbeizuführen; die Henker
waren schon im Begriff, sie in die Kufe hineinzustürzen, als der König,
den man so bald nicht erwartet hatte, in den Hof geritten kam. Er war
ganz entsetzt über das furchtbare Schauspiel, zu welchem er hier kam,
und fragte, was es bedeuten solle. Niemand wagte es, ihm Auskunft
darüber zu geben, als seine Mutter, wütend über das, was sie sah, sich
in die Kufe stürzte und sogleich von den giftigen Tieren aufgefressen
wurde. Der König betrübte sich darüber, denn sie war seine Mutter, aber
er tröstete sich bald in den Armen seiner schönen Gemahlin und seiner
liebenswürdigen Kinder.

**Moral**

Auf einen Ehgemahl zu warten ein\'ge Zeit, /
Der reich, galant, voll Zärtlichkeit, /
Das ist erklärlich und nicht schwer. /
Doch hundert Jahre lang und noch im Schlaf dazu: /
Man findet keine Schöne mehr, /
Die schliefe in so sel\'ger Ruh. /
Die Mär scheint noch uns zu verstehn zu geben, /
Daß jenes angenehme Band, das Hymen flicht, /
Selbst wenn er damit säumt, nicht minder Glück verspricht /
Und Warten nichts verdirbt im Leben. /
Doch liegt\'s den Schönen fast im Blut, /
Sich eilig einen Mann zu wählen, /
Daß mir die Kraft fehlt und der Mut, /
Das Warten ihnen zu empfehlen.
