# author: Charles Perrault
# title: Eselshaut
# source: Charles Perrault. Märchen. Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE
# note: Gutenberg-DE does not provide a proper references, but this seems to be the same text as provided in the retelling(!) by Moritz Hartmann (1872), Märchen von Pellault neu erzählt von Moritz Hartmann, Hallberger, Stuttgart, 3. Auflage
# url: https://www.projekt-gutenberg.org/perrault/maerchen/chap005.html

Es war einmal, aber es ist schon lange her, ein großer König, der war
von seinen Untertanen so geliebt, von allen seinen Nachbarn und
Verbündeten so geachtet, daß man ihn den glücklichsten aller Monarchen
hätte nennen können. Sein Glück wurde noch durch die Tugend seiner
Gemahlin erhöht, die nebenbei eine große Schönheit war, und das
glückliche Paar der Landeseltern lebte in schönster Eintracht. Aus ihrer
Ehe erwuchs eine mit so vielen Reizen und Tugenden geschmückte
Prinzessin, daß sie sich über den Mangel weiterer Nachkommenschaft
billig trösten konnten.

Das kann man der Überlieferung glauben, daß in des Königs Palaste
Pracht, Geschmack und Überfluß herrschten, und aus Gefälligkeit und der
Seltenheit wegen wollen wir auch gläubig hinnehmen, was ferner berichtet
wird: daß seine Minister weise und gerecht waren, die Höflinge
tugendhaft und anhänglich, die Diener fleißig und treu. Und sehr
einleuchtend ist, was man weiter erzählt, daß die Stallungen weit, groß
und schön waren, so daß die armen Leute die prächtigen, immer
reichgezäumten Pferde um ihre Wohnung beneiden konnten.

Auffallend war nur dieses, daß in diesen prächtigen Stallungen ein Esel
den obersten, besten und vornehmsten Platz einnahm. Aber diesem Esel
mußte man es zugestehen, daß er die Ehren, die ihm zuteil wurden,
reichlich verdiente. Denn an jedem Morgen fanden sich in seinem Stand in
schönen, wohlgeordneten Haufen große Mengen von Laubtalern und von
Louis- und Friedrichsdoren aller Art, die man nur mit dem Besen
zusammenzufegen brauchte, um mehr zu haben, als der ganze Hof- und
Haushalt des Königs bedurfte. Der eine Esel war mehr wert als ein ganzes
Dutzend der besten Finanzminister.

Wie aber in dieser besten der Welten alles dem Wandel unterworfen ist,
das Glück der Könige ebensogut wie das der Untertanen, und wie auf Freud
Leid folgen muß, so geschah es auch, daß die Königin plötzlich eine
bösartige Krankheit heimsuchte, an der die Kunst der berühmtesten Ärzte
zuschanden wurde.

Die Trostlosigkeit lag wie ein dicker Nebel auf dem ganzen Lande.

Wie die Königin ihr letztes Stündlein herannahen fühlte, sprach die hohe
Kranke zu ihrem in Tränen schwimmenden Gatten wie folgt: »Mein Gatte,
gestattet mir in meiner letzten Stunde eine Bitte, nämlich, daß, wenn
Ihr Lust habt, Euch wieder zu verehelichen\...«

»Niemals! Niemals!« fiel ihr hier der König schluchzend ins Wort,
bedeckte ihre Hand mit Küssen und versicherte, daß jedes Wort eitel
sei\... »Zweite Ehe!« -- lachte er bitter -- »nein, liebe Königin,
befehlet lieber, daß man mich gleich mit Euch bestatte\...«

»Der Staat«, sagte die Königin mit einer Einsicht, die ihm den
bevorstehenden Verlust noch empfindlicher machte, »der Staat verlangt
einen männlichen Thronfolger, und da ich Euch nur eine Tochter gegeben,
wird man in Euch dringen, für einen Sohn zu sorgen, der Eure Tugenden
erbe und Eure segensreiche Regierung fortsetze. Nun aber beschwöre ich
Euch aufs inständigste, bei aller Liebe, die uns verbunden, weichet dem
Andringen Eurer Völker nicht eher, als bis Ihr eine Prinzessin gefunden,
die schöner und besser gewachsen ist, als ich es war. Versprechet mir
das mit einem Eide, und ich will ruhig verscheiden.«

Sie bildete sich freilich ein, daß eine schönere und besser gewachsene
Königin in allen Reichen nicht aufzutreiben sei und daß sie durch diesen
Schwur eine zweite Ehe des Königs vereitle.

Der König war außer sich, weinte Tag und Nacht und versäumte nichts, was
einem Witwer wohlanständig ist.

Aber zu heftiger Schmerz tobt sich aus. Auch kamen bald die Großen der
Krone, die den König aufforderten, sich zum zweiten Male zu
verehelichen. Als man ihm dieses Ansinnen zum ersten Male stellte,
schien es ihm sehr hart und bewirkte nur, daß er aufs neue in Tränen
ausbrach. Er entschuldigte sich mit dem der Hochseligen geleisteten Eide
und forderte sie heraus, ihm eine schönere und besser gewachsene Königin
zu finden, ebenfalls vermeinend, daß dies unmöglich sei.

Aber der Staatsrat und die Großen der Krone beharrten auf ihrer
Forderung, untertänigsten Bitte und treugehorsamsten Vorstellung. Sie
gaben ihm zu erwägen, daß es eine Torheit sei, sich an solche
Liebesschwüre zu halten, während man sich, wo der Staat und das
Interesse es gebieten, um ganz andere Eide, Versprechungen und Verträge
nicht kümmere. Sie sagten, daß an der Schönheit einer Königin und ob sie
gut gewachsen sei, gar wenig, wohl aber an ihrer Tugend gar viel liege.
Er sollte auch bedenken, daß der Staat im Interesse der Ruhe und der
geordneten Thronfolge eines oder mehrerer Prinzen aufs dringendste
bedürfe, und endlich, daß, wenn kein Prinz aus dem alten Haus mehr da
sei, habsüchtige Nachbarn leicht Erbfolgekriege erregen und das Reich
verderben und zerreißen könnten, wie das in der Geschichte schon zu
wiederholten Malen vorgekommen. Alle diese Überlegungen machten auf den
König einen solchen Eindruck, daß er beschloß und versprach, sie in
Erwägung zu ziehen.

Als ein König, der sein Versprechen zu halten gewohnt war, fing .er
darauf in der Tat an, sich unter den Prinzessinnen umzusehen. Täglich
wurden ihm reizende Porträts zur Ansicht vorgelegt, aber keines hatte
die Schönheit der Hochseligen, und so kam er zu keiner Wahl, zu keinem
Entschluß.

In einer unglückseligen Stunde stand er plötzlich betroffen vor einem
Gedanken, vor einer Bemerkung: Die Prinzessin, seine eigene Tochter, war
nicht nur bezaubernd schön und wunderbar gewachsen, sie übertraf noch
weit die Hochselige an Geist, Anmut und allem, was das weibliche
Geschlecht reizend machen kann. Ihre Jugend, ihre Schönheit entflammten
ihn dermaßen, daß er es vor ihr nicht länger verbergen konnte und daß er
endlich mit der Erklärung herausrückte, sie, nur sie heiraten zu wollen,
weil auch sie allein ihn von seinem Schwur entbinden könne.

Die junge, schöne, tugendhafte Prinzessin meinte, in Ohnmacht fallen zu
müssen. Sie warf sich ihm zu Füßen, sie weinte, sie beschwor ihn, sie
doch nicht dazu zu zwingen.

Der König, der, seinem Stande gemäß, sich nichts versagen konnte, was er
sich einmal in den Kopf gesetzt hatte, ging hin, um sich mit einem alten
Druiden in dieser Angelegenheit zu beraten und das Gewissen der
Prinzessin zu beruhigen, wohl wissend, daß dieser Druide für alle Sünden
die schönsten Entschuldigungen zu finden verstand.

In der Tat verließ er denselben wieder, überzeugt, daß es ein frommes
Werk sei, seine Tochter zu heiraten. Demgemäß umarmte er die Prinzessin
und befahl ihr, sich für alles, was zur Hochzeit gehört, vorzubereiten.

In dieser verzweifelten Lage blieb der armen Prinzessin nichts übrig,
als sich an ihre Pate, die Fliederfee, um Rat und Hilfe zu wenden. Und
in der Nacht schlich sie aus dem Palaste, spannte einen Hammel, der ihr
Vertrauen besaß und der alle Wege kannte, vor ihren Wagen und fuhr im
Mondschein davon.

Noch vor Mitternacht kam sie bei der Fee glücklich an. Diese wußte
natürlich schon, um was es sich handelte, ließ sich aber doch alles
ausführlich erzählen und versicherte dann der Prinzessin, daß sie ganz
ruhig sein könne und daß ihr nichts Böses geschehen werde, wenn sie nur
ihre, der Fee, Ratschläge pünktlich befolge. »Denn«, sagte sie, »es wäre
ein großer Fehler, seinen Vater zu heiraten, und man muß dem
auszuweichen suchen, ohne ihm gerade zu widersprechen. Verlange du als
Belohnung für dein Jawort von ihm ein Kleid von der Farbe des Wetters.
Sage du, es sei einmal dein Geschmack, ein solches Kleid, und du würdest
nicht eher ja sagen, als bis er dir dasselbe verschaffe. Niemals, bei
aller Liebe und Macht, wird er dir ein Kleid von der Wetterfarbe
verschaffen können.«

Gleich am nächsten Morgen tat die Prinzessin, wie die Pate gesagt hatte,
und schwor, zu dieser Heirat nicht eher ja zu sagen, als bis sie ein
Kleid von der Wetterfarbe besitze.

Der König war entzückt. Er ließ sogleich die berühmtesten Arbeiter des
Landes kommen und versprach demjenigen, der ihm ein Kleid von schönster
Wetterfarbe fabriziere, die höchsten Würden.

So kam es, daß nach zweimal vierundzwanzig Stunden das bestellte Kleid
fix und fertig war.

Der König jubelte, die Prinzessin eilte wieder zur Fee, um neuen Rat zu
holen. Diese meinte, es sei nichts zu tun, als auf .dieselbe Weise
fortzufahren und noch ein Kleid, und zwar von der Mondfarbe, zu
verlangen.

Das tat denn die Prinzessin. Aber schon nach vierundzwanzig Stunden
brachte derselbe Arbeiter ein Kleid, das leuchtete wie der Mond und war
so schön, daß die Prinzessin darüber ihren Kummer, nicht aber ihre
Tugend vergaß. Sie nahm es an sich, fuhr aber fort zu verzweifeln und zu
klagen. Jetzt kam die Fee selber heran und riet, ein Kleid von der Farbe
der Sonne zu verlangen.

»Die Sonne«, sagte sie, »wird doch hoffentlich die verruchte Industrie
nicht nachahmen können! -- Und wenn sie es kann, so haben wir doch Zeit
gewonnen und können uns indessen auf anderes besinnen.« So verlangte
denn die Prinzessin ein Sonnenkleid.

Der König war unterdessen, gerade infolge des fortgesetzten
Widerstandes, so verliebt geworden, daß er auch darauf einging. Er gab
her, was er an Diamanten und Rubinen besaß, und befahl, daß man ein
Kleid verfertige, welches die Sonne nicht nur an Glanz erreiche, sondern
sogar übertreffe.

Und siehe da, es kam ein Kleid zustande, das alle, die es sahen, zwang,
die Augen zu schließen.

Die Prinzessin war außer sich, die Fee wütend.

Nachdem sie sich ein wenig beruhigt, sagte sie: »Nun aber wollen wir uns
mit diesen Teufelswerken nicht weiter befassen, sondern die Liebe des
Vaters auf eine Probe stellen, die er schwerlich bestehen wird. Wir
wollen einmal sehen, wie sich ein König benimmt, wenn man an seine
Einkünfte rührt. Gehe hin, meine Tochter, und verlange die Haut jenes
Esels, den er so hoch schätzt und der ihm eine so große Rente abwirft.
Gehe hin und verlange besagte Haut.«

Die Prinzessin, glücklich, noch ein Mittel zu besitzen, um dem
verabscheuten Ehebunde zu entgehen, und überzeugt, daß der König den
geliebten Esel ihr nicht opfern werde, verlangte also mit vielem Mute
und großer Entschiedenheit die Haut des kostbaren Tieres.

Der König erschrak, faßte sich aber bald und gab Befehl, daß der
Goldesel geschlachtet werde.

Als man ihr im Namen des Königs die Haut des Esels in einem schön
geschnitzten Köfferchen herbeibrachte, raufte sich die Prinzessin die
Haare aus. Jetzt sah sie keinen Ausweg mehr, um den bösen Wünschen des
Vaters zu entgehen.

Die Fee, die dazukam, rief entrüstet: »Was treibt Ihr? Dies ist der
schönste Augenblick Eures Lebens. Hüllet Euch in die Haut, verlasset den
Palast und wandert, so weit Euch die Erde trägt. Gibt es etwas
Schöneres, als die Gelegenheit, alles der Tugend zu opfern, der Tugend,
die am Ende jeder Geschichte belohnt werden muß? Ich werde in dieser
Beziehung das meinige tun und dafür sorgen, daß alle die schönen Kleider
und Kostbarkeiten, die Ihr der Liebe Eures Vaters danket, wohl
eingepackt, Euch überallhin folgen. Nehmet diesen meinen Zauberstab. Wo
immer Ihr die Erde damit berühret, wird der Koffer, sooft Ihr sein
bedürfet, vor Euch stehen. Jetzt aber haltet Euch nicht länger auf, und
glückliche Reise!«

Die Prinzessin nahm von der Pate zärtlichen Abschied, bat sie um ihren
ferneren Schutz, obwohl ihr der seitherige wenig genützt, hüllte sich in
die häßliche Haut, beschmierte sich das schöne Gesicht seufzend mit
Ofenruß und schlich unerkannt aus dem Palaste ihrer Ahnen.

Die Flucht der Prinzessin verbreitete allgemeine Bestürzung. Der König
war mehr als verzweifelt. Die Hochzeitskuchen und Braten, die
bereitstanden, sahen ihn an wie ebenso viele Grabsteine seiner Liebe.

Alles zitterte vor Besorgnis, das Fehlschlagen seiner Hoffnungen werde
ihn in einen Tyrannen verwandeln, und in der Tat erfüllte er die weiten
Räume seines Palastes, die er durchtobte, mit tyrannenhaften Reden und
Drohungen.

Zu einiger Besinnung gekommen und sich der Mittel erinnernd, die ihm zu
Gebote standen, erließ er hinter der entflohenen Prinzessin Steckbrief
auf Steckbrief.

Unterdessen wanderte die Prinzessin weit, weiter, immer weiter und noch
weiter und suchte überall nach einem Unterkommen.

Aber die Anstellungen, wenn man danach sucht, sind immer rar, und von
der schmutzigen Person wollte man vollends nichts wissen, höchstens daß
man ihr hier und da aus Barmherzigkeit ein Stück Brot für ihren Hunger
verabreichte und um sie so schnell als möglich loszuwerden.

Endlich kam sie, in der Nähe einer großen Stadt, in einen Meierhof,
dessen Pächterin einer Schmutzmagd bedurfte, welche die Schmutzlappen
waschen, die Truthühner füttern und die Schweineställe reinigen sollte.
Dazu schien die Prinzessin in der Eselshaut gerade gut genug, und sie
nahm die Stelle, müde des Landstreicherlebens, gerne an. Man wies ihr
den verborgensten Winkel im Hause an, und in den ersten Tagen war sie
die Zielscheibe des Spottes der ganzen Dienerschaft, so schmutzig und
widerlich nahm sie sich in ihrer Eselshaut aus. Nach und nach aber
gewöhnte man sich an ihren Anblick und ließ sie um so lieber in Ruhe,
als sie ihre Pflichten aufs gewissenhafteste erfüllte und das ihr
anvertraute Vieh auffallend gedieh.

Eines Tages, da sie, die Schafe und Ziegen hütend, mit einem Lamme
spielend und ihr trauriges Geschick bedenkend, in holder Einsamkeit am
Rande eines kleinen Wassers saß, fiel es ihr ein, sich darin zu
bespiegeln. Sie erschrak über die häßliche Eselshaut, die sie
bekleidete, und über ihr ganzes Aussehen. Schnell wusch sie Hände und
Gesicht, die weiß wie Elfenbein zum Vorschein kamen, und die Frische
ihres Gesichtes schien sich unter der Schmutzdecke besonders gut
konserviert zu haben. Erfreut über ihre Schönheit, badete sie sich
ganz -- aber hierauf mußte sie sich doch wieder in ihre Eselshaut
hüllen. Allein am nächsten Tage, einem Feiertage, schloß sie sich in ihr
Kämmerlein ein, zauberte ihren Koffer herbei und legte das wunderschöne
Wetterkleid an. Ihr Zimmerchen war so klein, daß nicht einmal die
Schleppe darin Platz hatte. Das störte sie nicht, sie hatte ihre Freude
an ihrem Putz und ihrer Schönheit und beschloß, sich diese Freude
nunmehr jeden Sonn- und Feiertag zu gönnen.

Das tat sie denn auch pünktlich, steckte Blumen und Diamanten ins Haar
und frisierte dieses, das wie von Gold und außerordentlich reich und
lang war, mit der ausgesuchtesten Kunst. Sie bedauerte nur, daß sie als
Zeugen ihrer Schönheit niemand anders um sich hatte als ihre Truthühner,
Schafe und Schweine, denen sie als Eselshaut ebenso lieb war wie als
schönste Prinzessin. »Eselshaut« nämlich war, nach ihrer Toilette, ihr
bleibender Name geworden.

Eines Tages, es war gerade ein Feiertag, und Eselshaut hatte das
Sonnenkleid angetan, kam der Prinz, von einer Jagd zurückkehrend, in
diese Meierei, die ihm gehörte. Der Prinz war jung, schön, wohlgestalt,
geliebt vom König, seinem Vater, und von der Königin, seiner Mutter, und
im Volke außerordentlich angesehen. Er ließ sich herab, bei der
Pächterin ein gutes ländliches Mahl einzunehmen und dann die ganze
Meierei von unten bis oben in allen Winkeln zu durchstöbern.

So kam er auch in einen dunklen Gang und am Ende desselben an eine
verschlossene Türe. Hier hatte er nichts Eiligeres zu tun, als durchs
Schlüsselloch zu blicken. Man kann nicht wissen, dachte er, was man
durch ein Schlüsselloch zu sehen bekommt. Durch ein Schlüsselloch, wie
klein es ist, sieht man oft große Dinge. Er täuschte sich nicht. Er sah
die wunderschöne Prinzessin, die er in ihrem majestätischen Blick für
eine Fee hielt. Am liebsten hätte er die Türe gleich eingetreten, aber
der Anblick der Prinzessin flößte ihm so großen Respekt ein, daß er es
denn doch bleiben ließ.

Er konnte sich nicht trennen von dem Schlüsselloch. Endlich tat er es
doch, aber nur, um Erkundungen einzuziehen nach der Person, die in dem
Stübchen am Ende des dunklen Ganges wohnte.

Man antwortete ihm, das sei eine Schmutzmagd, namens Eselshaut, die man
ihres Schmutzes wegen weder ansehe noch anspreche, die man nur aus
Barmherzigkeit ins Haus genommen, um sie die Truthühner und Schafe hüten
zu lassen.

Der Prinz sah wohl ein, daß diese dummen Leute die wahre Wahrheit nicht
kannten, und fragte nicht weiter.

Im Palaste angekommen, war er bereits arg verliebt, und fortwährend
tanzte ihm das Bild jener Herrlichen, die er durchs Schlüsselloch
gesehen, vor Augen. Er machte sich Vorwürfe, die Türe nicht doch
eingestoßen zu haben, und nahm sich vor, es das nächstemal gewiß zu tun.
Aber noch in derselben Nacht zog ihm sein erhitztes Blut ein solches
Fieber zu, daß er in Lebensgefahr schwebte.

Seine Mutter, deren einziges Kind er war, sah mit Verzweiflung, daß kein
Mittel anschlug. Sie versprach den Ärzten die höchsten Belohnungen, aber
deren Kunst erwies sich, wie so oft, als ohnmächtig. Sie machten lange
Gesichter, schnupften, ließen die Köpfe hängen, schüttelten die
Perücken, sprachen lateinisch -- das war alles, was sie tun konnten.
Aber damit lockt man keinen Hund vom Ofen.

Endlich wurde es etwas heller in ihren Köpfen, und sie hatten einen
Gedanken. »Der Prinz«, sagten sie, »hat einen tödlichen Kummer«, und sie
beeilten sich, diese Entdeckung der Königin mitzuteilen.

Die Königin setzte sich an das Bett ihres Sohnes und beschwor ihn, ihr
die Ursache seines Grames zu vertrauen.

»Ach, mein Sohn«, nahm die Königin das Wort, »dein Leben zu retten, ist
mir nichts zu teuer, nichts zu schwer. Rette du das unsrige, indem du
aufrichtig erklärst, was du willst, was dich grämt, und sei gewiß, daß
alles geschehen wird, was, wie unser Erster Minister zu sagen pflegt,
geschehen werden kann.«

»Nun, teure Mutter«, rief der Prinz, »wenn dem so ist, wenn es sich um
Euer teures Leben handelt, wäre es Sünde, länger mit meinen Gedanken und
Wünschen hinter dem Berge zu halten. So sei es gesagt: Ich wünsche, daß
mir Eselshaut einen Kuchen backe und daß er mir, kaum gebacken, sofort
vorgesetzt werde.«

Die Königin, die diesen Namen nie gehört, fragte, wer denn das sei? Ein
Hofbeamter antwortete: »Majestät, Eselshaut ist das häßlichste Geschöpf
von der Welt, mehr Vieh denn Mensch, eine schmutzige, rußige Haut, die
in Euer Majestät Meierei Truthühner hütet.«

»Schadet nichts«, erwiderte die Königin, »mein Sohn wird auf der
Heimkehr von der Jagd von ihrer Bäckerei gegessen haben. Es ist ein
Krankengelüste. Eselshaut soll ihm sofort einen Kuchen backen, ich will
es!«

Man lief, man ließ Eselshaut kommen, man befahl ihr, für den Prinzen
einen Kuchen zu backen, so gut als möglich.

Eselshaut fühlte sich glücklich, dem kranken Prinzen etwas leisten zu
dürfen. Sie schloß sich in ihr Kämmerlein ein, wusch sich vor allem die
Hände, warf sich dann in eines der schönsten Kleider, schmückte sich
wunderbar und machte sich, so aufgeputzt, an die Verfertigung des
Kuchens, zu dem sie die vorgeschriebenen sieben Sachen in bester
Qualität auswählte. Während sie arbeitete und knetete, glitt ihr,
unbekannt, ob mit oder ohne Absicht, ein Ring vom Finger in den Teig und
blieb darin stecken.

Als der Kuchen fertig war, warf sie wieder die Eselshaut um und übergab
ihn dem Staatsminister, der vor der Türe wartete und den sie teilnehmend
nach dem Befinden des lieben Prinzen befragte. Der Staatsminister aber
würdigte sie keiner Antwort und eilte mit dem Kuchen zum Prinzen.

Der Prinz riß ihm den Kuchen mit solcher Heftigkeit aus der Hand und biß
mit solcher Gier darein, daß die Ärzte wieder die Häupter schüttelten
wie bei einem bösen Anzeichen, vermeinend, daß dieses nichts Gutes
bedeute.

Auch sah es einen Augenblick in der Tat bedenklich aus, denn der Prinz
fing arg zu würgen an, als ob er ersticken wollte.

Im geheimen triumphierten die Ärzte schon von wegen der Trefflichkeit
ihrer Ansichten. Das Würgen kam aber nur daher, daß der Prinz den Ring,
der in dem Kuchen stak, beinahe verschluckt hätte. Er zog ihn noch
rechtzeitig und geschickt hervor, betrachtete ihn, und die furchtbare
Eßgier war mit einem Male verschwunden.

Der Ring stellte ein feines, mit einem Smaragd geschmücktes gewundenes
Schilfrohr vor, und der Reif war ein so feiner, so feiner, daß er nur
dem zartesten Finger passen konnte.

Er küßte und herzte den Ring auf das zärtlichste. Der Besitz des Ringes
regte den Prinzen noch heftiger auf. Den Kuchen, sagte er sich, habe ich
erhalten. Ob ich aber auch die Kuchenbäckerin erringe? Alle Welt spricht
schlecht von ihr. Ich mache mich lächerlich, wenn ich meine Liebe zu ihr
eingestehe. -- Und sage ich, was ich durchs Schlüsselloch gesehen, so
verrate ich, daß ich durch Schlüssellöcher sehe, und man hält mich für
verrückt, weil es niemand glauben wird.

Die Ärzte erklärten endlich, der Prinz müsse liebeskrank sein.

König und Königin stürzten herbei, baten ihn, er möchte nur seine Liebe
bekennen, und schworen, daß sie zu jeder Verbindung ihre Einwilligung
geben würden.

»Oh«, lächelte der Prinz, »eine arge Mißheirat kann es nicht werden mit
einer Person, die einen solchen Ring zu tragen imstande ist.« Und so
sprechend, zog er den Ring hervor und zeigte ihn den erhabenen Eltern.

Diese prüften ihn als Kenner und waren ebenfalls der Meinung, daß der
Ring nur einer Tochter hoher Herkunft passen könne. Und darauf beschwor
der König seinen Sohn, sich mit der Genesung zu beeilen, und befahl, daß
man mit Paukenschall und Trompetenklang in der ganzen Stadt verkündige,
daß alles, was weiblich sei, in den Palast komme, um den Ring zu
probieren und, wenn er passe, den Prinzen zu heiraten.

Man hatte das kaum verkündigt, als sie sich schon in Scharen
herandrängten: Zuerst kamen die Prinzessinnen, dann die Herzoginnen,
dann die Gräfinnen, dann die Freifräulein und solche, die es werden
wollten -- umsonst, umsonst! Keiner wollte der Ring passen. Man kam mit
dem Probieren bis herunter auf die Nähmädchen -- ebenfalls vergebliche
Mühe, der gesuchte zarte Finger fand sich nicht.

Der Prinz, den die Sache ganz besonders interessierte, hatte sich vom
Bette erhoben und probierte selbst, was ihn aufs angenehmste zerstreute.
Jetzt fragte der Prinz mit unschuldiger Miene: »Hat man denn auch jene
Eselshaut kommen lassen, die mir den Kuchen gebacken?«

Alle Welt lachte. Man konnte doch die schmutzige, häßliche Person nicht
zu Hofe berufen!

»Warum nicht?« schrie der König mit Donnerstimme. »Man hole sie
sogleich! Es soll nicht heißen, daß ich Ausnahmen gemacht hätte.«

Man lächelte hinter dem Rücken des Königs, aber man gehorchte und holte
Eselshaut.

Die Prinzessin, der die Geschichte schon zu lange dauerte, wie
wahrscheinlich dem Leser auch, wartete mit Ungeduld und immer in der
Angst, daß der Ring einer andern passen könnte, obwohl sie aus der
Geschichte Aschenputtels schloß, daß der Ring nur ihr passen könne, wie
jener allein das bekannte Pantöffelchen paßte. Sie war also ganz
glücklich, als man kam, an ihre Tür pochte und sie zu Hofe befahl. Man
kann sich denken, daß sie, in Erwartung der Dinge, die da kommen
sollten, sich längst auf das prachtvollste angekleidet hatte. Sobald sie
aber durch die geschlossene Tür zu Hofe befohlen wurde, warf sie rasch
die Eselshaut wieder um. Wie sie so aus ihrer Stube heraustrat, wurde
sie mit allgemeinem Hohngelächter empfangen.

Lacht ihr nur! dachte sie und ging zu Hofe.

Auch der Prinz, als er sie, die er so prächtig gesehen, in so
abschreckender Gestalt wiedersah, machte große, verblüffte, enttäuschte
Augen. Traurig fragte er: »Entschuldigt, seid Ihr es, die die kleine
Stube am Ende des Ganges im dritten Hofe der Meierei bewohnt?«

»Zu dienen, Hoheit!« antwortete die Prinzessin.

»So zeiget gefälligst Eure Hand!« sagte der Prinz seufzend.

Nun aber ging\'s los! Wer war überrascht? Wer sonst als der König und
die Königin und alle Kammerherren und alle Großen der Krone, als hinter
der Eselshaut das weißeste, zarteste, lieblichste, kußlichste, rosigste
Händchen hervorkam, auf dessen dicksten Finger der Ring schlüpfte, als
ob er es nicht erwarten könnte, und als endlich die Prinzessin eine
leichte Bewegung mit der Schulter machte, wie wenn man einen Mantel
abwirft, und die Eselshaut abfiel, und sie dastand in ihrer
unbeschreiblichen Schönheit und Pracht.

Schon lag der Prinz zu ihren Füßen und drückte sein Gesicht an ihre
Knie, und schon hielten die Eltern bei ihr um sie für ihn an. Die
Prinzessin glaubte Erklärungen geben zu müssen und öffnete eben den
Mund, als sich die Decke des Saales öffnete, die Fliederfee auf einem
Fliederwagen herniederstieg und sofort die ganze wunderbare Geschichte
erzählte.

Glücklich verdoppelten die hohen Eltern ihre Freudenausbrüche, und der
Prinz liebte sie womöglich noch heftiger. Und wie mußte er sie erst
lieben, als sie noch einen neuen Beweis von Tugend auf alle alten häufte
und erklärte, daß sie es nicht für schicklich halte, sich ohne
Einwilligung ihres Vaters zu verheiraten. So schickte man denn gleich
eine Gesandtschaft an ihn ab, um ihn zur Hochzeit einzuladen, ohne
weiter viel von der Braut und ihrem Geschlecht zu sagen. Die Fee hatte
es so angeordnet von wegen der Folgen. Bald kamen die eingeladenen
Könige von allen Seiten her: die einen in der Sänfte, die anderen im
Wagen, die dritten, vierten und fünften auf Elefanten, Löwen, Tigern
reitend, manche sogar auf Adlern, auf einfachen wie auf Doppeladlern.
Aber am prächtigsten kam der Vater der Prinzessin daher, welcher
glücklicherweise seine sündhafte Schrulle längst vergessen und eine
schöne Königin geheiratet hatte.

Das war ein Wiedersehen! Die Prinzessin warf sich ihm zu Füßen. Er
verzieh ihr, und dann verzieh sie ihm, dann umarmten sie sich, und alles
endete in Glück und Freude. Die Eselshaut aber wurde in das Wappen des
Königshauses aufgenommen zur ewigen Erinnerung, daß man auch in solcher
Haut durch die Welt kommen und die Throne mehrerer Königreiche besteigen
könne.