# author: Charles Perrault
# title: Die Fee
# source: Charles Perrault. Märchen. Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE
# note: Gutenberg-DE does not provide a proper references, but this seems to be the same text as provided in the retelling(!) by Moritz Hartmann (1872), Märchen von Pellault neu erzählt von Moritz Hartmann, Hallberger, Stuttgart, 3. Auflage
# url: https://www.projekt-gutenberg.org/perrault/maerchen/chap006.html

Es war einmal eine Witwe, die hatte zwei Töchter. Die ältere glich an
Gesicht und Charakter so sehr ihrer Mutter, daß man sogleich denselben
Ton erkannte. Beide, Mutter und Tochter, waren gleich unausstehlich und
gleich hochmütig und eingebildet. Die jüngere hingegen glich ganz ihrem
seligen Vater, der zu gut und zu brav gewesen, um es lange an der Seite
seiner Gattin auszuhalten, und der sich darum beizeiten vor ihr in die
Erde geflüchtet. Da böse Leute nur ihresgleichen lieben, so liebte die
Mutter auch nur ihre ältere Tochter, während sie die jüngere nicht
riechen konnte. Diese mußte in der Küche essen und für beide arbeiten,
als wäre sie ihre Magd. Unter anderem mußte das arme Mädchen täglich
zweimal eine halbe Stunde weit laufen, um frisches Wasser zu holen, und
immer mußte der große Krug voll sein bis zum Rande.

Eines Tages, da sie wieder am Brunnen war, kam eine alte Frau daher, die
sie um einen Trunk Wasser bat. »Gern, gern, mein gutes Mütterchen«, rief
das Mädchen, spülte den Krug aus, schöpfte an der klarsten Stelle des
Brunnens und hielt den Krug, während die Alte ihren Durst stillte.
Nachdem sie getrunken, sagte die Alte, welche, im Vertrauen gesagt, eine
Fee war und sich nur so verkleidet hatte, um die Herzensgüte des
Mädchens zu prüfen, sie sagte also: »Mein Kind, du bist so schön, gut
und lieb, daß ich dir mit Vergnügen ein Geschenk machen will. Dies
Geschenk besteht darin, daß jedes Wort, das du von nun an sprechen
wirst, als eine Blume oder als ein Edelstein aus deinem Munde
hervorkommen soll.«

Als sie nun nach Hause kam, zankte sie die Mutter, daß sie so lange
ausgeblieben.

»Ich bitte dich um Verzeihung, meine Mutter«, sagte das Mädchen, »daß
ich so spät komme« -- und siehe da, wie sie das sagte, kamen aus ihrem
Munde zwei Rosen, zwei Perlen und zwei große Diamanten hervor.

»Was seh ich!« rief die Mutter erstaunt, »ich glaube gar, sie spricht
Perlen und Diamanten! Wie kommt das, mein Kind?« -- Es war das erstemal
in ihrem Leben, daß sie sie »mein Kind« nannte. -- Das gute Mädchen
erzählte ganz einfach und aufrichtig, was ihr begegnet war, und während
sie erzählte, quollen eitel Perlen und Diamanten aus ihrem Munde.

»Das ist ja wunderbar«, rief die Mutter, »da muß gleich auch meine
Tochter hin. Sieh mal, Suse, was da aus dem Munde deiner Schwester
hervorkommt! Würde dir eine solche Eigenschaft nicht besser passen? Du
darfst nur an den Brunnen gehen und Wasser schöpfen, und wenn ein altes
Weib kommt und dich um einen Trunk bittet, höflich zu trinken geben.«

»Wahrhaftig«, antwortete die ältere, »das würde sich schön für mich
schicken, an den Brunnen zu gehen!«

»Aber ich will es«, schrie die Mutter, »und du gehst sogleich.«

So ging sie denn, aber immer brummend, und die schönste silberne Kanne
hatte sie mitgenommen. Am Brunnen stehend, sah sie eine prachtvoll
geputzte Dame aus dem Walde herankommen, die sie um einen Trunk Wasser
bat. Es war das, wie man leicht errät, dieselbe Fee, die ihrer guten
Schwester erschienen war und welche jetzt in Gestalt einer Prinzessin
auftrat, um zu sehen, wie weit die Unart der bösen gehen werde.

Diese antwortete, wie zu erwarten stand: »Bin ich deshalb
hierhergekommen, um Euch zu bedienen? Freilich, man nimmt silberne Krüge
ganz besonders für die fremde Frau mit! Wie? Meinetwegen trinket, wenn
Ihr wollt. Es ist Wasser genug da.«

»Ihr seid nicht höflich, mein Kind«, sagte die Fee gelassen. -- »Nun
denn, weil Ihr so wenig zuvorkommend seid, beschenke ich Euch mit der
Gabe, daß jedes Wort, das Ihr sprechet, aus Eurem Munde als Schlange
oder Kröte hervorkomme.«

Sobald ihre Mutter sie erblickte, rief sie ihr entgegen: »Nun, meine
Tochter, wie ist\'s?«

»Nun, meine Mutter, so ist\'s!« antwortete die Tochter und warf zwei
Schlangen und zwei Kröten aus.

»Himmel! Was sehe ich?« schrie die Mutter. »An all dem ist deine
Schwester schuld, sie soll es büßen!«

Sie lief, um die jüngere durchzuprügeln. Das arme Mädchen ergriff die
Flucht und versteckte sich im Walde. Da kam der Königssohn von der Jagd
zurück, sah sie, und weil sie so schön war, fragte er sie, warum sie so
allein im Walde sei und warum sie so weine.

»Ach, mein Prinz«, antwortete sie, »meine Mutter hat mich aus dem Hause
gejagt.«

Der Prinz, der aus ihrem Munde ein halbes Dutzend Perlen und Diamanten
kommen sah, bat sie um Erklärung dieser schönen Sonderbarkeit. Sie
erzählte und erklärte ihm, worauf er sich sogleich in sie verliebte, und
bedenkend, daß eine solche Gabe mehr wert sei als irgendeine Mitgift
irgendeiner Königstochter, nahm er sie mit heim in seinen Palast und
heiratete sie.

Ihre Schwester, die durch die Gabe, Schlangen und Kröten zu sprechen,
nicht gewonnen hatte und in deren Umgebung es immer unangenehmer wurde,
überwarf sich zuletzt auch mit der Mutter, die sie aus dem Hause jagte.
Nachdem sie lange unstet in der Welt umhergeirrt, und da niemand eine
Person, die Schlangen und Kröten sprach, bei sich aufnehmen wollte, ging
sie im wilden Walde jämmerlich zugrunde.