# author: Charles Perrault
# title: Der gestiefelte Kater oder Meister Kater
# source: Charles Perrault. Märchen. Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE
# note: Gutenberg-DE does not provide a proper references, but this seems to be the same text as provided in the retelling(!) by Moritz Hartmann (1872), Märchen von Pellault neu erzählt von Moritz Hartmann, Hallberger, Stuttgart, 3. Auflage
# url: https://www.projekt-gutenberg.org/perrault/maerchen/chap007.html


Erbschaft allein tut\'s nicht. Kleines Erbe hat oft schon mehr genützt
als großes, und keines mehr als kleines. Auf eigenen Füßen kommt man
weiter als auf Stelzen, und eigene zwei Beine sind sicherer als die vier
eines Rosses, das tausend Louisdor kostet. Wir alle kennen Millionäre,
deren Väter nicht das Brot hatten, und Bettler, deren Großväter in
Palästen wohnten. Etwas Grütze im Kopf ist mehr wert als große
Ländereien außerhalb des Kopfes -- und etwas Mutterwitz mehr als alles
Mütterliche und Väterliche zusammengenommen. Der erste Taler ist
schwerer zu verdienen als die zweite Million, und alle Millionen sind
leichter auszugeben als der erste Taler zu erwerben. Und Behalten ist
bekanntermaßen noch schwerer als Erwerben.

Ein Müller hatte drei Söhne, und den drei Söhnen hinterließ er eine
Mühle, einen Esel und eine Katze.

Der älteste nahm nach dem Rechte der Erstgeburt die Mühle, der zweite
den Esel -- blieb für den jüngsten nichts als die Katze. Das war eine
leichte und natürliche Teilung, und die Advokaten und Gerichte
verdienten nicht viel dabei.

»Eine Katze!« rief der jüngste unzufrieden, »eine Katze! Was tu ich mit
einer Katze? Das ist für die Katz! Wär\'s noch eine Geldkatze! Was nützt
es mir, daß die Katze Mäuse fängt, fressen doch die Mäuse nicht meinen
Speck! Schlage ich sie tot, habe ich höchstens ein Katzenfell, aus dem
ich mir eine Pelzmütze machen lasse, während ich mit nackten Füßen
herumlaufe. Was nützt ein warmer Kopf bei kalten Füßen? Wenn ich zum
Fenster hinaussehe, werden die Leute sagen, der hat\'s gut, er hat eine
Pelzmütze! -- Aber wer mich ganz sieht, wird über mich lachen oder mich
bedauern.«

So dachte er nach Art der Leute, die mit ihrem Los wie mit ihrer
Erbschaft unzufrieden sind. Der Kater, der ihm zuhörte, tat nichts
dergleichen, spielte nicht den Beleidigten und sagte mit einer Miene,
die ihrer Sache sicher ist: »Seid nicht so traurig, mein Herr und
Gebieter! Gebt mir nur einen Sack und lasset mir ein Paar gute Stiefel
machen, daß ich ins Gestrüpp gehen kann, und Ihr werdet Euch überzeugen,
daß der schlechteste Teil der Erbschaft nicht Euch zugefallen ist.«

Der Herr des Katers zuckte mitleidig die Achsel und gab nicht viel auf
diese Worte. Indessen aber hatte er so oft Gelegenheit, die Klugheit und
Geschicklichkeit des Katers beim Mäusefangen zu beobachten, daß er
dachte: Man kann nicht wissen! Oft schon hat ein geschickter Diener
seinen Herrn aus der Not gerissen, und manch ein König dankt sein Reich
einem Minister, der ursprünglich ein verachteter armer Teufel gewesen.
So tat er denn, wie der Kater sagte.

::: figure
![Zeichnung: Doré](bilder/kater1.jpg){.left}
:::

Als der Kater hatte, was er wünschte, zog er die Stiefel an und hängte
den Sack um, den er mit Kleie und allerlei Spülicht anfüllte. Die
Schnüre des Sackes nahm er zwischen die Vorderpfoten und machte sich auf
den Weg und ging in ein Gehege, wo es von Kaninchen wimmelte. Dort
angekommen, legte er sich wie tot hin und wartete, ob nicht irgendein
junges, unerfahrenes, mit den Listen und Tücken der Welt noch
unbekanntes Kaninchen komme, um von den Lockspeisen zu kosten, die er in
seinen Sack getan hatte.

Er hatte sich kaum ausgestreckt, als er seine List schon gelingen sah.
Ein junger Leichtsinn von Kaninchen schlüpfte in den Sack. Meister Kater
zog die Schnüre zu, fing es und tötete es ohne Gnade und Barmherzigkeit.

»Wer sich in Gefahr begibt, kommt darin um!« sagte er dabei in moralisch
und fromm näselndem Tone. Stolz auf seinen Sieg, ging er geraden Weges
zum Hofe und verlangte den König zu sprechen. Man führte ihn in die
innersten Gemächer Seiner Majestät, wo er sich tief verneigte und also
sprach: »Mein König! Hier habe ich die Ehre, ein ganz ausgezeichnetes
Kaninchen allerdevotest im Auftrage meines Herrn und Gebieters, des
Marquis von Habenichts, als Zeichen seiner Treue und Untertänigkeit zu
überreichen.«

»Sage deinem Herrn«, geruhte der König zu antworten, »daß ich ihm danke
und daß ich ihm in Gnaden gewogen bleibe.«

Bald darauf legte sich der Kater in ein Kornfeld, öffnete seinen Sack,
zog die Schnur, als zwei Rebhühner hineingeschlüpft waren, und fing sie
alle beide. Sogleich lief er wieder zum König und übergab ihm die
Rebhühner wie das erstemal das Kaninchen im Namen seines Herrn. Der
König dankte wieder und ließ ihm ein Trinkgeld verabreichen.

So trieb es der Kater durch mehrere Monate, indem er dem König jeden
Augenblick Wildbret von den Jagden seines Gebieters, des Marquis von
Habenichts, als Zeichen seiner Treue und Untertänigkeit überreichte.

Eines Tages, da er in Erfahrung brachte, daß der König mit seiner
Tochter, einer der schönsten Personen der Welt, längs des Flusses eine
Spazierfahrt machen sollte, sagte der gestiefelte Kater zu seinem Herrn:
»Wenn Ihr jetzt auf meinen Rat hören wollt, ist Euer Glück gemacht.
Gehet hin und badet im Flusse an der Stelle, die ich Euch bezeichnen
werde. Im übrigen lasset mich machen.«

Der Marquis von Habenichts tat nach dem Rate seines Katers, ohne zu
wissen, wohin es führen sollte. Während er badete, kam der König vorbei,
und da fing der Kater aus Leibeskräften zu schreien an: »Zu Hilfe! Zu
Hilfe! Der Herr Marquis von Habenichts ertrinkt!«

Auf dieses Geschrei streckte der König den Kopf zum Wagenfenster heraus,
erkannte den Kater, der ihm so viele Geschenke gebracht, und befahl
seinen Garden, daß sie dem Herrn Marquis von Habenichts zu Hilfe eilten.

Während man mit der Rettung des armen Marquis beschäftigt war, näherte
sich der Kater der Leibkarosse und erzählte dem König, daß, während
jener sich badete, Diebe seine Kleider davongetragen, obwohl er mit
aller Macht: »Haltet den Dieb!« geschrien, und daß jetzt der arme
Marquis dastehe, wie ihn Gott geschaffen. Der Spitzbub von Kater hatte
die Lumpen seines Herrn unter einem großen Stein versteckt. Der König
befahl sofort dem Beamten seiner allerhöchsten Leibgarderobe, daß man
augenblicklich für den Herrn Marquis von Habenichts einen seiner
schönsten Anzüge herbeischaffe. Er überhäufte den Marquis währenddem mit
allen möglichen Gunstbezeugungen, und da die Kleider, die man indessen
herbeibrachte, ihm, der ohnehin schon von Natur ein schöner Junge war,
trefflich standen, fand ihn die Königstochter ganz nach ihrem Geschmack.
Der Marquis von Habenichts brauchte ihr nur einige aus Hochachtung und
Zärtlichkeit gemischte Blicke zuzuwerfen, um sie ganz und bis zur
Narrheit verliebt zu machen.

Der König lud ihn ein, in den Wagen zu steigen und an der Spazierfahrt
teilzunehmen. Da saß er nun der Prinzessin gegenüber und so nahe, daß
sie als kurzsichtige Person in seinen Augen hätte lesen können, was drin
stand und nicht stand. Jetzt, dachte der Kater, jetzt blüht unser
Weizen! und lief, was er konnte, dem Wagen des Königs voraus, bis er an
eine große Wiese kam, die eben von den Bauern abgemäht wurde. Er stellte
sich in ihre Mitte und hielt eine gewaltige Volksrede, in der er ihnen
alles mögliche Gute versprach und die so endete: »Edles Volk, Bürger,
freie Menschen, ehrliche Landleute! So ihr jetzt, wenn der König, unser
allergnädigster Herr, hier vorbeikommt, nicht alle und einstimmig
behauptet, daß diese Wiese, die ihr hier abmähet, dem edlen Marquis von
Habenichts gehört und von jeher gehört hat, so werdet ihr samt und
sonders ohne Gnade und Barmherzigkeit in die Pfanne gehauen!«

Nachdem er so die Volksstimme -- Volkes Stimme, Gottes Stimme, dachte er
bei sich -- vorbereitet hatte, eilte er weiter, damit der König ja nicht
sehe, auf welche Weise das Volk für seine Abstimmung dressiert wurde.

::: figure
![Zeichnung: Doré](bilder/kater2.jpg){.right}
:::

Der König verfehlte nicht, die braven Landleute zu fragen, wem die Wiese
gehöre.

Sie antworteten alle aufs freimütigste: »Unserem gnädigen Herrn, dem
Marquis Habenichts.«

»Sie haben da ein recht schönes Stück Landes, Herr Marquis!« bemerkte
der König.

»Zu dienen, Majestät, ein recht einträgliches Stück Feld!« schmunzelte
der Marquis bescheiden.

Der gestiefelte Kater, immer dem Wagen des Königs voraus, begegnete
wieder Landleuten, die auf einem Felde ernteten. Er hielt wieder eine
herrliche Volksrede, die wieder so endete: »So ihr nicht, wenn der
König, unser allergnädigster Herr, hier vorbeikommt, alle und einstimmig
behauptet, daß all diese Kornfelder dem edlen Marquis von Habenichts
gehören und immer gehört haben, so werdet ihr samt und sonders ohne
Gnade und Barmherzigkeit in die Pfanne gehauen!«

Der König, der gleich darauf vorüberfuhr, tat, wie er gewohnt war,
fragte und erhielt die anbefohlene Antwort, indem alle Bauern zusammen
schrien: »Diese Felder alle gehören und haben immer gehört unserem
gnädigen Herrn, dem Marquis von Habenichts!«

Der König sagte dem Marquis aufs neue Schmeichelhaftes über die Größe,
Schönheit und Einträglichkeit seiner Besitzungen. Der Kater lief immer
voraus, befahl allen, denen er begegnete, dasselbe, und der König
staunte mehr und mehr über den großen Reichtum und die ausgedehnten
Ländereien des Herrn Marquis von Habenichts.

So kam der Kater, immer vorauseilend, vor das Schloß eines der reichsten
Oger, dem alle die Güter, die der König auf seinem Wege bewunderte,
gehörten. Der Kater hatte sich betreffs der Person und der Fähigkeiten
des Ogers genau unterrichtet und bat um eine Audienz, indem er
versicherte, daß er am Schlosse Seiner Herrlichkeit unmöglich
vorbeireisen könne, ohne hochderoselben seine Aufwartung gemacht zu
haben.

Der Oger empfing ihn so freundlich, wie ein Oger sein kann, und lud ihn
ein, sich zu setzen.

»Man erzählt sich im Volke«, nahm der Kater das Wort, »daß Euer Gnaden
die Kunst besitzen, jede beliebige Tiergestalt anzunehmen, zum Beispiel
sich in einen Elefanten oder Löwen zu verwandeln. Das wird wohl eine
Sage sein, wie man sie von bedeutenden Männern zu erzählen pflegt. Ich
gestehe, daß ich dergleichen als aufgeklärter Kater nicht glauben kann.«

»Nicht glauben!« rief der Oger entrüstet, »du wirst wohl daran glauben
müssen!« Und augenblicklich verwandelte er sich in einen Löwen.

Den Kater ergriff ein solcher Schreck, daß er zum Fenster hinaussprang
und sich über die Dachrinne retten wollte, wobei er sich, von seinen für
dergleichen Wege nicht gebauten Stiefeln behindert, beinahe den Hals
gebrochen hätte. Erst als er das höhnische Gelächter des Ogers vernahm
und sich überzeugte, daß dieser den Löwen wieder abgelegt hatte, kehrte
er zu ihm zurück mit den größten Komplimenten über seine wunderbaren
Künste.

»Aber«, fügte er hinzu, »man sagt, daß Euer Gnaden sich auch in kleine
Tiere, wie zum Beispiel in eine Ratte oder Maus, verwandeln könnten. Das
halte ich für platterdings unmöglich.«

»Unmöglich?« rief der Oger. Gleich war er eine Maus und lief über das
Parkett hin. Da machte der Kater einen Sprung, und aus war es mit der
Maus und mit dem Oger für immer. Die Maus ist für die Katze, und wenn
ein Riese sich auch nur für einen Augenblick klein und schwach zeigt,
kann er sicher sein, gefressen zu werden.

::: figure
![Zeichnung: Doré](bilder/kater3.jpg){.left}
:::

Unterdessen fuhr der König über die Zugbrücke in das Schloß, dessen
Pracht ihn schon von ferne angezogen hatte. Der Kater hörte das Gerumpel
und Getrampel, eilte hinab und hieß Seine Majestät im Schlosse seines
Herrn, des Marquis von Habenichts, hoch willkommen.

»Wie, Herr Marquis, auch dieses Schloß ist Euer Eigentum?« rief der
König. »Man kann nichts Schöneres sehen als dieses Tor, diese Türme,
diesen Hof, diese Treppen! Da müßt Ihr mich schon einige Zeit zu Gaste
nehmen.«

Der Marquis von Habenichts gab der Prinzessin den Arm und folgte dem
König, der die Treppen hinaufstieg, in einen Saal, wo der Oger für seine
Freunde, die er diesen Tag erwartete, ein großes Gastmahl bereitet
hatte. Man setzte sich zu Tische und war lustig und guter Dinge. Nur die
Prinzessin war etwas melancholisch, und das kam von der Liebe, die sich
von Stunde zu Stunde in ihrem Herzen immer breiter machte. Der König
bemerkte das, und diese Bemerkung in Verbindung mit der anderen, daß der
Marquis von Habenichts wohl einer der reichsten Granden des Landes sei,
bewog ihn beim sechsten oder siebenten Glas zu dem Ausruf: »Wenn Ihr
mein Eidam werden wolltet, Herr Marquis, ich wüßte nicht, daß dem etwas
im Wege stünde!«

Darauf lachte der König wie über einen Witz. Der Marquis nahm die Sache
ernst, und noch denselben Abend wurde er des Königs Schwiegersohn.

Der gestiefelte Kater wurde Minister und ging nur noch zu seinem
Vergnügen auf die Mäusejagd, denn nur ein gemeiner Emporkömmling
verleugnet die Freuden seiner Jugend.

 

------------------------------------------------------------------------

 

------------------------------------------------------------------------

 [\<\< zurück](chap006.html) [weiter \>\>](chap008.html){style="float: right;"} 

::: bottomnavi-gb
  -------------------------------------------- --- ------------------- --- --------------------------------------------------------------
  [Impressum](../../info/texte/impress.html)    ∞  [Nach oben](#top)    ∞  [Datenschutz](/info/texte/datenschutz.html){target="_blank"}
  -------------------------------------------- --- ------------------- --- --------------------------------------------------------------
:::
