# author: Charles Perrault
# title: Das Dornröschen oder die schlafende Schöne im Wald
# source: Charles Perrault. Märchen. Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE
# note: Gutenberg-DE does not provide a proper references, but this seems to be the same text as provided in the retelling(!) by Moritz Hartmann (1872), Märchen von Pellault neu erzählt von Moritz Hartmann, Hallberger, Stuttgart, 3. Auflage
# url: https://www.projekt-gutenberg.org/perrault/maerchen/chap004.html

Da war in alten Zeiten, in sehr alten Zeiten, ein König und eine
Königin, die hatten alles, nur keine Kinder. Endlich, nach jahrelangem
Warten, ward ihre Sehnsucht gestillt, ihr höchster Wunsch erfüllt.

Die Königin gebar eine Prinzessin. Man richtete eine große Taufe her und
lud dazu sämtliche sieben Feen des Landes.

Nach der Taufe begab man sich in den Saal zu einem großen Festessen.
Jeder der sieben Feen legte man ein herrliches goldenes, mit Diamanten
und Rubinen besetztes Besteck vor, Messer, Gabel und Löffel, in einem
prächtigen Futteral. Als schon alles am Tische saß, trat plötzlich noch
eine alte Fee ein, die nicht eingeladen war und die man vergessen hatte,
weil man seit mehr als hundert Jahren nichts von ihr wußte und sie für
tot oder verschollen hielt. Man bat sie, Platz zu nehmen, aber betreffs
des goldenen Bestecks war der König in großer Verlegenheit, denn schon
damals hatten die Könige nicht immer so viel Gold, wie sie brauchten.
Man legte ihr also ein gewöhnliches Besteck vor und entschuldigte sich.
Die alte Fee aber fühlte sich beleidigt, murmelte etwas zwischen den
falschen Zähnen und machte ein böses Gesicht. Eine der jüngeren bemerkte
das, und besorgt, daß die Alte der Prinzessin irgendwas Böses erfinden
und anwünschen könnte, versteckte sie sich hinter einem Vorhang, um im
entscheidenden Moment hervorzutreten und den bösen Zauber soviel wie
möglich zu entkräften.

Gleich nach Tische gingen die Feen, die wußten, wozu sie geladen waren,
an ihr Geschäft und fingen an, die Prinzessin zu beschenken, und zwar
mit allen jenen Eigenschaften, die eine Mutter vor allem ihrem
Töchterlein anwünscht, damit es sobald wie möglich den Leuten in die
Augen falle und eine gute Partie mache. Die erste Fee sagte: »Werde die
schönste Person der Welt!«

Die zweite: »Sei so geistreich wie möglich, ohne unausstehlich zu
werden!«

Die dritte: »Was du tust und wie du\'s tust, soll Mode werden!«

Die vierte: »Alle neuen Tänze sollst du gleich so vortrefflich tanzen,
als hättest du nie etwas anderes gelernt, und niemals sollst du
sitzenbleiben!«

Die fünfte: »Singe wie eine Nachtigall!«

Die sechste: »Spiele ausgezeichnet Klavier, zweihändig, vierhändig,
sechshändig, achthändig, selbst einhändig!«

Jetzt war die Reihe an der alten Fee, und ganz ärgerlich darüber, daß es
ein so junges und perfektes Frauenzimmer geben solle, rief sie: »Die
Prinzessin soll sich in ihrem fünfzehnten Jahre an einer Spindel stechen
und tot hinfallen.«

Diese schreckliche Bescherung erfüllte die ganze Gesellschaft mit
Entsetzen, und alles fing zu weinen und zu jammern an.

»Nur ruhig, nur ruhig!« rief die junge Fee, die plötzlich hinter dem
Vorhang hervortrat, »beruhigt Euch, Herr König und Ihr, Frau Königin,
ich habe auch noch etwas zu sagen, denn es ist nicht meine Art, der
Alten das letzte Wort zu lassen. Zwar kann man das Übel, das alte Weiber
mit bösen Worten anrichten, nicht immer ungeschehen machen, aber lindern
und mindern kann es manchmal eine gute Fee. Und so soll die
Königstochter nicht sterben an dem Spindelstich, sondern nur in einen
tiefen, hundert Jahre dauernden Schlaf versinken. Nach diesen hundert
Jahren wird sie ein wunderschöner Königssohn erlösen und aus dem Schlafe
wecken.«

Der König glaubte mit Verboten und Drohungen alles durchsetzen zu
können. Und um das Unglück zu verhüten, erließ er ein Verbot, welches
alles Spinnen und jede Hantierung mit Spindeln im ganzen Reiche aufs
strengste untersagte und Verbannung und Verbrennung sämtlicher Spindeln
anordnete. Und sobald das Gesetz ergangen war, verließ sich der König
auf seine Beamten und war ganz ruhig.

Als die Prinzessin fünfzehn Jahre alt war, machte der König mit seiner
Königin eine Reise, und die Prinzessin, die nun von ihrer Dienerschaft
weniger bewacht wurde, benützte ihre Freiheit, um sich im Schlosse näher
umzusehen. Sie lief treppauf, treppab, durch Stuben und Kammern und kam
zuletzt in einen alten Turm. Sie stieg die Wendeltreppe hinauf und
gelangte hoch oben in ein kleines Gemach. Da saß eine gute alte Frau und
spann emsig ihren Flachs.

»Gute alte Frau«, fragte die Prinzessin verwundert, »was machst du da?«

»Ich spinne meinen Flachs!«

»Und was ist das für ein Ding, das da so lustig tanzt und springt und
sich dreht wie im Tanze?« fragte die Prinzessin und griff nach der
Spindel. Kaum hatte sie die Spindel berührt, so stach sie sich, fiel hin
und sank in einen tiefen, tiefen Schlaf.

Und in demselben Augenblicke schlief mit ihr alles ein, was im Schlosse
war, die Kammerherren, die Hofdamen, die Möpse, die Jagdhunde, die
Leibkatzen, die Kammermädchen, die Hofmusizi, die Pferde im Stalle, die
Schwalbe im Neste, die Nachtigall im Busche, die Taube auf dem Dache,
die Pagen, die Türsteher, die Hundejungen, die Läufer, die Köche und
Küchenjungen, die Beschließerin, das Feuer auf dem Herde, das Wasser am
Rohrbrunnen und im Springbrunnen, selbst Blumen, Büsche und Bäume und
selbst der Wind, der eben über das Schloß wehte, alles in der Stellung
und Lage, die es eben hatte, als die Prinzessin in Schlaf sank. Rings um
das Schloß aber begann es zu sprossen, zu wachsen und zu treiben, und
bald war es von einer dichten, undurchdringlichen Dornhecke umgeben. Und
um die Dornhecke wiederum wuchs ein gewaltiger, so hoher Wald, daß kaum
die Turmspitzen des Schlosses, und diese auch nur aus weiter Ferne,
sichtbar blieben. Und Bäume, Sträucher, Dornhecken und Schlingpflanzen
aller Art woben und schlangen sich so ineinander, daß in das Schloß gar
nicht zu gelangen war und daß man es im Lande nach und nach ganz vergaß.

Nur die Sage erzählte noch, daß hinter der Hecke ein wunderschönes
Schloß stehe und daß in dem Schlosse eine wunderschöne Prinzessin
schlafe, und diese Prinzessin nannte man nach der Dornhecke, die ihren
Schlaf beschützte, das Dornröschen.

Die Sage von dem wunderschönen Schloß und der wunderschönen
Königstochter lockte viele tapfere Königssöhne herbei, welche den besten
Willen hatten, in das Schloß zu dringen und Dornröschen zu erlösen. Aber
sie blieben in der Dornhecke hängen, zappelten sich vergebens ab und
starben eines jämmerlichen Todes. Der Weg zum Glücke ist immer ein
dorniger und voll von Hindernissen, und noch dorniger und reicher an
Hindernissen ist der Weg zur Schönheit, welche erlöst werden, die Augen
aufschlagen und die Welt mit ihrem Lächeln und Blick erheitern soll.
Jeder hat Lust zu einer solchen Erlösung, aber wenige haben die Kraft,
und am Ende nützt alle Kraft nichts, wenn nicht die rechte Stunde
gekommen und zur rechten Stunde der rechte Mann.

Der rechte Mann aber war ein Königssohn, der gerade hundert Jahre,
nachdem Dornröschen eingeschlafen war, in die Gegend kam, angeblich der
Jagd wegen, in der Tat aber, weil er gehört hatte, daß hier eine große
Schönheit zu erlösen und ein herrliches Reich voll Schönheit zu gewinnen
sei. Der Wald sah erschrecklich aus, und noch erschrecklicher war, was
man ihm erzählte: von den unzähligen Königssöhnen, die in den Dornhecken
wie in Schlingen hängengeblieben und sich zu Tode gezappelt; von den
bösen Geistern, die in dem Schlosse umgehen und jeden Eindringling
zerreißen sollten; von einem bösen Riesen, der es bewohne und Kinder und
Erwachsene fresse. Aber all das konnte den tapfern Königssohn, der sich
für berufen und auserwählt hielt und eine unendliche Sehnsucht nach dem
Dornröschen empfand, nicht abhalten.

Lieber sterben, dachte er, als sein Ideal nicht erreichen. Er tat, was
in solchen Fällen am zweckmäßigsten ist, er ging darauflos. Und siehe
da, die fürchterlichen Hecken, die alten Bäume, das Gestrüpp, die
dornigen Wände, alles öffnete sich ihm wie weite Flügeltüren, die
dienstfertige Bediente vor ihm aufgestoßen hätten. Auffallend war, daß
die Hecken und Gesträuche sich gleich hinter ihm schlossen und nur ihn,
ihn allein, durchließen, während sie vor den Nasen seiner Leute, die ihm
folgten, wieder zusammenschlugen, als ob sie sagen wollten: Da könnte
jeder kommen! Neu ermutigt schritt er weiter, wohl fühlend, daß er vor
den andern etwas voraushatte und daß ihn eine geheimnisvolle Macht
begünstigte.

Endlich kam er an ein prächtiges Tor und durch das Tor in einen Hof,
dann in einen zweiten Hof, dann an eine große Treppe. Die stieg er
hinauf und gelangte in einen Vorsaal, dann in einen Prachtsaal, dann in
einen zweiten, dritten, vierten Saal, einer immer schöner als der
andere. Überall auf seinem Wege, vom Tor angefangen, standen, saßen,
lagen oder befanden sich in den verschiedensten Stellungen des Gehens,
Laufens und allerlei Handelns wie gefroren Türsteher, Wachen, Bediente,
Hofleute jeglicher Art, zu Fuß, auch zu Roß, alles schlafend. Der
Königssohn kümmerte sich nicht um die Menge, ebensowenig ließ er sich
durch die unheimliche Stille, die rings um ihn herrschte, anfechten,
obwohl manches gar kurios und schön anzusehen gewesen wäre: wie der Page
so schön an dem Türpfosten lehnte oder wie der Efeu sich um das Waldhorn
des Jägerburschen geschlungen hatte, wie der Springbrunnen, als wäre er
aus Kristall, steif und fest in der Luft stand und andere dergleichen
Wunder.

Ihn trieb es weiter, und aus den Sälen kam er in die Gemächer, in eine
lange Reihe von Gemächern, alle mit Gold, Seide, Zindel, Schnitzwerk,
Bildern und allen schönen Dingen geschmückt -- etwas altmodisch, aber
recht malerisch und höchst interessant. Er hätte mit einiger Geduld in
diesen Gemächern allerlei lernen können, aber er hatte etwas Besseres zu
tun, als altes Zeug zu studieren. Er wollte die Schönheit sehen mit
Augen. So wanderte er weiter, bis er in eine vergoldete Schlafkammer
trat, und da bot sich ihm ein Schauspiel dar, wie er dergleichen nie
gesehen.

In einem Bett, dessen Vorhänge ganz zurückgezogen waren, lag
Dornröschen, frisch und gesund und schön wie Milch und Rosen. Es ging
ordentlich ein Glanz von ihr aus, der das ganze Zimmer mit Licht
erfüllte. Ihre Brust hob sich sanft, wie in leisem Schlummer, ihre
Lippen lächelten und bewegten sich, als wollte sie etwas recht
Angenehmes sagen.

Der Königssohn stand wie verzaubert und wußte nicht, was beginnen.
Endlich aber, nachdem er wohl eine Viertelstunde so im Anschauen des
herrlichen Bildes dagestanden, faßte er sich, beugte sich zu ihr herab
und drückte auf ihre Lippen einen herzhaften Kuß.

Dornröschen war erlöst. Sie tat, als wüßte sie gar nicht, auf welche
Weise sie erlöst worden, blinzelte eine Sekunde lang und schlug dann
endlich die Augen ganz auf, die schönen großen blauen Augen. Dann sagte
sie, indem sie die Hand vor den ein klein wenig gähnenden Mund hielt:
»Sind Sie es, mein Prinz? Sie haben recht lange auf sich warten lassen,
mein Prinz!«

Man konnte nicht angenehmer ausgezankt werden, und in der Tat war der
Prinz ganz entzückt von dem Vorwurf, von dem vornehmen Gähnen, von ihrer
schönen Hand, von ihren Augen, kurz von allem, was er sah, hörte,
fühlte. Und er überlegte es sich nicht lange, sank vor ihr aufs Knie und
erklärte ihr seine Liebe, was um so schöner klang, je ungeordneter,
verwirrter es zum Vorschein kam.

Mittlerweile war, als Dornröschen die Augen aufgeschlagen, auch das
ganze Schloß und alles, was mit ihr eingeschlafen, wieder erwacht, wie
es sich für eine gute Dienerschaft ziemt. Jedermann ging an sein Amt und
an seine Pflicht. Da aber die Herzen der Hofleute nicht so beschäftigt
waren wie das Herz ihrer Herrschaft, machten sich ihre Magen, die
hundert volle Jahre gefastet hatten, desto empfindlicher geltend.

Sie bellten förmlich vor Hunger, und die Erste Hofdame war so hungrig
wie der Letzte Schweizer und Hundejunge, und sie stürzte ins Gemach der
Liebenden und verkündete, daß die Suppe aufgetragen sei.

Der Königssohn half Dornröschen, deren Glieder noch immer etwas
eingeschlafen waren, aus dem Bette. Sie war ganz angekleidet, wobei er
bemerkte, daß ihre Toilette die größte Ähnlichkeit hatte mit der seiner
seligen Großmutter. Aber er hütete sich, darüber ein Wörtchen zu
verlieren. Er ging sogar so weit, ihre veraltete Tracht von anno dazumal
auf feine Weise zu loben, was ihm in ihren Augen gewiß nicht schadete,
obwohl sie tat, als läge ihr an solchen Kleinigkeiten wie Kleider und
Putz nicht das allermindeste.

Zierlich ihre Hand fassend, führte er sie in einen großen Spiegelsaal,
wo bereits die ganze Hofgesellschaft versammelt und ein gutes Nachtessen
aufgetragen war. Geigen und Pfeifen spielten schöne alte Weisen auf, die
Dornröschen wohl kannte, die dem Prinzen aber wie eine Musik aus einer
andern Welt klangen. Nach Tische wurde der Hofprälat geholt und in der
Hofkapelle das junge Paar zusammengetan, dann in ein Schlafgemach
geführt, das einige alte Hofdamen mit besonderem Eifer rasch und
zweckmäßig hergerichtet hatten, wobei diese Alten so heiter waren, als
ob sie selbst Hochzeit machen sollten.

Dornröschen schloß während der ganzen Nacht kein Auge, da sie die
letzten hundert Jahre genug geschlafen hatte, und so wachte auch der
Königssohn bis zum Morgen.

Ziemlich früh brach er auf, um in die Stadt zurückzukehren, da sein
Vater, der alte König, nicht wußte, was aus ihm geworden war. Er
erzählte dem Alten die alte Geschichte, daß er sich auf der Jagd im
Walde verirrt, in der bekannten Hütte des bekannten Köhlers übernachtet
und daselbst das bekannte Schwarzbrot mit Käse gegessen habe. Trotzdem
glaubte ihm der Vater, denn er gehörte zu jener Art von Leuten, die
alles glauben. Der Mutter aber war nicht so leicht mit alten
Köhlergeschichten etwas weiszumachen. Und da der Königssohn immer wieder
in den Wald ging und oft mehrere Nächte ausblieb, sagte sie sich, daß
man solches nicht wegen Schwarzbrot und Käse zu tun pflege und daß
dahinter etwas ganz anderes stecken müsse. Denn so ging es nun schon
seit nicht weniger als zwei Jahren. Und Dornröschen gebar zwei Kinder,
deren ältestes ein Mädchen war, namens Morgenröte, das jüngere ein
Knabe, der der helle Tag hieß, weil er noch schöner war als sein
Schwesterchen.

Als aber, wieder nach zwei Jahren, der alte König starb und sein Sohn
den Thron bestieg, verkündete er laut seine Heirat mit Dornröschen und
zog mit großem Pompe aus, um sie und die Kinder aus dem Waldschlosse
abzuholen. Sie hielt einen prachtvollen Einzug in die Hauptstadt:
Glockengeläute, Kanonendonner, Blumen, Triumphbogen, weißgekleidete
Jungfrauen, viele Soldaten, alles war da.

Bald darauf mußte der König in den Krieg, und er übergab für die Zeit
seiner Abwesenheit die Regentschaft der Königinmutter, indem er ihr
zugleich sein Weib und seine Kinder besonders ans Herz legte. Sie
versprach alles Gute. Aber kaum war der König abgezogen, als sie schon
Dornröschen mit ihren Kindern aufs Land schickte, in ein Landhaus, das
mitten im düstern, düstern Walde lag. Dort dachte sie ihre böse Lust auf
leichtere und unentdeckte Weise büßen zu können.

Nach einigen Tagen folgte sie, und eines Abends sagte sie zu ihrem
Haushofmeister: »Morgen zu Mittag will ich die kleine Morgenröte
verspeisen!«

»Ach, Majestät!« schrie der Haushofmeister erschrocken.

»Ich will es! Ich geruhe es!« rief die Königin in einem
Menschenfresserton, der zugleich besagte: und daß die Sauce ja recht gut
sei!

Der arme Mann sah ein, daß hier nicht zu spaßen war, nahm sein großes
Messer und stieg hinauf in das Zimmer der kleinen Morgenröte. Das gute
Kind war eben vier Jahre alt, sprang und lachte und warf sich lachend an
seinen Hals und fragte ihn, ob er Zuckerwerk mitbringe. Er fing zu
weinen an, ließ das Messer fallen und lief in den Hof und schnitt einem
kleinen Schäflein den Hals ab, und machte eine so gute Sauce dazu, daß
die Königin versicherte, ihr Lebtag nichts Besseres gegessen zu haben.
Die kleine Morgenröte trug er in seine Wohnung im Hinterhofe und übergab
sie seiner Frau, daß sie sie gut verstecken möge.

Nach acht Tagen sagte die böse Königin wieder: »Heute abend will ich den
kleinen hellen Tag verspeisen!«

Diesmal erwiderte der Haushofmeister nichts, er dachte sich nur: Wart,
dich betrüge ich wie das erstemal.

Er holte den kleinen hellen Tag, der erst drei Jahre alt war und der
eben mit einem Gewehr in der Hand Soldaten spielte und einen alten Affen
einexerzierte, trug ihn zu seiner Frau, die ihn mit der kleinen
Morgenröte versteckte, und setzte der Ogerin anstatt des hellen Tages
ein sehr zartes, gut zubereitetes junges Böcklein vor, das sie überaus
wohlschmeckend fand.

Bis dahin ging alles gut. Aber eines Tages sagte die Königin zum
Haushofmeister: »Ich will die Königin selber fressen, und zwar in
derselben Sauce wie die Kinder.« Jetzt war guter Rat teuer. Die hundert
Jahre, die sie verschlafen hatte, nicht mitgerechnet, war Dornröschen
jetzt über zwanzig Jahre alt und ganz ausgewachsen. Wo in aller Welt ein
Tier hernehmen, das man an ihrer Statt der Königin vorsetzen könnte? In
aller Verzweiflung und um sich selbst das Leben zu retten, beschloß er
zu tun, wie die alte Königin befohlen, und die junge abzuschlachten. Er
redete sich in eine arge Wut hinein, und sehr wütend und mit dem Messer
in der Hand brach er in die Stube der jungen Königin und sagte ihr, ohne
dabei die schuldige Ehrfurcht außer acht zu lassen, welchen Befehl er
von der Königinmutter erhalten. Er meinte, sie werde sich sträuben,
schreien und ihn ausschimpfen und ihm so die Sache erleichtern, indem
sie ihn noch mehr wütend machen würde.

Dornröschen aber sagte gelassen, sanft und traurig: »Tut, was Eures
Amtes ist«, und dabei streckte sie ihr schönes weißes Hälschen hin,
»vollstrecket die erhaltenen Befehle. Ich folge gern meinen armen
Kindern, die ich so sehr geliebt habe.«

Sie glaubte nämlich, die Kinder seien tot, seit man sie ihr entführt
hatte.

»Nein! Nein!« rief der arme Haushofmeister außer sich vor Rührung,
»nein, Ihr sollt nicht sterben, und Eure Kinder sollt Ihr auch wieder
haben, denn ich habe sie versteckt, und die Alte soll statt Eurer ein
Reh zu fressen bekommen!«

Sofort brachte er sie zu ihren Kindern, überließ sie ihrem Glücke und
eilte, ein Reh herzurichten, das die alte Königin mit demselben Appetit
verspeiste, als ob es das appetitliche Dornröschen selbst gewesen wäre.
Nun alle ihre Gelüste gestillt und keine Morgenröte, kein heller Tag,
kein Dornröschen mehr zu haben waren, fühlte sie sich befriedigt und
ohne Furcht vor dem König, dem sie weismachen wollte, die hungrigen
Wölfe hätten sein Weib und seine Kinder gefressen.

Eines Abends, da sie wie gewöhnlich im Hofe herumschnüffelte nach
frischem Fleische, hörte sie mit einem Male aus einem unterirdischen
Gemache die Stimme des kleinen hellen Tag, der da weinte, weil ihn die
Mutter züchtigen wollte, und die Stimme der kleinen Morgenröte, die für
ihr Brüderchen um Verzeihung bat. Die Ogerin erkannte die Stimmen der
Königin und ihrer Kinder, und wütend, auf diese Weise hinters Licht
geführt und in ihren höchsten Freuden beeinträchtigt worden zu sein,
schwur sie, sich aufs furchtbarste zu rächen. Und schon am nächsten
Morgen befahl sie, daß man eine große Tonne in den Hof bringe und sie
mit Kröten, Vipern, Nattern und Schlangen aller Art anfülle und die
junge Königin und ihre Kinder und den Haushofmeister und dessen Frau und
Magd hineinwerfe.

Sie alle wurden, die Hände auf dem Rücken zusammengebunden,
herbeigeführt.

Und da standen sie, und die Henker machten sich eben bereit, sie zu
packen und in die Tonne zu werfen, als mit einem Male der König in den
Hof sprengte.

»Was geht hier vor?« rief er beim Anblick dieses höchst sonderbaren
Schauspiels.

Aber kein Mensch hatte den Mut, ihm die Wahrheit zu sagen, und die alte
Königin, entrüstet, sich im entscheidenden Augenblick so gestört zu
sehen, stürzte sich nun selbst in die Tonne, wo sie alsbald von den
scheußlichen Tieren aufgefressen wurde und ihren wohlverdienten Lohn
erhielt.

Der König aber war sehr glücklich mit seiner schönen Frau und seinen
womöglich noch schöneren Kindern, die er nimmer verließ.