# author: Charles Perrault
# title: Blaubart
# source: Charles Perrault. Märchen. Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE
# note: Gutenberg-DE does not provide a proper references, but this seems to be the same text as provided in the retelling(!) by Moritz Hartmann (1872), Märchen von Pellault neu erzählt von Moritz Hartmann, Hallberger, Stuttgart, 3. Auflage
# url: https://www.projekt-gutenberg.org/perrault/maerchen/chap002.html

Es war einmal ein Ritter, der besaß viele Häuser in der Stadt und viele
Schlösser auf dem Lande und silbernes und goldenes Tafelgeschirr und
Möbel voll kostbarer Stickereien und vergoldete Karossen und Kasten voll
Geld -- aber er besaß auch einen blauen Bart, und das gab ihm ein so
abstoßendes Aussehen, daß Weiber und Mädchen ihn weder leiden noch sehen
mochten.

Eine seiner Nachbarinnen, eine vornehme, aber arme Dame, hatte zwei sehr
schöne Töchter. Er warb bei ihr, es der Mutter überlassend, welche von
beiden sie ihm geben wolle. Sie mochten aber alle beide von dieser
Partie nichts wissen, und eine wollte ihn der andern aufreden, da sich
keine entschließen konnte, einen Mann mit blauem Barte zu heiraten. Auch
hatte es etwas Abschreckendes, daß Blaubart schon mehrere Male
verheiratet gewesen und daß man nicht wußte, was aus seinen bisherigen
Frauen geworden. Es war das jedenfalls ein verdächtiger Umstand.

Blaubart aber kannte die Weiber und die Mittel, ihnen die Köpfe zu
verdrehen. Er lud die Mutter und die Töchter samt einigen ihrer
Freundinnen und mehrere junge Männer auf eines seiner Schlösser, wo man
sich durch acht Tage aufs angenehmste unterhielt. Da ging es hoch und
lustig her; nichts als Landpartien, Bälle, Mahlzeiten,
Gesellschaftsspiele, Neckereien, dazu wohlangebrachte Geschenke an die
Mädchen wie an die Mutter und an die Freundinnen, die auf die Schwestern
am meisten Einfluß hatten.

Kurz, nach acht Tagen fand die jüngere Schwester, daß der Bart ihres
Wirtes nur bläulich, nicht blau, und daß er selbst im ganzen und großen
ein recht galanter Ritter und höchst annehmbarer Ehemann sei. Wenige
Wochen nach diesen Lustbarkeiten war Hochzeit.

Nach Verlauf des Honigmondes sagte Blaubart zu seiner Frau: »Ich muß in
sehr wichtiger Angelegenheit eine längere Reise machen, die mich wohl
sechs Wochen lang von dir, mein Engel, und von meinem jungen Glücke
trennen wird. Betrübe dich darum nicht allzusehr; im Gegenteil, lasse
deine Freundinnen kommen und unterhalte dich während meiner Abwesenheit
so gut als möglich. Hier übergebe ich dir die Schlüssel zu meinen
Vorrats- und Schatzkammern, denn was mir gehört, gehört dir, und schalte
und walte du damit nach Belieben. Dieser Schlüssel führt zum Saal der
Gold- und Silbergeschirre, die man nicht täglich braucht, dieser zu
meinen Kassen voll Gold und Silber, dieser zu den Kisten, in denen ich
meine Diamanten aufbewahre, und dieser hier ist der Hauptschlüssel, der
alle Türen öffnet. Was nun dieses kleine Schlüsselchen betrifft, so
führt es in das kleine Gemach am Ende der großen Galerie. Gehe du
überall hin, wohin es dir beliebt, öffne alle Türen, wie du willst, aber
ich verbiete dir aufs strengste, in jenes kleine Kabinett einzutreten.
Sollte es dir dennoch begegnen, daß du es öffnest, so wisse, daß du von
meinem Zorne das Schrecklichste zu erwarten hast.«

Sie versprach und beteuerte, seine Verordnungen aufs gewissenhafteste zu
beobachten. Er umarmte sie zärtlich, stieg zu Roß und ritt davon. Die
Nachbarinnen, Gevatterinnen und Freundinnen warteten nicht, bis man sie
abholte. Kaum war Blaubart abgeritten, als sie schon herbeikamen,
neugierig, wie sie waren, alle Reichtümer und Herrlichkeiten der jungen
Frau zu sehen, während sie bisher nicht gewagt hatten, sie zu besuchen,
aus Furcht vor dem blauen Barte. Da liefen sie nun voll Neugierde durch
Zimmer und Zimmerchen, durch Säle und Sälchen und Schatzkammern und
konnten sich nicht genug verwundern, und manche beneidete die glückliche
Blaubärtin. Diese Tapisserien, diese Sofas, diese Lehnstühle, diese
ausgelegten Tische -- es war alles über alle Beschreibung reich und
schön, jedes Kabinettchen ein Grünes Gewölbe. Am schönsten aber waren
die großen Spiegel mit den prächtigen Rahmen, in denen das häßlichste
Frauenzimmer reizend aussah. Sie waren alle wie berauscht von den
schönen Sachen, und manche bedauerten, daß es nicht noch viele solche
Blaubärte in der Welt gab.

Am wenigsten unterhielt sich bei all dem die Beneidete, die Frau des
Hauses selbst. Sie war zerstreut, sie konnte es nicht erwarten,
hinabzusteigen in die Galerien und das kleine Kabinett zu öffnen. Die
Neugierde verzehrte sie, und am Ende hielt sie es nicht länger aus,
verließ unartigerweise ihre Gesellschaft und schlüpfte über die
verborgene Wendeltreppe so schnell hinab, daß sie zwei- oder dreimal in
Gefahr war, den Hals zu brechen. Erst vor der Türe des kleinen Kabinetts
kam sie einigermaßen zur Besinnung und überlegte, ob es auch recht sei,
die Verbote des Gatten so sehr außer acht zu lassen, und ob ihr aus
ihrem Ungehorsam nicht etwelches Unglück erwachsen könne.

Sie erinnerte sich des Gesichtes, das Blaubart gemacht hatte, als er ihr
einschärfte, das Kabinett nicht zu öffnen, und sie schauderte. Aber die
Versuchung war zu groß. Sie konnte nicht widerstehen -- und schon hielt
sie das kleine Schlüsselchen in der Hand, und schon hatte sie, obwohl
zitternd, die Türe geöffnet.

Zuerst sah sie nichts, gar nichts, weil die Fenster geschlossen waren.
Nach einigen Minuten sah sie, daß der Boden mit geronnenem Blut bedeckt
war und in dem Zimmer tote Frauen lagen. Es waren das die Frauen, die
Blaubart früher geheiratet und die er alle, eine nach der andern,
umgebracht hatte. Sie war halb tot vor Schrecken, und das Schlüsselchen,
das sie aus dem Schlosse gezogen., entfiel ihren Händen.

Nachdem sie sich wieder gefaßt, hob sie das Schlüsselchen auf, schloß
die Türe und lief in ihr Zimmer, um sich zu sammeln und von ihrem
Schrecken zu erholen. Aber das wollte ihr nicht gelingen, so sehr
erschrocken und aufgeregt war sie.

Da sie bemerkte, daß das Schlüsselchen mit Blut befleckt war, wischte
sie es zwei- und dreimal ab, aber das Blut wollte nicht weichen. Sie
mochte es noch so sehr waschen und mit Sand und Bimsstein reiben, der
Blutfleck blieb nach wie vor, denn der Schlüssel war ein
Zauberschlüssel, da half nichts. Und wenn der Blutfleck an einer Stelle
verschwand, kam er an einer andern wieder zum Vorschein.

Blaubart kehrte noch am selben Abend von der Reise zurück und erzählte,
daß er durch Briefe, die er unterwegs erhalten, in Erfahrung gebracht,
daß die Reise überflüssig und daß seine Angelegenheiten aufs beste
geordnet seien. Seine Frau tat alles mögliche, um ihn glauben zu machen,
daß sie über seine frühe Rückkehr hocherfreut sei.

Am nächsten Morgen verlangte er die Schlüssel zurück. Sie übergab sie
ihm, aber mit so arg bebenden Händen, daß er leicht erriet, was
geschehen war.

»Wie kommt es«, fragte er, »daß der kleine Schlüssel zum Kabinett hier
fehlt?«

»Ich werde ihn wohl oben auf dem Tische haben liegenlassen.«

»Vergiß nicht, mir ihn alsbald zu bringen«, sagte Blaubart.

Sie schob es mehrere Male auf, aber am Ende mußte sie den Schlüssel denn
doch herbeibringen.

Blaubart betrachtete ihn und sagte dann: »Wie kommt Blut an diesen
Schlüssel?«

»Ich weiß es nicht«, antwortete das arme Weib, blaß wie der Tod.

»Du weißt es nicht«, schrie Blaubart, »ich aber weiß es, ich! Du
wolltest in das Kabinett! Nun wohl, du sollst deinen Willen haben, du
wirst hineinkommen in dieses Kabinett und wirst deinen Platz einnehmen
neben den Damen, die du dort zu sehen das Vergnügen hattest.«

Sie warf sich ihm zu Füßen, weinte und bat um Verzeihung und Gnade mit
allen Zeichen der Reue. Sie weinte, wie man sich denken kann, vergebens,
denn Blaubart hatte ein Herz von Stein.

»Du mußt sterben«, sagte er gefaßt, »und zwar gleich.«

»Wenn ich schon sterben muß«, sagte sie mit vor Tränen zitternder
Stimme, »so laß mir nur so viel Zeit, um mein Gebet verrichten zu
können.«

»Ich gewähre dir eine halbe Viertelstunde und keine Minute mehr.«

Als er sie allein ließ, rief sie ihre Schwester und sagte zu dieser:
»Schwester Anna, ich bitte dich, steige auf den Turm, so hoch du kannst,
und sieh, ob nicht meine Brüder kommen. Sie haben sich auf heute zu
Besuch angesagt, und wenn du sie kommen siehst, mache ihnen Zeichen, daß
sie sich beeilen.«

Schwester Anna stieg auf den Turm, so hoch sie konnte, und die arme
Betrübte rief von Zeit zu Zeit zu ihr hinauf: »Anna, Schwester Anna,
siehst du nichts kommen?«

Und Schwester Anna antwortete: »Ich sehe nur die Sonne, die schimmert,
und das grüne Gras, das glitzert.« Unterdessen stand Blaubart, mit einem
großen Messer in der Hand, unten und rief aus Leibeskräften seiner Frau;
»Komme rasch herunter, oder ich steige hinauf!«

»Noch einen Augenblick!« antwortete seine Frau, und dann rief sie leise:
»Anna, Schwester Anna, siehst du nichts kommen?«

Und Schwester Anna antwortete: »Ich sehe nur die Sonne, die schimmert,
und das grüne Gras, das glitzert.«

»So komm doch!« schrie Blaubart, »oder ich steige hinauf!«

»Ich komme!« antwortete seine Frau, dann rief sie: »Anna, Schwester
Anna, siehst du nichts kommen?«

»Ich sehe«, erwiderte Schwester Anna, »einen großen Staub, der sich von
jener Seite erhebt.«

»Sind es meine Brüder?«

»Ach nein, meine Schwester, es ist eine Schafherde.«

»Willst du nicht endlich kommen?« schrie Blaubart.

»Noch eine Minute«, antwortete seine Frau, dann rief sie: »Anna,
Schwester Anna, siehst du nichts kommen?«

»Ich sehe«, antwortete Schwester Anna, »ich sehe zwei Ritter von jener
Seite kommen, aber sie sind noch sehr weit.« Und einen Augenblick später
rief sie: »Gott sei gelobt, es sind die Brüder. Ich mache ihnen, soviel
ich kann, Zeichen, daß sie sich beeilen.«

Blaubart schrie und rief jetzt so stark, daß das Haus zitterte. Das arme
Weib stieg hinab, warf sich ihm zu Füßen, weinte und jammerte ganz
fürchterlich und rang die Hände.

»Das führt zu nichts«, sagte Blaubart, »du mußt sterben!«

Dann griff er mit einer Hand in ihr Haar, mit der andern schwang er das
große Messer, um ihr den Kopf abzuschneiden. Die arme Frau wandte sich
zu ihm, sah ihn mit brechenden Augen an und bat noch um einen
Augenblick, um sich zu sammeln.

»Nein! Nein! Empfiehl deine Seele Gott aufs beste!« rief er und hob den
Arm \... In diesem Augenblick schlug man so gewaltig an die Tür, daß
Blaubart stutzte. Man öffnete sogleich. Zwei Ritter mit gezückten
Schwertern traten ein und stürzten sich geradenwegs auf Blaubart.

Er erkannte die Brüder seiner Frau und wollte auf und davon gehen, aber
die Brüder verfolgten ihn auf dem Fuß, erwischten ihn, bevor er aus dem
Hause war, stießen ihm die Degen mitten durch den Leib und streckten ihn
tot hin. Die arme Frau, die fast ebenso tot war wie ihr Gatte, hatte
kaum Kraft genug, um sich zu erheben und ihre Brüder zu begrüßen.

Blaubart hatte keine Anverwandten, und so fiel die ganze Erbschaft
seiner Frau zu. Einen Teil ihres ungeheuren Vermögens gab sie ihrer
Schwester Anna und verheiratete sie mit einem trefflichen jungen Mann,
der sie seit langem liebte. Einen anderen Teil überließ sie ihren
Brüdern, die als Soldaten das sehr wohl brauchen konnten, und den Rest
brachte sie einem soliden Manne zu, an dessen Seite sie im Glücke die
schweren Stunden ihrer kurzen Ehe mit Blaubart vergaß.