# author: Charles Perrault
# title: Riquet mit dem Schopf
# source: Charles Perrault. Märchen. Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE
# note: Gutenberg-DE does not provide a proper references, but this seems to be the same text as provided in the retelling(!) by Moritz Hartmann (1872), Märchen von Pellault neu erzählt von Moritz Hartmann, Hallberger, Stuttgart, 3. Auflage
# url: https://www.projekt-gutenberg.org/perrault/maerchen/chap008.html

Riquet, der Königssohn, kam so häßlich und schlecht gebaut zur Welt, daß
die Hofdamen, die sich mit dem bekannten: »Oh, das prächtige Kind!«
oder: »Oh, das liebe Kind!« auf den Lippen der Wiege näherten, plötzlich
verstummten und mit einem verlegenen Lächeln davonschlichen, um draußen
vor der Türe, von der hohen Wöchnerin ungesehen, die Hände über dem Kopf
zusammenzuschlagen. Was ihn neben seiner Häßlichkeit noch auszeichnete,
war ein Haarschopf über der Stirne, den er fix und fertig mit in die
Welt brachte, weshalb man ihn auch Riquet mit dem Schopf nannte.

Die Königin war über die Häßlichkeit ihres Sohnes in Verzweiflung, aber
die Fee, die ihr in der schweren Stunde Beistand leistete, tröstete sie
und versicherte, daß der häßliche Junge nichtsdestoweniger einen
liebenswürdigen Kavalier ausmachen werde, von wegen des vielen Geistes,
den er haben werde. Und sofort beschenkte sie ihn auch mit der
Fähigkeit, der Person, die er dermaleinst lieben werde, so viel Geist
leihen zu können, als er selbst haben werde, ohne darum dümmer zu
werden. Denn der Geist ist wie ein Licht, an dem sich viele hundert
Lichter entzünden können, ohne daß darum das erste an Leuchtkraft
verlöre.

Dieses tröstete die königliche Mutter ein wenig, und ganz beruhigte sie
sich, als der kleine häßliche Prinz in der Tat bald die schönsten
Zeichen von Geist und Verstand an den Tag legte. Er sagte so viele
schöne Sachen, und er tat alles, was er tat, mit so viel Anmut und
Geschick, daß man bei Hof und in der Stadt von nichts anderem zu
erzählen wußte. Alle Welt war von ihm entzückt, und den Schopf über
seiner Stirn erklärte man damit, daß so viel Geist in seinem Kopfe
allein nicht Platz genug gehabt hätte und daß ihm daher die Natur den
Schopf als eine besondere Vorratskammer beigegeben.

Als er ungefähr sieben bis acht Jahre alt war, setzte die Königin eines
benachbarten Reiches zwei kleine Prinzeßlein auf einmal in die Welt.
Diejenige, welche zuerst das Tageslicht erblickte, war so schön, so
schön, daß die Königin vor Freude darüber beinahe den Verstand verloren
hätte. Um der allzu großen Freude, die ihr hätte schaden können, einen
Dämpfer aufzusetzen, versicherte die Fee, die ihr Beistand leistete --
dieselbe, die bei der Geburt Riquets mit dem Schopf zugegen gewesen --,
daß dafür gesorgt sei, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen und daß
die Prinzessin ebenso dumm als schön sein werde. Die Königin hatte kaum
Zeit, sich von dem Schrecken, den ihr diese Worte der Fee einflößten, zu
erholen, als sie schon einen zweiten, weit ärgeren erleben sollte, denn
die zweite Prinzessin, die jetzt zum Vorschein kam, war ein Ausbund von
Häßlichkeit.

Die Königin war so verzweifelt wie jene andere, als sie Riquet mit dem
Schöpf gebar, und jammerte gewaltig.

»Euer Majestät können sich doch trösten«, meinte die Fee, »denn die
Prinzessin wird so viel Verstand haben, daß man darüber ihre Häßlichkeit
vergessen wird.«

»Gott gebe es«, seufzte die Königin, »aber könnte man nicht etwas tun,
damit die andere, die so schön ist, auch ein klein wenig davon bekäme?«

»In dieser Beziehung«, versicherte die Fee, »bin ich ohnmächtig. Meine
Macht erstreckt sich nur auf die Schönheit. Um Euer Majestät zu zeigen,
daß ich mein möglichstes leisten will, beschenke ich die schöne
Prinzessin mit der Kraft, eine beliebige Person mit Schönheit
auszustatten.«

Wie nun die beiden Prinzessinnen heranwuchsen, wuchsen auch ihre guten
Eigenschaften mit ihnen, und man sprach überall von der Schönheit der
älteren und vom Verstande der jüngeren. Aber freilich wuchsen auch ihre
Fehler mit den Jahren. Die jüngere wurde zusehends häßlicher, die ältere
von Tag zu Tag dümmer. Sie wußte entweder gar nichts zu sagen, oder sie
sagte eine Dummheit. Sie konnte nichts in die Hand nehmen, ohne es zu
zerbrechen, sie trank kein Glas Wasser, ohne sich zu begießen, und von
lernen war gar nicht die Rede. Schönheit besitzt gewiß eine große
Anziehungskraft, trotzdem war die jüngere in jeder Gesellschaft immer
obenauf. Anfangs sammelte man sich um die ältere, um sie anzusehen und
ihre Schönheit zu bewundern, bald aber wandte man sich der jüngeren zu,
um ihr zuzuhören, da sie stets ganze Feuerwerke von Witz losließ, und
nach einer Viertelstunde war die Schöne allein, während sich alles um
die Häßliche drängte. Die Dumme merkte das trotz aller Dummheit und
hätte gern ihre ganze Schönheit für den halben Geist ihrer Schwester
hingegeben. Die Frau Mutter war selbst dumm genug, ihr ihrer Dummheit
wegen Vorwürfe zu machen, was der armen Prinzessin den größten Kummer
verursachte.

Eines Tages, als sie sich mit ihrem Kummer in die Einsamkeit des Waldes
zurückzog, trat plötzlich ein kleiner, sehr häßlicher, sehr unangenehm
aussehender, aber prächtig gekleideter Mann auf sie zu. Diese
aufgeputzte Vogelscheuche war der junge Prinz Riquet mit dem Schopf, der
sich nach den Porträts, die man überall von der schönen Prinzessin
verkaufte, in sie verliebt hatte und der eigens hierherkam, um sie
leibhaftig zu sehen und mit ihr zu sprechen. Überaus froh, sie so allein
zu finden, näherte er sich ihr auf die achtungsvollste und gebildetste
Weise. Klug, wie er war, bemerkte er bald ihre tiefe Traurigkeit und
sprach: »Unbegreiflich, o Herrin, ist es, daß eine so schöne Person so
traurig sein kann, wie es Euer Herrlichkeit zu sein scheinen, denn
wahrlich, wie viele ausgezeichnet schöne Frauenzimmer ich in meinem
Leben schon zu bewundern das Vergnügen hatte, so ist doch keine unter
ihnen, die sich mit der Schönheit von Euer Gnaden im entferntesten zu
vergleichen oder zu messen imstande sein dürfte.«

»Ihr seid gütig, mein Herr«, sagte die Prinzessin und nichts weiter.

»Schönheit«, nahm Riquet wieder das Wort, »ist ein so großer Vorzug, daß
sie alles andere ersetzen muß. Wer Schönheit besitzt, sollte sich meiner
Meinung nach durch nichts betrüben lassen dürfen.«

»Mir wäre es lieber«, sagte die Prinzessin, »ich wäre so häßlich wie Ihr
und hätte Verstand, statt schön zu sein, wie ich bin, und dabei so dumm,
wie ich es leider ebenfalls bin.«

»Nichts, Hoheit«, sagte Riquet darauf, »nichts beweist so sehr, daß man
Verstand hat, als der Glaube, keinen zu besitzen. Und es liegt in der
Natur der Sache, daß wer Geist hat, immer nicht genug haben kann und
sich einbildet, gar keinen zu haben.«

»Das verstehe ich nicht«, erwiderte sie, »ich weiß nur, daß ich sehr
dumm bin, und das macht mich so außerordentlich traurig.«

»Wenn es nichts ist als das, o Herrin, so kann ich Eurer Trauer leicht
ein Ende machen.«

»Wie wollt Ihr das anfangen?«

»Ich habe«, sagte Riquet mit dem Schopf, »die Macht, so viel Geist, als
der Mensch nur vertragen kann, derjenigen Person zu übermachen, die ich
zu lieben gezwungen bin. Und da Ihr diejenige Person seid, so hängt es
nur von Euch ab, so viel Geist zu bekommen, als der Mensch
menschenmöglicherweise überhaupt haben kann -- allerdings unter der
einzigen Bedingung, daß Ihr mich gütigst heiraten wollt.«

Die Prinzessin stand verblüfft und sagte nichts.

»Ich sehe«, sagte Riquet mit dem Schöpf schmerzlich lächelnd, »daß Euch
dieser Antrag stutzig macht, und ich verwundere mich darüber nicht im
mindesten, doch gebe ich Euch ein ganzes Jahr Bedenkzeit.«

Die Prinzessin hatte so wenig Verstand und dabei so große Lust, welchen
zu haben, daß sie sich das Ende eines Jahres gar nicht vorstellen
konnte, und so ging sie auf den Antrag ein. Sie hatte kaum das Wort
ausgesprochen, daß sie Riquet mit dem Schopf in einem Jahr heiraten
wolle, als sie sich wie in einer anderen Haut fühlte. Sie war
überrascht, mit welcher unglaublichen Leichtigkeit ihr die Gedanken
kamen und sie dieselben aussprach, wie fein, gewandt und natürlich sie
sich ausdrückte. Sie fädelte ein so lebhaftes und inhaltsreiches
Gespräch ein, sie war so witzig, glänzend und scharfsinnig, daß Riquet
mit dem Schopf fast besorgt war, er habe ihr mehr Verstand gegeben, als
er für sich behalten, was in Anbetracht der beabsichtigten Ehe nicht
sehr vorsichtig gewesen wäre.

Bei Hofe konnte man sich über die plötzliche Verwandlung der Prinzessin
nicht genug verwundern. Denn kommt es auch alle Tage vor, daß kluge
Leute Dummheiten sagen oder sogar ganz dumm werden, so gehört die
Verwandlung dummer Leute in geistreiche doch zu den größten Seltenheiten
und so ist etwas der Art höchstens alle tausend Jahre einmal
vorgekommen. Die Prinzessin sagte jetzt ebenso viele Gescheitheiten, wie
sie früher Albernheiten gesagt hatte. Das war eine allgemeine Freude und
Lustbarkeit!

Nur die jüngere Prinzessin hatte keine Ursache, sich zu freuen, denn
nunmehr hatte sie vor der älteren nichts voraus, und sie erschien jetzt
neben ihr als nichts anderes denn als eine häßliche, verfehlte Kreatur.

Der König richtete sich nach dem Rate der plötzlich so klug gewordenen
älteren Tochter. Manchmal schloß er sich stundenlang mit ihr ein, um
ihre Ansichten über die wichtigsten Staatsangelegenheiten
entgegenzunehmen und dann so zu tun, als wären es seine eigenen
Ansichten. Da sich das Gerücht von dieser wunderbaren Umwandlung der
Prinzessin rasch durch die Welt verbreitete, strömten die Prinzen von
allen Seiten herbei, sich um die Hand einer so schönen und geistreichen
Prinzessin zu bewerben. Aber unter allen war kein einziger, der ihr
geistreich genug erschienen wäre.

Doch kam endlich ein so mächtiger, reicher, verständiger und schöner
Königssohn, daß sie nicht umhin konnte und sich mit ihrem Herzen ihm
zuneigte. Der König, der das bemerkte, sagte, daß er ihr vollkommen
freie Wahl lasse. Da man aber, je gescheiter man ist, desto schwerer in
Heiratsangelegenheiten sich entscheidet, dankte sie ihrem Vater und bat
ihn, ihr Zeit zu lassen. Um reiflicher und ungestörter über diese Sache
nachzudenken, ging sie in den Wald, zufällig in denselben Wald, in dem
sie die Bekanntschaft Riquets mit dem Schopf gemacht hatte.

Da hörte sie mitten durch ihre tiefe Nachdenklichkeit von unten herauf
ein dumpfes Geräusch wie von vielen Personen, die hin und her gehen und
sich viel zu schaffen machen. Wie sie aufmerksam hinhorchte, vernahm
sie, wie jemand sagte: »Bringe jene Pfanne«, ein anderer: »Hole den
Kessel«, ein dritter: »Lege Holz ins Feuer«, und so fort. Der Boden
öffnete sich zu ihren Füßen, und sie sah in eine große Küche, voll von
Köchen, Küchenjungen und Hofdienern, die beschäftigt waren, ein großes
Festmahl herzurichten. An zwanzig bis dreißig oberste Hofbratenbereiter
kamen hervor, marschierten unter den Bäumen hin, gruppierten sich mit
Spicknadeln, Hacken, Messern und solchen Waffen in den Händen um einen
großen Tisch und fingen nach dem Takte eines melodischen Gesanges zu
arbeiten an.

Ganz erstaunt fragte die Prinzessin, für wen sie sich so bemühten? »Wir
arbeiten«, antwortete einer derselben, »für den Prinzen Riquet mit dem
Schopf, der sich morgen zu verheiraten gedenkt.«

Da war die Prinzessin noch mehr erstaunt. Sie erinnerte sich, daß morgen
das Jahr um sei und daß sie versprochenermaßen den häßlichen Prinzen
heiraten solle. Sie fiel aus den Wolken. Sie hatte die ganze Geschichte
vergessen, weil sie damals, als sie das Versprechen gegeben, ein
Dummkopf gewesen und weil sie von dem Augenblick an, da sie von ihm den
Verstand erhalten, alles aus der Zeit ihrer Dummheit vergessen.

::: figure
![Zeichnung: Dore](bilder/riquet1.jpg){.left}
:::

Nachdenklich ging sie weiter, aber nach kaum dreißig Schritten begegnete
sie Riquet mit dem Schopf, der sich ihr kecklich und schön .aufgeputzt
vorstellte wie ein Prinz, der eben im Begriff steht, in den heiligen
Ehestand zu treten.

»Ihr seht, Prinzessin«, sagte er lächelnd, »wie glücklich ich bin, und
ich zweifle nicht, daß Ihr ebenfalls hierher kommt, um Euer Wort
einzulösen und mich, indem Ihr mir Eure Hand reicht, zum Glücklichsten
aller Sterblichen zu machen.«

»Ich gestehe Euch«, sagte die Prinzessin verlegen, »daß ich in dieser
Angelegenheit noch zu keinem Entschluß gelangt bin, und ich glaube
nicht, daß ich mich je so, wie es Eure Hoheit wünschen, werde
entschließen können.«

»Ihr setzet mich in Erstaunen«, sagte Riquet mit dem Schopfe.

»Das glaube ich«, versicherte die Prinzessin, »und ich gebe zu, daß,
wenn ich es mit einem ungebildeten Manne, mit einem Manne ohne Geist, zu
tun hätte, ich mich in diesem Augenblicke in großer Verlegenheit
befände.«

»Eine Prinzessin muß vor allem ihr Wort halten!« rief er dagegen, »Ihr
müßt mich heiraten, weil Ihr es versprochen habt.«

Sie erwiderte: »Derjenige, zu dem ich hier zu sprechen die Ehre habe,
ist der geistreichste Mann der Welt, und so bin ich gewiß, daß er
Vernunft annehmen wird. Ihr wißt, daß ich mich, selbst als ich dumm war,
nicht entschließen konnte, Euch zu heiraten. Wie wollt Ihr nun, daß ich
jetzt, mit dem Geiste, den Ihr mir gegeben und der mich nur wählerischer
macht, es über mich gewinne, einen Entschluß zu fassen, den ich in aller
Dummheit nicht zu fassen imstande war? Wenn Ihr mich auf jeden Fall
heiraten wollt, so hattet Ihr unrecht, mir meine Dummheit zu benehmen
und mir Lichter aufzustecken, bei denen ich die Dinge deutlicher sehe
als zuvor.«

Und Riquet mit dem Schopf darauf: »Wenn es einem Dummkopf wohl anstände,
wie Ihr anzudeuten die Güte hattet, Euch beim Wort zu nehmen, warum
solltet Ihr es mir verdenken, o Gebieterin, wenn ich in einem Falle, wo
es sich um das Glück meines ganzen Lebens handelt mich so gebärde wie
ein Dummkopf? Ist es vernünftig, daß Leute von Geist vor solchen, die
keinen haben, im Nachteil bleiben sollen? Wollt Ihr das behaupten, Ihr,
die so viel besitzt und die sich so sehr nach dem Geiste gesehnt hat?
Allein der Worte sind genug gewechselt. Zur Sache, wenn Ihr nichts
dagegen habt! Von meiner Häßlichkeit abgesehen, mißfällt Euch etwas an
mir? Genügen Euch nicht meine Herkunft, mein Geist, mein Charakter,
meine Manieren?«

»Oh«, rief die Prinzessin, »alles, was Ihr hier nennt, kann ich an Euch
nur bewundern.«

»Wenn dem so ist«, rief Riquet mit dem Schopf noch lauter, »dann bin ich
meines Glückes gewiß, denn Ihr könnt mich in den liebenswertesten der
Männer umgestalten.«

»Wie soll das möglich sein?«

»Ihr werdet es möglich machen«, versicherte Riquet, »wenn Ihr mich
genugsam liebt, um zu wünschen, daß es so sei. Um der Sache und allen
Zweifeln ein Ende zu machen, erfahret hiermit, daß dieselbe Fee, die mir
am Tage meiner Geburt die Kraft verlieh, die Person, die ich lieben
werde, mit Geist und Verstand auszustatten, Euch, o meine Angebetete,
die Fähigkeit bescherte, den, den Ihr auserwählen und dem Ihr eure Gunst
gewähren wollt, mit Schönheit zu begaben.«

»Oh«, jubelte die Prinzessin, »wenn sich die Dinge so verhalten, dann
wünsche ich von ganzem Herzen, daß Ihr der schönste, der reizendste, der
liebenswürdigste aller Prinzen werdet und daß die Feengabe an Euch aufs
glänzendste und verschwenderischste ihren Zauber bewahrheite.«

Schon stand Riquet mit dem Schopf als der schönste, schlankeste,
bestgebaute, reizendste Ritter vor ihren Augen. Es gibt Leute, die
behaupten, daß Riquet nach wie vor eine Vogelscheuche geblieben und daß
nicht der Zauber der Fee, sondern der Zauber der Liebe allein diese
Verwandlung bewirkt habe. Aber wie immer sich die Sache verhalten möge,
soviel steht fest, daß die Prinzessin sofort in die dargebotene Hand
einschlug. Und am folgenden Tage wurde die Hochzeit gefeiert, wie es
Riquet mit dem Schopf vorausgesehen und vorbereitet hatte.