# author: Charles Perrault
# source: Hans Krause (Hg., 1921), Charles Perrault. Gänsemütterchens Märchen. O. C. Recht Verlag / München
# url: https://www.gutenberg.org/cache/epub/42900/pg42900-images.html
# title: Riquet mit der Locke

Es war einmal eine Königin, die bekam einen Sohn, der war so häßlich und
mißgestaltet, daß man lange im Zweifel war, ob er überhaupt ein Mensch
sei. Eine Fee, die bei der Geburt des Kindes erschien, versicherte, es
würde sehr klug werden. Sie fügte noch hinzu, er könne dank einer
besonderen Gabe, die sie ihm verliehen habe, ebensoviel Verstand, wie er
selbst besitze, auf den Menschen übertragen, den er am meisten liebe.

Das tröstete ein wenig die arme Königin, die sehr betrübt war, einem so
häßlichen kleinen Kerl das Leben geschenkt zu haben.

Aber kaum fing das Kind an zu sprechen, da konnte es auch schon tausend
Dinge bei ihrem Namen nennen, und bei all seinem Tun zeigte es einen so
großen Verstand, daß jedermann von ihm entzückt war.

Ich vergaß zu erzählen, daß es mit einer kleinen Haarlocke auf dem Kopfe
geboren wurde und man es deshalb Riquet mit der Locke nannte, denn
Riquet war sein Familienname.

Sieben oder acht Jahre darauf gebar die Königin eines Nachbarlandes zwei
Töchter. Die erste, die zur Welt kam, war schöner als der Tag, und die
Königin freute sich dermaßen darüber, daß man schon fürchtete, die allzu
große Freude könne ihr schaden.

Dieselbe Fee, die bei der Geburt des kleinen Riquet mit der Locke
zugegen war, erschien auch hier und erklärte der Königin, um ihre Freude
zu mäßigen, die kleine Prinzessin würde keinen großen Verstand haben,
ihre Dummheit würde ebenso groß sein wie ihre Schönheit.

Das schmerzte die Königin sehr, und doch hatte sie bald darauf einen
noch viel größeren Kummer; denn die zweite Tochter, deren sie genas, war
über die Maßen häßlich.

 »Seid darüber nicht weiter traurig!« sagte die Fee,
»Eure Tochter wird entschädigt werden. Sie wird so klug sein, daß man es
fast vergißt, was ihr an Schönheit fehlt.«

»Gott gebe es!« antwortete die Königin, »aber gibt es denn kein Mittel,
der älteren zu ihrer Schönheit auch ein wenig Verstand zu verschaffen?«

»Leider kann ich hierin für Eure Tochter nichts tun, Frau Königin,«
sagte die Fee. »Aber was die Schönheit angeht, das vermag ich alles; und
da ich Euch herzlich gern einen Gefallen tue, so will ich Eurer Tochter
die Gabe verleihen, dem Menschen, der ihr gefällt, Schönheit zu
verleihen!«

Je älter die beiden Prinzessinnen wurden, um so deutlicher wurden ihre
Vorzüge: überall sprach man von der Schönheit der älteren und von der
Klugheit der zweiten.

Aber auch ihre Fehler wuchsen mit den Jahren: die jüngere wurde immer
häßlicher und die ältere von Tag zu Tag dümmer. Sie gab nicht einmal
mehr eine Antwort, wenn man sie fragte, oder sie sagte eine Dummheit.
Dabei war sie noch so ungeschickt, daß sie nicht vier Teller auf den
Ofensims stellen konnte, ohne einen zu zerbrechen, und kein Glas Wasser
konnte sie trinken, ohne die Hälfte auf ihr Kleid zu schütten.

Wenn auch Schönheit ein großer Vorteil für ein junges Mädchen ist, so
war doch die jüngere fast in jeder Gesellschaft beliebter als ihre
ältere Schwester.

Zuerst kam man immer zur Schönen, um sie anzustaunen und zu bewundern;
aber es dauerte nicht lange, da ging man zur Klügeren, um tausend
anmutige Dinge von ihr zu hören, und es war erstaunlich, daß in weniger
als einer Viertelstunde die ältere keinen Menschen mehr auf ihrer Seite
hatte, und sich alle um die zweite scharten.

Trotz ihrer großen Dummheit entging ihr dies nicht, und sie hätte ohne
Besinnen alle ihre Schönheit eingetauscht gegen die halbe Klugheit ihrer
Schwester.

Wie verständig die Königin auch war, so konnte sie sich doch nicht
enthalten, ihrer Tochter hie und da ihre Dummheit vorzuwerfen, so daß
die arme Prinzessin vor Kummer fast gestorben wäre.

 Eines Tages, als sie in einen Wald gegangen war, um
ihr Unglück zu beklagen, sah sie einen sehr häßlichen und
unausstehlichen jungen Mann auf sich zu kommen, der aber sehr vornehm
gekleidet war.

Es war der junge Prinz Riquet mit der Locke. Als er die Bilder gesehen
hatte, die von der Prinzessin in aller Welt verbreitet waren, da hatte
er, in Liebe zu ihr entbrannt, das Reich seines Vaters verlassen, um sie
zu sehen und zu sprechen.

Erfreut über diese einsame Begegnung, redete er sie mit aller Ehrfurcht
und aller nur denkbaren Höflichkeit an. Nachdem er die üblichen
Komplimente gemacht hatte, sah er, daß sie sehr traurig war, und er
sagte deshalb zu ihr:

»Ich verstehe nicht, mein Fräulein, daß eine Dame, die so schön ist wie
Sie, so trübsinnig sein kann, wie Sie zu sein scheinen; denn wenn ich
mich auch rühmen darf, eine Unzahl hübscher Mädchen gesehen zu haben, so
habe ich doch noch niemals eine Schönheit gefunden, die der Ihrigen
gleichkäme!«

»Das sagen Sie so, mein Herr!« antwortete die Prinzessin und blieb
traurig wie zuvor.

»Die Schönheit,« fuhr Prinz Riquet mit der Locke fort, »ist ein großer
Vorzug, der wichtiger ist als alles andere, und ich weiß nicht, warum
jemand der so schön ist wie Sie, noch traurig sein kann.«

»Lieber möchte ich so häßlich sein wie Sie,« entgegnete die Prinzessin,
»und Ihren Verstand haben, als meine Schönheit behalten und so dumm
sein, wie ich es bin!«

»Nichts beweist mehr, daß jemand Verstand hat, als sein Glaube, er habe
keinen; es ist eine Eigentümlichkeit dieser Gabe, daß man, je mehr man
davon besitzt, desto mehr glaubt, sie fehle einem.«

»Das verstehe ich nicht,« sagte die Prinzessin, »ich weiß nur, daß ich
sehr dumm bin, und das ist der Grund meines Leides, das mich noch töten
wird!«

»Wenn Sie weiter nichts bekümmert, mein Fräulein, so kann ich Ihrem
Schmerze leicht ein Ende machen!«

»Und wie wollen Sie das tun?« forschte die Prinzessin.

 »Ich habe die Macht, mein Fräulein,« sagte Riquet
mit der Locke, »auf den Menschen, den ich am meisten lieben muß, so viel
Verstand zu übertragen, wie man eben braucht. Sie sind dieser Mensch,
mein Fräulein!

Es liegt also nur an Ihnen, und Sie verfügen über so viel Verstand, wie
man nur haben kann, vorausgesetzt, daß Sie mich gerne heiraten wollen!«

Die Prinzessin war über diese Worte ganz bestürzt und gab keine Antwort
darauf.

»Wie ich sehe,« fuhr Prinz Riquet mit der Locke fort, »ist Ihnen mein
Vorschlag peinlich, und das wundert mich nicht; ich gebe Ihnen aber ein
ganzes Jahr Zeit, um sich zu entscheiden!«

Die Prinzessin hatte so wenig Verstand und gleichzeitig so große
Sehnsucht, Verstand zu besitzen, daß sie sich einbildete, das Jahr würde
niemals zu Ende gehen: deshalb nahm sie den ihr gemachten Vorschlag an.
Kaum hatte sie Riquet mit der Locke versprochen, ihn am gleichen Tage
des nächsten Jahres zu heiraten, als sie sich anders fühlte, wie sie
vorher war: sie bemerkte in sich eine unbekannte Fähigkeit, alles, was
sie sagen wollte, auf eine feine, heitere und natürliche Art zum
Ausdruck zu bringen; und sie begann mit Riquet eine artige und
wohlgesetzte Unterhaltung, die so geistreich war, daß der Prinz glaubte,
ihr mehr Verstand gegeben zu haben, als er sich selbst behalten habe.

Als die Prinzessin ins Schloß zurückkehrte, wußte der ganze Hof nicht,
was er zu einer so plötzlichen und außerordentlichen Wandlung sagen
sollte.

Noch kurz vorher hatte sie lauter albernes Zeug geredet, und jetzt hörte
man von ihr tiefempfundene, unendlich geistvolle Dinge.

Der ganze Hof hatte eine so große Freude, wie man es sich nicht
vorstellen kann. Aber die jüngere Schwester der Prinzessin freute sich
weniger: Jetzt, wo sie vor der älteren nicht mehr den Vorzug der
Klugheit voraushatte, erschien sie neben ihr wie ein recht unangenehmes
Affengesicht.

Der König gab viel auf ihre Meinung und hielt sogar öfters den Staatsrat
in ihrem Zimmer ab.

Als sich nun die Kunde von dieser Wandlung verbreitete, gaben sich
 alle jungen Prinzen der benachbarten Reiche Mühe,
sich bei der Prinzessin beliebt zu machen, und fast alle begehrten sie
zur Frau. Sie fand aber keinen, der ihr klug genug war, hörte sie alle
an und entschied sich für keinen von ihnen.

Eines Tages aber kam ein so mächtiger, reicher, kluger und schöner
Prinz, daß sie sich einer Neigung für ihn nicht enthalten konnte.

Als das ihr Vater merkte, sagte er zu ihr, er stelle ihr die Wahl eines
Gatten frei, sie brauche sich nur zu erklären.

Da nun, je klüger man ist, es einen desto mehr Mühe kostet, in solcher
Angelegenheit zu festem Entschluß zu gelangen, dankte sie ihrem Vater
und bat ihn um Bedenkzeit.

Zufällig ging sie eines Tages in demselben Wald, in dem ihr Riquet mit
der Locke begegnet war, spazieren, um ungestört darüber nachzudenken,
was sie tun solle. Wie sie so in ihre Gedanken versunken dahinschritt,
hörte sie unter ihren Füßen ein dumpfes Geräusch, als ob viele Leute
geschäftig hin und her gingen.

Als sie aufmerksam lauschte, hörte sie, wie einer sagte: »Bring mir den
Kessel!« und ein andrer: »Leg' Holz aufs Feuer!«

In demselben Augenblick tat sich die Erde auf, und sie sah zu ihren
Füßen eine Art große Küche, voll von Köchen, Küchenjungen und allen
möglichen Küchenmeistern, wie man sie braucht, um ein prächtiges
Festmahl herzurichten. Etwa zwanzig bis dreißig Köche kamen hervor und
scharten sich in einer Allee des Waldes um einen langen Tisch, wo sie
sich, die Spicknadel in der Hand und den Löffel hinter dem Ohr, nach dem
Takte eines Liedes an die Arbeit machten.

Verwundert über diesen Anblick fragte die Prinzessin, für wen sie da
tätig wären.

Der Oberste der Schar gab zur Antwort: »Für den Prinzen Riquet mit der
Locke, der morgen Hochzeit macht!«




Die Prinzessin fiel aus allen Wolken, so überrascht war sie. Nun
erinnerte sie sich plötzlich, daß es ja ein Jahr her war, da sie am
gleichen Tage dem Prinzen Riquet mit der Locke die Hochzeit versprochen
hatte. Sie  hatte deshalb nicht mehr daran gedacht,
weil sie noch ein dummer Mensch gewesen war, als sie das Versprechen
gab. Im Besitze der von dem Prinzen auf sie übertragenen Vernunft hatte
sie dann später alle ihre Torheiten vergessen.

Sie war noch keine dreißig Schritt weitergegangen, als Riquet mit der
Locke vor ihr erschien, stolz, prächtig, kurz: wie ein Prinz, der
Hochzeit machen will.

»Wie Sie sehen, mein Fräulein, habe ich pünktlich mein Wort gehalten,
und zweifelsohne kamen auch Sie hierher, um dasselbe zu tun und mich
durch Ihre Hand zum Glücklichsten aller Sterblichen zu machen!«

»Ich will Ihnen offen gestehen,« antwortete die Prinzessin, »daß ich
noch keinen Entschluß gefaßt habe, und daß ich kaum glaube, Ihren
Wünschen entsprechen zu können!«

»Sie setzen mich in Erstaunen, mein Fräulein!« sagte Riquet mit der
Locke zu ihr.

»Ich glaube es,« sagte die Prinzessin, »und sicherlich wäre ich jetzt in
der größten Verlegenheit, wenn ich es mit einem rohen, unvernünftigen
Menschen zu tun hätte. Dieser würde sagen, daß auch eine Prinzessin nur
ein Wort zu vergeben habe und da sie einmal ihr Versprechen gegeben, so
müsse sie es auch halten. Aber da der Mann, mit dem ich spreche, der
klügste Mensch in der ganzen Welt ist, so bin ich sicher, daß er
Vernunft annehmen wird. Als ich nichts weiter war wie ein Dummkopf,
hatte ich mich trotzdem, wie Sie wissen, nicht entschließen können, Sie
zu heiraten. Wie können Sie von mir erwarten, daß ich heute, wo ich
infolge des von Ihnen erhaltenen Verstandes so viel anspruchsvoller bin,
einen Entschluß fassen soll, zu dem ich mich damals nicht aufraffen
konnte? Wenn Sie also darauf ausgingen, mich zu heiraten, dann war es
eine große Ungeschicklichkeit von Ihnen, mir meine Dummheit zu nehmen
und mich klarer sehen zu lassen als früher!«

Riquet mit der Locke gab zur Antwort: »Wenn Sie es einem geistlosen
Menschen, wie Sie eben sagten, nicht verübeln würden, Ihnen die
Nichterfüllung Ihres Wortes vorzuwerfen, warum wollen Sie denn, mein
 Fräulein, daß ich nicht ebenso verfahre, wo es sich
doch um mein ganzes Lebensglück handelt? Ist es vernünftig, daß Menschen
mit Verstand schlechter daran sind als Menschen ohne Verstand? Wollen
Sie das wirklich behaupten, Sie, die Sie jetzt so viel Verstand besitzen
und sich so sehr danach gesehnt haben? Aber kommen wir zur Sache, wenn
es Ihnen beliebt! Abgesehen von meiner Häßlichkeit --- gibt es da noch
irgend etwas an mir, was Ihnen mißfällt? Nehmen Sie vielleicht Anstoß an
meiner Abstammung, an meinem Verstande, an meiner Gemütsart, an meinen
Manieren?«

»Ganz und gar nicht!« antwortete die Prinzessin, »alles, was Sie eben
anführten, schätze ich an Ihnen.«

»Wenn dem so ist,« fuhr Riquet mit der Locke fort, »so werde ich doch
noch glücklich werden, denn Sie haben die Macht, mich zum
liebenswertesten aller Menschen zu machen!«

»Auf welche Weise?« fragte die Prinzessin.

»Es ist einfach! Wenn Sie mich nur genug lieben, um zu wünschen, daß es
so sein möchte! Kurz, mein Fräulein, damit Sie nicht länger im Zweifel
sind, so hören Sie: Dieselbe Fee, die mir am Tage meiner Geburt die Gabe
verlieh, den Menschen, der mir gefällt, klug zu machen, gab Ihnen die
Gabe, den Mann schön zu machen, den Sie lieben, und an dem Sie diese
Gunst betätigen wollen!«

»Wenn es sich so verhält,« sagte die Prinzessin, »so wünsche ich von
ganzem Herzen, daß Sie der schönste und liebenswürdigste Prinz der Welt
werden sollen, und ich verleihe Ihnen von diesen Eigenschaften ebenso
viel, wie ich selbst besitze!«

Kaum hatte die Prinzessin diese Worte gesprochen, als Riquet mit der
Locke sich in ihren Augen in den schönsten Mann der Welt verwandelte,
den bestgestalteten und liebenswürdigsten, den sie je gesehen hatte.

Einige Leute behaupten, es wären nicht die Zauberkünste der Fee gewesen,
die da am Werke waren: die Liebe allein habe diese Wandlung vollbracht.
Sie sagen, als sich die Prinzessin der Beharrlichkeit ihres Bewerbers,
seiner Verschwiegenheit und aller seiner guten Herzens- und
Verstandesgaben  bewußt geworden wäre, habe sie
keinen Blick mehr für seinen mißgestalteten Körper und sein häßliches
Gesicht gehabt. Sein Buckel wäre ihr nur wie krumme Haltung vorgekommen,
und in dem schrecklichen Hinken, das sie früher an ihm wahrgenommen
hatte, habe sie jetzt nur eine gewisse reizvolle Nachlässigkeit
erblickt. Es heißt weiter, daß ihr sogar seine schielenden Augen als
außerordentlich strahlend vorgekommen wären, und ihre Unregelmäßigkeit
nahm in ihrer Vorstellung den Charakter gewaltiger Liebesleidenschaft
an; endlich hatte auch seine dicke, rote Nase für sie etwas
Kriegerisches und Heldenhaftes.

Wie dem auch sei, die Prinzessin versprach ihm, auf der Stelle ihn zu
heiraten, vorausgesetzt, daß er dazu die Einwilligung ihres königlichen
Vaters erhalte.

Als der König erfuhr, wie sehr seine Tochter den Prinzen Riquet mit der
Locke schätzte, den er übrigens als einen sehr vernünftigen und weisen
Menschen kannte, nahm er ihn mit Vergnügen als seinen Eidam an.

Schon am nächsten Tag wurde die Hochzeit gefeiert, wie Riquet mit der
Locke es vorausgesehen hatte, und zwar nach den Anordnungen, die er
schon lange vorher dafür getroffen hatte.

Moral:

Nicht Dichtung ist's, was Ihr gehört: /
Das Leben selbst Euch hier belehrt, /
Daß schön und klug ist jedermann, /
Den eins von Herzen lieben kann. /
