# author: Charles Perrault
# title: Das Rotkäppchen
# source: Charles Perrault. Märchen. Sammlung aus dem Projekt Gutenberg-DE
# url: https://www.projekt-gutenberg.org/perrault/maerchen/chap009.html

Es war einmal ein kleines Mädchen, ein herziges Ding, das alle Welt
liebhatte. Am liebsten hatte es die Großmutter, die kaufte ihm ein
Mäntelchen mit einer roten Kapuze daran, und danach hieß es Rotkäppchen.
Eines Tages, da die Mutter Kuchen gebacken, sagte sie zu Rotkäppchen:
»Rotkäppchen, die Großmama ist krank, geh hin und erkundige dich, wie es
ihr geht, und bringe ihr hier von den schönen Kuchen, solange sie noch
frisch sind, und etwas Wein und Butter dazu und allerlei gute Sachen,
die ich in das Körbchen packe.«

Rotkäppchen ging immer gerne zur Großmutter, obwohl es ein langer Weg
war, denn man weiß es ja, wie die Großmütter die Enkelchen lieben, und
das Enkelchen möcht ich sehen, das nicht auch die Großmutter liebhätte.

Ehe es ging, sagte noch die Mutter: »Kind, Kind, gehe immer geradeaus,
sieh nicht rechts, nicht links, und lasse dich durch niemanden vom
geraden Weg ablocken!«

So ungefähr sagen ja die Mütter immer, wenn die Töchter hinausgehen.
Manchmal nützt es, öfter auch nicht, denn die besten Reden sind ja aus
Luft gemacht.

Wie Rotkäppchen in den Wald kam, begegnete ihr der Gevatter Wolf. Sie
hatte keine Angst, denn sie war ein unschuldiges Ding, das noch nicht
wußte, was ein Wolf ist. Er aber verstand sich ganz wohl auf einen guten
Bissen, und er hätte sie am liebsten gleich aufgefressen, wenn nicht
Leute in der Nähe gewesen wären, die er fürchtete. Da machte er sich so
an sie, wie man zu tun pflegt, mit gleichgültigen und freundlichen
Reden.

»Guten Morgen, Rotkäppchen! Wohin des Weges?«

»Danke schönstens! Ich gehe zur Großmutter, die ist krank, und ich
bringe ihr frischgebackene Kuchen von meiner Mutter und Butter und Wein
und allerlei gute Sachen.«

»Wohnt sie weit von hier, deine Großmutter?«

»O ja, recht weit, hinter dem Walde, an der Mühle vorbei, im ersten
Hause vor dem Dorfe.«

»Nun, da sie krank ist«, sagte der Wolf und legte fromm die beiden
Vordertatzen ineinander, »nun, da sie krank ist, will ich sie auch
besuchen. Ich mache gerne Krankenbesuche, tröste die Leidenden und
spreche ihnen von Gottes Wort. Gehe du nur geradeaus, liebes
Rotkäppchen, sieh nicht rechts, nicht links und lasse dich durch niemand
vom geraden Weg ablocken. Ich will nur noch einen Krankenbesuch machen,
dann komme ich dir nach.«

Der gute Wolf, dachte Rotkäppchen, er spricht gerade wie meine Mutter.
Aber wieviel muß er zu tun haben, wenn er alle Leidenden trösten will.
Es gibt doch recht gute Seelen! Und wie er sich beeilt, um Gutes zu tun!
Läuft er doch, als könnte er es nicht erwarten. Während sie so dachte,
lief der Wolf in der Tat, was er laufen konnte, aber nur um Rotkäppchen
einen Vorsprung abzugewinnen und vor ihr bei der Großmutter anzukommen.

Rotkäppchen sah viele schöne Blumen im Walde stehen, die pflückte sie
und steckte sie in die Butter und in die Kuchen. Dann wand sie Kränzchen
und schlang sie um die Flasche, um alles recht schön aufzuputzen. Dann
guckte sie manchem Vöglein ins Nest und wunderte sich, wie die Jungen
die gelben Schnäbel so weit aufmachten. Sie brach kleine Kuchenstücke ab
und steckte sie ihnen hinein.

So, dachte sie, tue ich auch etwas Gutes, denn die Vöglein sind gewiß
hungrig. Wein darf ich ihnen nicht geben, ich bekomme ja auch keinen,
denn er ist nicht für die Jugend.

Der Wolf hatte indessen seine Zeit nicht verloren mit Blumenpflücken,
Kränzleinwinden, Nestleingucken -- denn die Bosheit eilt, als ging\'s
ins Paradies -- und war vor dem Hause der Großmutter angekommen und
klopfte an die Türe: Top! Top!

»Wer ist draußen?« fragte die Großmutter mit ihrer schwachen Stimme.

»Ich bin es, das Rotkäppchen. Ich bringe dir Wein und Kuchen und
allerlei gute Sachen.«

»Drücke die Klinke, und sie wird springen!«

Der Wolf drückte die Klinke, und sie sprang, und er warf sich auf die
arme Großmutter und verschlang sie in einer Minute, als wäre es nichts.
Dann tat er ihre Kleider an, setzte ihre Haube auf, zog sie tief ins
Gesicht, schloß die Türe, legte sich in das warme Bett und wartete.

Hat schon die alte magere Großmutter gut geschmeckt, dachte er, wie wird
erst das appetitliche Rotkäppchen schmecken. Ich sehne mich nach ihr,
ich liebe sie zum Fressen.

Rotkäppchen ließ nicht lange auf sich warten. Top! Top!

»Wer ist draußen?« fragte der Wolf und gab sich alle Mühe, die Stimme
der Großmutter nachzuahmen.

»Ich bin es, das Rotkäppchen. Ich bringe dir Wein und Kuchen und
allerlei gute Sachen und viele Blumen.«

»Drücke die Klinke, und sie wird springen!«

Rotkäppchen drückte die Klinke und trat ein. Die Stimme der Großmutter
klang ihr etwas verdächtig, und in der Stube war eine sonderbare Luft,
fast wie in einer Menagerie. Es wurde ihr eigentümlich zumute. Ahnung
nennt man das, und wie es heißt, empfindet das jeder, der gefressen
werden soll. Sie wußte gar nicht, was tun und sagen, und sah sich ganz
ängstlich in der Stube um. Der Wolf zog die Decke übers halbe Gesicht,
und anstatt sie gleich zu fressen wie die Großmutter, sagte der alte
Sünder mit verstellter Stimme: »Mein liebes Rotkäppchen, stelle die
Sachen hin, kleide dich aus und lege dich zu mir ins Bett.«

Zitternd gehorchte das Rotkäppchen, kleidete sich aus und legte sich ins
Bett zu dem alten Sünder. Ach, dachte sie, es ist mir, als hätte ich
unrecht getan, daß ich der Mutter nicht gehorchte und daß ich nicht den
geraden Weg gegangen bin. Und wie sie die Decke aufhob, war sie erstaunt
über das Aussehen der Großmutter.

»Aber Großmutter, was hast du für lange Arme?«

»Daß ich dich besser umarmen kann.«

»Aber Großmutter, was hast du für lange Ohren?«

»Daß ich dich besser hören kann.«

»Aber Großmutter, was hast du für große Augen?«

»Daß ich dich besser sehen kann.«

»Aber Großmutter, was hast du für ein entsetzliches Maul?«

»Daß ich dich besser fressen kann.«

Und wie er das sagte, fraß er sie auf.

Aber das wäre eine ganz traurige Geschichte, wenn sie so enden sollte,
und da gäbe es ja gar keine Gerechtigkeit auf Erden, wenn die Wölfe die
Rotkäppchen so ungestraft fressen könnten. Gerechtigkeit muß sein. Und
so war es. Der Wolf schlief ein, als hätte er das beste Gewissen, denn
sein Grundsatz war:

Ein guter Bissen /
ist das beste Ruhekissen --

und schnarchte, daß der Wald davon widerhallte. Dieses Schnarchen war
sein Verderben. Der Jäger hörte es und kam herbei, ohne zu wissen, daß
er in diesem Moment die göttliche Gerechtigkeit vorstellte, wie es
überhaupt wenige Menschen wissen, was sie vorstellen. Erst glaubte er,
es sei die alte Frau, die so schnarchte. Wie er aber sah, daß es der
Wolf war, sagte er sich gleich, daß er gewiß etwas im Leibe habe, zog
leise sein großes Messer hervor und schnitt ihm den Bauch auf. Da sprang
nicht nur das Rotkäppchen, sondern auch die Großmutter heraus.

Der Wolf, dem nichts so unangenehm war wie ein leerer Bauch, erwachte
und machte große Augen, als er die Großmutter und Rotkäppchen vor sich
stehen sah. Er war sehr empört, daß man es wagte, ihm wieder zu nehmen,
worauf er sich mit seinen Zähnen ein Recht erworben. Er wollte eben
seine Stimme erheben, um sich zu widersetzen und sein Recht zu wahren,
als ihn der Jäger niederschoß. »Denn«, sagte der Jäger, »das Laster muß
am Ende bestraft werden, anders geht es nicht.«

Rotkäppchen aber wich nie wieder vom geraden Wege ab, und der Großmutter
hatten der heilsame Schreck und der Aufenthalt im warmen Leibe des
Wolfes sehr gut getan, daß sie nie wieder den Schnupfen bekam. So wurde
beiderseitig die Unschuld gerettet. Damit aber auch die Tugend belohnt
wurde, trank der Jäger allen Wein aus, den Rotkäppchen mitgebracht
hatte.