# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/i_dodici_cacciatori
# note: copyright of translation tbc

## I dodici cacciatori 

C'era una volta un principe che aveva una fidanzata e l'amava
teneramente. Un giorno che si trovava insieme a lei, tutto felice,
giunse la notizia che il padre stava per morire e desiderava vederlo
ancora una volta. Allora egli disse alla sua amata: -Devo partire e
lasciarti, ma ti do quest'anello in mio ricordo. Quando sarò re,
tornerò a prenderti-. Poi partì a cavallo e, quando arrivò, il padre era
in fin di vita e gli disse: -Figlio diletto, ho voluto vederti ancora
una volta; promettimi di sposarti secondo la mia volontà-. E gli nominò
una certa principessa che doveva diventare sua sposa. Il figlio era così
afflitto che rispose, senza riflettere: -Sì, caro padre, sarà fatta la
vostra volontà-. Il re chiuse gli occhi e morì. Il principe fu
proclamato re e, quando fu trascorso il periodo di lutto, dovette
mantenere la promessa fatta al padre: fece perciò chiedere la mano della
principessa e gli fu concessa. Lo venne a sapere la sua prima fidanzata,
e si addolorò tanto dell'infedeltà che quasi ne morì. Allora il padre
le disse: -Figliola cara, perché‚ sei tanto infelice? Avrai tutto ciò
che desideri-. Ella rifletté‚ un momento, poi disse: -Caro padre,
desidero undici fanciulle che mi somiglino nelle fattezze e nel volto-.
Il re disse: -Se è possibile, sarà fatto-. E fece cercare in tutto il
regno, finché‚ si trovarono undici fanciulle simili a sua figlia nelle
fattezze e nel volto. Quando si presentarono alla principessa, ordinò
dodici abiti da cacciatore, tutti uguali, e le undici fanciulle
dovettero indossarli, mentre ella indossò il dodicesimo. Poi prese
congedo da suo padre e se ne andò con loro, cavalcando fino alla corte
del suo fidanzato di un tempo, che tanto amava. Ella gli domandò se
avesse bisogno di cacciatori e se non volesse prenderli tutti al suo
servizio. Il re la guardò senza riconoscerla e, trattandosi di gente dal
bell'aspetto, disse che li avrebbe presi volentieri: così diventarono i
dodici cacciatori del re. Ma il re aveva un leone che era una strana
bestia: sapeva tutto ciò che era nascosto e segreto. Una sera disse al
re: -Pensi di avere dodici cacciatori?-. -Sì- rispose il re -sono dodici
cacciatori.- -Ti sbagli- replicò il leone -sono dodici fanciulle.-
Rispose il re: -Non è possibile! Come puoi provarlo?-. -Oh, fa'
spargere dei piselli nell'anticamera- rispose il leone -e lo vedrai
subito: gli uomini hanno un passo fermo e se calpestano i piselli non se
ne muove neanche uno; ma le fanciulle trotterellano, zampettano,
camminano strisciando i piedi e fanno rotolare i piselli.- Al re piacque
l'idea e fece spargere i piselli. Ma c'era un servo del re che
proteggeva i cacciatori, e quando udì che volevano metterli alla prova,
andò e raccontò loro tutto quanto, dicendo: -Il leone vuole dimostrare
al re che siete fanciulle-. La principessa lo ringraziò e poi disse alle
sue ancelle: -Controllatevi e camminate sui piselli con passo deciso-.
Quando la mattina dopo il re fece chiamare i dodici cacciatori, ed essi
entrarono nell'anticamera dov'erano sparsi i piselli, ci camminarono
sopra con tanta sicurezza e avevano un passo così fermo e deciso, che
neanche uno rotolò n‚ si mosse. Se ne andarono e il re disse al leone:
-Mi hai ingannato, camminano proprio come uomini-. Il leone rispose:
-Sapevano che sarebbero state messe alla prova, e hanno controllato la
loro andatura. Ma fai portare nell'anticamera dodici filatoi: ci si
avvicineranno con gioia, e questo nessun uomo lo fa-. Al re piacque
l'idea e fece disporre i filatoi nell'anticamera. Ma il servo che
proteggeva i cacciatori andò da loro e rivelò il tranello. Come furono
sole, la principessa disse alle sue undici fanciulle: -Controllatevi e
non guardate mai i filatoi-. La mattina dopo, quando il re fece chiamare
i suoi dodici cacciatori, questi attraversarono l'anticamera senza
guardarli affatto. Allora il re disse nuovamente al leone: -Mi hai
ingannato, sono uomini: non hanno guardato i filatoi-. Il leone rispose:
-Sapevano che sarebbero state messe alla prova e si sono controllate-.
Ma il re disse: -Non voglio più crederti-. Così i dodici cacciatori
seguivano sempre il re durante la caccia, ed egli li amava sempre di
più. Ma un giorno, mentre si trovavano a caccia, annunciarono che stava
giungendo la sposa del re. La notizia afflisse a tal punto la vera
fidanzata, che le parve di morire e cadde a terra priva di sensi. Il re
pensò che fosse successa una disgrazia al suo caro cacciatore, corse a
soccorrerlo e gli tolse il guanto. Ed ecco egli scorse l'anello che
aveva dato alla sua prima fidanzata e, guardandola bene in viso, la
riconobbe. Tutto commosso, la baciò, e quand'ella aprì gli occhi, le
disse: -Tu sei mia e io sono tuo, e questo nessun uomo al mondo potrà
cambiarlo-. Inviò un messo all'altra sposa pregandola di ritornare nel
suo regno, poiché‚ egli aveva già una fidanzata, e chi ritrova la
vecchia chiave, non ha bisogno di una nuova. Poi furono celebrate le
nozze, e anche il leone ritornò in grazia, perché‚ aveva pur detto la
verità.
