# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_saggio_piccolo_sarto
# note: copyright of translation tbc

## Il saggio piccolo sarto 

C'era una volta una principessa molto superba: ogni volta che si
presentava un pretendente, ella gli proponeva un indovinello, e se egli
non sapeva risolverlo lo scacciava deridendolo. Fece sapere, inoltre,
che colui che avesse indovinato l'avrebbe sposata; e poteva presentarsi
chi voleva. Ora si trovarono insieme anche tre sarti: i due più vecchi
pensavano che avevano azzeccato tanti bei punti e quindi avrebbero
azzeccato sicuramente anche questa; il terzo invece era uno sbarbatello
buono a nulla, che non conosceva neanche il proprio mestiere. E gli
altri due gli dissero: -Resta pure a casa, tanto non andrai molto
lontano con quel poco sale che hai in zucca!-. Ma il piccolo sarto non
si lasciò confondere e disse che scommetteva la testa che se la sarebbe
cavata; e se ne andò, come se fosse il padrone del mondo. Si
presentarono tutti e tre alla principessa e le dissero che doveva
proporre il suo indovinello: erano proprio i tipi giusti, con un ingegno
così fino che lo si poteva infilare in un ago. La principessa disse: -Ho
in testa capelli di due diverse specie, di che colore sono?-. -Se è
tutto qui- disse il primo -saranno bianchi e neri come il cumino e il
sale-. La principessa esclamò. -Sbagliato! risponda il secondo-. Il
secondo disse: -Se non è bianco e nero, è rosso e bruno, come l'abito
da festa di mio padre-. -Sbagliato!- esclamò la principessa. -Risponda
il terzo, vedo che lo sa di sicuro.- Allora il piccolo sarto si fece
avanti e disse: -La principessa ha in testa un capello d'argento e uno
d'oro, e questi sono i due colori-. All'udirlo, la principessa
impallidì e stava quasi per cadere dallo spavento, perché‚ il piccolo
sarto aveva indovinato, ed ella era convinta che nessuno al mondo ci
sarebbe riuscito. Quando tornò in s‚ disse: -Con ciò non mi hai ancora
conquistata; devi fare un'altra cosa: giù nella stalla c'è un orso e
tu devi trascorrere la notte con lui. Domani, quando mi alzo, se sei
ancora vivo mi sposerai-. Ma pensava di sbarazzarsi così del piccolo
sarto, perché‚ l'orso non aveva ancora lasciato vivo nessuno che gli
fosse capitato fra le zampe. Il piccolo sarto rispose allegramente:
-Farò anche questo!-. Quando venne la sera, il nostro piccolo sarto fu
condotto giù dall'orso. L'orso voleva subito scagliarsi su di lui e
dargli il benvenuto con la zampa. -Piano, piano!- disse il piccolo sarto
-ti calmerò io.- Come se non avesse alcun timore, trasse di tasca delle
noci, le ruppe con i denti e mangiò il gheriglio. Al vederlo anche
l'orso ebbe voglia di noci. Il piccolo sarto mise la mano in tasca e
gliene porse una manciata: ma non erano noci, bensì sassi. L'orso se li
mise in bocca ma, per quanto mordesse, non riusciva a romperli. "Ehi"
pensava "che razza di tonto che sei! Non sei neanche capace di rompere
delle noci!" e disse al piccolo sarto: -Per favore, rompile tu-. -Vedi
che tipo sei!- disse il piccolo sarto -hai una bocca enorme e non sai
rompere una piccola noce!- Prese la pietra, ma in fretta si mise in
bocca una noce e crac! eccola spezzata in due. -Devo provare ancora una
volta- disse l'orso -vedendoti, mi pare che dovrei riuscirci anch'io.-
Allora il piccolo sarto tornò a dargli le pietre e l'orso si mise a
darci dentro con tutte le sue forze. Ma non credere certo che le abbia
aperte! Poi il piccolo sarto tirò fuori un violino da sotto la giubba e
suonò un'arietta. All'udirlo, l'orso non pot‚ resistere e si mise a
ballare e dopo aver ballato un po' ci prese tanto gusto che disse al
piccolo sarto: -Senti, è difficile suonare il violino?-. -Oh, niente
affatto: vedi, ci metto sopra le dita della sinistra, e con la destra ci
passo l'archetto; e allegria! trallallera, trallallà!- -Potresti
insegnarmelo?- domandò l'orso. -Mi piacerebbe sapere suonare così, per
poter ballare ogni volta che ne ho voglia.- -Di tutto cuore- rispose il
piccolo sarto -ma se vuoi imparare, devi prima mostrarmi le zampe: sono
terribilmente grandi, devo prima tagliarti un po' le unghie.- Allora
prese una morsa e l'orso ci mise sopra le zampe, ma il piccolo sarto
l'avvitò e disse: -Adesso aspetta che venga con le forbici!-. Lo lasciò
brontolare finché‚ ne ebbe voglia, si sdraiò in un angolo, su di un
fascio di paglia e si addormentò. Quella sera la principessa, sentendo
l'orso brontolare così forte, pensò che brontolasse per la gioia e che
avesse ucciso il piccolo sarto. Così al mattino si alzò tutta contenta,
ma quando guardò verso la stalla vide il piccolo sarto vispo e arzillo
come un pesce. Ormai ella non poteva più far nulla perché‚ aveva
promesso pubblicamente; il re fece venire una carrozza, ed ella dovette
andare in chiesa con il piccolo sarto per sposarsi. Quando furono saliti
in carrozza, gli altri due sarti, che erano cattivi e gli invidiavano la
fortuna, andarono nella stalla e liberarono l'orso. L'animale, pieno
di rabbia, si mise a correre dietro la carrozza. La principessa lo udì
sbuffare, ebbe paura e disse: -Ah, l'orso ci insegue e vuole
catturarti!-. Ma il piccolo sarto si mise in fretta a testa in giù,
sporse le gambe dalla finestra e gridò: -Vedi la morsa? Se non te ne
vai, ci torni dentro-. A quella vista l'orso si voltò e corse via. Il
nostro piccolo sarto se ne andò invece tranquillamente in chiesa, sposò
la principessa e visse con le felice come un'allodola. Chi non ci
crede, paghi uno scudo.
