# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/i_dodici_fratelli
# note: copyright of translation tbc

## I dodici fratelli 

C'era una volta un re e una regina che vivevano insieme tranquillamente
e avevano dodici figli tutti maschi. Allora il re disse alla moglie:
"Se il tredicesimo figlio che metterai al mondo sarà una bambina, i
dodici maschi moriranno, perché‚ ella abbia grandi ricchezze e il regno
tocchi a lei sola." E ordinò dodici bare, già riempite di trucioli, e
in ciascuna c'era un guancialino funebre; le fece portare in una stanza
chiusa a tutti, diede poi la chiave alla regina e le ordinò di non
parlare a nessuno della cosa.

Ma la madre passava tutto il giorno in grande tristezza; e il più
piccolo dei figli, che le stava sempre accanto e che ella aveva chiamato
con il nome biblico di Beniamino, le disse: "Cara mamma, perché‚ sei
così triste?" - "Mio diletto, non posso dirtelo," rispose la regina.
Ma egli non le diede pace fino a quando ella non gli aprì la stanza e
gli mostrò le dodici bare già riempite di trucioli. Poi disse: "Mio
carissimo Beniamino, queste bare le ha fatte fare tuo padre per te e i
tuoi undici fratelli, poiché‚ se metterò al mondo una bambina voi
dovrete essere tutti uccisi e sepolti qui." Allora il figlio rispose:
"Non piangere, cara mamma, ce la caveremo e ce ne andremo." Ella
disse: "Vai nel bosco con i tuoi undici fratelli e uno stia sempre di
guardia sull'albero più alto che troverete, e osservi la torre qui nel
castello. Se nascerà un maschietto, isserò una bandiera bianca e voi
potrete ritornare; se nascerà una femmina isserò una bandiera rossa, e
allora fuggite e che il buon Dio abbia cura di voi. Ogni notte mi alzerò
a pregare per voi, d'inverno che possiate scaldarvi al fuoco, d'estate
che la calura non vi faccia languire."

Dopo avere ricevuto la sua benedizione, i figli se ne andarono nel
bosco. Stavano di guardia uno dopo l'altro sulla quercia più alta e
osservavano la torre. Quando furono passati undici giorni e il turno
toccò a Beniamino, egli vide che veniva issata una bandiera, ma non era
bianca bensì rosso sangue e annunciava che dovevano morire tutti. Quando
i fratelli lo seppero andarono in collera e dissero: "Dovremmo morire a
causa di una femmina! Giuriamo che quando ne incontreremo una ci
vendicheremo e faremo scorrere il suo sangue vermiglio."

Poi entrarono nel profondo del bosco dove era più buio e là trovarono
una piccola casetta vuota, ma era stregata. Allora dissero: "Qui
abiteremo; e tu Beniamino, che sei il più piccolo e il più debole,
rimarrai a badare alla casa, mentre noi andremo a cercare da mangiare."
Andavano nella foresta e uccidevano lepri, caprioli selvatici, uccelli,
piccioncini e tutto ciò che vi era da mangiare; li portavano a Beniamino
che doveva cucinarli perché‚ potessero sfamarsi. Vissero insieme nella
casetta dieci anni e il tempo non parve loro lungo.

Nel frattempo la bambina che la regina aveva partorito era cresciuta,
era bella e aveva una stella d'oro in fronte. Una volta, mentre si
faceva il bucato, vide dodici camicie da uomo e chiese a sua madre: "Di
chi sono queste dodici camicie? Per il babbo sono troppo piccole."
Allora la regina rispose con il cuore grosso: "Bimba cara, sono dei
tuoi dodici fratelli." Disse la fanciulla: "Dove sono i miei dodici
fratelli? Non ne ho mai sentito parlare." La madre rispose: "Lo sa
Iddio dove sono, vagano in giro per il mondo." Prese allora la
fanciulla, le aprì la stanza e le mostrò le dodici bare con i trucioli e
i guancialini funebri. "Queste bare," disse, "erano destinate a loro,
ma essi sono fuggiti di nascosto, prima che tu nascessi" e le raccontò
quel che era accaduto. Allora la fanciulla disse: "Cara madre, non
piangere; andrò a cercare i miei fratelli." Prese le dodici camicie,
partì e si addentrò subito nella gran foresta. Camminò tutto il giorno e
la sera giunse alla casetta incantata. Entrò e trovò un ragazzino che le
chiese: "Donde vieni e dove vai?" e si meravigliò che fosse così
bella, portasse abiti regali e avesse una stella in fronte. Ed ella
rispose: "Sono una principessa e cerco i miei dodici fratelli e andrò
fin dove il cielo è azzurro pur di trovarli." E gli mostrò le loro
dodici camicie. Allora Beniamino capì che era sua sorella e disse:
"Sono Beniamino il tuo fratello più giovane!" Ella si mise a piangere
dalla gioia e Beniamino fece lo stesso, e si baciarono e si
abbracciarono con grande affetto. Poi egli disse: "Cara sorella, c'è
ancora un problema: avevamo deciso e pattuito che ogni ragazza che ci
incontrasse doveva morire, poiché‚ fummo costretti a lasciare il nostro
regno per una ragazza." Allora ella disse: "Morirò volentieri se così
potrò liberare i miei dodici fratelli." - "No," egli rispose, "tu
non devi morire; nasconditi sotto questa tinozza fino a quando
arriveranno gli undici fratelli, poi mi metterò io d'accordo con
loro." La fanciulla obbedì e quando scese la notte gli altri tornarono
dalla caccia e la cena era pronta. Sedettero a tavola e mentre
mangiavano domandarono: "Che c'è di nuovo?" Beniamino disse: "Non
sapete nulla?" - "No," risposero. Egli continuò: "Voi siete andati
nella foresta e io sono rimasto a casa, eppure ne so più di voi." -
"Orsù raccontaci!" esclamarono gli altri. Egli rispose: "Mi
promettete anche che la prima fanciulla che incontreremo non sarà
uccisa?" - "Sì," esclamarono tutti, "le faremo grazia; ma
racconta!" Allora egli disse: "C'è qui nostra sorella." Sollevò la
tinozza e ne uscì la principessa in abiti regali con la stella d'oro in
fronte: era molto bella, delicata e fine. Tutti allora se ne
rallegrarono, le saltarono al collo, la baciarono e l'amarono con tutto
il cuore.

Ora ella rimaneva a casa con Beniamino e lo aiutava nei lavori
domestici. Gli undici fratelli andavano nel bosco e cercavano
selvaggina, caprioli, lepri, uccelli e piccioncini perché‚ potessero
mangiare, e la sorella e Beniamino pensavano a prepararli. Ella cercava
la legna per cuocere e le erbe per la verdura e le metteva sul fuoco,
cosicché‚ il pranzo era sempre pronto quando gli undici rientravano.
Teneva inoltre in ordine la casetta e preparava i lettini con biancheria
bianca e pulita, e i fratelli erano sempre contenti e vivevano in grande
armonia con lei.

Per un certo periodo di tempo i due a casa prepararono buoni cibi e,
quando si ritrovavano tutti insieme, sedevano, mangiavano, bevevano ed
erano felici. Ma la casetta stregata aveva un piccolo giardinetto nel
quale c'erano dodici gigli (chiamati anche fiori di Sant'Antonio). Un
giorno ella volle fare un piacere ai suoi fratelli, colse i dodici fiori
e pensava di regalarne uno a ciascuno durante la cena. Ma, come ebbe
colto i fiori, in quel medesimo istante i dodici fratelli furono
tramutati in dodici corvi che volarono via per la foresta, e anche la
casa e il giardino sparirono. Ora la povera fanciulla era sola nella
foresta selvaggia, e quando si guardò intorno vi era accanto a lei una
vecchia che disse: "Ah, bimba mia, che hai fatto? Perché‚ non hai
lasciato stare i dodici fiori bianchi? Erano i tuoi fratelli che ora
sono tramutati in corvi per sempre." La ragazza disse piangendo: "Non
vi è nessun modo per liberarli?" - "No," disse la vecchia, "non ve
n'è che uno in tutto il mondo, ma è così difficile che non riuscirai a
liberarli: perché‚ devi essere muta per sette anni, non puoi n‚ parlare
n‚ ridere e se dici una sola parola, e manca soltanto un'ora ai sette
anni, tutto è vano e i tuoi fratelli saranno uccisi da quella sola
parola."

Allora la ragazza disse in cuor suo: "Voglio liberare i miei fratelli
ad ogni costo!" Andò in cerca di un albero alto, ci si arrampicò, e li
filava senza parlare ni ridere.

Ora avvenne che un re andò a caccia nella foresta; aveva un grosso
levriero che corse all'albero sul quale si trovava seduta la fanciulla
e cominciò a saltare tutt'attorno abbaiando e latrando verso la cima.
Il re allora si avvicinò e vide la bella principessa con la stella
d'oro sulla fronte e fu così rapito dalla sua bellezza che le domandò
se voleva diventare sua sposa. Ella non rispose, ma fece un lieve cenno
con il capo. Allora egli salì sull'albero, la portò giù e la mise sul
suo cavallo. Le nozze furono celebrate con gran pompa e tripudio anche
se la sposa non parlava n‚ rideva. Quand'ebbero trascorso insieme
felici un paio di anni, la matrigna del re, che era una donna cattiva,
incominciò a calunniare la giovane regina e disse al re: "E' una
volgare accattona quella che ti sei portato in casa, chissà quali
malvagità combina in segreto! Se è muta e non può parlare, potrebbe
almeno ridere; ma chi non ride, ha una cattiva coscienza." Il re da
principio non volle crederle, ma la madre insistette così tanto che egli
alla fine si lasciò convincere e la condannò a morte.

Nel cortile fu così acceso un grande fuoco da cui ella doveva essere
bruciata; e il re, da sopra, guardava con gli occhi pieni di lacrime,
poiché‚ l'amava ancora tanto. E quando era già legata al palo, e le
lingue di fuoco lambivano già le sue vesti, ecco trascorso l'ultimo
istante dei sette anni. Nell'aria si udì un frullar d'ali: arrivarono
dodici corvi e si posarono a terra; e come ebbero toccato il suolo si
trasformarono nei suoi dodici fratelli liberati da lei. Essi distrussero
il rogo, spensero le fiamme, slegarono la loro cara sorella, la
baciarono e l'abbracciarono. Ora pot‚ schiudere la bocca per parlare e
raccontò al re perché‚ prima fosse muta e non avesse mai riso. Il re si
rallegrò che essa fosse innocente e vissero tutti insieme felici e in
armonia fino alla morte. La cattiva matrigna fu messa in una botte piena
di olio bollente e di serpenti velenosi e morì di una mala morte.
