# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/le_tre_principesse_nere
# note: copyright of translation tbc

## Le tre principesse nere 

Una volta una città in oriente era assediata dai nemici, che non
volevano togliere l'assedio se prima non venivano dati loro seicento
scudi. Allora la città proclamò che colui che avesse potuto procurarli
sarebbe diventato borgomastro. Ora c'era un povero pescatore, che
pescava in riva al mare con suo figlio; giunsero i nemici, fecero
prigioniero il figlio, e in cambio diedero al padre seicento scudi. Il
padre andò a darli ai capi della città, i nemici si ritirarono e il
pescatore divenne borgomastro. Allora fu stabilito che chi non avesse
detto -signor Borgomastro- sarebbe stato impiccato. Il figlio sfuggì ai
nemici e arrivò in un grande bosco, su di un'alta montagna. La montagna
si aprì ed egli entrò in un grande castello incantato, dove sedie,
tavole e panche erano tutte parate a lutto. Arrivarono tre principesse
che erano tutte nere, con solo un po' di bianco sul viso. Gli dissero
che non doveva avere paura: non gli avrebbero fatto nulla, ed egli
poteva liberarle. Egli disse che sì, le avrebbe liberate ben volentieri
se avesse saputo cosa fare. Allora dissero che per un anno non doveva
parlare con loro n‚ guardarle; se desiderava qualcosa doveva dirlo; se
potevano rispondergli l'avrebbero fatto. Dopo aver trascorso là un po'
di tempo, egli disse che desiderava andare da suo padre. Le fanciulle
risposero che poteva andare, doveva prendere una certa borsa piena di
denaro, indossare un certo vestito, ed essere di ritorno entro otto
giorni. Egli si sentì sollevare e subito si trovò in quella città
dell'oriente. Ma nella capanna suo padre non c'era più, ed egli
domandò alla gente che fine avesse fatto il povero pescatore. Allora gli
dissero che non doveva dire così, altrimenti sarebbe finito sulla forca.
Egli andò da suo padre e disse: -Pescatore, come avete fatto ad arrivare
fin qui?-. Il padre rispose: -Non dovete dire così: se i capi della
città se ne accorgono, vi impiccheranno-. Ma egli non volle smetterla e
fu condotto alla forca. Quando è là, dice: -Oh, miei Signori, datemi il
permesso di andare ancora una volta nella vecchia capanna del
pescatore-. Là indossa il suo vecchio camiciotto, torna dai signori e
dice: -Lo vedete ora? Non sono forse il figlio del povero pescatore?
Fino a oggi ho guadagnato il pane per i miei genitori-. Allora lo
riconobbero e gli chiesero perdono e se lo portarono a casa, dov'egli
raccontò tutto quel che gli era accaduto: ch'era arrivato in un gran
bosco, su di un'alta montagna, e la montagna si era aperta, ed egli era
entrato in un castello incantato, dove tutto era parato a lutto, ed
erano venute tre principesse, che erano tutte nere, salvo un po' di
bianco sul viso. Gli avevano detto che non doveva avere paura, e che
poteva liberarle. Allora sua madre disse che doveva esserci sotto
qualcosa di brutto: egli doveva prendere una candela benedetta e far
gocciolare la cera bollente sul viso delle principesse. Egli tornò al
castello e aveva una gran paura; fece gocciolare la cera sul viso delle
principesse mentre dormivano, ed esse diventarono mezze bianche. Allora
saltarono in piedi tutt'e tre e dissero: -Cane maledetto, il nostro
sangue griderà vendetta sopra di te! Non è nato nessun altro al mondo
che possa liberarci, n‚ nascerà mai più. Ma noi abbiamo ancora tre
fratelli, sono legati da sette catene, e ti faranno a pezzi!-. Si udì
uno strepito in tutto il castello, ed egli ebbe appena il tempo di
saltare dalla finestra, rompendosi una gamba. Il castello sprofondò, la
montagna si chiuse, e nessuno seppe più dov'era stato.
