# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_favola_del_paese_di_cuccagna
# note: copyright of translation tbc

## La favola del paese di Cuccagna 

Al tempo in cui c'era la Cuccagna, andando a spasso, vidi appesi a un
filo di seta Roma e il Laterano, e un uomo senza piedi che sorpassava un
cavallo veloce, poi una spada così tagliente che spaccava un ponte. E
vidi un asinello con il naso d'argento che inseguiva due svelte lepri,
e un tiglio, bello grande, sul quale crescevano le focacce calde. Poi
vidi una vecchia capra rinsecchita che si portava addosso cento carri di
strutto e sessanta carri di sale. Vi ho mentito abbastanza? Ebbene, ho
visto un aratro che arava senza buoi n‚ cavallo, e un bambino di un anno
buttare quattro macine di Ratisbona a Treviri e da Treviri fino a
Strasburgo, e uno sparviero passava a nuoto il Po, e niente era più
giusto. Poi ho sentito i pesci fare un chiasso che rimbombava fino in
cielo, e un dolce miele che scorreva come acqua da una valle profonda su
di un'alta montagna. Erano strane storie. E c'erano due cornacchie che
falciavano un prato, e vidi due zanzare che costruivano un ponte, e due
colombe che stritolavano un lupo, due caprettini figli di due bambini e
due rane che battevano insieme il grano. Poi ho visto due topi
consacrare un vescovo, e due gatti che avevano strappato la lingua a un
orso. E venne una chiocciola di corsa ad ammazzare due feroci leoni. E
c'era un barbiere che sbarbava una donna, e due lattanti che ordinavano
alle madri di tacere. E vidi due levrieri portare via dal fiume un
mulino, e una vecchia rozza lì vicino dire che facevano bene. E
nell'aia c'erano quattro cavalli che trebbiavano il grano con tutte le
loro forze, e due capre che accendevano il forno e una mucca rossa che
infornava il pane. E una gallina cantò: chicchirichì, la favola è
finita, chicchirichì.
