# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/uccello_grifone
# note: copyright of translation tbc

## L'uccello grifone 

C'era una volta un re, ma dove regnò e quello che è stato chiamato, non
lo so. Non aveva il figlio, ma l'unica figlia che era sempre stato
malato, e nessun medico era stato in grado di curarla. Poi è stato
predetto al Re che sua figlia dovrebbe mangiare se stessa e con una
mela. Così ha ordinato di essere proclamato in tutta il suo regno, che
chi ha portato la figlia di una mela con cui si poteva mangiare bene,
dovrebbe averla per moglie, e di essere il re. Questo divenne noto a un
contadino che aveva tre figli, e disse al più anziano, "Andate in
giardino e prendere una cesta di quelle belle mele con le guance rosse e
li portano al tribunale, forse la figlia del Re sarà in grado a mangiare
se stessa bene con loro, e poi tu sposarla e di diventare re. "Il
ragazzo ha fatto così, e partì.

Quando si era recato per un breve tratto incontrò un uomo di ferro po
'che gli chiese cosa avesse lì nel cesto, a cui rispose Uele, così era
lui chiamato, "cosce di rana." Su questo l'omino disse: "Bene, così
sarà, e restare," e se ne andò. Finalmente Uele arrivò al palazzo, e ha
fatto sapere che aveva portato le mele che curare la figlia del re, se
li mangiava. Questo ha deliziato il re enormemente, e fece Uele per
essere portato davanti a lui; ma, ahimè! quando aprì il cesto, invece di
avere mele in esso aveva le cosce di rana che erano ancora calci circa.
Su questo il re si arrabbiò, e lo aveva cacciato di casa. Quando arrivò
a casa disse a suo padre come era andata con lui. Allora il padre mandò
il figlio successivo, che fu chiamato Seame, ma tutto è andato con lui
proprio come era andato con Uele. Ha anche incontrato l'uomo di ferro
piccolo, che ha chiesto cosa aveva lì nel cestino. Seame ha detto,
"setole di maiale," e l'uomo di ferro, ha detto, "bene, così sarà, e
restare." Quando Seame avuto modo di palazzo del re e disse che portò
le mele con il quale la figlia del re poteva mangiare bene se stessa,
non volevano lasciarlo andare in, e ha detto che un collega era già
stato lì, e li aveva trattati come se fossero sciocchi. Seame, tuttavia,
sostenuto che certamente aveva le mele, e che avrebbero dovuto lasciarlo
andare in. Alla fine lo hanno creduto, e lo ha portato al re. Ma quando
ha scoperto il cesto, ma aveva setole di maiale. Questo fece infuriare
il re più terribile, così fece Seame essere sbattuto fuori di casa.

Quando arrivò a casa raccontò tutto quello che gli era accaduto, poi il
ragazzo più giovane, il cui nome era Hans, ma che è stato sempre
chiamato Stupido Hans, venne e chiese a suo padre se poteva andare con
alcune mele. "Oh!" disse il padre, "tu vuoi essere proprio il
compagno giusto per una cosa del genere! Se i furbi non possono gestire,
che cosa puoi tu fare?" Il ragazzo, però, non lo credeva, e disse: "In
effetti, il padre, voglio andare." - "Solo scappare, tu stupido
compagno, tu devi aspettare tu sei più saggio," disse il padre di
questo, e voltò le spalle. Hans, però, tirò sul retro del suo camiciotto
e disse: "In effetti, il padre, voglio andare." - "Bene, allora, per
quanto mi riguarda tu puoi andare, ma tu vuoi venire presto a casa!"
rispose il vecchio con voce dispettosa. Il ragazzo, però, era
tremendamente felice e saltò di gioia. "Be ', agiscono come un pazzo!
Tu growest più stupido ogni giorno!" ha detto ancora il padre. Hans,
tuttavia, non si curava di questo, e non lasciare che rovinare il suo
piacere, ma come era notte, allora, pensò che tanto valeva aspettare
fino a domani, perché non poteva andare in tribunale quel giorno. Per
tutta la notte non riusciva a dormire nel suo letto, e se ha fatto
sonnecchiare per un momento, ha sognato di belle fanciulle, di palazzi,
di oro e di argento, e tutti i tipi di cose di questo genere. Al mattino
presto, è andato avanti per la sua strada, e subito dopo, il piccolo
uomo squallido aspetto nei suoi vestiti di ferro, venne da lui e gli
chiese cosa portava nel cestino. Hans gli ha dato la risposta che
portava mele con cui la figlia del re era quello di mangiare bene se
stessa. "Allora," disse il piccolo uomo ," così si eserciteranno
essere, e rimanere." Ma alla corte avrebbero nessuno di loro lascia
andare a Hans, perché dicevano due erano già stati lì che aveva detto
loro che stavano portando mele, e uno di loro aveva "le gambe, e gli
altri maiale 'rane setole. Hans, invece, risolutamente sostenuto che
egli certamente non aveva le gambe di rana, ma alcune delle più belle
mele in tutto il regno. Mentre parlava così piacevolmente, il portinaio
ha pensato che non poteva essere raccontando una bugia, e gli chiese di
andare in, e aveva ragione, perché quando Hans scoperto il suo cesto in
presenza del re, mele giallo oro venuto tumbling out. Il re era felice,
e ha causato alcuni di loro da adottare a sua figlia, e poi abbiamo
aspettato in trepida attesa fino notizie dovrebbe essere portato a lui
l'effetto che avevano. Ma prima era passato molto tempo da, notizia è
stato portato a lui: ma chi credi che fosse venuto? era sua figlia se
stessa! Appena aveva mangiato di quelle mele, è stata curata, e balzò
fuori dal suo letto. La gioia del re sentiva non si può descrivere! ma
ora non voleva dare sua figlia in sposa a Hans, e ha detto che deve
prima di lui una barca che sarebbe andato più veloce sulla terra ferma
che in acqua fare. Hans accettato le condizioni, e andò a casa, e
raccontò come era andata con lui. Allora il padre mandò Uele nella
foresta per fare una barca di questo tipo. Ha lavorato con diligenza, e
fischiava tutto il tempo. A mezzogiorno, quando il sole era al massimo,
è venuto l'omino di ferro e gli chiese cosa stava facendo? Uele gli ha
dato per la risposta, "Ciotole di legno per la cucina." L'uomo di
ferro, ha detto, "Così deve essere, e rimanere." A sera Uele pensato
che aveva reso la barca, ma quando voleva entrare in esso, non aveva
nulla, ma ciotole di legno. Il giorno successivo Seame andò nella
foresta, ma tutto è andato con lui proprio come aveva fatto con Uele. Il
terzo giorno Hans Stupidi andato. Ha lavorato via più alacremente, in
modo che tutta la foresta risuonava con i colpi pesanti, e per tutto il
tempo cantava e fischiettava allegramente a destra. A metà giornata,
quando era il più caldo, il piccolo uomo è venuto di nuovo, e ha chiesto
che cosa stava facendo? "Una barca che andrà più veloce sulla terra
ferma che in acqua," rispose Hans, "e quando ho finito, io sono di
avere la figlia del re per mia moglie." - "Bene," disse il piccolo
uomo ," un tale one2 deve essere, e rimanere." La sera, quando il sole
si era trasformato in oro, Hans finì la sua barca, e tutto ciò che è
stato voluto f o. Si alzò in esso e remato al palazzo. La barca è andato
più rapidamente il vento. Il re lo vide da lontano, ma non avrebbe dato
sua figlia Hans ancora, e ha detto che deve prima prendere un centinaio
di lepri al pascolo dalla mattina presto fino a tarda sera, e se uno di
loro si via, non dovrebbe avere sua figlia . Hans era contentò di
questo, e il giorno dopo è andato con il suo gregge al pascolo, e si è
preso molta cura che nessuno di loro è scappata.

Prima di molte ore erano passate è venuto un servo dal palazzo, e ha
detto Hans che lui le deve dare una lepre immediatamente, per alcuni
visitatori erano venuti inaspettatamente. Hans, però, era molto bene
cosa volesse dire, e disse che non avrebbe dato il suo unico; il Re
potrebbe impostare una minestra lepre prima del suo ospite il giorno
successivo. La cameriera, però, non avrebbe creduto nel suo rifiuto, e
alla fine cominciò ad arrabbiarsi con lui. Poi Hans ha detto che se la
figlia del re si è venuto, lui le avrebbe dato una lepre. La cameriera
ha detto questo nel palazzo, e la figlia ha fatto andare lei stessa. Nel
frattempo, però, il piccolo uomo venne di nuovo a Hans, e gli chiese che
cosa stesse facendo lì? Ha detto che doveva vegliare su un centinaio di
lepri e vedere che nessuno di loro corse away3, e allora potrebbe
sposare la figlia del re e di essere re. "Bene," disse il piccolo
uomo, "c'è un fischio per te, e se uno di loro corre via, basta
fischiare con esso, e poi tornerà di nuovo." Quando la figlia del re è
venuto, Hans ha dato una lepre in grembiule; ma quando lei era andata a
un centinaio di passi con esso, lui fischiò, e la lepre saltò fuori dal
grembiule, e prima che potesse girarsi è tornato al gregge di nuovo.
Quando venne la sera la lepre-branco fischiò di nuovo, e guardò per
vedere se tutti erano lì, e poi li portò al palazzo. Il re chiese come
Hans era riuscito a prendere un centinaio di lepri a pascolare senza
perdere nessuno di loro; egli, però, non gli ancora dare sua figlia, e
ha detto che ora deve portargli una piuma dalla coda del Griffin. Hans
esposto in una sola volta, e andò dritto in avanti. La sera giunse a un
castello, e ci ha chiesto per l'alloggio di una notte, perché in quel
momento non c'erano locande. Il signore del castello gli promise che
con molto piacere, e gli chiese dove stava andando? Hans rispose: "Per
il Griffin." - "Oh al Griffin Mi dicono di sapere tutto, e ho perso la
chiave di un ferro da stiro denaro-torace, per cui si potrebbe essere
così gentile da chiedergli dove si trova." - "Sì, in effetti," disse
Hans, "lo farò." La mattina dopo andò in poi, e per la sua strada è
arrivato a un altro castello in cui ha nuovamente trascorso la notte.
Quando le persone che vivevano lì seppero che stava per Griffin, hanno
detto che avevano in casa una figlia che era malato, e che avevano già
tentato ogni mezzo per guarirla, ma nessuno di loro l'avevano fatto
nulla di buono, e potrebbe essere così gentile da chiedere al Griffin
ciò che renderebbe di nuovo la loro figlia sana? Hans ha detto che
avrebbe volentieri farlo, e andò avanti. Poi è venuto a un lago, e
invece di un traghetto, un uomo alto alto era lì che doveva portare
tutti in tutto. L'uomo ha chiesto Hans dove lui era in viaggio? "Per
il Griffin," ha detto Hans. "Poi, quando si arriva a lui," disse
l'uomo, "solo chiedergli perché sono costretto a portare tutti sul
lago." - "Sì, anzi, certamente lo farò," ha detto Hans. Poi l'uomo
lo prese sulle sue spalle, e lo portò in tutto. Finalmente Hans arrivò
alla casa del Grifone, ma la moglie era solo a casa, e non la Griffin se
stesso. Allora la donna gli chiese cosa voleva? Allora egli le disse
tutto, - che doveva ottenere una piuma di coda di Griffin, e che c'era
un castello dove avevano perso la chiave del loro denaro-petto, ed era
di chiedere al Griffin dove era? --that in un altro castello la figlia
era malata, e lui doveva imparare che cosa sarebbe curarla? - e quindi
non lontano da lì c'era un lago e un uomo accanto, che è stato
costretto a portare le persone attraverso di esso, e lui era molto
ansioso di conoscere il motivo per cui l'uomo è stato costretto a
farlo. Allora disse la donna, "Ma guarda qui, mio buon amico, nessun
cristiano può parlare al Griffin, lui li divora, ma se vi piace, è
possibile sdraiarsi sotto il suo letto, e di notte, quando è abbastanza
veloce addormentato, è possibile raggiungere e tirare una piuma dalla
sua coda, e come per quelle cose che siete a imparare, io vi chiedete a
loro di me. "Hans era molto soddisfatto di questo, e si sotto il letto.
In serata, il Grifone tornò a casa, e non appena entrò nella stanza,
disse: "Moglie, sento odore di un cristiano." - "Sì," disse la
donna, "uno era qui oggi, ma andò via di nuovo;" e che la Griffin non
disse altro.

Nel mezzo della notte, quando il Grifone russava rumorosamente, Hans
allungò la mano e prese una penna dalla sua coda. Il Griffin si svegliò
all'istante, e disse: "Moglie, sento odore di un cristiano, e mi
sembra che qualcuno stava tirando la mia coda." Sua moglie ha detto:
"Tu hai certamente sognato, e ti ho detto prima che un cristiano è
stato qui oggi, ma che è andato via di nuovo. Mi ha detto ogni genere di
cose che in un castello avevano perso la chiave della loro
denaro-torace, e potrebbe trovarla da nessuna parte. "- "Oh, gli
sciocchi" ha detto che il Griffin; "la chiave sta nel legno-casa sotto
un tronco di legno dietro la porta." - "E poi ha detto che in un altro
castello, la figlia era malato, e sapevano nessun rimedio che l'avrebbe
curare." - "Oh, gli sciocchi" ha detto che il Griffin; "sotto la
cantina-passi un rospo ha fatto il suo nido di capelli, e se ha ottenuto
indietro i capelli sarebbe stata bene." - "E poi ha anche detto che
c'era un posto dove c'era un lago e un uomo accanto che è stato
costretto a portare tutti in tutto." - "Oh, sciocco!" ha detto che il
Griffin; "se solo ha messo un uomo nel mezzo, non avrebbe mai dovuto
portare un altro fronte." La mattina dopo il Grifone si alzò e uscì.
Poi Hans uscì da sotto il letto, e aveva una bella piuma, e aveva
sentito quello che il Griffin aveva detto sulla chiave, e la figlia, e
il traghetto-uomo. La moglie del Griffin ripete il tutto ancora una
volta a lui che egli potrebbe non dimenticarlo, e poi è andato a casa di
nuovo. In primo luogo è venuto a l'uomo in riva al lago, che gli chiese
che cosa il Griffin aveva detto, ma Hans rispose che deve prima portarlo
in tutta, e poi lo avrebbe detto. Così l'uomo lo portò attraverso, e
lui quando era finita Hans detto che tutto quello che doveva fare era
impostare una persona nel mezzo del lago, e quindi non avrebbe mai
dovuto riportare più. L'uomo era enormemente felice, e disse Hans, che
per riconoscenza gli avrebbe prendere ancora una volta di fronte, e
viceversa. Ma Hans disse di no, che avrebbe lo risparmiare la fatica,
era già abbastanza soddisfatto, e prosegue la sua strada. Poi è venuto
al castello dove la figlia era malato; la prese sulle spalle, perché non
poteva camminare, e la portò giù per le cantine-passi e tirò fuori il
nido di rospo da sotto il gradino più basso e lo diede in mano, e lei
saltò dalla spalla e su per le scale prima lui, ed è stato abbastanza
curato. Allora erano il padre e la madre oltre misura rallegrò, e hanno
dato i regali Hans d'oro e d'argento, e tutto il resto che desiderava,
che gli hanno dato. E quando arrivò il castello altra andò subito in
legno-casa, e trovò la chiave sotto il log di legno dietro la porta, e
lo portò al signore del castello. Egli, inoltre, non era un po
'compiaciuto, e ha dato Hans come ricompensa gran parte dell'oro che
era nel petto, e tutti i tipi di cose oltre, come mucche e pecore e
capre. Quando Hans arrivò davanti al re, con tutte queste cose - con i
soldi, e l'oro, l'argento e le mucche, pecore e capre, il re gli
chiese come era venuto da loro. Poi Hans gli disse che il Griffin ha
dato ogni sorta che voleva. Così il re pensava di se stesso potrebbe
fare tali cose utili, e mise in cammino verso la Griffin; ma quando
arrivò al lago, avvenne che egli fu il primo che è arrivato lì dopo
Hans, e l'uomo lo ha messo nel mezzo di esso e se ne andò, e il re era
annegato. Hans, invece, sposò la figlia, e divenne re.
