# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_termine_della_vita
# note: copyright of translation tbc

## Il termine della vita 

Quando Dio ha creato il mondo e stava per fissare la lunghezza della
vita di ogni creatura, il culo è venuto e ha chiesto: "Signore, quanto
a lungo vivrò?" - "Trenta anni," rispose Dio; "fa che i Contenuti
te?" - "Ah, Signore," rispose l'asino, "che è un tempo lungo
Pensate a mia dolorosa esistenza a portare fardelli pesanti dalla
mattina alla sera, per trascinare sacchi di grano al mulino, che altri
possono mangiare il pane, di essere.! allietato e rinfrescato con
niente, ma colpi e calci. me alleviare di una parte di questo lungo
periodo di tempo. "Allora Dio ebbe pietà di lui e lo sollevò di
diciotto anni. L'asino è andato via confortato, e il cane è apparso.
"Quanto tempo Vorresti tu piace vivere?" Dio disse a lui. "Trenta
anni sono troppi per il culo, ma tu sarai soddisfatto." - "Signore,"
rispose il cane, "è che la tua valuterà come dovrò correre, i miei
piedi non potrà mai resistere così a lungo, e quando ho tempo perso la
voce per abbaiare, ed i denti per mordere, che cosa? sarà lasciato per
me da fare che correre da un angolo all'altro e ringhiare?"

Dio vide che aveva ragione, e lo liberò da dodici anni di vita. Poi è
arrivata la scimmia. "Tu certamente vivere 30 anni di buon grado?"
disse il Signore a lui. "Tu non hai bisogno di lavorare come l'asino e
il cane hanno a che fare, e farai sempre godere di te stesso." - "Ah
Signore," rispose, "può sembrare come se questo fosse il caso, ma è
molto diverso Quando piove polenta ho nessun cucchiaio io sono sempre a
giocare scherzi allegri, e fare le facce che costringono la gente.. a
ridere, e se mi danno una mela, e io darci dentro, perché è acida!
Quanto spesso tristezza si nasconde dietro allegria! sarò mai in grado
di resistere per 30 anni. "Dio era gentile e si tolse dieci.

Alla fine l'uomo è apparso, gioioso, sano e vigoroso, e pregò Dio di
nominare il suo tempo per lui. "Trent'anni farai vivere," ha detto il
Signore. "è sufficiente per te?" - "Quello che un breve periodo di
tempo," gridò l'uomo, "quando ho costruito la mia casa e il mio fuoco
brucia sul mio cuore, quando ho piantato alberi che fioriscono e
portiate frutto, e sto solo con l'intenzione di godere la mia vita, io
sono a morire! Signore, allungare il mio tempo." - "Voglio aggiungere
ad essa il culo diciotto anni," ha detto Dio. "Non è abbastanza,"
rispose l'uomo. "Non avrai anche del cane dodici anni." - "Ancora
troppo poco!" - "Bene, allora," disse Dio, "Io ti darò dieci anni
della scimmia anche, ma più non avrai altro." L'uomo se ne andò, ma
non era soddisfatto.

Così l'uomo vive 70 anni. I primi trenta sono i suoi anni umani, che
sono presto sparite; allora egli è sano, allegro, lavora con piacere, ed
è contento della sua vita. Poi seguire il culo diciotto anni, quando uno
dopo l'altro onere è posato su di lui, egli deve portare il grano che
alimenta gli altri, e colpi e calci sono la ricompensa dei suoi servigi
fedeli. Poi vengono del cane dodici anni, quando si trova in un angolo,
e ringhia e non ha più nessun dente a mordere con, e quando questa volta
è finito della scimmia dieci anni costituirà la fine. Poi l'uomo è
debole, teste e sciocco, fa cose stupide, e diventa lo scherzo dei
bambini.
