# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_gufo
# note: copyright of translation tbc

## Il gufo 

Due o trecento anni fa, quando le persone erano ben lungi dall'essere
così furbo e scaltro come sono ora a un giorno, un evento straordinario
ha avuto luogo in una piccola città. Per qualche disgrazia uno dei
grandi gufi, chiamati gufi cornuti, era venuto dai boschi vicini nel
granaio di una delle abitanti della città di notte-tempo, e quando il
giorno è rotto, non ha il coraggio di avventurarsi di nuovo dal suo
ritiro, per paura degli altri uccelli, che hanno sollevato un terribile
grido ogni volta che è apparsa. Al mattino, quando il servo andò nella
stalla a prendere un po 'di paglia, era così potentemente allarmato
alla vista del gufo seduto in un angolo, che era scappato e ha
annunciato al suo padrone che un mostro, simili, di che non aveva mai
posato gli occhi sulla sua vita, e che potrebbe divorare un uomo senza
la minima difficoltà, era seduto nella stalla, a rotazione i suoi occhi
su nella sua testa. "Io ti conosco già," disse il maestro, "si deve
il coraggio di inseguire un merlo sui campi, ma quando si vede una
gallina giaceva morto, dovete ottenere un bastone prima di andare vicino
ad esso. Devo andare a vedere per me che tipo di mostro che è ," ha
aggiunto il maestro, e andò abbastanza arditamente nel granaio e si
guardò intorno. Quando, però, vide la strana creatura triste con i suoi
occhi, non era meno terrorizzato che il servo era stato. Con due limiti
balzò fuori, corse verso i suoi vicini, e li pregò implorante di
prestargli assistenza contro un animale sconosciuto e pericoloso, oppure
l'intera città potrebbe essere in pericolo se dovesse staccarsi fuori
dalla stalla, dove era sta 'zitto. Un grande rumore e clamore sorsero
in tutte le strade, i concittadini venivano armati di lance,
fieno-forconi, falci, asce e, come se stessero andando contro un nemico;
infine, i senatori apparso con il magistrato alla loro testa. Quando
avevano redatto in piazza del mercato, hanno marciato verso la stalla, e
circondato su tutti i lati. Allora uno dei più coraggiosi di loro un
passo avanti ed è entrato con la sua lancia abbassata, ma è venuto a
corto subito dopo con un grido e pallido come un morto, e non poteva
pronunciare una sola parola. Eppure, altri due si avventurarono in, ma
non è andata meglio.

Finalmente un passo avanti; un uomo forte grande che era famoso per le
sue gesta guerresche, e disse: "Non ti allontanare il mostro da solo a
guardarlo, dobbiamo essere in serio qui, ma vedo che tutti voi avete
sintonizzati donne, e non uno di voi osa incontrare l'animale. "Egli
ordinò loro di dargli un po 'armatura, aveva una spada e la lancia ha
portato, e si armò. Tutti lodato il suo coraggio, anche se molti hanno
temuto per la sua vita. I due fienile porte si aprirono, e videro il
gufo, che nel frattempo si era appollaiato al centro di una grande
traversa. Aveva una scala ha portato, e quando lui sollevò, e si preparò
a salire, tutti hanno gridato a lui che doveva sopportare se stesso
coraggio, e lo raccomandò a San Giorgio, che uccise il drago. Quando
aveva appena arrivati in cima, e il gufo percepito che aveva delle mire
su di lei, ed è stato anche sconcertato dalla folla e le grida, e non
come sfuggire sapeva, lei alzò gli occhi, arruffò le penne, sbatté le
ali , sbottò il becco, e gridò, "Tuwhit, tuwhoo," in una voce aspra.
"Sciopero casa! Sciopero a casa!" urlò la folla fuori per l'eroe
valoroso. "Chiunque era in piedi dove mi trovo," rispose lui, "non
avrebbe pianto, casa sciopero!" Ha certamente fatto piantare il piede
un gradino più in alto sulla scala, ma poi cominciò a tremare, e
mezzo-svenimento, tornò di nuovo.

E ora non c'era più nessuno che osasse mettersi in tale pericolo. "Il
mostro," ha detto che, "ha avvelenato e ferito a morte l'uomo molto
forte tra di noi, facendo scattare in lui e solo respirare su di lui!
Siamo noi, troppo, per rischiare le nostre vite?" Hanno preso consiglio
da quello che dovrebbe fare per evitare che tutta la città distrutta.
Per molto tempo tutto sembrava essere di alcuna utilità, ma alla fine il
magistrato ha trovato un espediente. "La mia opinione," ha detto, "è
che dovremmo, fuori dalla borsa comune, a pagare per questo fienile, e
tutto ciò che di mais, paglia, fieno o contiene, e quindi indennizzare
il proprietario, e poi bruciare l'intero edificio , e la terribile
bestia con esso. Così nessuno dovrà mettere in pericolo la sua vita. non
è il momento per pensare di spesa, e avarizia sarebbe male applicata ."
Tutti d'accordo con lui. Così hanno dato fuoco al fienile ai quattro
angoli, e con essa la civetta era miseramente bruciata. Lasciate che
chiunque non credere, andare là e chiedere per se stesso.
