# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/le_tre_piume
# note: copyright of translation tbc

## Le tre piume 

C'era una volta un re che aveva tre figli: due erano intelligenti e
avveduti, mentre il terzo parlava poco, era semplice, e lo chiamavano il
Grullo. Quando il re diventò vecchio e pensò alla sua fine, non sapeva
quale dei figli dovesse ereditare il regno dopo la sua morte. Allora
disse loro: "Andate, colui che mi porterà il tappeto più sottile
diventerà re dopo la mia morte." E perché‚ non litigassero fra di loro,
li condusse davanti al castello, soffiando fece volare in aria tre piume
e disse: "Dovete seguire il loro volo." Una piuma volò verso oriente,
l'altra verso occidente, mentre la terza se ne volò diritto e non
arrivò molto lontano, ma cadde a terra ben presto. Così un fratello andò
a destra, l'altro se ne andò a sinistra; il Grullo invece fu deriso
perché‚ dovette fermarsi là dov'era caduta la terza piuma.

Il Grullo si mise a sedere tutto triste. D'un tratto scorse una botola
accanto alla piuma. L'aprì e discese una scala venendosi a trovare
davanti a un'altra porta; bussò e sentì gridare dall'interno:

"Oh, Donzelletta verde e piccina
Dalla zampa secca,
Sparuta cagnolina,
Ehi proprio tu, stammi a sentire,
Chi c'è là fuori mi devi dire!"

La porta si aprì ed egli vide un rospo grande e grosso, con tanti
piccoli rospetti attorno. Il rospo grande gli domandò che cosa egli
desiderasse. Rispose: "Un tappeto che sia il più bello e il più sottile
di tutti." Allora il rospo chiamò uno dei suoi rospetti e disse:

"Oh, Donzellettaverde e piccina
Dalla zampa secca,
Sparuta cagnolina,
Ehi proprio tu, stammi ad ascoltare,
Proprio la scatola mi devi portare!"

La bestiola andò a prendere la scatola e il rospo grande l'aprì e diede
al Grullo un tappeto, bello e sottile come nessun altro sulla terra. Il
Grullo ringraziò e se ne tornò a casa.

Gli altri due fratelli credevano che il minore fosse tanto sciocco che
non sarebbe stato in grado di trovare nulla. "Perché‚ darsi la pena di
cercare tanto!" dissero; tolsero alla prima pecoraia che incontrarono
le rozze vesti e le portarono al re. In quella arrivò anche il Grullo
con il suo bel tappeto, e quando il re lo vide si meravigliò e disse:
"Il regno spetta al più giovane." Ma gli altri due non gli diedero
pace, dicendo che era impossibile che il Grullo diventasse re; e lo
pregarono di porre un'altra condizione. Allora il padre disse:
"Erediterà il regno colui che mi porterà l'anello più bello."
Condusse fuori i tre fratelli e soffiò in aria le piume che essi
dovevano seguire. I due maggiori se ne andarono di nuovo verso oriente e
verso occidente, mentre la piuma del Grullo volò dritta e cadde accanto
alla botola. Egli scese di nuovo dal grosso rospo e gli disse che aveva
bisogno dell'anello più bello del mondo. Il rospo si fece portare la
scatola e gli diede un anello bellissimo, quale nessun orefice sulla
terra avrebbe mai saputo fare. I due fratelli maggiori si fecero beffe
del Grullo che andava in cerca di un anello d'oro, e non si diedero
molta pena: schiodarono un anello da un vecchio timone e lo portarono al
re. Ma quando questi vide lo splendido anello che aveva portato il
Grullo, disse: "Il regno spetta a lui." Ma i due maggiori tormentarono
tanto il re finché egli pose una terza condizione e stabilì che avrebbe
ottenuto il regno chi avesse portato a casa la donna più bella. Tornò a
soffiare in aria le tre piume, che volarono come le altre volte.

Allora il Grullo si recò per la terza volta dal rospo e disse: "Devo
portare a casa la donna più bella." - "Accidenti!" rispose
l'animale, "la donna più bella! Sarai tu ad averla." Gli diede una
zucca cui erano attaccati sei topolini. "Che me ne faccio," pensò il
Grullo tutto triste. Ma il rospo disse: "Adesso mettici dentro uno dei
miei rospetti." Egli ne prese uno a caso e lo mise nella zucca; ma non
appena l'ebbe sfiorato, il rospo si tramutò in una bellissima
fanciulla, la zucca divenne una carrozza e i sei topolini, sei cavalli.
Salirono in carrozza, e il giovane baciò la fanciulla e la portò al re.
Giunsero anche i fratelli, che avevano sottovalutato a tal punto il
fratello da condurre con s‚ le prime contadine che avevano incontrato.
Allora il re disse: "Dopo la mia morte il regno toccherà al minore."
Ma i due maggiori ricominciarono di nuovo a protestare dicendo di non
poter ammettere che il Grullo diventasse re, e pretesero che avesse la
preferenza quello la cui moglie era in grado di saltare attraverso un
cerchio appeso in mezzo alla sala. Essi infatti pensavano: "Le
contadine sono forti e ci riusciranno, la delicata fanciulla invece si
ammazzerà saltando." Il re accordò anche questa prova. Le due contadine
saltarono e riuscirono sì ad attraversare il cerchio, ma erano così
sgraziate che caddero a terra spezzandosi braccia e gambe. Poi saltò la
bella fanciulla che il Grullo aveva portato con s'; saltò attraverso
l'anello con agilità estrema e conquistò il regno. Alla morte del re,
il Grullo ereditò così la corona e regnò a lungo con grande saggezza.
