# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_ricco_e_il_povero
# note: copyright of translation tbc

## Il ricco e il povero 

Nei tempi antichi, quando il buon Dio errava ancora sulla terra, fra gli
uomini, una sera che era stanco gli accadde di essere sorpreso dalla
notte prima di poter giungere a una locanda. Sul suo cammino, si
trovavano due case, l'una di fronte all'altra: la prima era grande e
bella, la seconda piccola e dall'aspetto misero. Quella grande
apparteneva a un ricco, mentre la piccola a un pover'uomo. Nostro
Signore pensò: "Al ricco non darò disturbo: busserò a lui." Il ricco,
udendo bussare alla sua porta, aprì la finestra e domandò al forestiero
che cosa cercasse. Il Signore rispose: -Vi prego di darmi ricovero per
la notte-. Il ricco squadrò il viandante da capo a piedi, e siccome il
buon Dio era vestito umilmente e non aveva l'aria di uno che ha molto
denaro in tasca, scosse il capo e disse: -Non posso ospitarvi: le mie
stanze sono piene di verdure e di sementi; e se dovessi dare alloggio a
tutti quelli che bussano alla mia porta, potrei andare in giro a
mendicare. Cercate una sistemazione altrove-. Detto questo, sbatté‚ la
finestra e piantò in asso il buon Dio. Allora questi gli voltò le
spalle, andò alla casetta di fronte e bussò. Aveva appena bussato che il
povero già gli apriva la porta pregandolo di entrare e di trascorrere la
notte in casa sua. -E' già buio- disse -per oggi non potete
proseguire.- Il buon Dio ne fu contento ed entrò. La moglie del povero
gli porse la mano, gli diede il benvenuto e gli disse si mettersi
comodo: doveva accontentarsi perché‚ non avevano molto, ma quel poco che
c'era lo davano volentieri. Poi mise delle patate sul fuoco e, mentre
cuocevano, munse la sua capra per avere un po' di latte da bere. Quando
la tavola fu apparecchiata, il buon Dio si sedette e mangiò con loro, e
quel povero cibo gli piacque, perché‚ aveva accanto a s‚ dei visi lieti.
Terminata la cena, quando fu ora di dormire, la donna prese da parte il
marito e gli disse: -Senti, marito caro, questa notte ci distenderemo
sulla paglia e lasceremo il nostro letto al povero viandante perché‚ si
riposi: ha camminato tutto il giorno ed è certo stanco-. -Ben
volentieri!- rispose il marito. -Vado a offrirglielo.- Andò dal buon Dio
e lo pregò, se era d'accordo, di coricarsi nel loro letto per riposare
le sue membra. Il buon Dio non voleva portar via ai due vecchi il loro
letto, ma essi non lo lasciarono in pace finché‚ egli acconsentì a
coricarvisi; essi, invece si coricarono per terra sulla paglia. Il
mattino seguente si alzarono prima che facesse giorno e prepararono
all'ospite una modesta colazione. Quando il sole brillò attraverso la
finestrella, il buon Dio si alzò, mangiò di nuovo con loro e si preparò
a riprendere il cammino. Ma quando fu sulla soglia di casa, disse:
-Poiché‚ siete così pii e misericordiosi, chiedete tre cose, e io vi
esaudirò-. Il povero disse: -Che altro potrei desiderare se non
l'eterna beatitudine, e che noi due, finché‚ viviamo, ci manteniamo in
salute e possiamo avere il nostro pane quotidiano? Quanto alla terza
cosa non so cosa potrei desiderare-. Il buon Dio disse: -Non vuoi una
casa nuova al posto di quella vecchia?-. Allora l'uomo rispose che sì,
se avesse potuto avere anche quella, gli avrebbe fatto piacere. Allora
il Signore esaudì quei desideri e trasformò la loro vecchia casa in una
bella e nuova; poi li lasciò e proseguì il cammino. Il sole era già alto
quando il ricco si alzò e, messosi alla finestra, vide di fronte una
bella casa al posto della vecchia capanna. Fece tanto d'occhi, chiamò
la moglie e disse: -Moglie, cerca di sapere come sono andate le cose.
Ieri sera c'era ancora quella misera capanna e oggi c'è una bella casa
nuova. Corri di fronte e senti com'è andata-. La donna andò a
interrogare il povero che così le raccontò: -Ieri sera è arrivato un
viandante che cercava ricovero per la notte; questa mattina, nel
prendere commiato, ha voluto concederci tre desideri: l'eterna
beatitudine, buona salute in vita e il nostro pane quotidiano e, al
posto della nostra vecchia capanna, una bella casa nuova-. Quand'ebbe
udito tutto ciò, la moglie del ricco corse a casa a raccontare ogni cosa
al marito che disse: -Meriterei di essere picchiato e fatto a pezzi!
L'avessi saputo! Il forestiero è stato anche da me, ma io l'ho
scacciato-. -Affrettati!- disse la moglie -sali a cavallo, il viandante
non è molto lontano, puoi ancora raggiungerlo ed esprimere anche tu tre
desideri.- Allora il ricco montò a cavallo e raggiunse il buon Dio. Gli
si rivolse in modo amabile e cortese dicendogli che non doveva
prendersela se non lo aveva fatto subito entrare: aveva cercato la
chiave della porta e, nel frattempo, egli se ne era andato. Se fosse
tornato un'altra volta, avrebbe dovuto alloggiare da lui. -Sì- disse il
buon Dio -se torno lo farò.- Allora il ricco domandò se anche lui poteva
esprimere tre desideri come il suo vicino. Sì, rispose il buon Dio,
poteva benissimo, ma non era un buon affare per lui, era meglio se non
esprimeva alcun desiderio. Ma il ricco pensò che avrebbe scelto comunque
qualcosa di vantaggioso per s‚, purché‚ fosse sicuro di essere esaudito.
Il buon Dio disse: -Va' a casa; i primi tre desideri che esprimerai
saranno esauditi-. Il ricco aveva raggiunto il suo scopo; si mise in
cammino verso casa e si mise a pensare a ciò che poteva desiderare.
Mentre rifletteva, lasciò andare le redini, e il cavallo si mise a
saltare sicché‚ egli era continuamente disturbato e non riusciva a
concentrarsi. Allora si arrabbiò e gridò spazientito: -Vorrei che ti
rompessi il collo!-. Come ebbe pronunciato queste parole, il cavallo
stramazzò a terra, morto stecchito; e il primo desiderio era esaudito.
Ma siccome era avaro, non voleva abbandonare i finimenti: li tagliò, se
li mise sulla schiena, e dovette andare a casa a piedi. Tuttavia si
consolava pensando che gli restavano ancora due desideri. Mentre
camminava nella polvere e il sole di mezzogiorno bruciava infuocato, gli
venne un gran caldo e diventò di cattivo umore: la sella gli pesava
sulle spalle e continuava a non sapere quello che doveva desiderare. Se
gli veniva in mente qualcosa, un attimo più tardi gli sembrava troppo
poco. Nel frattempo pensò che la moglie a casa se la passava bene,
seduta in una stanza fresca a mangiare di buon appetito. Questo lo
indispettì per bene, e, senza riflettere, disse: -Invece di trascinarmi
questo peso sulla schiena, vorrei che ci fosse lei seduta su questa
sella e che non potesse scendere!-. Com'ebbe pronunciato queste parole,
la sella scomparve dalla sua schiena, ed egli comprese che anche il
secondo desiderio era stato esaudito. Allora sentì ancora più caldo, si
mise a correre e pensava, una volta a casa, di potersi chiudere in
camera da solo, per riflettere e trovare qualcosa di grande per
l'ultimo desiderio. Ma quando arriva e apre la porta, vede, in mezzo
alla stanza, sua moglie seduta sulla sella, che piange e si dispera
perché‚ non può scendere. Allora egli disse: -Calmati! Stattene lì
seduta e ti procurerò tutte le ricchezze di questo mondo!-. Ma ella
rispose: -Che cosa me ne faccio di tutte le ricchezze del mondo se non
posso scendere da questa sella? Tu hai desiderato ch'io finissi qua
sopra, adesso devi anche aiutarmi a scendere!-. Così, che lo volesse o
no, egli dovette chiedere, come terzo desiderio, che sua moglie fosse
libera e potesse scendere dalla sella; e il desiderio fu subito
esaudito. Così da quella storia egli non ebbe che rabbia, fatica e un
cavallo perduto. I poveri invece vissero felici, tranquilli e pii fino
alla loro morte serena.
