# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_re_bazza_di_tordo
# note: copyright of translation tbc

## Il re Bazza di Tordo 

Un re aveva una figlia di straordinaria bellezza, ma molto altera e
sdegnosa, sicché‚ nessun pretendente le pareva degno di lei, ed ella li
respingeva l'uno dopo l'altro, deridendoli per giunta. Una volta il re
ordinò una gran festa e invitò quanti desiderassero ammogliarsi. I
pretendenti furono messi in fila secondo il grado e il ceto: prima i re,
poi i duchi, i principi, i conti e i baroni, e infine i nobili. La
principessa fu condotta fra di loro, ma a ciascuno trovava qualcosa da
ridire: questo era troppo grasso: -Che botte!- esclamava; quello era
troppo lungo: -Lungo, lungo, alto fin là, bella andatura proprio non
ha!-; il terzo troppo piccolo: -Così grasso e piccolino, sembra proprio
un maialino!-; il quarto troppo pallido: -Terreo come la morte!-; il
quinto troppo rosso: -Che tacchino!-; il sesto non era perfettamente
diritto: -Legna verde seccata dietro la stufa!-. E così trovava sempre
qualcosa da ridire su ciascuno; ma in particolare beffeggiò un buon re
che si trovava in prima fila e aveva il mento un po' ricurvo. -Oh-
esclamò ridendo -quello ha il mento come il becco di un tordo!- E da
quel momento lo chiamarono Bazza di Tordo. Ma il vecchio re andò in
collera vedendo che la figlia non faceva altro che prendersi gioco dei
pretendenti là riuniti, sdegnandoli, e giurò di darla in moglie al primo
mendicante che bussasse alla sua porta. Qualche giorno più tardi un
suonatore si mise a cantare sotto la finestra per avere una piccola
elemosina. Quando il re l'udì, disse: -Fatelo salire!-. Entrò un
suonatore lurido e cencioso, cantò davanti al re e a sua figlia e,
quand'ebbe finito, domandò una modesta ricompensa. Il re disse: -Il tuo
canto mi è così piaciuto che voglio darti mia figlia in isposa-. La
principessa inorridì, ma il re disse: -Ho fatto giuramento di darti al
primo accattone e lo manterrò-. A nulla valsero le proteste: fu chiamato
il parroco ed ella dovette sposare il suonatore. Celebrate le nozze, il
re disse: -Non si confà che la moglie di un mendicante abiti nel mio
castello, non hai che da andartene con tuo marito-. Il mendicante se ne
andò così insieme a lei. Arrivarono in un grande bosco ed ella
domandò:-Questo bel bosco a chi appartiene?- -Bazza di Tordo in suo
poter lo tiene. Sarebbe tuo non l'avessi rifiutato.- -Povera me, or
tutto ho ricordato, come vorrei che ciò non fosse stato!-Poi
attraversarono un bel prato ed ella chiese ancora:-Questo prato verde a
chi appartiene?- -Bazza di Tordo in suo poter lo tiene. Sarebbe tuo non
l'avessi rifiutato.- -Povera me, or tutto ho ricordato, come vorrei che
ciò non fosse stato!-Giunsero poi in una gran città ed ella tornò a
domandare:-Che prospera città! A chi appartiene?- -Bazza di Tordo in suo
poter la tiene. Sarebbe tuo non l'avessi rifiutato.- -Povera me, or
tutto ho ricordato, come vorrei che ciò non fosse stato!-Allora il
suonatore disse: -Non mi garba affatto che tu rimpianga sempre un altro
marito; non ti basto io, forse?-. Finalmente giunsero ad una piccola
casetta, ed ella disse:-Ah, Dio mio! Che casa piccina! A chi appartiene
la povera casina?-Il suonatore rispose: -E' la mia casa e la tua, dove
abiteremo insieme-. -Dove sono i servi?- chiese la principessa. -macché‚
servi!- rispose il mendicante -devi farti da sola ciò che vuoi. Accendi
subito il fuoco e metti l'acqua a bollire per la cena: sono stanco
morto.- Ma la principessa non sapeva n‚ accendere il fuoco n‚ cucinare,
e il mendicante dovette darle una mano perché‚ potesse cavarsela.
Quand'ebbero mangiato il pasto frugale, si coricarono ma, il mattino
dopo, egli la buttò fuori dal letto di buon'ora perché‚ sbrigasse le
faccende di casa. Per un paio di giorni vissero così alla meno peggio e
consumarono le loro provviste. Poi l'uomo disse: -Moglie, non possiamo
continuare così, a mangiare senza guadagnare. Farai dei canestri-. Andò
a tagliare dei giunchi e li portò a casa; ella incominciò a
intrecciarli, ma i giunchi duri le ferivano le mani delicate. -Vedo che
non va- disse l'uomo. -Fila piuttosto forse ti riesce meglio.- Ella si
mise a sedere e cercò di filare; ma il filo duro le tagliò ben presto le
tenere dita facendole sanguinare. -Vedi- disse l'uomo -non sei buona a
nulla: con te sono capitato male. Be', voglio provare a commerciare in
pentole e stoviglie di terra: venderai la merce al mercato- "Ah,"
pensò la principessa "se viene al mercato gente dal regno di mio padre,
e mi vede seduta a vendere, si farà beffe di me!" Ma non c'era via
d'uscita, dovette andarci se non voleva morir di fame. La prima volta
andò bene: per la sua grande bellezza, la gente comprava volentieri la
sua merce e pagava ciò che ella chiedeva; molti le diedero addirittura
il denaro lasciandole le pentole. Tirarono avanti con quel guadagno
finché‚ durò, poi l'uomo acquistò un altro mucchio di stoviglie. Ella
si mise a sedere in un angolo del mercato ed espose la merce in vendita
intorno a s‚. Ma improvvisamente arrivò al galoppo un ussaro ubriaco che
finì con il cavallo proprio fra le pentole, mandandole in mille pezzi.
Ella si mise a piangere e per l'affanno non sapeva che fare. -Ah, che
sarà di me!- esclamò. -Cosa dirà mio marito!- Corse a casa e gli
raccontò l'accaduto. -Chi mai va a sedersi all'angolo del mercato con
stoviglie di terra!- disse l'uomo. -Smettila di piangere, vedo bene che
non sei buona a nulla. Proprio per questo sono stato al castello del
nostro re e ho domandato se aveva bisogno di una sguattera; mi hanno
promesso che ti prenderanno, in cambio ti daranno da mangiare.- Così la
principessa diventò sguattera; dovette aiutare il cuoco ed eseguire i
lavori più faticosi. A ogni tasca fissava un pentolino per portare a
casa gli avanzi; e così campavano. Ora avvenne che si dovevano celebrare
le nozze del figlio primogenito del re; la povera donna salì le scale e
si mise davanti alla porta della sala per guardare. Fra tanto lusso e
splendore, ella pensava tutta afflitta al suo destino e malediva la
superbia e l'arroganza che l'avevano precipitata in tanta miseria.
Ogni tanto i servi le buttavano qualche avanzo dei piatti deliziosi che
venivano serviti, ed ella li metteva nei suoi pentolini per portarli a
casa. D'un tratto entrò il principe tutto vestito d'oro e, quando vide
la bella donna sulla porta, la prese per mano e voleva ballare con lei.
Ma lei rifiutò, spaventata, poiché‚ riconobbe il re Bazza di Tordo, il
pretendente che aveva respinto e dileggiato. Mentre ella faceva
resistenza, il principe la tirò nella sala; così si ruppe il cordino da
cui pendevano le tasche: i pentolini caddero a terra facendo colar fuori
la minestra e gli avanzi si sparsero qua e là. A quella vista, tutti
scoppiarono a ridere, sbeffeggiandola; ed ella si vergognò tanto che
avrebbe preferito essere mille braccia sotto terra. Corse alla porta e
voleva fuggire, ma sulle scale un uomo la raggiunse e la riportò
indietro. E quando ella lo guardò, vide che era di nuovo il re Bazza di
Tordo. -Non aver paura- le disse questi -io e il suonatore che abitava
con te nella misera casetta siamo la stessa persona: per amor tuo mi
sono travestito così: e sono anche l'ussaro che ti ha spezzato le
stoviglie. Tutto ciò è accaduto per spezzare il tuo orgoglio e per
punire l'arroganza con la quale ti sei presa gioco di me. Ma ora tutto
è finito, e adesso festeggeremo le nostre nozze.- Allora vennero le
ancelle e le fecero indossare le vesti più sontuose, e venne il padre
della principessa con tutta la corte per farle gli auguri per il suo
sposalizio con il re Bazza di Tordo; e la vera festa incominciò solo
allora. Se io e te ci fossimo stati!
