# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_fuligginoso_fratello_del_diavolo
# note: copyright of translation tbc

## Il fuligginoso fratello del diavolo 

Un soldato in congedo non aveva di che vivere e non sapeva che pesci
prendere. Andò nel bosco e, dopo aver camminato per un po', incontrò un
omino che era il diavolo. L'omino gli disse: "Che cos'hai? Hai
un'aria così triste!" Allora il soldato rispose: "Ho fame e non ho
denaro." Disse il diavolo: "Se vuoi entrare al mio servizio e
diventare mio servo, ne avrai abbastanza per tutta la vita. Devi
servirmi per sette anni, poi sarai libero, ma a una condizione: non puoi
lavarti n' pettinarti, non devi soffiarti il naso, n' tagliarti unghie
e capelli, non devi asciugarti gli occhi." Il soldato disse: "E sia se
così dev'essere!" E se n'andò con l'omino che lo condusse dritto
all'inferno. Poi gli disse quali erano i suoi compiti: doveva attizzare
il fuoco sotto i paioli dov'erano i dannati, tenere pulita la casa,
portare la spazzatura dietro la porta e badare che fosse tutto in
ordine. Ma se avesse guardato anche una sola volta nei paioli, gli
sarebbe andata male. Il soldato disse: "Va bene, provvederò a tutto."
Il vecchio diavolo tornò a uscire, e il soldato incominciò il suo
servizio: accese il fuoco, scopò e portò la spazzatura dietro la porta.
Quando il vecchio diavolo ritornò, si mostrò soddisfatto e uscì per la
seconda volta. Il soldato si guardò bene attorno: tutt'in giro c'erano
i paioli, e sotto era acceso un bel fuoco e si sentiva bollire e
sfrigolare. Avrebbe dato l'anima per guardarci dentro, ma gli era stato
vietato così severamente! Alla fine non pot‚ più trattenersi, si
avvicinò e sollevò un pochino il coperchio del primo paiolo, guardandoci
dentro. Ci vide seduto dentro il suo antico furiere. "Ah, merlo!"
disse, "sei qui? Sono stato nelle tue mani, adesso sei tu nelle mie!"
Lasciò cadere in fretta il coperchio, attizzò il fuoco e aggiunse
dell'altra legna. Poi andò al secondo paiolo, sollevò un poco il
coperchio e diede un'occhiatina: dentro c'era il suo alfiere. "Ah,
merlo!" disse, "sei qui? Sono stato nelle tue mani, adesso sei tu
nelle mie!" Chiuse di nuovo il coperchio e aggiunse un altro ceppo, che
lo scaldasse per bene. Adesso volle vedere chi c'era nel terzo paiolo:
c'era addirittura il suo generale. "Ah, merlo!" disse, "sei qui?
Sono stato nelle tue mani, adesso sei tu nelle mie!" Prese il soffietto
e fece divampare il fuoco dell'inferno proprio sotto quel paiolo. Così
prestò servizio per sette anni; non si lavò, non si pettinò, non si
soffiò il naso, non si tagliò n' unghie n' capelli e non si asciugò
gli occhi, e i sette anni passarono così in fretta che gli sembrò non
fossero trascorsi più di sei mesi. Quando fu trascorso tutto quel tempo,
venne il diavolo e disse: "Bene, che cosa hai fatto?" - "Ho attizzato
il fuoco sotto i paioli, ho spazzato e portato la spazzatura dietro la
porta." - "Però hai anche guardato dentro ai paioli. Per tua fortuna
hai aggiunto altra legna, altrimenti eri perduto. Adesso il tuo servizio
è finito; vuoi tornare a casa?" - "Sì," rispose il soldato, "vorrei
vedere che cosa fa mio padre." Disse il diavolo: "Perché‚ tu abbia il
compenso che ti sei meritato, va' a riempirti lo zaino di spazzatura, e
portatela a casa. Devi andare senza lavarti, senza pettinarti, con i
capelli e la barba lunga, con le unghie non tagliate e gli occhi
cisposi; e se ti chiedono da dove vieni, devi dire: 'Dall'inferno.' E
se ti chiedono chi sei, devi dire: 'Il fuligginoso fratello del diavolo
e il re di me stesso.'" Il soldato tacque e fece quello che gli aveva
detto di fare il diavolo, ma non era affatto soddisfatto della sua
ricompensa.

Quando ritornò sulla terra e si trovò nel bosco, tolse lo zaino dalla
schiena e voleva vuotarlo. Ma quando lo aprì, la spazzatura era
diventata oro puro. Al vederlo, egli fu tutto contento ed entrò in
città. Davanti all'osteria c'era l'oste, e vedendolo venire si
spaventò perché‚ aveva un aspetto orrendo, peggio di uno
spaventapasseri. Lo chiamò e gli disse: "Da dove vieni?" -
"Dall'inferno." - "Chi sei?" - "Il fuligginoso fratello del
diavolo e il re di me stesso." L'oste non voleva lasciarlo entrare ma,
quando gli mostrò l'oro, andò ad aprirgli egli stesso la porta. Il
soldato si fece dare la stanza migliore, si fece servire di tutto punto,
mangiò e bevve a sazietà, ma non si lavò, n‚ si pettinò come gli aveva
detto di fare il diavolo; infine si mise a letto. Ma l'oste continuava
ad avere davanti agli occhi quello zaino pieno d'oro, e non ebbe pace
finché, durante la notte, entrò di soppiatto e glielo rubò.

Il mattino dopo, quando il soldato si alzò, voleva pagare l'oste e
proseguire il cammino, ma lo zaino era sparito. Subito si dominò e
pensò: "Della tua sfortuna non hai colpa." E se ne tornò dritto
all'inferno dove si lagnò con il vecchio diavolo della sua sventura e
gli chiese aiuto. Il diavolo disse: "Ti laverò, ti pettinerò e ti
soffierò il naso, ti taglierò unghie e capelli e ti pulirò gli occhi."
Quand'ebbe finito, tornò a dargli lo zaino pieno di spazzatura e disse:
"Vai e di' all'oste di ridarti l'oro, altrimenti vengo io a
prenderlo e lo faccio lavorare al tuo posto." Il soldato tornò su e
disse all'oste: "Tu hai rubato il mio oro: se non me lo restituisci,
finirai all'inferno al mio posto, e avrai l'aspetto orribile che avevo
io." Allora l'oste gli diede l'oro e n'aggiunse dell'altro ancora,
pregandolo di tacere; così egli divenne un uomo ricco.

Si mise in cammino per tornare da suo padre, si comprò un brutto
camiciotto di tela e se n'andò in giro a suonare, poiché‚ all'inferno,
stando con il diavolo, aveva imparato. Nel paese c'era un vecchio re,
ed egli dovette suonare alla sua presenza; il re ne fu così contento,
che gli promise in moglie la figlia maggiore. Ma quando costei udì che
doveva sposare un uomo qualsiasi, con un camiciotto bianco, disse:
"Piuttosto mi butterei in fondo a un pozzo." Allora il re gli diede la
più giovane, che acconsentì per amore del padre. Così il fuligginoso
fratello del diavolo sposò la principessa e alla morte del vecchio re
ereditò anche il regno.
