# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/biancaneve_e_rosarossa
# note: copyright of translation tbc

## Biancaneve e Rosarossa 

C'era una volta una povera vedova, che viveva in una modesta casetta
con le sue due bambine. Le aveva chiamate Biancarosa e Rosella perché
erano simili ai boccioli rossi e bianchi dei rosai che crescevano
davanti a casa sua: esse erano buone, pie, laboriose e gentili.
Biancarosa era più tranquilla e remissiva, Rosella più spensierata e
vivace. A Rosella piaceva correre e saltare per i prati, andare a caccia
di farfalle e cogliere fiori campestri, mentre Biancarosa stava
volentieri in casa ad aiutare la mamma nelle faccende, oppure le leggeva
qualche libro mentre essa cuciva. Le due bambine si volevano molto bene
e si tenevano per la mano quando andavano fuori insieme: dicevano che
non si sarebbero mai separate e che avrebbero sempre diviso
fraternamente ogni cosa. Spesso si addentravano parecchio nella foresta
a cercare fragole e mirtilli, ma gli animali feroci non facevano loro
alcun male. Le lepri venivano a mangiare le foglie di cavolo che le
bimbe porgevano loro, i caprioli pascolavano senza timori, le capre
saltellavano intorno giocando, e gli uccellini rimanevano a gorgheggiare
sui cespugli senza fuggire al loro avvicinarsi. Non capitava loro mai
niente di male e, se indugiavano nella foresta e la notte le
sorprendeva, si sdraiavano sul muschio e dormivano tranquille fino alla
mattina dopo. La mamma non aveva alcun timore, pur sapendole sole nel
bosco.

Una volta, dopo aver così trascorso la notte nella foresta, quando
l'alba le svegliò videro una bella fanciulla vestita di un bianco
abbagliante che stava seduta vicino al loro giaciglio. Ella s'alzo
guardandole con amore e, senza dir nulla, rientrò nella foresta. Quando
le bimbe si guardarono intorno, si accorsero che il luogo dove avevano
dormito era sull'orlo di un precipizio, nel quale sarebbero certo
precipitate se nel buio avessero fatto due passi di più. La mamma disse
che l'apparizione che avevano veduta era, senza dubbio, uno degli
angeli che proteggono i bambini buoni da ogni pericolo. Biancarosa e
Rosella tenevano la loro casetta così pulita che era un vero piacere
entrarvi. Ogni mattina, nell'estate, Rosella metteva prima in ordine la
casa e poi coglieva un mazzolino di fiori per la mamma, e ci metteva
sempre un bocciolo bianco e uno rosso che prendeva da ciascuno dei due
rosai. Ogni mattina, nell'inverno, Biancarosa accendeva il fuoco e vi
poneva sopra, piena d'acqua, la caffettiera, che, benché fosse di rame,
splendeva come l'oro tanto era ben lucidata. La sera, quando cadevano i
fiocchi di neve, la mamma diceva: "Biancarosa, và a chiudere la porta
con il catenaccio" e poi si sedevano intorno al camino e la mamma si
metteva gli occhiali per leggere un grosso libro a voce alta, mentre le
bambine filavano. Accanto a loro stava accucciato un agnellino domestico
e dietro, appollaiato sopra una pertica, c'era un piccioncino bianco,
che dormiva con la testa sotto l'ala.

Una sera, mentre sedevano così pacificamente, si sentì un colpo alla
porta, come se qualcuno volesse entrare. "Presto, Rosella," esclamò la
madre "presto, apri la porta, ci sarà qualche viaggiatore che ha
bisogno di asilo." Rosella tirò il catenaccio e aprì la porta,
aspettandosi di vedere un povero uomo; invece, fu un orso grosso e
grasso che fece capolino. Rosella cacciò un grido e tornò indietro di
corsa, l'agnellino belò, il piccione svolazzò sulla pertica e
Biancarosa si nascose dietro il letto della mamma. L'orso, però, si
mise a parlare e disse: "Non abbiate paura, non vi voglio fare del
male, ma sono mezzo congelato e vorrei scaldarmi un poco." - "Povero
orso!" esclamò la mamma, "vieni dentro e sdraiati davanti al fuoco, ma
stà attento a non bruciarti il pelo" e poi continuò: "Venite qui,
Rosella e Biancarosa, non abbiate timore, l'orso non vi farà del male:
vedete che le sue intenzioni sono buone." Così esse si avvicinarono e
pian piano anche l'agnello e il piccione dominarono la loro paura e
fecero buona accoglienza al rude visitatore. "Bambine," disse l'orso
prima di entrare "venite a scuotermi di dosso la neve." Esse andarono
a prendere le scope e gliela spazzarono via tutta. Allora l'orso si
distese davanti al fuoco e fremeva dalla contentezza; a poco a poco le
bambine presero tanta confidenza con lui da osare fargli degli scherzi:
gli tiravano il pelo, gli mettevano i piedi sulla schiena, lo facevano
rotolare avanti e indietro e arrivarono perfino a picchiarlo col
battipanni, ridendo quando lui brontolava. L'orso sopportava
serenamente tutti questi giochi e se picchiavano troppo forte
esclamavano:

La vita a me lasciate, Biancarosa e Rosella, o mai vi maritate!

Quando venne l'ora di andare a letto e le bimbe si coricarono, la madre
disse all'orso: "Puoi dormire qui davanti al camino, se vuoi; così
starai al riparo dal freddo e dal cattivo tempo." Appena spuntò
l'alba, le bambine fecero uscire l'orso che se ne trotterellò via
sopra la neve: e ben presto prese l'abitudine di tornare alla capanna
ogni sera alla stessa ora. Si sdraiava davanti al fuoco e lasciava che
le bambine giocassero con lui finché volevano: a poco a poco esse si
abituarono talmente alla sua presenza che non mettevano il catenaccio
alla porta finché non era arrivato. Ma appena tornò la primavera e tutto
era verde nella campagna, una mattina l'orso disse a Biancarosa che
doveva lasciarla e non sarebbe tornato per tutta l'estate. "Dove vai,
allora, caro orso?" chiese Biancarosa. "Sono costretto a stare nella
foresta per custodire i miei tesori dai nani cattivi. Durante
l'inverno, quando il gelo indurisce la terra, essi se ne devono stare
rintanati nelle loro grotte e non possono uscire, ma ora che il sole ha
riscaldata la terra e l'ha ammorbidita, i nani scavano lunghe gallerie
e rubano tutto quello che trovano. Ciò che è passato nelle loro mani e
che essi nascondono nelle loro grotte non si può riavere facilmente."

Biancarosa era molto triste per la partenza dell'orso, e gli aprì la
porta così malvolentieri, che, quand'esso sgattaiolò dalla fessura,
lasciò sulla maniglia un pezzetto di pelliccia: e nel buco prodottosi
nel suo mantello parve a Biancarosa di intravedere un luccichio d'oro;
ma non ne fu sicura. L'orso, pertanto, se n'andò in fretta, e fu
presto nascosto dagli alberi. Poco tempo dopo, la mamma mandò le bimbe
nel bosco a raccogliere legna e, mentre erano intente a cercare
ramoscelli secchi sparsi sul terreno, s'imbatterono in un albero caduto
attraverso al viottolo. Videro qualcosa tra l'erba che andava su e giù
e non capirono dapprima che fosse: ma quando si furono avvicinate,
videro un nano dalla faccia vecchia e grinzosa, e dalla candida barba
lunga un metro. La punta di questa barba era incastrata in una fessura
del tronco e l'omino saltava qua e là come un cane legato a catena, non
sapendo come fare a liberarsi. Guardò le bambine con gli occhi
fiammeggianti ed esclamò: "Che cosa fate lì senza muovervi? Non ve ne
andrete senza aiutarmi, vero?" - "Che cosa avete fatto, nonnino?"
domandò Rosella. "Quanto sei sciocca e curiosa" esclamò quello,
"volevo spaccare l'albero per fare legna per la mia cucina. Avevo
messo il cuneo e tutto procedeva bene, quando esso è saltato via a un
tratto e la spaccatura si è richiusa così presto che non ho fatto in
tempo a tirare indietro la mia bella barba, e ora è presa lì dentro e
non posso andarmene. Ecco! Non ridete, visi di cartapesta? Siete dunque
rimaste incantate?" Le bambine riunirono i loro sforzi per tirare fuori
la barba del nano, ma non vi riuscirono. "Corro a cercare aiuto" gridò
Rosella alla fine. "Sei un cervello sciocco e una testa bacata" gridò
il nano. "Che bisogno c'è di chiamare altra gente? Voi due siete anche
di troppo per me; non potete trovare altro rimedio?" - "Non vi
spazientite," replicò Biancarosa "ho pensato a qualcosa" e, tirando
fuori dalla tasca le sue forbicine, tagliò la punta della barba.

Appena il nano si sentì libero, afferrò il suo sacco, che era nascosto
fra le radici dell'albero ed era pieno d'oro. Ma si guardò bene dal
mostrarsi riconoscente: si gettò sulle spalle la bisaccia e se ne andò
con aria corrucciata, brontolando e gridando: "Stupide, tagliare un
pezzo della mia barba!" Un po' di tempo dopo, Biancarosa e Rosella se
n'andarono a pescare; quando si avvicinarono allo stagno, videro
qualcosa che sembrava una grossa cavalletta e che saltellava sulla riva
come se stesse per balzare nell'acqua. Corsero a vedere e riconobbero
il nano. "Che cosa state facendo?" domandò Rosella. "Cadrete
nell'acqua!" - "Non sono tanto scemo," rispose il nano "ma non
vedete che questo pesce mi ci tira dentro!" Il nano stava pescando e il
vento aveva imbrogliato la sua barba col filo della lenza in modo che,
quando un grosso pesce aveva abboccato all'amo, le forze del piccolo
essere non erano più state sufficienti a tirarlo su e il pesce era sul
punto di avere la meglio nella lotta. Il nano si aggrappava ai salici e
ai cespugli che crescevano sulla riva, ma anche questo non serviva; il
pesce lo tirava dove voleva e lo avrebbe portato ben presto nello
stagno. Per fortuna le due fanciulle arrivarono in tempo e cercarono di
liberare la barba del nano dal filo della lenza; ma essa si era talmente
attorcigliata che non fu più possibile sciogliere quell'intrico.
Biancarosa tirò fuori le forbici una volta ancora e tagliò un altro
pezzo di barba. Quando il nano se ne accorse, montò su tutte le furie ed
esclamò: "Sciocche! E' questa la maniera di sfigurarmi? Non vi bastava
tagliarmela una volta, ora dovete anche togliermene la parte migliore?
Non avrò più il coraggio di farmi vedere dalla mia gente. Sarebbe stato
meglio che vi fossero andate via le suole dalle scarpe prima di arrivare
qui!" Ciò dicendo, sollevò un sacco di perle che stava fra i cespugli
e, senza aggiungere parola, scivolò via e sparì dietro una pietra.

Non molto tempo dopo quest'avventura, la mamma di Rosella e Biancarosa
ebbe bisogno di filo, aghi, spilli, merletti e nastri, e mandò le
figliole a comprarli nella città più vicina. La strada passava per una
zona dove numerosi massi erano disseminati qua e là, ed esse scorsero,
proprio al disopra delle loro teste, un grande uccello che volava a
spirale abbassandosi via via finché, a un tratto, piombò dietro a uno di
quei massi. Udirono subito un grido lacerante e, correndo, videro con
orrore che l'aquila aveva afferrato il loro vecchio conoscente, il
nano, e cercava di portarlo via. Le bimbe compassionevoli lo afferrarono
a loro volta e lo tennero forte finché l'uccello rinunciò a lottare e
se ne volò via. Però, appena il nano si riebbe dalla paura, esclamò con
la sua vocetta acuta: "Non potevate tenermi con più garbo? Avete
afferrato la mia giacca marrone in modo tale che è tutta strappata e
piena di buchi. Ficcanaso e pettegole che non siete altro!" Con queste
parole si caricò sulle spalle un sacco pieno di pietre preziose e
scivolò nella sua grotta fra le rocce. Le ragazze ormai erano abituate
all'ingratitudine del nano e seguitarono la loro strada fino alla
città, dove fecero le loro compere. Tornando a casa ripassarono da
quella località e, senza accorgersene, attraversarono una radura sulla
quale il nano, pensando d'essere solo, aveva sparso le pietre preziose
del suo sacco. Il sole brillava e le pietre luccicavano rifrangendo i
suoi raggi: c'era una tale varietà di colori che le bambine si
fermarono ad ammirarli stupite. "Che cosa state a fare lì a bocca
aperta?" domandò il nano, mentre il viso gli diventava paonazzo per la
rabbia. Continuava a gridare improperi contro le povere fanciulle,
quando si udì un ringhio e un grande orso nero venne fuori pesantemente
dalla foresta. Il nano diede un balzo, terrorizzato, ma non fece in
tempo a rientrare nel suo antro prima che l'orso lo raggiungesse.
Allora gridò: "Risparmiami, caro signor orso, ti darò tutti i miei
tesori, e anche queste pietre preziose. Concedimi la vita: che puoi
temere da un piccolo essere come me? Non mi sentiresti nemmeno fra le
tue zanne. Qui ci sono due bambine cattive, due teneri bocconcini,
grasse come quaglie: mangia loro!"

L'orso però, senza darsi la pena di parlare, dette una zampata a quel
nano senza cuore, che non si mosse più. Le bambine stavano per fuggire,
ma l'orso le chiamò: "Biancarosa, Rosella, non temete, aspettatemi che
vi accompagno!" Esse riconobbero allora la voce del loro amico e si
fermarono rassicurate. Ma quando l'orso arrivò loro vicino, il suo
mantello gli cadde di dosso e apparve uno splendido giovanetto, vestito
tutto d'oro. "Sono il figlio di un re," disse, "ed ero stregato da
quel nano cattivo che aveva rubato tutti i miei tesori, condannandomi a
errare in questa foresta sotto forma di orso finché la sua morte non mi
avesse liberato. Ora ha finalmente ricevuto il castigo che si
meritava." Così se ne tornarono alla casetta: Biancarosa sposò il bel
principe e Rosella il fratello di lui, e si divisero l'immenso tesoro
che il nano aveva raccolto. La vecchia madre visse ancora felicemente
per molti anni con le sue figliole; i rosai che stavano davanti alla
casetta furono trapiantati davanti al palazzo, e ogni anno diedero delle
bellissime rose rosse e delle rose bianche ancora più belle.
