# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/ucceltrovato
# note: copyright of translation tbc

## Ucceltrovato 

C'era una volta un guardaboschi che andò a caccia nella foresta e, come
vi giunse, gli sembrò di sentir gridare un bambino piccolo. Seguì la
direzione delle grida e giunse infine a un grande albero sul quale vi
era un piccino. La madre si era addormentata con il bambino in grembo ai
piedi dell'albero e un uccello rapace l'aveva visto, gli era piombato
addosso e, presolo nel becco, l'aveva portato sull'albero. Il
guardaboschi salì a prenderlo e pensò: "Porterai il bambino a casa e lo
alleverai insieme alla tua Lena-. Lo portò a casa e i due bambini
crebbero insieme. Ma quello che avevano trovato sull'albero e che era
stato rapito da un uccello fu chiamato Ucceltrovato. Ucceltrovato e Lena
si volevano bene, tanto ma tanto che, se non si vedevano, diventavano
tristi. Ma il guardaboschi aveva una vecchia cuoca che una sera prese
due secchi e incominciò a recarsi alla fonte; ma non ci andò una volta
sola, bensì più volte. Lena la vide e disse: -Senti un po', vecchia,
perché‚ porti tanta acqua?-. -Se non lo dici a nessuno, te lo dirò.- E
quando Lena promise che non l'avrebbe detto a nessuno, la cuoca
rispose: -Domattina presto, quando il guardaboschi sarà a caccia,
scalderò l'acqua; e quando bollirà ci butterò dentro Ucceltrovato per
farlo cuocere-. La mattina dopo il guardaboschi si alzò di buon'ora per
andare a caccia. Quando fu uscito i bambini erano ancora a letto, e Lena
disse a Ucceltrovato: -Se non mi lasci, neppure io ti lascerò-.
Ucceltrovato rispose: -N‚ ora n‚ mai-. Allora Lena disse: -Ti dirò che
ieri sera la vecchia portava in casa tanti secchi d'acqua; allora le
chiesi perché‚ e lei mi rispose che me l'avrebbe detto se io non
l'avessi rivelato a nessuno. Io promisi che non avrei fiatato con
nessuno, allora ella disse che questa mattina, dopo che il babbo fosse
partito per la caccia, intendeva far bollire il paiolo, buttarti dentro
e cuocerti. Alziamoci, presto, vestiamoci e scappiamo insieme-. Così i
due bambini si alzarono, si vestirono in fretta e scapparono. Quando
l'acqua bollì in pentola, la cuoca andò nella camera da letto per
prendere Ucceltrovato e buttarvelo dentro. Ma quando entrò e si avvicinò
ai letti, i bambini non c'erano più; allora le venne una gran paura e
disse fra s‚: -Cosa dirò mai, quando il guardaboschi torna a casa e vede
che non ci sono più i bambini? Presto, bisogna rincorrerli e
riacciuffarli!-. La cuoca mandò tre servi a inseguire di corsa i
bambini. Ma questi erano seduti al margine del bosco e, quando videro i
tre servi venire di corsa da lontano, Lena disse a Ucceltrovato: -Se non
mi lasci, neppure io ti lascerò-. E Ucceltrovato rispose: -N‚ ora n‚
mai-. Allora Lena disse: -Diventa un rosaio e io una rosellina!-. E
quando i tre servi arrivarono davanti al bosco, non c'era che un rosaio
con una rosellina, ma di bambini neanche l'ombra. Allora dissero: -Qui
non c'è niente da fare- e se ne ritornarono a casa dicendo alla cuoca
che non avevano visto nient'altro che un rosaio e una rosellina. Allora
la vecchia li rimproverò aspramente e disse: -Babbei!, avreste dovuto
spezzare il rosaio, cogliere la rosellina e portarla a casa: sbrigatevi
a farlo!-. Così, per la seconda volta, i servi dovettero andare a
cercarli. Ma i bambini li videro venir da lontano e Lena disse:
-Ucceltrovato, se non mi lasci, neppure io ti lascerò!-. E Ucceltrovato
rispose: -N‚ ora n‚ mai!-. Allora Lena disse: -Diventa una chiesa, e io
la lumiera!-. Quando giunsero i tre servi, non c'era altro che una
chiesa e, dentro, una lumiera. Dissero fra loro: -Cosa stiamo a fare
qui? Torniamocene a casa!-. Quando furono a casa la cuoca domandò se non
avessero trovato nulla, ed essi risposero che no, null'altro che una
chiesa con dentro una lumiera. -Stupidi!- urlò la cuoca -perché‚ non
avete distrutto la chiesa e portato a casa la lumiera?- Questa volta la
vecchia cuoca si mise lei stessa in cammino e andò alla ricerca dei
bambini con i tre servi. Ma i bambini videro venire di lontano i tre
servi con la cuoca che barcollava dietro a loro. Allora Lena disse:
-Ucceltrovato, se non mi lasci, neppure io ti lascerò!-. E Ucceltrovato
rispose: -N‚ ora n‚ mai!-. Disse Lena: -Diventa uno stagno e io
l'anitra nello stagno-. Quando la cuoca arrivò e vide lo stagno, si
distese sulla riva e voleva berlo tutto. Ma l'anitra accorse a nuoto,
la prese con il becco per la testa e la tirò in acqua: e così la vecchia
strega dovette annegare. Poi i bimbi se ne tornarono a casa tutti
contenti e, se non sono morti, sono ancora viventi.
