# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_lepre_e_il_porcospino
# note: copyright of translation tbc

## La lepre e il porcospino 

Questa storia, cari giovani ragazzi, sembra essere falsa, ma è proprio
vero, per mio nonno, da cui ho essa, utilizzato sempre, quando in
relazione con, per dire con compiacenza, "Deve essere vero, mio figlio,
o altrimenti nessuno poteva dirlo a te. "La storia è la seguente. Una
Domenica mattina il momento del raccolto, proprio come il grano saraceno
era in fiore, il sole splendeva nel cielo, il vento dell'est soffiava
calorosamente sui campi di stoppia, le allodole cantavano in aria, le
api ronzano tra il grano saraceno, le persone erano tutti andando nei
loro abiti della domenica in chiesa, e tutte le creature erano felici, e
il riccio era troppo felice. Il riccio, però, era in piedi vicino alla
sua porta con le braccia sui fianchi, godendo la brezza del mattino, e
lentamente trilla una canzoncina a se stesso, che non era né migliore né
peggiore di canzoni che ricci hanno l'abitudine di cantare su una
Domenica benedetta mattina. Mentre cantava così a mezza voce a se
stesso, improvvisamente venne in mente che, mentre la moglie era il
lavaggio e l'asciugatura dei bambini, avrebbe potuto benissimo fare una
passeggiata nel campo, e vedere come le sue rape erano in corso. Le rape
erano, infatti, accanto a casa sua, e lui e la sua famiglia erano
abituati a mangiare loro, per cui egli considerava come la sua. Detto
fatto. Il riccio chiuse la porta di casa dietro di lui, e ha preso il
percorso del campo. Lui non era andato molto lontano da casa, e stava
girando intorno al prugnolo cespuglio che sta lì fuori del campo, per
andare fino in rapa-campo, quando ha osservato la lepre che era uscito
per affari dello stesso tipo, vale a dire, a visitare i suoi cavoli.
Quando il riccio vide la lepre, lo ordinò una buona amichevole mattina.
Ma la lepre, che era a suo modo un distinto signore, e spaventosamente
altero, non ha restituito il saluto del riccio, ma gli disse, assumendo
al tempo stesso un modo molto sprezzante: "Come ti capita di essere in
esecuzione su qui in campo così presto la mattina?" - "Mi sto
prendendo una passeggiata," disse il riccio. "Una passeggiata!" ha
detto la lepre, con un sorriso. "Mi sembra che si potrebbe utilizzare
le gambe per uno scopo migliore."

Questa risposta ha reso il riccio furiosamente arrabbiato, perché può
sopportare qualsiasi cosa, ma un attacco sulle gambe, solo perché sono
storti dalla natura. Così ora il riccio disse alla lepre, "Sembri
immaginare che si può fare di più con le gambe che ho con la mia." -
"Questo è proprio quello che penso," ha detto la lepre. "Questo può
essere messo alla prova," ha detto il riccio. "Scommetto che se si
corre una gara, mi supererà te." - "Questo è ridicolo con le vostre
gambe corte!!" ha detto la lepre, "ma per parte mia io sono disposto,
se avete una fantasia mostruosa tale per esso. Che cosa dobbiamo
scommettere?" - "Un dorato louis-d'or e una bottiglia di brandy,"
disse il riccio. "Fatto," disse la lepre. "Agitare le mani su di
esso, e poi possiamo anche venire fuori in una volta." - "No," disse
il riccio, "non c'è tanta fretta sto ancora digiuno, voglio andare a
casa prima, e hanno una piccola colazione in mezzo-un-ora sarò di nuovo
in questo posto!."

Allora il riccio partì, per la lepre era piuttosto soddisfatto di
questo. Sulla sua strada il riccio pensò, "La lepre si basa sulle sue
lunghe gambe, ma io escogitare per avere la meglio su di lui. Egli può
essere un grande uomo, ma lui è un tipo molto sciocco, e lui deve pagare
per quello che ha detto. "Così, quando il riccio arrivò a casa, disse a
sua moglie: "Moglie, vestito in fretta te, tu devi uscire in campo con
me." - "Quello che sta succedendo, allora?" disse la moglie. "Ho
fatto una scommessa con la lepre, per un oro luigi d'oro e una
bottiglia di brandy. Devo correre una gara con lui, e tu devono essere
presenti." - "Santo cielo, marito," la moglie ora gridò, "non sei tu
a destra nella tua mente, hai completamente perso i tuoi ingegno Che
cosa possono fare ti vogliono correre una gara con la lepre??" -
"Tenere la tua lingua, la donna," disse il riccio, "questo è il mio
affare Non cominciare a discutere di cose che sono materia per gli
uomini essere OFF, vestire te, e vieni con me..." Cosa potrebbe moglie
del riccio fare? è stata costretta a obbedire a lui, se le piacesse o
no.

Così, quando erano partiti nel loro cammino insieme, il riccio disse
alla moglie: "Ora prestare attenzione a quello che sto per dire. Guarda
te, io farò il lungo campo il nostro ippodromo. La lepre decorre in uno
solco, e io in un altro, e inizieremo a correre dalla parte superiore.
Ora tutto quello che hai da fare è di mettere te qui sotto nel solco, e
quando la lepre arriva alla fine del solco, sul lato opposto di te, tu
devi gridare a lui, 'io sono già qui!' "

Poi raggiunsero il campo, e il riccio ha mostrato la moglie suo posto, e
poi camminato il campo. Quando raggiunse la cima, la lepre era già lì.
"Vogliamo cominciare?" ha detto la lepre. "Certo," disse il riccio.
"Allora entrambi contemporaneamente." Così dicendo, ognuno si è posto
nel suo solco. La lepre contato, "Una volta, due volte, tre volte, e
via!" e se ne andò via come un turbine lungo il campo. Il riccio, però,
solo corse circa tre passi, e poi si chinò nel solco, e rimase in
silenzio dove si trovava. Quando la lepre quindi arrivato in carriera
pieno alla fine inferiore del campo, la moglie del riccio lo ha
incontrato con il grido: "Io sono già qui!" La lepre è rimasto
scioccato e non chiese un po ', pensò non diverso da quello che era il
riccio stesso che stava chiamando a lui, per la moglie del riccio
sembrava proprio come il marito. La lepre, però, pensò, "Questo non è
stato fatto abbastanza," e gridò: "Deve essere eseguito di nuovo,
diamo di nuovo." E ancora una volta è andato via come il vento in una
tempesta, in modo che gli sembrava di volare. Ma la moglie del riccio
rimasto tranquillamente al suo posto. Così, quando la lepre ha raggiunto
la parte superiore del campo, il riccio si gridò a lui: "Io sono già
qui." La lepre, però, del tutto fuori di sé dalla rabbia, gridò: "Si
deve eseguire di nuovo, dobbiamo avere di nuovo." - "Va bene,"
rispose il riccio, "da parte mia ci lanciamo le volte che si sceglie."
Così la lepre correva settantatré volte di più, e il riccio ha tenuto
sempre contro di lui, e ogni volta che la lepre raggiungibile sia in
alto o in basso, o il riccio o la moglie ha detto: "Io sono già qui."

Al settantiquattresime tempo, però, la lepre non poteva più raggiungere
la fine. In mezzo al campo cadde a terra, sangue streaming dalla sua
bocca, ed egli giaceva morto sul posto. Ma il riccio ha preso il luigi
d'oro che aveva vinto e la bottiglia di brandy, chiamò la moglie fuori
dal solco, e sia andato a casa insieme in grande gioia, e se non sono
morti, vivono ancora lì.

Ecco come è accaduto che il riccio ha reso le gare disputate lepre con
lui nella brughiera Buxtehuder fino alla morte, e da allora nessun lepre
ha mai avuto una fantasia per l'esecuzione di gare con un hedgehog
Buxtehuder.

La morale di questa storia, però, è, in primo luogo, che nessuno, per
quanto grande possa essere, dovrebbe permettersi di scherzare presso uno
sotto di lui, anche se egli sia solo un riccio. E, in secondo luogo,
essa insegna, che quando un uomo si sposa, deve prendere una moglie
nella sua posizione, che sembra proprio come lui stesso sembra. Quindi,
chiunque è un riccio fargli fare in modo che sua moglie è anche un
riccio, e così via.
