# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/le_nozze_celesti
# note: copyright of translation tbc

## Le nozze celesti 

Una volta, in chiesa, un povero contadinello udì il parroco che diceva:
-Chi vuole arrivare nel regno dei cieli, deve sempre andare diritto-.
Allora egli si mise in cammino e andò sempre diritto, senza mai cambiare
direzione, per monti e per valli. Alla fine la strada lo condusse in una
gran città e in mezzo alla chiesa, dove si stava appunto celebrando la
messa. Quando vide tutta quella magnificenza, egli credette di essere
arrivato in cielo, si mise a sedere ed era tutto contento. Finita la
messa, quando il sagrestano gli ordinò di uscire, egli rispose: -No, non
voglio uscire, sono felice di essere finalmente in cielo-. Allora il
sagrestano andò dal parroco e gli disse che in chiesa c'era un bambino
che non voleva più uscire perché‚ credeva di essere nel regno dei Cieli.
Il parroco disse: -Se lo crede, lascialo pure-. Poi andò dal ragazzo e
gli chiese se aveva voglia di lavorare. Sì, rispose il bambino, a
lavorare c'era abituato, ma dal cielo non voleva più andarsene. Così
rimase in chiesa, e quando vide la gente che andava a inginocchiarsi e a
pregare davanti all'immagine, scolpita in legno, della Madonna con Gesù
Bambino, pensò che fosse il buon Dio e disse: -Senti un po', buon Dio,
come sei magro! Sicuramente ti fanno patire la fame: ti porterò io, ogni
giorno, metà del mio pasto-. Da allora in poi, ogni giorno, portava metà
del suo pasto alla statua, e la statua si mise a mangiare. Dopo un paio
di settimane, la gente si accorse che la statua si era fatta più grande
e diventava forte e robusta, e si meravigliò. Anche il parroco non
riusciva a capirci nulla, cosi rimase in chiesa, seguì il bambino e vide
che divideva il suo pane con la Madonna, e questa l'accettava. Dopo
qualche tempo il ragazzo s'ammalò e non pot‚ lasciare il letto per otto
giorni; ma come si alzò, la prima cosa che fece fu portare il suo cibo
alla Madonna. Il parroco lo seguì e sentì che diceva: -Buon Dio, non
avertene a male se per tanto tempo non ti ho portato nulla: sono stato
malato e non potevo alzarmi-. Allora la statua gli rispose: -Ho visto la
tua buona volontà, e ciò mi basta. Domenica prossima verrai a nozze con
me-. Il fanciullo si rallegrò e lo disse al parroco, e questi lo pregò
di andare dalla statua e di domandarle se poteva andarci anche lui. -No-
rispose la statua -tu solo.- Il parroco volle prepararlo e dargli la
comunione e il ragazzo ne fu contento. La domenica seguente, quando
ricevette l'ostia consacrata, cadde a terra morto: era alle nozze
eterne.
