# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/lo_gnomo
# note: copyright of translation tbc

## Lo gnomo 

C'era una volta un re motto ricco che aveva tre figlie; esse andavano
tutti i giorni a passeggio nel giardino del castello. Il re aveva una
gran passione per tutti gli alberi belli, e uno gli piaceva in
particolare, tanto che, se qualcuno ne coglieva una mela, egli lo
malediva, che potesse sprofondare cento braccia sotto terra. Quando
venne l'autunno, le mele sull'albero divennero rosse come sangue. Le
tre fanciulle andavano tutti i giorni sotto l'albero e guardavano se il
vento non avesse per caso buttato a terra qualche mela, ma non ne
trovavano mai, e l'albero ne era così carico che sembrava dovesse
spezzarsi, e i rami pendevano fino a terra. La più giovane ebbe una gran
voglia di mangiarne e disse alle sorelle: -Nostro padre ci ama troppo
per poterci maledire; credo che l'abbia fatto solo con gli estranei-.
Così dicendo, la fanciulla colse una bella mela, corse davanti alle
sorelle e disse: -Ah, assaggiate care sorelline! Non ho mai mangiato
nulla di così buono-. Allora anche le altre due principesse assaggiarono
la mela, e tutte e tre sprofondarono sotto terra senza che nessuno se ne
accorgesse. A mezzogiorno il re volle chiamarle a tavola, ma non riuscì
a trovarle da nessuna parte: le cercò a lungo nel castello e in
giardino, ma invano. Egli se ne addolorò molto e rese noto in tutto il
regno che chiunque gli avesse riportato le figlie ne avrebbe avuta una
in isposa. Allora molti giovani partirono alla loro ricerca, facendo
l'impossibile per trovarle: poiché‚ tutti amavano le tre fanciulle che
erano così gentili con tutti e così belle. Partirono anche tre giovani
cacciatori, e dopo aver camminato otto giorni, arrivarono a un gran
castello dove c'erano delle sale bellissime e in una di queste sale
c'era una tavola apparecchiata, coperta di cibi deliziosi, così caldi
che fumavano ancora; ma in tutto il castello non si sentiva n‚ si vedeva
anima viva. Aspettarono ancora mezza giornata e i cibi erano sempre
caldi e fumanti; alla fine erano così affamati che si misero a tavola e
mangiarono; e stabilirono di rimanere nel castello e di tirare a sorte,
di modo che uno restasse a casa e gli altri due andassero a cercare le
principesse. Così fecero, e per sorte toccò al maggiore rimanere al
castello. Il giorno dopo i due più giovani andarono a cercare le
principesse e il maggiore dovette restare a casa. A mezzogiorno arrivò
un omino piccolo piccolo che chiese un pezzetto di pane; allora il
giovane prese del pane che aveva trovato là, ne tagliò una fetta e fece
per dargliela; come gliela porse, l'omino la lasciò cadere e lo pregò,
per favore, di raccoglierla. Egli acconsentì, si chinò, e intanto
l'omino prese un bastone, l'afferrò per i capelli e lo picchiò. Il
giorno dopo rimase a casa il secondo, e non gli andò meglio. La sera,
quando gli altri due rincasarono, il maggiore gli chiese: -Be', come ti
è andata?-. -Oh, malissimo!- Allora si confidarono le loro disavventure,
ma al minore non dissero nulla: non lo potevano soffrire e lo chiamavano
sempre il Grullo. Il terzo giorno rimase a casa il più giovane; tornò
l'omino e gli chiese un pezzetto di pane. Il giovane glielo diede ed
egli lo lasciò cadere e lo pregò, per piacere, di ridarglielo. Allora il
giovane disse all'omino: -Che cosa?! Non puoi raccoglierlo tu? Se non
sai nemmeno darti da fare per il tuo pane quotidiano, non meriti neanche
di mangiarlo-. Allora l'omino andò su tutte le furie e gli ordinò di
darglielo; ma egli, senza perder tempo, prese il nostro omino e lo
picchiò di santa ragione. L'omino strillava a più non posso e gridava:
-Basta, basta! Lasciami stare, e ti dirò dove sono le principesse!-.
All'udire queste parole, il giovane smise di picchiarlo e l'omino gli
disse che era uno gnomo e che ce n'eran più di mille come lui; gli
disse di seguirlo che gli avrebbe mostrato dove si trovavano le
principesse. E gli indicò un pozzo profondo, dove però non c'era acqua.
Sapeva bene, gli disse, che i suoi fratelli non erano sinceri con lui;
se voleva liberare le principesse, doveva fare da solo. Anche gli altri
due fratelli avrebbero liberato volentieri le principesse, ma non
volevano esporsi a rischi e fatiche. Egli doveva prendere un gran cesto,
entrarvi con il suo coltello da caccia e con un campanello e farsi
calare giù. Sotto c'erano tre stanze, in ognuna delle quali c'era una
principessa, costretta a spidocchiare un drago con molte teste: egli
doveva mozzare le teste del drago. Detto questo, lo gnomo sparì. A sera
ritornarono a casa gli altri due e gli domandarono come fosse andata.
Egli disse: -Oh, mica male!-; non aveva visto nessuno fino a
mezzogiorno, quand'era arrivato un omettino che gli aveva domandato un
pezzetto di pane; lui glielo aveva dato, e l'omino l'aveva lasciato
cadere e lo aveva pregato di raccoglierlo; e siccome egli aveva
rifiutato, l'omino aveva incominciato a maltrattarlo; ma la cosa non
gli era piaciuta e l'aveva picchiato, e allora l'omino gli aveva detto
dove si trovavano le principesse. Gli altri due diventarono verdi e
gialli dalla rabbia. Il mattino dopo si recarono al pozzo e tirarono a
sorte chi dovesse entrare per primo nel cesto; toccò di nuovo al
maggiore che dovette entrarvi e prendere il campanello. Disse: -Se suono
dovete tirarmi su in fretta-. Era sceso da poco quando si sentì
scampanellare e lo tirarono su; entrò nel cesto il secondo, che fece lo
stesso; infine toccò al più giovane, che si fece calare fino in fondo.
Come uscì dal cesto, prese il suo coltello da caccia, si fermò davanti
alla prima porta e stette ad ascoltare: e sentì il drago russare forte.
Aprì la porta piano piano: nella stanza era seduta la maggiore delle
principesse, e aveva in grembo nove teste di drago e le spidocchiava.
Allora egli prese il suo coltello, colpì con gran forza e le nove teste
caddero. La principessa balzò in piedi, gli saltò al collo
abbracciandolo e baciandolo, prese la sua collana d'oro rosso, e gliela
mise al collo. Poi egli andò dalla seconda principessa, che doveva
spidocchiare un drago con sette teste, e liberò anche lei; e così andò
pure dalla più giovane, che doveva spidocchiare un drago con quattro
teste. Allora tutte e tre quante domande si fecero! E non finivano mai
di baciarsi e di abbracciarsi. Egli suonò forte, finché‚ lo sentirono in
alto. Fece entrare le principesse nel cesto, l'una dopo l'altra, e le
fece tirare su tutt'e tre. Ma quando toccò a lui, gli vennero in mente
le parole dello gnomo, e cioè che i suoi compagni avevano cattive
intenzioni nei suoi confronti. Allora prese un pietrone che era là per
terra e lo mise nel cesto, e quando il cesto fu quasi a metà del pozzo,
i fratelli malvagi tagliarono la fune, sicché‚ il cesto precipitò con la
pietra, e credettero che egli fosse morto. Fuggirono poi con le tre
principesse e si fecero promettere che avrebbero detto al padre di
essere state liberate da loro due; andarono dal re e le chiesero in
matrimonio. Nel frattempo il fratello più giovane vagava tutto triste
per le tre stanze e pensava che avrebbe dovuto morire. Vide un flauto
appeso alla parete e disse: -Che cosa ci fai lì appeso? Qui nessuno può
essere allegro-. Guardò anche le teste del drago e disse: -Neanche voi
potete aiutarmi-. E passeggiò a lungo su e giù, tanto che il pavimento
divenne liscio. Alla fine gli venne un'altra idea, staccò il flauto
dalla parete e suonò un'arietta: d'un tratto arrivarono tanti gnomi, e
a ogni nota ne arrivava un altro; ed egli continuò a suonare finché‚ la
stanza fu piena. Tutti gli chiesero che cosa desiderasse, ed egli
rispose che voleva ritornare sulla terra, alla luce del giorno. Allora
lo afferrarono per i capelli, quanti ne aveva in testa, e volarono con
lui fuori dal pozzo. Come fu fuori dal pozzo, egli andò al castello
regale, dove stavano per celebrare le nozze della maggiore delle
principesse, ed entrò nella stanza dove si trovava il re con le sue tre
figlie. Al vederlo le fanciulle svennero. Allora il re andò in collera e
lo fece subito gettare in prigione, perché‚ credeva che avesse fatto
loro del male. Ma quando le principesse tornarono in s‚, lo pregarono di
rimetterlo in libertà. Il re volle sapere perché‚ ed esse risposero che
non potevano dirlo, ma il padre disse loro di raccontarlo alla stufa.
Poi uscì e si mise ad ascoltare dietro la porta e sentì tutto. Allora
fece impiccare i due fratelli, mentre al più giovane diede la figlia
minore. E io avevo un paio di scarpe di vetro, ma inciampai in una
pietra: fecero "clinc!" e si spezzarono.
