# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_volpe_e_il_cavallo
# note: copyright of translation tbc

## La volpe e il cavallo 

Un contadino aveva un cavallo fedele che era diventato vecchio e non
poteva più servirlo; perciò il padrone non voleva più mantenerlo e gli
disse: -Ormai non mi puoi più essere utile, ma se hai ancora tanta forza
da portami qui un leone, ti terrò: adesso però vattene dalla mia stalla-
e lo scacciò in aperta campagna. Il cavallo era triste e se ne andò
verso il bosco, per cercare riparo dalla pioggia. E incontrò la volpe
che gli disse: -Perché‚ te ne vai in giro da solo con la testa bassa?-.
-Ah- rispose il cavallo -fedeltà e avarizia non abitano nella stessa
casa: il mio padrone ha dimenticato tutto quello che ho fatto per lui in
questi anni, e siccome non riesco più a fare il solco diritto, non mi
vuol più dare da mangiare e mi ha scacciato. Ha sì detto che se avrò la
forza di portargli un leone mi terrà; ma sa bene che non posso.- La
volpe disse: -Ti aiuterò io: mettiti lungo disteso come se fossi morto,
e non muoverti-. Il cavallo fece come gli aveva detto la volpe, mentre
questa andò dal leone, che aveva la sua tana là vicino, e disse: -Là
fuori c'è un cavallo morto; vieni con me e mangerai a volontà-. Il
leone andò e quando si trovarono dov'era il cavallo, la volpe disse:
-Qui però non hai tutte le tue comodità; sai che facciamo? Legherò la
sua coda alla tua zampa, così lo puoi trascinare nella tua tana e
mangiartelo in santa pace-. Al leone piacque il consiglio e stette là
fermo, perché‚ la volpe potesse legare bene il cavallo. Ma la volpe con
la coda del cavallo gli legò insieme le zampe, attorcigliò e strinse
tutto così bene e con tanta forza, che non c'era verso che si
spezzasse. Quand'ebbe finito il lavoro, gridò al cavallo, battendogli
sulla spalla: -Tira, cavallino bianco, tira!-. Allora il cavallo salto
su e trascinò il leone con s‚. Il leone si mise a ruggire che gli
uccelli del bosco volarono via per lo spavento; ma il cavallo lo lasciò
ruggire, lo tirò e lo trascinò per i campi, fino alla porta del suo
padrone. Quando il padrone lo vide, cambiò parere e disse al cavallo:
-Rimarrai con me e te la passerai bene-. E lasciò che mangiasse a
sazietà fino alla morte.
