# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_pugliuzza_il_carbone_e_il_fagiolo_in_cammino
# note: copyright of translation tbc

## La pagliuzza, il carbone e il fagiolo 

In un villaggio abitava una povera vecchia che aveva raccolto un piatto
di fagioli e voleva cuocerli. Preparo dunque il fuoco nel camino, e
perché ardesse in fretta l'accese con una manciata di paglia. Mentre
versava i fagioli nella pentola, gliene sfuggi inavvertitamente uno, che
cadde a terra accanto a una pagliuzza; e subito un pezzo di carbone
ardente salto anch'esso dal focolare accanto a loro. Allora la
pagliuzza disse: "Cari amici, donde venite?" Rispose il carbone: "Per
buona sorte sono fuggito dal fuoco, e se non ci fossi riuscito a viva
forza, era morte sicura:sarei stato incenerito." Disse il fagiolo:
"Anch'io l'ho scampata, ma se la vecchia mi avesse messo in pentola,
sarei stato ridotto in pappa senza pietà, come i miei compagni. E a me
forse sarebbe toccato miglior destino?" Disse la pagliuzza. "Tutte le
mie sorelle distrusse la vecchia nel fuoco e nel fumo; sessanta in una
volta ne ha ghermite e uccise. Per fortuna le scivolai tra le dita." -
"Ma ora che faremo?" disse il carbone. "Poiché per nostra ventura
siamo siamo fuggiti alla morte, penso che dobbiamo aiutarci da buoni
compagni e, perché non ci colga una nuova disgrazia, emigrare insieme in
paese straniero."

La proposta piacque agli altri due e s'incamminarono. Ma ben presto
giunsero a un piccolo ruscello e, siccome non c'era ponte ne
passerella, non sapevano come attraversarlo. La pagliuzza ebbe una
buon'idea e disse: "Mi stenderò di traverso: cosi potrete passare come
su un ponte." E si stese da una riva all'altra. Il carbone, focoso di
natura, sgambetto arditamente sul ponte di nuova costruzione; ma quando
fu a mezza strada e senti l'acqua rumoreggiare di sotto, ebbe paura:si
fermo e non osava più andare avanti. Ma la pagliuzza prese fuoco, si
ruppe in due pezzi e cadde nel ruscello; il carbone le scivolo dietro w,
sibilo a contatto con l'acqua e spiro. Al fagiolo, rimasto
prudentemente a riva, venne da ridere di quell'avventura, e rise cosi
forte, senza potersi frenare, che alla fine scoppio. Anch'esso, dunque,
era bello e spacciato, se un sarto, in giro per il mondo, non si fosse
per buona sorte riposato accanto al ruscelo. Siccome era di buon cuore,
tiro fuori ago e filo e lo ricuci. Il fagiolo lo ringrazio caldamente;ma
poiché il sarto aveva usato filo nero, da quel giorno tutti i fagioli
hanno una cucitura nera.
