# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_ladro_maestro
# note: copyright of translation tbc

## Il ladro maestro 

Un giorno un vecchio uomo e sua moglie erano seduti davanti a una casa
di riposo misero un po 'dal loro lavoro. All'improvviso una splendida
carrozza con quattro cavalli neri arrivò guidando, e un uomo riccamente
vestito discende da esso. Il contadino si alzò, andò alla grande uomo, e
gli chiese cosa volesse, e in che modo potrebbe essere utile per lui? Lo
straniero stese la mano al vecchio, e disse: "Non voglio niente ma per
godere per una volta un piatto di paese; me cucinare delle patate, nel
modo in cui li hai sempre, e poi mi siedo al tavolo e li mangiano con
piacere. "Il contadino sorrise e disse: "Tu sei un conteggio o un
principe, o forse anche un duca;. Signori nobili hanno spesso tali
fantasie, ma avrai il tuo desiderio" La moglie andò in cucina, e
cominciò a lavare e strofinare le patate, e per farli in palle, come
sono mangiati dal paese-gente. Mentre era impegnato con questo lavoro,
il contadino disse lo sconosciuto, "Vieni nel mio giardino con me per
un po ', ho ancora qualcosa da fare." Aveva scavato alcuni buchi nel
giardino, e ora voleva piantare alcuni alberi in loro. "Avete figli,"
chiese lo sconosciuto, "che ti potrebbe aiutare con il tuo lavoro?" -
"No," rispose il contadino, "Avevo un figlio, è vero, ma è da tempo
uscì nel mondo era un buono a nulla bene, acuto, e conoscendo, ma lo
avrebbe fatto. imparare nulla ed era pieno di cattivi trucchi,
finalmente correva lontano da me, e da allora ho sentito nulla di lui."

Il vecchio prese un giovane albero, metterlo in un buco, ha guidato in
un post accanto, e, dopo aver spalato in qualche terra e aveva
calpestato con forza verso il basso, ha legato il fusto dell'albero
sopra, sotto, e in medio, veloce per il posto da una corda di paglia.
"Ma dimmi," disse lo sconosciuto, "perché non si leghi che storta
annodato albero, che giace in un angolo lì, si chinò quasi a terra, ad
un posto anche che essa possa crescere dritto, così come questi? "Il
vecchio sorrise e disse: "Signore, Tu parli secondo la vostra
conoscenza, è facile vedere che non si ha familiarità con il
giardinaggio. Quell'albero non è vecchio, e mis-deforme, nessuno può
farlo direttamente ora. Alberi devono essere addestrati mentre sono
giovane." - "Ecco come è stato con tuo figlio," disse lo sconosciuto,
"se lo avessi allenato quando era ancora giovane, non sarebbe scappato,
ora anche lui deve aver cresciuto duro e mis-deforme." - "In verità si
tratta di un lungo periodo di tempo da quando è andato via," rispose il
vecchio, "deve essere cambiato." - "Vuoi lo conoscete ancora, se
dovesse venire da te?" chiese lo sconosciuto. "Difficilmente dal suo
volto," rispose il contadino, "ma lui ha un segno su di lui, una
nascita-segno sulla spalla, che sembra un fagiolo." Quando aveva detto
che lo sconosciuto si tolse la giacca, nudo la sua spalla, e ha mostrato
il contadino il fagiolo. "Buon Dio!" gridò il vecchio, "Tu sei
proprio il mio figlio!" e l'amore per il suo bambino agitò nel suo
cuore. "Ma," ha aggiunto, "come puoi tu essere mio figlio, tu sei
diventato un gran signore e vivi della ricchezza e del lusso? Come hai
tu in modo di farlo?" - "Ah, padre," rispose il figlio, "il giovane
albero è stato legato a nessun messaggio ed è cresciuto storto, ora è
troppo vecchio, non sarà mai di nuovo dritto Come ho avuto tutto quello
che sono diventato un ladro , ma non allarmatevi, io sono un maestro
ladro. Per me non ci sono né serrature né bulloni, tutto ciò che
desidero è mio. non pensate che rubo come un ladro comune, prendo solo
alcune delle superfluo dei ricchi . I poveri sono al sicuro, avrei
preferito dare a loro che prendere qualcosa da loro. e 'lo stesso con
tutto ciò che posso avere senza problemi, astuzia e destrezza ho mai
toccarlo." - "Ahimè, figlio mio," disse il padre, "ma ancora non mi
piacere, un ladro è ancora un ladro, ti dico che finirà male." Lo portò
a sua madre, e quando sentì che era suo figlio, pianse di gioia, ma
quando lui le disse che era diventato un maestro ladro, due corsi
d'acqua scorreva sul viso. Alla fine disse: "Anche se è diventato un
ladro, lui è ancora il mio figlio, ei miei occhi lo hanno veduto più di
una volta." Si sedettero a tavola, e ancora una volta ha mangiato con i
suoi genitori il cibo disgraziato che non aveva mangiato per tanto
tempo. Il padre disse: "Se il nostro Signore, il conteggio lassù nel
castello, impara chi sei, e ciò che il commercio che seguirai, egli non
prenderà te tra le braccia e cullare te in loro come ha fatto quando ti
terrà presso il carattere, ma ti farò a oscillare da un halter." -
"Siate facile, padre, egli mi farà alcun male, perché ho capito il mio
mestiere andrò io stesso questo giorno." Quando la sera si avvicinava,
il maestro-ladro si sedette nella sua carrozza, e andò al castello. Il
conte lo ricevette civilmente, per lo prese per un uomo distinto.
Quando, però, lo sconosciuto si è fatto conoscere, il conte impallidì ed
era piuttosto in silenzio per qualche tempo. Alla fine disse: "Tu sei
il mio figlioccio, e per questo motivo la misericordia deve prendere il
posto della giustizia, e mi occuperò indulgenza con te. Poiché tu
pridest te stesso di essere un maestro ladro, io metterò la tua arte
alla prova , ma se tu non resistere alla prova, tu devi sposare daughter
del cordaio, e il gracchiare del corvo deve essere la tua musica in
occasione ." - "Count Signore," rispose il maestro-ladro, "Pensa di
tre cose, così difficile come ti piace, e se io non compio le vostre
mansioni, fare di me ciò che vuoi." Il conteggio riflette per qualche
minuto, e poi disse: "Bene, allora, in primo luogo, tu rubare il
cavallo tengo per il mio cavallo, fuori t egli stabile, nel prossimo, tu
rubare il foglio da sotto i corpi di mia moglie e me stesso quando siamo
addormentati, senza il nostro osservandolo, e il matrimonio-anello di
mia moglie, nonché, in terzo luogo, infine, sarai rubare via dalla
chiesa, il parroco e addetto Mark quello che sono. dicendo, per la tua
vita dipende da questo."

Il master-ladro è andato alla città più vicina; ci ha comprato i vestiti
di una vecchia contadina, e li mise. Poi ha macchiato la faccia marrone,
e le rughe su di essa dipinta come pure, in modo che nessuno avrebbe
potuto riconosciuto. Poi riempì una piccola botte con vino vecchio in
Ungheria che è stato mescolato un potente sonno-drink. Mise la botte in
un cestino, che ha preso sulle spalle, e si avviò a passi lenti e
barcollanti verso il castello del conte. Era già buio quando arrivò. Si
sedette su una pietra nel cortile e cominciò a tossire, come una vecchia
donna asmatico, e strofinare le mani come se avesse freddo. Davanti alla
porta della stalla alcuni soldati giacevano intorno a un fuoco; uno di
loro ha osservato la donna, e gridò: "Vieni più vicino, vecchia madre,
e te caldo accanto a noi. Dopo tutto, tu non hai letto per la notte, e
deve prendere uno dove tu puoi trovarla."

La vecchia donna barcollò fino a loro, li pregò di sollevare il cestello
dalla schiena, e si sedette accanto a loro il fuoco. "Che cosa hai
ottenuto nella tua piccola botte, vecchia signora?" chiese uno. "Un
buon sorso di vino," rispose lei. "Vivo da commercio, per il denaro e
le parole giuste Sono pronto a farvi avere un bicchiere." - "Cerchiamo
di avere qui, allora," disse il soldato, e, dopo aver assaggiato un
bicchiere, disse, "Quando il vino è buono, mi piace un altro
bicchiere," e aveva un altro versato per se stesso, e seguì il resto la
sua esempio. "Salve, compagni," gridò uno di loro a coloro che erano
nella stalla, "qui è un vecchio goody che ha il vino che è vecchio come
lei; prendere una bozza, che scalderà i vostri stomaci di gran lunga
migliore rispetto al nostro fuoco." La vecchia donna portava la sua
botte nella stalla. Uno dei soldati si era seduto sul passeggiate a
cavallo sellato, un altro ha tenuto la sua briglia in mano, un terzo
aveva afferrato la coda. Versò fuori tanto quanto volevano fino alla
primavera corse a secco. Non passò molto tempo prima che la briglia
cadde dalla mano di colui, e lui cadde e cominciò a russare, l'altra
stretta a sinistra della coda, si sdraiò e russava ancora più forte.
Colui che era seduto in sella, ha fatto rimanere seduto, ma piegò la
testa quasi fino al collo del cavallo, e dormiva e soffiò con la bocca
come il mantice di una fucina. I soldati al di fuori erano già dormito
per molto tempo, e sono stati giaceva a terra immobile, come morto.
Quando il maestro ladro vide che era riuscito, diede il primo una corda
in mano al posto della briglia, e l'altro che era stato in mano la
coda, un filo di paglia, ma quello che doveva fare con quello che era
seduto sulla schiena del cavallo? Lui non voleva buttarlo giù, perché
avrebbe svegliato e ha emesso un grido. Aveva una buona idea, egli
slacciò i sottopancia della sella, legò un paio di corde che sono state
appese ad un anello sul muro veloce per la sella, e disegnò il cavaliere
addormentato in aria su di esso, poi girò la corda intorno i posti, e ne
ha fatto in fretta. Ben presto sciolse il cavallo dalla catena, ma se
avesse cavalcato sul pavimento di pietra del cantiere che avrebbe
sentito il rumore nel castello. Così ha avvolto zoccoli del cavallo in
vecchi stracci, lo condusse con cautela, balzò su di lui, e al galoppo.

Quando si fece giorno, il maestro galoppo al castello sul cavallo
rubato. Il conte era appena alzato, e stava guardando fuori dalla
finestra. "Buongiorno, signor conte," gridò lui, "qui è il cavallo,
che ho avuto modo sicuro fuori della stalla Basta guardare, come
splendidamente tuoi soldati stanno mentendo dormire lì;! E se si vuole,
ma va nella stalla , si vedrà quanto è comodo vostri osservatori hanno
fatto per se stessi. "Il conte non poteva trattenersi dal ridere, poi
disse: "Per una volta tu hai riuscito, ma le cose non andranno così
bene la seconda volta, e io ti avvertono che se tu vieni davanti a me
come un ladro, mi occuperò di te come ho sarebbe un ladro. "Quando la
contessa andò a letto quella notte, chiuse la mano con l'anello nuziale
strettamente insieme, e il conte disse: "Tutte le porte sono chiuse e
avvitati, io non mancherà di tenere sveglio e attendere che il ladro, ma
se si mette nei dalla finestra, io lo sparare. "Il maestro-ladro, però,
è andato nel buio alla forca, tagliare un povero peccatore che pendeva
lì giù dal capestro, e lo portò sulla schiena al castello. Poi mise una
scala fino alla camera da letto, ha messo il cadavere sulle spalle, e
cominciò a salire. Quando si era messo così in alto che la testa del
morto ha mostrato alla finestra, il conte, che stava guardando nel suo
letto, sparato un colpo di pistola contro di lui, e subito il maestro
lascia il povero peccatore cadere, e si nascose se stesso in uno angolo.
La notte era sufficientemente illuminata dalla luna, per il master di
vedere chiaramente come il conte scese dalla finestra al scaletta,
scese, portò il cadavere in giardino, e cominciò a scavare una buca in
cui posarlo . "Ora," pensò il ladro, "il momento favorevole è
arrivato," ha rubato agilmente dal suo angolo, e si arrampicò su per la
scala direttamente in camera da letto della contessa. "Cara moglie,"
cominciò nella voce del conte, "il ladro è morto, ma, dopo tutto, lui è
il mio figlioccio, ed è stato più di un capro grace di un cattivo io non
lo metterò ad aprire vergogna.; inoltre, mi dispiace per i genitori. io
lo seppellirmi prima dell'alba, nel giardino che la cosa non può essere
conosciuto, così mi darà il foglio, che si concluderà il corpo in esso,
e lo seppellirò come un cane burries cose da graffi ." La contessa gli
ha dato il foglio. "Che cosa dico," continuò il ladro, "Ho un impeto
di magnanimità su di me, dammi l'anello troppo, - l'uomo infelice
rischiato la vita per essa, così lui può portarlo con sé nella tomba."
Non avrebbe gainsay il conteggio, e anche se lei ha fatto controvoglia
lei ha richiamato l'anello dal dito, e lo diede a lui. Il ladro ha
fatto fuori con entrambe queste cose, e arrivò a casa in modo sicuro
prima che il conteggio del giardino aveva finito il suo lavoro di
seppellire.

Che faccia lunga il conteggio ha tirare quando il padrone è venuto
mattina seguente, e gli portò il foglio e l'anello. "Sei tu un mago?"
disse, "Chi ti ha recuperato dalla tomba in cui mi misi a te, e ti ha
portato in vita?" - "Non mi hai seppellire," disse il ladro, "ma il
povero peccatore sulla forca," e gli disse esattamente come tutto ciò
fosse accaduto, e il conte fu costretto a proprio a lui che era un
furbo, scaltro ladro. "Ma tu non hai ancora raggiunto la fine," ha
aggiunto, "tu hai ancora per eseguire il terzo compito, e se tu non
riescono a quella, tutto è inutile." Il maestro sorrise e non rispose.
Quando la notte era scesa andò con un lungo sacco sulle spalle, un
fagotto sotto le braccia, e una lanterna in mano al villaggio-chiesa.
Nella sacca che aveva alcuni granchi, e nel breve cera candele fascio.
Si sedette sul sagrato della chiesa, tirò fuori un granchio, e bloccato
una cera di candela sulla schiena. Poi accese la piccola luce, ha messo
il granchio a terra, e lasciare strisciare su. Prese un secondo fuori
dal sacco, e trattata nello stesso modo, e così via fino all'ultimo era
fuori dal sacco. Egli ne mise su una lunga veste nera che sembrava
cappuccio di un monaco, e infilò una barba grigia sul mento. Quando
finalmente era irriconoscibile, ha preso il sacco in cui i granchi erano
stati, andò in chiesa, e salì sul pulpito. L'orologio della torre è
stata appena sorprendente dodici anni; quando l'ultimo colpo era
suonato, gridò con voce forte e penetrante, "Ascoltate, uomini
peccatori, la fine di tutte le cose è arrivato! L'ultimo giorno è a
portata di mano! Ascoltate! Ascoltatemi! Chi vuole andare in paradiso
con me deve Striscio nel sacco io sono Peter, che apre e chiude la porta
del cielo Ecco come i morti fuori c'è nel sagrato, sono vagando di
raccogliere le loro ossa Vieni, vieni, e insinuarsi nella sacca,... del
mondo sta per essere distrutta! "Il grido echeggiò tutto il villaggio.
Il parroco e addetto che ha vissuto più vicino alla chiesa, sentirono
prima, e quando videro le luci che si muovevano sul sagrato, hanno
osservato che qualcosa di insolito stava succedendo, e andò in chiesa.
Hanno ascoltato il sermone per un po ', e poi l'impiegato nudged il
parroco e disse: "Non sarebbe male se dovessimo usare l'occasione
insieme, e prima che l'alba dell'ultimo giorno, a trovare un modo
semplice di arrivare a il cielo." - "A dire il vero," rispose il
parroco, "questo è ciò che io stesso ho pensato, quindi se siete
inclini, ci sarà stabilito sulla nostra strada." - "Sì," rispose
l'impiegato, "ma tu, il parroco, hanno la precedenza, mi seguirai."
Così il parroco è andato prima, e salì sul pulpito dove il maestro aprì
il suo sacco. Il Parson insinuato in prima, e poi l'impiegato. Il
maestro subito legato il sacco saldamente, è colto a metà, e trascinato
giù dal pulpito-passi, e ogni volta che le teste dei due sciocchi urtato
contro i gradini, gridò, "Stiamo andando oltre le montagne." Poi li
tirò attraverso il paese nello stesso modo, e quando passavano
attraverso pozzanghere, gridò, "Adesso stiamo attraversando nuvole
bagnati." E quando finalmente fu li trascinava su per le scale del
castello, gridò: "Ora siamo sui gradini del cielo, e sarà presto nel
cortile esterno." Quando si era messo in cima, spinse il sacco in
piccionaia, e quando i piccioni svolazzavano su, disse: "Senti come
verificati gli angeli sono, e come sono sbattere le ali!" Poi chiuse la
porta su di loro, e se ne andò.

La mattina seguente si recò al conte, e gli disse che aveva compiuto il
terzo compito anche, e aveva portato il parroco e impiegato fuori dalla
chiesa. "Dove li hai lasciati?" chiese il Signore. "Stanno mentendo
al piano di sopra in un sacco in piccionaia, e immaginano che sono in
cielo." Il conteggio è salito se stesso, e si convinse che il padrone
aveva detto la verità. Quando ebbe consegnato il parroco e impiegato
dalla loro prigionia, egli disse, "Tu sei un arco-ladro, e hai vinto la
tua scommessa. Per una volta tu escapest con tutta la pelle, ma fa che
tu leavest mia terra, per se mai tu settest piede su di esso di nuovo,
tu may'st contare sulla tua elevazione al patibolo." L'arco-ladro ha
preso congedo dai suoi genitori, ancora una volta è andato avanti per il
mondo, e nessuno ha mai sentito parlare di lui da allora.
