# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/messer_babau
# note: copyright of translation tbc

## Messer Babau 

C'era una volta un galletto e una gallinella che volevano fare un
viaggio insieme. Il galletto costruì una bella carrozza con quattro
ruote rosse, e vi attaccò quattro topolini. Poi salì con la gallinella e
partirono. Incontrarono un gatto che disse loro: -Dove andate?- Il
galletto rispose:-Via! Come saetta! A casa sua Messer Babau mi
aspetta!--Prendetemi con voi- disse il gatto. Il galletto rispose:
-Volentieri; sali dietro, per non rischiare di cadere davanti:Attenti
voi! Udite! Le mie ruote rosse voglio pulite! Or devono girare! I ratti
fischiare! E via! Come saetta! A casa sua Messer Babau mi aspetta!-Poi
arrivarono una macina, un uovo, un'anatra, uno spillo e infine un ago.
Tutti salirono in carrozza; ma quando giunsero a casa di Messer Babau,
Messer Babau non c'era. I topolini condussero la carrozza nel fienile,
il galletto e la gallinella volarono su di un bastone, il gatto si
accomodò nel camino, l'anatra si appollaiò sul manico della pompa, lo
spillo si conficcò nel cuscino della sedia, l'ago in quello del letto,
la macina si mise sopra la porta e l'uovo si avvolse nell'asciugamano.
In quel mentre ritornò a casa Messer Babau, andò al camino per accendere
il fuoco e il gatto gli gettò in faccia la cenere. Allora corse in
cucina per lavarsi ma, quando si avvicinò alla pompa, l'anatra gli
schizzò l'acqua addosso; volle asciugarsi nell'asciugamano e l'uovo
gli rotolò sulla faccia, si ruppe e gli impiastricciò gli occhi. Volle
riposarsi e si mise a sedere, e lo punse lo spillo; allora incollerito
andò a letto, ma come ebbe posato la testa sul cuscino, lo punse l'ago.
Pieno di rabbia, si stava precipitando fuori di casa, ma quando giunse
alla porta la macina saltò giù e l'ammazzò.
