# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_giramondo
# note: copyright of translation tbc

## Il giramondo 

C'era una volta una povera donna con un figlio che aveva tanta voglia
di andare in giro per il mondo. Un giorno la madre gli disse: "Come
farai? Noi non abbiamo denaro che tu possa portare con te!" Il figlio
disse: "Mi arrangerò; dirò sempre: non molto, non molto, non molto."

Girò il mondo per un po' di tempo, dicendo sempre: "Non molto, non
molto, non molto." Incontrò un gruppo di pescatori e disse: "Dio vi
assista! Non molto, non molto, non molto." - "Perché‚ dici 'non
molto', mascalzone?" E quando tirarono le reti, non avevano davvero
preso molto pesce. Allora lo presero a bastonate e dissero: "Non hai
mai visto come si fa a trebbiare?" - "Che cosa devo dire, allora?"
chiese il giovane. "Devi dire: 'Piglia tanto! Piglia tanto!'"

Egli continua a girare per un po' di tempo e dice: "Piglia tanto!
Piglia tanto!" finché‚ arriva a una forca, dove stanno per impiccare un
malfattore. Allora dice: "Buon giorno, piglia tanto! piglia tanto!" -
"Perché‚ dici 'piglia tanto', mascalzone? Ce ne vogliono ancora di
canaglie a questo mondo? Non basta questo?" E lo picchiarono di nuovo.
"Cosa devo dire, allora?" - "Devi dire: 'Dio conforti la
pover'anima!'"

Il ragazzo continua a girare il mondo per un po' e dice: "Dio conforti
la pover'anima!" Arriva a un fosso dove c'è uno scorticatore che
ammazza un cavallo. Il giovane dice: "Buon giorno, Dio conforti la
pover'anima!" - "Cosa dici, farabutto?" e gli dà in testa la mazza,
da lasciarlo intontito. "Cosa devo dire, allora?" - "Devi dire: 'Che
tu possa finire in un fosso, carogna!'"

Egli se ne va e continua a dire: "Che tu possa finire in un fosso,
carogna! Che tu possa finire in un fosso, carogna!" Vede arrivare una
carrozza piena di gente e dice: "Buon giorno, che tu possa finire in un
fosso, carogna!" Allora la carrozza cade in un fosso, e il cocchiere si
mette a frustare il ragazzo che deve tornare da sua madre. E in tutta la
sua vita non andò più a girare il mondo.
