# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/gli_stivali_di_bufalo
# note: copyright of translation tbc

## Gli stivali di bufalo 

C'era un soldato, che non aveva paura di niente, di niente si dava
pensiero. Un tipo simile aveva avuto il congedo e, siccome non aveva
imparato nulla e non poteva guadagnar nulla, andava attorno e pregava la
buona gente di fargli la carità. Aveva addosso un vecchio mantellaccio e
gli eran rimasti anche gli stivali da cavaliere che erano di bufalo. Un
giorno se ne andava per i campi, senza badare alla strada che faceva, e,
cammina cammina, arrivò finalmente in un bosco, non sapeva dove fosse;
ma su un tronco d'albero, vide seduto un uomo ben vestito, che portava
una giacca verde da cacciatore. Il soldato gli porse la mano, si sedette
accanto a lui sull'erba e stese le gambe. "Vedo che hai dei bei
stivali lustri lustri," disse, "ma, se dovessi andare in giro come me,
non resisterebbero un pezzo. Guarda i miei: sono di bufalo e hanno già
fatto un bel servizio; eppure vanno per strade buone e cattive." Dopo
un po', il soldato si alzò e disse: "Non posso più fermarmi, è la fame
che mi spinge. Ma dove porta questa strada, compare Scarpalustra?" -
"Non lo so neanch'io," rispose il cacciatore, "mi sono smarrito nel
bosco." - "Allora siamo nelle stesse condizioni," disse il soldato,
"Dio fa gli uomini e poi li accompagna: restiamo insieme e cerchiamo la
strada." Il cacciatore sorrise solo un po', e insieme proseguirono, e
camminarono senza posa fino al calar del sole. "Dal bosco non
usciamo," disse il soldato, "ma laggiù, lontano, vedo brillare un
lume: ci sarà pur qualcosa da mangiare." Trovarono una casa di pietra,
bussarono alla porta e aprì una vecchia donna. "Cerchiamo alloggio per
la notte," disse il soldato, "e un po' di zavorra per lo stomaco;
perché il mio è vuoto come un sacco." - "Qui non potete restare!,"
rispose la vecchia, "è una casa di briganti; il meglio che possiate
fare è scappare prima che arrivino, perché se vi trovano siete
perduti."

"Non saranno mica il diavolo!," rispose il soldato, "da due giorni
non mangio un boccone e per me è lo stesso morir qui o crepar di fame
nel bosco. Io entro." Il cacciatore non voleva seguirlo, ma il soldato
lo prese per la manica e se lo tirò dietro: "Vieni, fratello mio, vuoi
che ci faccian subito la pelle?." La vecchia s'impietosì e disse:
"Cacciatevi subito dietro la stufa: se avanzano qualcosa, quando
dormiranno ve lo darò di nascosto." Si erano appena messi in
quell'angolo, che nella stanza piombarono ben dodici briganti, si
misero a sedere intorno alla tavola già preparata, e domandarono in
fretta da mangiare. La vecchia portò un grosso arrosto e i briganti
mangiarono di buon appetito. Appena l'odore del cibo gli salì al naso,
il soldato disse al cacciatore: "Non ci resisto più, mi siedo a tavola
e mangio anch'io." - "Vuoi che ci ammazzino!" disse il cacciatore, e
lo trattenne per il braccio. Ma il soldato si mise a tossir forte.

Quando i ladri sentito che, hanno buttato via i loro coltelli e
forchette, saltò su, e scoperto i due che erano dietro la stufa. "Ah,
signori, vi sono in un angolo?" gridarono, "Cosa ci fai qui? Sei stato
inviato come spie? Aspetta un po ', e tu imparare a volare su un ramo
secco." - "Ma non essere civile," disse il soldato, "ho fame, dammi
qualcosa da mangiare, e allora si può fare quello che vuoi con me." I
ladri erano stupiti, e il capitano disse: "Vedo che tu non hai paura,
bene, avrai un po 'di cibo, ma dopo che tu devo morire." -
"Vedremo," ha detto il soldato, e si sedette al tavolo e cominciò a
tagliare via valorosamente la carne arrosto.

"Fratello Bright-scarponi, vengono a mangiare," gridò al cacciatore;
"tu devi essere affamato come sono, e non possono avere una migliore
carne arrosto a casa," ma il cacciatore non voleva mangiare. I ladri
hanno esaminato il soldato in stupore, e ha detto, "Il furfante non
utilizza cerimonia." Dopo un po 'lui disse, "Ho avuto cibo a
sufficienza, ora mi ottenere qualcosa di buono da bere." Il capitano
era in vena di lui umorismo in questo anche, e chiamò la vecchia,
"Portate una bottiglia dalla cantina, e ricorda che sia il meglio." Il
soldato ha il tappo con un forte rumore, e poi andò con la bottiglia per
il cacciatore e disse: "Fate attenzione, fratello, e vedrai qualcosa
che vi sorprenderà te, ora sto andando a bere alla salute di tutta la
clan. "Poi brandiva la bottiglia sopra le teste dei briganti, e gridò:
"Lunga vita a voi tutti, ma con la bocca aperta e le mani giuste
alzò," e poi bevve un progetto sostanzioso. Appena sono state le parole
dette di tutti seduti immobili come se di pietra, e le loro bocche erano
aperte e le loro mani destre tese in aria. Il cacciatore disse al
soldato, "Vedo che tu sei a conoscenza con trucchi di altro tipo, ma
ora arrivano e andiamo a casa." - "Oho, mio caro fratello, ma che
sarebbe marciando via troppo presto;. Abbiamo conquistato il nemico, e
deve prima prendere il bottino Quegli uomini si sono seduti in fretta, e
stanno aprendo la bocca con stupore, ma non lo faranno essere permesso
di muoversi finché non li permetto. Venite, mangiare e bere. "La
vecchia donna doveva portare un'altra bottiglia del vino migliore, e il
soldato non avrebbe mescolare fino a quando avesse mangiato abbastanza
per durare per tre giorni. Alla fine, quando fu giorno, egli disse:
"Ora è il momento di colpire le nostre tende, e che la nostra marcia
può essere breve, la vecchia donna deve mostrarci la via più vicina alla
città." Quando erano arrivati lì, si recò ai suoi vecchi compagni, e
disse: "In mezzo al bosco ho trovato un nido pieno di uccelli Gallows
', vieni con me e noi lo prenderà." Il soldato li condusse, e disse al
cacciatore, "Tu devi tornare con me a vedere come scuotono quando li
cogliamo per i piedi." Mise gli uomini intorno al ladri, e poi prese la
bottiglia, bevve un sorso, brandì sopra di loro, e gridò: "vivere di
nuovo." Immediatamente tutti hanno riacquistato il potere di movimento,
ma sono stati gettati giù e legato mani e piedi con corde. Poi il
soldato ordinò che fossero gettati in un carrello, come se fossero stati
così tanti sacchi, e disse: "Ora li proseguire dritto in prigione." Il
cacciatore, però, ha preso uno degli uomini a parte e gli ha dato un
altro incarico oltre. "Fratello Bright-stivali," ha detto il soldato,
"abbiamo tranquillamente in rotta il nemico e stati ben nutriti, ora ci
camminiamo in silenzio dietro di loro come se fossimo sbandati!" Quando
si avvicinarono alla città, il soldato ha visto una folla di persone che
versano attraverso la porta della città che sono stati alzando grida di
gioia, e agitando rami verdi in aria. Poi vide che l'intero corpo di
guardia stava arrivando. "Che cosa può significare questo?" ha detto
che per il cacciatore. "Non sai?" egli rispose, "che il re ha per
lungo tempo assente dal suo regno, e che oggi sta tornando, e ognuno sta
per incontrarlo." - "Ma dove è il re?" disse il soldato, "Io non lo
vedo." - "Eccolo," rispose il cacciatore, "Io sono il Re, ed ho
annunciato il mio arrivo." Poi aprì la caccia cappotto, e le sue vesti
regali erano visibili. Il soldato si spaventò, e cadde in ginocchio e lo
pregò di perdonarlo per aver nella sua ignoranza lo trattò da pari a
pari, e parlato a lui da un tale nome. Ma il re gli strinse la mano, e
disse: "Tu sei un soldato coraggioso, e hai salvato la vita. Tu sarai
mai più essere nel bisogno, mi prenderò cura di te. E se mai tu avresti
piace mangiare un pezzo di arrosti di carne, buona come quella nella
casa del ladro, giunto alla cucina reale., ma se vuo bere un sanitario,
tu deve prima chiedere il mio permesso."
