# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_centesimo_rubato
# note: copyright of translation tbc

## Il centesimo rubato 

Una volta, a mezzogiorno, un uomo sedeva a tavola con la moglie, i suoi
bambini e un amico che era venuto a trovarli. Mentre se ne stavano là,
allo scoccare delle dodici, l'ospite vide la porta aprirsi e entrare un
bimbo molto pallido, tutto vestito di bianco. Il bimbo non si guardò
attorno e non disse nulla, ma andò dritto filato nella stanza accanto.
Poco dopo tornò indietro e uscì dalla porta, sempre in silenzio. Il
secondo e il terzo giorno tornò di nuovo. Alla fine l'ospite domandò al
padre di chi fosse quel bel bambino, che entrava sempre nella stanza a
mezzogiorno. -Non l'ho visto- rispose il padre -e non saprei dire di
chi sia.- Il giorno seguente, quando il bambino tornò, l'ospite lo
mostrò al padre, che però non lo vide, n‚ lo videro la madre e i
bambini. Allora l'ospite si alzò, andò alla porta della stanza, la
socchiuse e vi guardò dentro. E vide il bambino, seduto per terra, che
frugava e rovistava premurosamente con le dita nelle fessure del
pavimento, ma quando scorse l'estraneo scomparve. Questi raccontò quel
che aveva visto e descrisse il bambino con esattezza; allora la madre lo
riconobbe e disse: -Ah, è il mio caro bambino, che è morto un mese fa!-.
Scostarono le assi del pavimento, e trovarono due centesimi che una
volta il bambino aveva avuto da sua madre, perché‚ li desse a un povero.
Ma il bimbo aveva pensato: "Puoi comprarti invece un biscotto!" e si
era tenuto i soldi nascondendoli nelle fessure del pavimento. Così non
aveva pace nella tomba, e a mezzogiorno veniva sempre a cercarli. I
genitori diedero quel denaro a un povero e da allora il bambino non si
vide più.
