# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_contadino_e_il_diavolo
# note: copyright of translation tbc

## Il contadino e il diavolo 

C'era una volta su un tempo di una lungimirante, contadino furbo cui
trucchi sono stati molto parlato. La migliore storia è, però, come che
una volta entrato in possesso del Diavolo, e ha fatto un gioco di lui.
Il contadino avuto un giorno lavora nel suo campo, e come il crepuscolo
aveva messo in, stava facendo pronto per il viaggio di ritorno, quando
vide un mucchio di carboni ardenti nel bel mezzo del suo campo, e
quando, pieno di stupore, andò fino ad esso, un diavoletto nero era
seduto sui carboni ardenti. "Tu fai davvero sedersi su un tesoro!"
disse il contadino. "Sì, in verità," rispose il Diavolo ," a un
tesoro che contiene più oro e argento che tu hai mai visto nella tua
vita!" - "Il tesoro si trova nel mio campo e appartiene a me," disse
il contadino. "E 'tuo," rispose il Diavolo, "se tu vuoi per due anni
mi danno la metà di tutto il tuo campo produce. Soldi ho abbastanza, ma
ho un desiderio per i frutti della terra." Il contadino ha approvato
l'affare. "Al fine, tuttavia, che nessuna contestazione può sorgere
circa la divisione," ha detto, "tutto ciò che è al di sopra del suolo
è appartiene a te, e ciò che è sotto la terra per me." Il Diavolo era
abbastanza soddisfatto di questo, ma il contadino furbo aveva seminato
rape.

Ora, quando il tempo di raccolto è venuto, il Diavolo è apparso e voleva
portare via il suo raccolto; ma non trovò altro che delle foglie secche
di colore giallo, mentre il contadino, pieno di gioia, stava scavando le
sue rape. "Tu hai avuto il meglio di esso, per una volta," disse il
Diavolo, "ma la prossima volta che non lo farà. Che cresce fuori terra
saranno tuoi, e ciò che è sotto di essa, la mia." - "Sono disposto,"
rispose il contadino; ma quando venne il momento di seminare, non ha
ancora seminare rape, ma il grano. Il grano è diventato maturo, e il
contadino entrò in campo e tagliare i gambi pieni fino a terra. Quando
venne il diavolo, non trovò altro che le stoppie, e se ne andò in una
furia giù in una fenditura nella roccia. "Questo è il modo per
ingannare il diavolo," disse il contadino, e andò a prendere via il
tesoro.
