# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/storia_di_uno_che_se_ne_ando_in_cerca_della_paura
# note: copyright of translation tbc

## Storia di uno che se ne andò in cerca della paura 

Un padre aveva due figli. Il maggiore era giudizioso e prudente e sapeva
cavarsela in ogni situazione, mentre il minore era stupido, non imparava
né‚ capiva nulla e quando la gente lo incontrava diceva: "Sarà un bel
peso per il padre!" Se c'era qualcosa da fare, toccava sempre al
maggiore; ma se il padre lo mandava a prendere qualcosa di sera o
addirittura di notte, e la strada passava vicino al cimitero o a qualche
luogo terrificante, egli rispondeva: "Ah, padre mi viene la pelle
d'oca!," poiché‚ era pauroso. Oppure quando di sera, accanto al fuoco,
si raccontavano delle storie da far rabbrividire, coloro che ascoltavano
dicevano a volte: "Ah mi viene la pelle d'oca!" Il minore se ne stava
seduto in un angolo, ascoltava e non capiva che cosa ciò potesse
significare. "Dicono sempre: mi viene la pelle d'oca! mi viene la
pelle d'oca! A me non viene: sarà anche questa un'arte di cui non
capisco niente."

Un bel giorno il padre gli disse: "Ascolta, tu in quell'angolo diventi
grande e grosso, ed è ora che impari a guadagnarti il pane. Guarda come
si dà da fare tuo fratello; ma con te è fatica sprecata." - "Sì
padre," egli rispose, "vorrei imparare qualcosa; anzi, se fosse
possibile, mi piacerebbe imparare a farmi venire la pelle d'oca; di
questo non so proprio nulla." Il fratello maggiore rise nell'udirlo e
pensò fra s': "Mio Dio, che stupido è mio fratello, non se ne caverà
mai nulla. Il buon giorno si vede dal mattino." Il padre sbuffò e gli
rispose: "La pelle d'oca imparerai ad averla, ma con questo non ti
guadagnerai il pane."

Poco tempo dopo venne a fare loro visita il sagrestano; il padre gli
confidò i suoi guai e gli raccontò che il figlio più giovane era
maldestro in ogni cosa, non sapeva e non imparava nulla. "Pensate,
quando gli ho chiesto in che modo voleva guadagnarsi il pane, ha
risposto che voleva imparare a farsi venire la pelle d'oca!" - "Oh!"
rispose il sagrestano, "può impararlo da me; affidatemelo, lo
sgrosserò." Il padre era contento perché‚ pensava che il giovane
avrebbe messo giudizio. Così il sagrestano se lo portò a casa ed egli
dovette suonargli le campane. Un paio di giorni dopo lo svegliò a
mezzanotte, gli ordinò di alzarsi, di salire sul campanile e di suonare.
"Imparerai che cos'è la pelle d'oca!" pensava e, per fargli prendere
un bello spavento, lo precedette di nascosto e si mise davanti allo
spiraglio della porta: il giovane doveva credere che fosse un fantasma.
Questi salì tranquillamente fino in cima al campanile, e quando fu sopra
vide una figura nello spiraglio. "Chi è là?" gridò, ma la figura non
rispose n‚ si mosse. Allora gli disse: "Che vuoi qui di notte? Vattene
o ti butto giù." Il sagrestano pensò: "Non avrà intenzioni così
malvagie," tacque e restò immobile. Il giovane lo interpellò per la
terza volta e, siccome non ottenne nessuna risposta, prese la rincorsa e
buttò giù il fantasma che si ruppe le gambe e il collo. Suonò poi le
campane e, subito dopo, discese e si rimise a dormire senza dire una
parola. La moglie del sagrestano attese a lungo il marito, ma quello non
veniva mai. Alla fine si spaventò, svegliò il giovane e disse: "Non sai
dov'è mio marito? E' salito con te sul campani le." - "No," rispose
il ragazzo, "ma c'era un tale nello spiraglio, e siccome non se ne
andava e non voleva rispondermi, l'ho buttato giù. Andate a vedere se è
lui." La donna corse al camposanto, piena di paura, e trovò il marito
che giaceva per terra, morto.

Allora si recò urlando dal padre del ragazzo, lo svegliò e disse: "Ah,
che sciagura ha causato il vostro fannullone! Ha buttato giù mio marito
dal campanile, e ora giace morto al camposanto." Il padre si spaventò,
corse dal ragazzo e gli disse, rimproverandolo aspramente: "Queste
empietà deve avertele ispirate il Maligno!" - "Ah padre!" rispose
egli, "sono innocente: se ne stava là di notte, come uno che ha cattive
intenzioni. Io non sapevo chi fosse e gliel'ho domandato tre volte;
perché‚ non se n'è andato?" - "Ah," disse il padre, "da te ho
soltanto dei dispiaceri, togliti dai piedi, non ti voglio più
vedere." - "Sì padre, volentieri, aspetta solo che faccia giorno e me
ne andrò, e imparerò che cosa sia avere la pelle d'oca, così conoscerò
un'arte che mi darà da mangiare." - "Impara quel che ti pare," disse
il padre, "per me fa lo stesso. Eccoti cinquanta scudi, prendili e
sparisci dalla mia vista; e non dire a nessuno da dove vieni e chi è tuo
padre, perché‚ mi vergogno di te." - "Sì padre, come volete; se non
chiedete altro, posso ben tenerlo a mente."

Allo spuntar del giorno, il giovane si mise in tasca i suoi cinquanta
scudi e se ne andò sulla via maestra dicendo fra s': "Ah, se mi
venisse la pelle d'oca! Se mi venisse la pelle d'oca!" Lo raggiunse
un uomo che sentì questo discorso; quando ebbero fatto un pezzo di
strada e furono in vista della forca, questi disse al ragazzo: "Vedi,
quello è l'albero su cui sette uomini hanno sposato la figlia del
funaio: siediti là sotto e aspetta che venga notte, allora imparerai che
cos'è la pelle d'oca." - "Se è tutto qui," rispose il giovane, "è
presto fatto; se imparo così in fretta che cos'è la pelle d'oca, avrai
i miei cinquanta scudi: ritorna da me domani mattina presto." Il
giovane andò allora alla forca, vi si sedette sotto e attese la sera.
Poiché‚ aveva freddo, accese un fuoco; ma a mezzanotte il vento soffiava
così gelido che egli non riusciva a scaldarsi nonostante il fuoco.
Quando il vento spinse gli impiccati l'uno contro l'altro facendoli
oscillare su e giù, egli pensò: "Tu geli qui accanto al fuoco, chissà
che freddo hanno quelli lassù! E come si dimenano!" E siccome era di
buon cuore, appoggiò la scala alla forca, salì, li staccò a uno a uno e
li portò giù tutti e sette. Poi attizzò il fuoco, ci soffiò sopra e ci
sedette intorno gli impiccati perché‚ si scaldassero. Ma essi se ne
stavano seduti senza muoversi e il fuoco si appiccò ai loro vestiti.
Allora egli disse: "Fate attenzione, altrimenti vi riappendo di nuovo
lassù." Ma i morti non sentivano, tacevano e continuavano a lasciar
bruciare i loro stracci. Perciò egli andò in collera e disse: "Se non
volete fare attenzione, io non posso aiutarvi: non voglio bruciare con
voi." E li riappese l'uno dopo l'altro. Poi si sedette accanto al
fuoco e si addormentò. Il mattino dopo venne l'uomo che voleva i
cinquanta scudi e disse: "Hai imparato che cos'è la pelle d'oca?" -
"No," rispose egli. "Come avrei potuto impararlo? Quelli lassù non
hanno aperto bocca, e sono così stupidi da lasciar bruciare quei due
vecchi stracci che hanno addosso." L'uomo capì che per quel giorno non
poteva prendersi i cinquanta scudi, se ne andò e disse: "Non mi è mai
capitato di incontrare un tipo simile."

Anche il giovane andò per la sua strada e ricominciò a dire fra s':
"Ah, se mi venisse la pelle d'oca! Se mi venisse la pelle d'oca!"
L'udì un carrettiere che camminava dietro di lui e domandò: "Chi
sei?" - "Non lo so," rispose il giovane. Il carrettiere domandò
ancora: "Da dove vieni?" - "Non lo so." - "Chi è tuo padre?" -
"Non posso dirlo." - "Che cosa vai borbottando fra i denti?" -
"Ah," rispose il giovane, "vorrei farmi venire la pelle d'oca, ma
nessuno sa insegnarmelo." - "Piantala di dire sciocchezze," disse il
carrettiere. "Vieni con me, ti troverò un posto di lavoro." Il giovane
andò con il carrettiere e la sera giunsero a un'osteria dove volevano
pernottare. Entrando egli disse ad alta voce: "Se mi venisse la pelle
d'oca! Se mi venisse la pelle d'oca!" L'oste, all'udirlo, disse
ridendo: "Se ne hai tanta voglia, qui ci sarebbe una bella
occasione!" - "Ah taci!" disse l'ostessa. "Troppi audaci hanno già
perso la vita. Sarebbe un vero peccato se quei begli occhi non dovessero
rivedere la luce del giorno!" Ma il giovane disse: "Anche se è
difficile, voglio impararlo una buona volta: me ne sono andato di casa
per questo." Non lasciò in pace l'oste finché‚ questi non gli raccontò
che nelle vicinanze c'era un castello fatato, dove si poteva imparare
benissimo che cosa fosse la pelle d'oca, purché‚ ci si vegliasse tre
notti. A chi aveva tanto coraggio, il re aveva promesso in isposa sua
figlia, la più bella fanciulla che esistesse al mondo. Nel castello
erano inoltre celati dei favolosi tesori custoditi da spiriti, e
sarebbero diventati di proprietà di chi avesse superato la prova. Già
molti erano entrati nel castello, ma nessuno ne era uscito. Il mattino
dopo, il giovane si presentò al re e disse: "Se fosse possibile vorrei
vegliare tre notti nel castello fatato." Il re lo guardò e siccome gli
piacque disse: "Puoi chiedermi anche tre cose e portarle con te al
castello, ma devono essere cose prive di vita." Allora egli rispose:
"Chiedo un fuoco, un tornio e un banco da ebanista con il suo
coltello."

Il re gli fece portare ogni cosa al castello durante il giorno
All'imbrunire il giovane vi entrò, si accese un bel fuoco in una
stanza, vi mise accanto il banco da ebanista con il coltello, e si
sedette sul tornio. "Ah, se mi venisse la pelle d'oca!" disse egli.
"Ma non lo imparerò neanche qui." Verso mezzanotte volle attizzare il
fuoco; mentre ci soffiava sopra, udì all'improvviso gridare da un
angolo: "Ohi miao! che freddo abbiamo!" - "Scimuniti," esclamò,
"perché‚ gridate? Se avete freddo, venite, sedetevi accanto al fuoco e
scaldatevi." Come ebbe detto questo, due grossi gatti neri si
avvicinarono d'un balzo e gli si sedettero ai lati guardandolo
ferocemente con i loro occhi di fuoco. Dopo un poco, quando si furono
scaldati, dissero: "Camerata, vogliamo giocare a carte?" - "Sì,"
egli rispose, "ma mostratemi le zampe." Essi allora tirarono fuori gli
artigli "Oh," egli disse "che unghie lunghe avete! Aspettate, devo
prima tagliarvele!" Li afferrò allora per la collottola, li mise sul
banco ed imprigionò loro le zampe. "Vi ho tenuti d'occhio," disse,
"e mi è passata la voglia di giocare a carte." Li uccise e li gettò in
acqua. Ma aveva appena tolto di mezzo quei due e stava per sedersi
accanto al fuoco, quando sbucarono da ogni parte cani e gatti neri,
attaccati a catene infuocate; erano tanti ma tanti che egli non sapeva
più dove cacciarsi. Gridavano terribilmente, gli calpestavano il fuoco,
disperdevano le braci e volevano spegnerlo. Per un po' stette a
guardare tranquillamente, ma quando incominciò a sentirsi a mal partito,
afferrò il coltello, gridò: "Finiamola, canaglia!" e si gettò su di
loro. Alcuni balzarono via, gli altri li uccise e li buttò nello stagno.
Come fu di ritorno, riattizzò il fuoco soffiando sulla brace e si
scaldò. E, mentre se ne stava così seduto, si accorse che non riusciva
più a tenere gli occhi aperti e che aveva voglia di dormire. Allora
guardò intorno a s‚, vide un gran letto in un angolo e ci si coricò. Ma
come volle chiudere gli occhi, il letto incominciò a muoversi da solo e
andò a spasso per tutto il castello. "Benissimo," disse il giovane,
"ancora più in fretta!" Allora il letto incominciò a rotolare su e giù
per soglie e scale, come se fosse trainato da sei cavalli; d'un tratto,
hopp, hopp, si ribaltò a gambe all'aria, e gli restò addosso.

Allora egli scagliò in aria coperte e cuscini, saltò fuori e disse:
"Adesso vada a spasso chi ne ha voglia!" si distese accanto al fuoco e
dormì sino a giorno. Al mattino venne il re e quando lo vide disteso a
terra pensò che fosse morto e che gli spettri lo avessero ucciso. Allora
disse: "Peccato! Un così bel ragazzo!" Il giovane lo udì, si rizzò e
disse: "Non siamo ancora a questo punto!" Il re si stupì e, tutto
contento, gli domandò com'era andata. "Benissimo" rispose egli "la
prima notte è passata e passeranno anche le altre due!" Quando tornò
dall'oste, questi fece tanto d'occhi e disse: "Non pensavo di
rivederti ancora vivo; hai imparato finalmente che cos'è la pelle
d'oca?" - "No," rispose il giovane, "non lo so; se solo qualcuno me
lo dicesse!"

La seconda notte salì di nuovo al vecchio castello, si sedette accanto
al fuoco e disse: "Se mi venisse la pelle d'oca!" Verso mezzanotte
sentì un rumore e un tramestio, prima piano, poi sempre più forte; poi
un breve silenzio, infine un mezzo uomo cadde dal camino urlando, e gli
piombò davanti. "Olà!" esclamò, "ce ne vuole ancora metà, così è
troppo poco." Allora il rumore ricominciò, si udì strepitare e urlare,
e anche la seconda metà cadde giù. "Aspetta," disse, "voglio
attizzarti un po' il fuoco." Quando ebbe finito e si guardò nuovamente
intorno, i due pezzi si erano riuniti e un omaccio orribile sedeva al
suo posto. "Non intendevo dir questo," disse il giovane, "il banco è
mio." L'uomo voleva respingerlo, ma il giovane non lo lasciò fare, lo
spinse via con forza e si risedette di nuovo al suo posto. Allora
caddero giù altri uomini che avevano nove stinchi e due teschi, li
rizzarono e giocarono a birilli. Anche al giovane venne voglia di
giocare e domandò: "Sentite, posso giocare anch'io?" - "Sì, se hai
denaro." - "Di denaro ne ho a sufficienza" rispose "ma le vostre
palle non sono ben rotonde." Allora egli prese i teschi, li mise sul
tornio e li arrotondò. "Adesso rotoleranno meglio!" disse. "Olà, ora
ci divertiremo!" Giocò e perse un po' di denaro, ma quando suonò
mezzanotte tutto sparì davanti ai suoi occhi. Si distese e si addormentò
tranquillamente. Il mattino dopo venne il re a informarsi: "Come ti è
andata questa volta?" domandò. "Ho giocato a birilli" rispose "e ho
perduto qualche soldo." - "Non ti è venuta la pelle d'oca?" -
"macché‚" disse "me la sono spassata; se solo sapessi che cos'è la
pelle d'oca!"

La terza notte sedette di nuovo al suo banco e diceva tutto malinconico:
"Se mi venisse la pelle d'oca!" A notte inoltrata, giunsero sei
omacci che portavano una cassa da morto. Allora egli disse: "Ah, ah, è
sicuramente il mio cuginetto che è morto qualche giorno fa." Fece un
cenno con il dito e gridò: "Vieni, cuginetto, vieni!" Misero la bara a
terra, ma egli si avvicinò e tolse il coperchio: dentro c'era un morto.
Gli toccò il viso, ma era freddo come il ghiaccio. "Aspetta," disse,
"ti voglio riscaldare un po'." Andò al fuoco, si riscaldò la mano e
gliela mise sul viso, ma il morto rimase freddo. Allora lo tirò fuori,
si sedette davanti al fuoco, se lo prese sulle ginocchia e gli strofinò
le braccia per riscaldarlo, Ma siccome anche questo non servì a nulla,
gli venne un'idea: "Se due sono a letto insieme, si riscaldano." Lo
portò a letto, lo coprì e gli si distese accanto. Dopo un po' anche il
morto fu caldo e incominciò a muoversi. Allora il giovane disse: "Vedi,
cuginetto, se non ti avessi scaldato!" Ma il morto prese a dire:
"Adesso ti voglio strozzare." - "Cosa?" disse egli. "E' questa la
mia ricompensa? Torna pure nella tua bara!" Lo sollevò, ce lo buttò
dentro e chiuse il coperchio: ritornarono i sei uomini e lo portarono
via. "Non mi vuol venire la pelle d'oca," egli disse, "qui non
l'imparerò mai."

Allora entrò un uomo, che era più grosso di tutti gli altri e aveva un
aspetto terribile; ma era vecchio e aveva una lunga barba bianca. "Oh
tu, nanerottolo, imparerai presto che cos'è la pelle d'oca perché‚
devi morire." - "Non così in fretta!" egli rispose. "Per morire devo
esserci anch'io." L'uomo disse: "Ti prenderò!" - "Piano, non darti
tante arie; sono forte quanto te, e forse anche di più." - "Lo
vedremo," disse il vecchio, "se sei forte più di me, ti lascerò
andare; vieni, proviamo." Attraverso passaggi oscuri, lo condusse a una
fucina, prese un'accetta e con un colpo sbatté‚ a terra un'incudine.
"So fare di meglio," disse il giovane e andò all'altra incudine; il
vecchio gli si mise accanto per vedere, con la barba bianca penzoloni.
Il giovane afferrò allora l'accetta, con un colpo spaccò l'incudine e
vi serrò dentro la barba del vecchio. "Ora ti ho in pugno!" disse il
ragazzo. "Adesso tocca a te morire." Afferrò una sbarra di ferro e
percosse il vecchio fino a che questi si mise a piagnucolare e lo pregò
di smettere: gli avrebbe dato dei grossi tesori. Il giovane estrasse
allora l'accetta e lasciò libero il vecchio che lo ricondusse al
castello e gli mostrò in una cantina tre casse colme d'oro. "Di
quest'oro," disse, "una parte è dei poveri, l'altra del re, la terza
è tua." In quel momento suonò mezzanotte e lo spirito scomparve,
sicché‚ il giovane si trovò al buio. "Me la caverò ugualmente," disse;
a tastoni trovò il cammino che lo condusse alla sua stanza, dove si
addormentò accanto al fuoco. Il mattino dopo venne il re e disse: "Ora
avrai imparato che cos'è la pelle d'oca!" - "No," rispose, "che
roba è questa? E' stato qui mio cugino morto ed è venuto un vecchio
barbuto che mi ha mostrato molto denaro là sotto, ma che cosa sia la
pelle d'oca non me l'ha insegnato nessuno." Il re disse: "Hai
sciolto l'incantesimo del castello e sposerai mia figlia." - "Tutto
questo va benissimo, ma io continuo a non sapere che cos'è la pelle
d'oca."

L'oro fu portato su e si celebrarono le nozze, ma il giovane re, per
quanto amasse la sua sposa e fosse felice con lei, diceva sempre: "Se
mi venisse la pelle d'oca! Se mi venisse la pelle d'oca!" La sposa
finì coll'infastidirsi. Allora la sua cameriera disse: "Ci penserò io:
imparerà che cos'è la pelle d'oca!" Uscì e fece riempire un secchio
di ghiozzi. Di notte, mentre il giovane re dormiva, sua moglie gli tolse
la coperta e gli rovesciò addosso il secchio pieno di acqua gelata con i
ghiozzi, cosicché‚ i pesciolini gli guizzarono intorno. Allora egli si
svegliò e gridò: "Ah, che pelle d'oca, che pelle d'oca, moglie mia!
Sì, ora so cos'è la pelle d'oca."
