# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/gentaglia
# note: copyright of translation tbc

## Gentaglia 

Galletto disse a Gallinella: "Le noci sono mature; andiamo insieme sul
monte e mangiamone a sazietà una buona volta, prima che le porti via
tutte lo scoiattolo." - "Sì" rispose Gallinella "vieni, ce la
spasseremo insieme." Se ne andarono tutti e due sul monte e poiché‚ la
giornata era bella, vi rimasero fino a sera. Ora, io non so se si
fossero ingozzati tanto o se fossero diventati troppo spavaldi, fatto
sta che non volevano tornare a casa a piedi, e Galletto dovette
costruire una piccola carrozza di gusci di noce. Quando fu pronta,
Gallinella ci salì e disse a Galletto: "Tu puoi tirare." - "No,"
disse Galletto, "che idea! Piuttosto che tirare vado a casa a piedi:
non erano questi i patti. Fare il cocchiere e sedere a cassetta, va
bene; ma tirare io, questo no."

Mentre litigavano un'anatra starnazzò: "Ehi voi, ladri, chi vi ha
detto di venire sul monte delle mie noci? Ve la farò pagare!" e si
precipitò su Galletto. Ma Galletto non era codardo e coraggiosamente si
gettò addosso all'anatra, e alla fine l'aggredì con gli speroni con
tanta violenza, che ella chiese grazia e per punizione si lasciò
volentieri attaccare alla carrozza. Galletto sedette a cassetta come
cocchiere e si partì di gran carriera. "Anatra, corri più che puoi!"
Quando ebbero fatto un pezzo di strada incontrarono due pedoni, uno
spillo e un ago. Questi gridarono: "Alt, alt," e dissero che stava per
diventare buio pesto, e non potevano più fare un passo, e poi la strada
era così sporca! Non potevano salire per un po'? Erano stati alla
locanda dei sarti, fuori porta, e si erano attardati a bere birra.
Siccome erano gente magra, che non teneva molto posto, Galletto li
lasciò salire entrambi, ma dovettero promettere di non pestare i piedi a
lui e alla sua Gallinella. A tarda sera giunsero a un'osteria, e
siccome di notte non volevano proseguire, e l'anatra era male in arnese
e cadeva di qua e di là, vi si fermarono. Da principio l'oste fece
molte difficoltà dicendo che la casa era già piena; pensava inoltre che
non potessero essere gente molto distinta. Ma essi gli fecero tanti bei
discorsi: avrebbe avuto l'uovo deposto da Gallinella strada facendo e
avrebbe tenuto l'anatra che ogni giorno ne deponeva uno, sicché‚ alla
fine egli cedette. Così si fecero servire a tavola e banchettarono
allegramente. La mattina presto, quando albeggiava appena e tutti
dormivano ancora, Galletto svegliò Gallinella, prese l'uovo, lo aprì
con il becco e lo consumarono insieme; il guscio lo gettarono nel
focolare. Poi andarono dall'ago che dormiva ancora, lo presero per la
testa e lo piantarono nel cuscino della poltrona dell'oste, mentre lo
spillo lo infilarono nell'asciugamano. Infine scapparono via per la
pianura, come se niente fosse. L'anatra che aveva voluto dormire
all'aperto ed era rimasta nel cortile, li sentì frullar via, si
svegliò, trovò un ruscello e ne seguì a nuoto la corrente: era più
veloce che a tirare la carrozza! Un paio d'ore più tardi l'oste si
alzò, si lavò e volle asciugarsi con l'asciugamano ma si graffiò il
viso con lo spillo; poi andò in cucina e volle accendersi la pipa, ma
quando si avvicinò al camino i gusci d'uovo gli saltarono negli occhi.
"Questa mattina ce l'hanno tutti con la mia testa!" disse, e si
sedette adirato sulla poltrona. "Ahi!" L'ago da cucire l'aveva punto
ancor peggio, e non nella testa, cosicché‚ egli balzò su per lo
spavento. Ora era furioso e cominciò a sospettare degli ospiti che erano
arrivati la sera prima così tardi; e quando andò a cercarli se n'erano
andati. Allora giurò di non ospitare mai più gentaglia che mangia molto,
non paga nulla e per giunta ti ringrazia giocandoti qualche tiro.
