# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/i_dodici_apostoli
# note: copyright of translation tbc

## I dodici apostoli 

Trecento anni prima della nascita di Cristo, viveva una madre che aveva
dodici figli, ma era così povera e misera che non sapeva come tenerli in
vita. Pregava il Signore ogni giorno di concederle che tutti i suoi
figli vivessero sulla terra insieme al promesso Redentore. Dato che la
loro miseria si faceva sempre più grande, li mandò uno dopo l'altro in
giro per il mondo per guadagnarsi il pane. Il maggiore si chiamava
Pietro: se ne andò e aveva già camminato per un intero giorno, quando
capitò in un gran bosco. Cercò una via per uscirne, ma non la trovò e si
addentrò sempre più, era così affamato che a stento si reggeva in piedi.
Alla fine era tanto indebolito che dovette distendersi e credette di
essere vicino a morire. D'un tratto gli fu accanto un bambino
splendente, bello e gentile come un angelo. Il bimbo batté, le manine,
sicché, egli dovette alzare gli occhi e guardarlo. Il bimbo disse:
"Perché, te ne stai qui tutto triste?" - "Ah" rispose Pietro "vado
in giro per il mondo a procurarmi il pane per poter vivere e riuscire a
vedere il promesso Redentore: è il mio desiderio più grande." Il bimbo
disse: "Vieni come me e il tuo desiderio sarà esaudito." Prese Pietro
per mano e lo condusse in una caverna. Come entrarono tutto sfolgorava
d'oro, d'argento e cristallo, e in mezzo c'erano dodici culle, l'una
accanto all'altra. Allora l'angioletto disse: "Coricati nella prima e
dormi un poco, io ti cullerò." Pietro ubbidì e l'angioletto gli cantò
la ninna nanna e lo cullò finché, non fu addormentato. E, mentre
dormiva, arrivò il secondo fratello, condotto anche lui dal suo angelo
custode, e anche lui fu cullato finché, si addormentò. E così arrivarono
anche gli altri, l'uno dopo l'altro, fino a quando tutti e dodici
giacquero dormendo nelle culle d'oro. Dormirono per trecento anni, fino
alla notte in cui nacque il Redentore. Allora si svegliarono, vissero
con lui sulla terra e furono chiamati i dodici apostoli.
