# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_passero_e_i_suoi_quattro_figli
# note: copyright of translation tbc

## Il passero e i suoi quattro figli 

Un passero aveva quattro piccoli in un nido di rondine. Quando misero le
penne, dei ragazzi cattivi sfasciarono il nido, ma tutti e quattro
riuscirono fortunatamente a fuggire nel turbinio del vento. Ora il padre
si duole che i suoi figli se ne vadano per il mondo prima che egli abbia
potuto metterli in guardia contro tutti i pericoli, o dato loro buoni
consigli. D'autunno molti passeri si radunano in un campo di grano, e
il padre trova i suoi quattro figli e, pieno di gioia, li porta a casa
con s‚. -Ah, miei cari figlioli, quante preoccupazioni mi avete dato
quest'estate, quando ve ne siete andati nel vento senza i miei
consigli! Ascoltate le mie parole, ubbidite a vostro padre e fate bene
attenzione: gli uccellini piccoli corrono gravi rischi!- Poi domandò al
maggiore dove fosse stato durante l'estate e come si fosse nutrito. -Mi
sono fermato nei giardini a cercare bruchi e vermiciattoli, fin che sono
maturate le ciliegie-. -Ah, figlio mio!- disse il padre -l'abbondanza
va bene, ma è anche pericolosa; perciò d'ora in poi fa' bene
attenzione soprattutto se nei giardini gira della gente con delle lunghe
pertiche verdi, che sono vuote all'interno, ma con un forellino in
cima.- -Sì, babbo; ma se sul forellino vi fosse attaccata con la cera
una foglietta verde?- disse il figlio. -Dove l'hai visto?- -Nel
giardino di un mercante- rispose l'uccellino. -Oh, figlio mio!- disse
il padre -i mercanti: tutti lestofanti! Sei stato con uomini di mondo e
hai imparato a essere avveduto: bada di fare buon uso, e non fidarti
troppo di te stesso.- Poi domandò al secondo: -E tu dove sei stato?-. -A
corte- rispose il figlio. -I passeri e gli uccellini sciocchi non stanno
bene a corte, dove c'è tanto oro, velluto, sete, armi e corazze,
sparvieri, civette e falchi; resta nella stalla dove si vaglia l'avena
o dove si trebbia, e ti toccheranno in santa pace i tuoi granelli
quotidiani.- -Sì, babbo- disse il figlio -ma se gli stallieri fanno
delle trappole, nascondendo nella paglia reti e lacci, molti ci restano
presi.- -Dove l'hai visto?- chiese il vecchio. -A corte, dal
palafreniere.- -Oh, figlio mio, i cortigiani: falsi e ruffiani! Sei
stato a corte, con i signori, e non ci hai lasciato neanche una penna,
hai imparato a sufficienza e saprai cavartela al mondo. Tuttavia,
guardati attorno e sta' attento: spesso i lupi mangiano anche i
cagnolini giudiziosi.- Il padre chiamò anche il terzo a s‚: -Dove hai
tentato la tua fortuna?-. -Ho messo l'argano sulle strade maestre e
sulle carrozzabili, e a volte ho trovato un granello o un bruco.- -E'
davvero un cibo fine- disse il padre -ma sta' bene attento e guardati
spesso attorno, soprattutto se qualcuno si china a prendere un sasso,
non ti conviene stare ad aspettarlo.- -E' vero- rispose il figlio -ma
se uno avesse già una pietra in tasca o in seno?- -Dove l'hai visto?-
-Dai minatori, caro babbo, quando escono con il carro, di solito portano
delle pietre con s‚.- -Artigiani e minatori hanno menti superiori! Se
sei stato con i minatori, hai visto e imparato qualcosa. Va' pure, ma
bene in guardia devi stare: i minatori, passeri e coboldi sanno
ammazzare!-Infine il padre arrivò al fratello minore: -Tu, mio caro
diavoletto, sei sempre stato il più sciocco e il più debole; resta con
me, il mondo ha troppi uccellacci cattivi, che hanno becchi adunchi e
artigli affilati, e non fanno che insidiare i poveri uccellini per
divorarli; rimani con i tuoi pari, e prendi i ragnetti e i bruchi degli
alberi e delle casette, e sarai felice a lungo-. -Oh, caro babbo, chi
vive senza procurare danno agli altri va lontano, e non c'è sparviero,
avvoltoio, aquila o nibbio che possa nuocergli, soprattutto se ogni sera
e ogni mattina raccomanda con devozione se stesso e il proprio onesto
nutrimento al buon Dio, che è il creatore e sostenta tutti gli uccellini
del bosco e del villaggio, e che ascolta anche le grida e le preghiere
dei piccoli corvi; poiché‚, senza il suo volere, non cade n‚ un passero
n‚ uno scricciolo.- -Dove l'hai imparato?- Il figlio rispose: -Quando
quel gran vento mi strappò da te, giunsi in una chiesa; là, per tutta
l'estate, levai mosche e ragni dalle finestre e sentii predicare quel
detto; e il padre di tutti i passeri mi ha nutrito per tutta l'estate e
protetto da ogni sventura e dagli uccelli malvagi-. -In fede mia! Mio
caro figliolo, se voli nelle chiese e aiuti a fare piazza pulita dei
ragni e delle mosche che ronzano, e pigoli a Dio come i piccoli corvi, e
ti raccomandi all'eterno Creatore, ti troverai bene anche se il mondo
fosse pieno di perfidi uccelli crudeli. Chi al buon Dio si vuol
raccomandare sa tacere, soffrire, attendere, pregare, aver fede e la
coscienza pulita conservare, e il Buon Dio lo vorrà aiutare!-.
