# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_gigante_e_il_sarto
# note: copyright of translation tbc

## Il gigante e il sarto 

Un certo sarto che era grande a vanto ma malato a fare, si mise in testa
di andare all'estero per un po ', e guardare il mondo. Appena poteva
gestirlo, ha lasciato la sua bottega, e vagò per la sua strada, per
monti e valli, a volte qua, a volte là, ma sempre su e su. Una volta,
quando lui era fuori ha percepito in lontananza blu una ripida collina,
e dietro di essa una torre di raggiungere le nuvole, che passano da
fuori di una foresta oscura selvaggia. "Tuoni e fulmini," gridò il
sarto, "che cosa è questo?" e come gli era stato fortemente pungolato
dalla curiosità, si recò arditamente verso di essa. Ma ciò che ha reso
il sarto aprì gli occhi e la bocca quando è venuto vicino, era di vedere
che la torre aveva le gambe, e saltò in un balzo sopra la ripida
collina, e ora stava in piedi come un onnipotente gigante davanti a lui.
"Che fai qui vogliono, tu gamba minuscola mosca?" gridò il gigante,
con una voce come se fosse tuonava da ogni parte. Il sarto piagnucolò,
"Voglio solo guardare su e vedere se riesco a guadagnare un po 'di
pane per me, in questa foresta." Se questo è ciò che tu sei dopo,
"disse il gigante," tu puoi avere un posto con me." - "Se deve
essere, perché no? Che i salari devo ricevere?" - "Tu devi sentire
quello che i salari tu avrai. Ogni anno 365 giorni, e quando è
bisestile, un altro per giunta? Ritiene quel vestito ti" - "Va bene,
"rispose il sarto, e pensò, nella sua mente," un uomo deve tagliare il
cappotto secondo la sua stoffa; Cercherò di scappare il più velocemente
che posso "Su questo il gigante gli disse:" Va ', poco ragamuffin, e
portami una brocca d'acqua." - "Se avessi non meglio portare il bene
in sé in una sola volta, e la molla troppo? "chiese il fanfarone, e se
ne andò con la brocca per l'acqua." Cosa! il bene e la molla troppo,
"ringhiò il gigante nella sua barba, perché era piuttosto clownesca e
stupido, e cominciarono ad avere paura." Questo furfante non è uno
sciocco, ha un mago nel suo corpo. Essere sulla tua guardia, vecchio
Hans, questo non è un servizio-uomo per te."

Quando il sarto aveva portato l'acqua, il gigante gli ordinò di andare
nel bosco, e tagliare un paio di blocchi di legno e riportarli. "Perché
non tutta la foresta, in una sola volta, con un solo colpo. L'intera
foresta, giovani e vecchi, con tutto ciò che c'è, sia ruvido e
liscio?" domandò il piccolo sarto, e andò a tagliare il legno. "Che!
Tutta la foresta, giovani e vecchi, con tutto ciò che c'è, sia ruvido e
liscio, e il pozzo e la sua molla troppo," ringhiò il gigante creduloni
nella sua barba, ed era ancora più terrorizzata. "Il fante può fare
molto di più che cuocere le mele, e dispone di un mago nel suo corpo.
Essere sulla tua guardia, vecchio Hans, questo non è un servizio-uomo
per te!" Quando il sarto aveva portato la legna, il gigante gli ordinò
di sparare due o tre cinghiali per la cena. "Perché non piuttosto un
migliaio in un solo colpo, e li portano qui?" domandò il sarto
ostentata. "Cosa!" gridò il gigante timida in grande terrore;
"Lasciate bene da solo questa notte, e sdraiarsi a riposare."

Il gigante era così terribilmente allarmato che non riusciva a chiudere
occhio per tutta la notte per pensare quale sarebbe il modo migliore per
sbarazzarsi di questo stregone maledetto di un servo. Il tempo porta
consiglio. La mattina dopo il gigante e il sarto è andato a una palude,
intorno al quale si trovava un certo numero di salici. Allora disse il
gigante, "Sentite te, sarto, siediti su uno dei rami di salice-, ho a
lungo di tutte le cose, per vedere se sei abbastanza grande per piegarlo
verso il basso." Tutt'a un tratto il sarto era seduto su di esso,
trattenendo il respiro, e facendosi così pesante che il ramo si chinò.
Quando, però, fu costretto a tirare il fiato, ma lui si affrettò
(purtroppo per lui non aveva messo il suo goose in tasca) così in alto
in aria che non ha mai fu visto di nuovo, e questo per la gioia del
gigante. Se il sarto non è caduto di nuovo, egli deve essere in bilico
su nell'aria.
