# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/i_dodici_fratelli_pigri
# note: copyright of translation tbc

## I dodici fratelli pigri 

Dodici servi, che non avevano fatto nulla per tutto il giorno, non
volevano stancarsi nemmeno la sera, si sdraiarono nell'erba e si
facevano belli della loro pigrizia.

Il primo disse: "Che mi importa la vostra pigrizia, ne ho abbastanza
con la mia. La cura del mio corpo è il mio lavoro principale - mangio
non poco e bevo ancora di più. Fatti quattro passi, digiuno un po',
fino a che mi torna la fame, questo è ciò che preferisco. Alzarmi presto
non fa per me. Verso mezzogiorno cerco un posto per riposare. Se il
padrone mi chiama, faccio finta di non sentire, e se mi chiama un'altra
volta, aspetto ancora un po' prima di alzarmi e poi mi incammino, piano
piano. Così la vita è sopportabile."

Il secondo disse: "Io devo governare un cavallo, ma gli lascio il morso
in bocca, e se non ne ho voglia, - non gli do il foraggio e faccio finta
che abbia già mangiato. In compenso mi sdraio nella cassa dell'avena e
dormo quattro ore. Poi stendo un piede e lo passo un paio di volte sul
cavallo, così è lustro e strigliato, chi può avere qualcosa da ridire?
Però il servizio mi pesa troppo."

Il terzo disse: "Perché far fatica a lavorare? Non se ne ricava un bel
nulla. Mi sono sdraiato al sole e ho dormito. Si è messo a piovigginare,
ma perché alzarsi? Ho lasciato che piovesse in santa pace. Alla fine è
venuto uno scroscio, ma tanto forte che mi ha strappato i capelli di
testa e me li ha portati via, e mi si è fatto un buco nel cuoio
capelluto. Ci ho messo un cerotto e così lo ho aggiustato. Guai di
questo tipo ne ho già avuti parecchi."

Il quarto disse: "Sedevo metter mano ad un lavoro, prima mi faccio un
bel sonno, per risparmiar forze. Poi mi ci metto con tutto comodo e
chiedo se non c'è qualcuno che possa darmi una mano! Lascio che quello
faccia il più, in fondo io sto solo a guardare, ma anche questo è troppo
per me."

Il quinto disse: "Grande cosa. Pensate, a me tocca portar via il letame
dalla scuderia e caricarlo sul carro. Comincio piano, piano, quando ne
ho infilato un po' sul forcone, lo sollevo a mezz'aria, e mi riposo un
quarto d'ora prima di buttarlo giù del tutto! è fin troppo se ne porto
via un carro al giorno. Non ho proprio voglia di ammazzarmi di lavoro."

Il sesto disse: "Vergogna! Non c'è lavoro che mi spaventi, ma sto a
letto per tre settimane e non mi levo nemmeno i vestiti. E perché
stringarsi le scarpe? Per conto mio, mi possono cadere i piedi, che non
m'importa niente. Se voglio salire una scala, metto piano piano un
piede dopo l'altro sul primo scalino, poi conto quelli che restano per
sapere dove posso riposarmi."

Il settimo disse: "Questo non fa per me: Il mio padrone sorveglia il
mio lavoro, solo che è fuori di casa tutto il giorno. Pure non trascuro
nulla, corro, per quanto uno possa correre al passo di lumaca. Per farmi
muovere dovrebbero spingermi quattro uomini a tutta forza. Una volta
capitai vicino ad una panca. Dormivano in sei, l'uno accanto
all'altro, mi ci sono messo anch'io e mi sono addormentato. Non sono
più riusciti a svegliarmi, e se mi volevano a casa, hanno dovuto
portarmi via di peso."

L'ottavo disse: "Vedo molto bene che io sono solo un ragazzo allegro,
una pietra davanti a me, quindi non ho mi danno la briga di sollevare le
gambe e passo su di esso, mi sdraiai per terra, e io sono bagnato,
coperto di fango e sporcizia, così ho bugia, a me, il sole si è
asciugata di nuovo: al massimo mi rivolgo in modo che possa brillare su
di me."

La nona ha detto, "Questo è il giusto! giorno il pane era prima di me,
ma io ero troppo pigro per prenderlo, e quasi morto di fame. Anche una
brocca in piedi, ma così grande e pesante che non l'ho piace a
l'altezza di sollevamento e la sete preferito cuscinetto. Giusto per
trasformare me era troppo, rimasi lì tutto il giorno come un bastone."

La decima disse: "Io Pigrizia ha portato un danno, una gamba rotta e
polpaccio gonfio. I nostri tre sdraiato in mezzo alla strada, e ho avuto
le gambe distese. Poi qualcuno si avvicinò con una macchina, e le ruote
si avvicinò a me. Ho avuto le gambe indietro, naturalmente, ma non ho
sentito la macchina: le zanzare che ronzano nelle orecchie, il naso
strisciavano dentro e fuori di nuovo alla bocca; che vuole prendere la
briga di guidare il parassita lontano."

L'undicesimo ha detto, "Ieri ho dato il mio servizio. Non mi piaceva,
mio signore i libri pesanti li recuperano più via di nuovo preso il
tutto il giorno senza fine. Ma a dire la verità, mi ha dato un addio e
voleva non mi tenere più a lungo, per i suoi vestiti, che avevo lasciato
che giace nella polvere, sono stati mangiati dai tarme; E ha ragione."

Il dodicesimo disse: "Oggi ho dovuto guidare il carro sul campo, ho
fatto un letto di paglia e aveva un buon sonno. Le redini scivolarono di
mano, e quando mi sono svegliato, il cavallo aveva quasi strappato, i
piatti erano spariti, il midollo spinale, collare, briglia e bit. Si è
passati da un uomo che aveva portato via tutto. A tal fine, la macchina
era caduto in una pozzanghera e stabile. L'ho lasciato lì e mi sdraiai
sulla paglia di nuovo. Il maestro stesso è venuto e spinto fuori dalla
macchina, e lui non era venuto, quindi non sarei qui, ma là, e dormire
in tranquillità."
