# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_povero_ragazzo_nella_fossa
# note: copyright of translation tbc

## Il povero ragazzo nella fossa 

C'era una volta un povero pastore-ragazzo il cui padre e la madre erano
morti, e fu posto dalle autorità nella casa di un uomo ricco, che doveva
dargli da mangiare e portarlo in su. L'uomo e sua moglie, aveva però,
cattive cuori, ed erano avidi e in ansia per le loro ricchezze, e
irritati quando uno qualsiasi mise un pezzetto del loro pane in bocca.
Il giovanotto povero potrebbe fare ciò che gli piaceva, ha avuto poco da
mangiare, ma solo tanti colpi più.

Un giorno ha dovuto guardare una gallina e suoi pulcini, ma correva
attraverso una siepe rapida-set con loro, e un falco si precipitò giù
immediatamente, e la portò via attraverso l'aria. Il ragazzo di nome,
"Ladro! Ladro! Rascal!" con tutta la forza del suo corpo. Ma a cosa ha
fatto che fare? Il falco non ha portato di nuovo la sua preda. L'uomo
sentì il rumore, e corse sul posto, e non appena vide che la sua gallina
era andato, è caduto in preda alla rabbia, e diede al ragazzo un tale
pestaggio che non poteva muoversi per due giorni. Poi ha dovuto
occuparsi dei polli, senza la gallina, ma ora la sua difficoltà era
maggiore, per uno corse qui e l'altro là. Pensò che stava facendo una
cosa molto saggia quando li ha tutti legati insieme con una corda,
perché allora il falco non sarebbe in grado di rubare qualcuno di loro
lontano da lui. Ma era molto sbagliato. Dopo due giorni, logorato con
l'esecuzione su e la fame, si addormentò; l'uccello da preda è venuto,
e afferrò uno dei polli, e come gli altri erano legati veloce ad esso,
li portò via tutti insieme, si appollaiato su un albero, e li divorò. Il
contadino stava tornando a casa, e quando vide la sfortuna, si è
arrabbiato e battere il ragazzo così senza pietà che fu costretto a
stare a letto per diversi giorni.

Quando era sulle gambe ancora una volta, il contadino gli disse: "Tu
sei troppo stupido per me, non posso fare un mandriano di te, tu devi
andare come garzone." Poi lo mandò al giudice, al quale è stato quello
di portare un cesto di uva, e gli diede una lettera pure. Sulla strada
fame e la sete tormentato il ragazzo infelice con tale violenza che ha
mangiato due dei grappoli d'uva. Ha preso il cesto al giudice, ma
quando il giudice aveva letto la lettera, e contò i grappoli, disse,
"Due cluster mancano." Il ragazzo ha confessato in tutta onestà che,
spinti dalla fame e dalla sete, aveva divorato i due che mancavano. Il
giudice ha scritto una lettera al contadino, e ha chiesto per lo stesso
numero di uve di nuovo. Questi anche il ragazzo ha dovuto prendere a lui
con una lettera. Mentre ancora era così estremamente fame e sete, non
poteva farne a meno, e di nuovo mangiato due grappoli. Ma prima ha preso
la lettera fuori del paniere, metterlo sotto una pietra e si sedette di
esso in modo che la lettera potrebbe non vedere e tradirlo. Il giudice,
tuttavia, ancora una volta gli fece dare una spiegazione circa i
grappoli mancanti.

"Ah," disse il ragazzo, "come hai imparato che?" La lettera non
poteva saperlo, perché l'ho messo sotto una pietra, prima l'ho fatto.
"Il giudice non poteva fare ridere la semplicità del ragazzo, e ha
inviato l'uomo una lettera in cui lo ha ammonito a tenere meglio il
povero ragazzo, e Non lasciare che lo voleva per la carne e bere, e
anche che era di insegnargli ciò che era giusto e cosa era sbagliato.

"Io presto ti mostrerò la differenza," ha detto l'uomo duro, "se tu
mangi, tu deve lavorare, e se tu fai qualcosa di sbagliato, sarai
abbastanza sufficientemente insegnato dai colpi."

Il giorno dopo lo mise un compito difficile. Doveva tagliare due fasci
di paglia per il cibo per i cavalli, e poi l'uomo ha minacciato: "In
cinque ore," disse, "Io sarò di nuovo, e se la paglia non è tagliato a
pula da quel momento, ho di battere te fino a quando tu non puoi muovere
un arto." Il contadino è andato con la moglie, il servo e la ragazza,
per l'annuale fiera, e lasciato nulla dietro per il ragazzo, ma un
piccolo pezzo di pane. Il ragazzo si sedette sulla panchina, e cominciò
a lavorare con tutte le sue forze. Mentre faceva caldo su di esso ha
messo il suo piccolo cappotto e lo gettò sulla paglia. Nel suo terrore
per paura che non dovrebbe avere fatto in tempo ha mantenuto
costantemente il taglio, e nella fretta, senza accorgersene, ha tagliato
il suo piccolo cappotto così come la paglia. Divenne consapevole della
sventura troppo tardi; non c'era ripararlo. "Ah," esclamò lui, "ora
tutto è finito con me L'empio non mi ha minacciato per niente!; Se
torna e vede quello che ho fatto, egli mi ucciderà Piuttosto che
prenderà la mia vita."

Il ragazzo una volta aveva sentito la moglie del contadino dire, "Ho un
vaso con veleno in esso sotto il mio letto." Lei, però, aveva solo
detto che per tenere lontano le persone avide, perché c'era miele in
esso. Il ragazzo strisciò sotto il letto, tirò fuori la pentola, e
mangiò tutto ciò che era in essa. "Non lo so," disse lui, "la gente
dice la morte è amara, ma ha un sapore molto dolce con me. Non c'è da
meravigliarsi che la moglie del contadino ha così spesso desiderato la
morte." Si sedette in una poltroncina, ed era preparato a morire. Ma
invece di diventare più debole si sentì rafforzato dal cibo nutriente.
"Non può essere stato il veleno," pensò, "ma il contadino disse una
volta c'era una piccola bottiglia di veleno per mosche nella scatola in
cui tiene i suoi vestiti, che, senza dubbio, sarà il vero veleno, e
portare alla morte a me." E 'stato, tuttavia, nessun veleno per le
mosche, ma il vino ungherese. Il ragazzo tirò fuori la bottiglia, e
vuotò. "Questa morte ha un sapore dolce troppo," disse, ma poco dopo
quando il vino ha cominciato a montare nel suo cervello e stupire lui,
pensava che la sua fine si avvicinava. "Sento che devo morire," disse,
"Voglio andare via al cimitero, e cercare una tomba." Barcollò fuori,
ha raggiunto il sagrato, e si pose in una tomba scavata di recente. Ha
perso i suoi sensi sempre di più. Nel quartiere era una locanda dove un
matrimonio era tenuto; quando ha sentito la musica, gli parve che era
già in Paradiso, fino a quando finalmente ha perso ogni coscienza. Il
povero ragazzo non si svegliò di nuovo; il calore del vino forte e il
freddo notturno rugiada lo hanno privato della vita, ed egli rimase
nella tomba in cui si era stabilito.

Quando l'agricoltore sentito la notizia della morte del ragazzo era
terrorizzato, e la paura di essere portati davanti alla giustizia anzi,
la sua angoscia ha preso una tale potente presa di lui che cadde a terra
svenuto. Sua moglie, che stava in piedi sul focolare con una padella di
olio bollente, corse da lui per aiutarlo. Ma le fiamme guizzavano contro
la padella, tutta la casa ha preso fuoco, in poche ore si trovava in
ceneri, e il resto degli anni che hanno dovuto vivere passarono in
povertà e miseria, tormentato dai rimorsi di coscienza.
