# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_buon_affare
# note: copyright of translation tbc

## Il buon affare 

Un contadino aveva portato la sua mucca al mercato e l'aveva venduta
per sette scudi. Tornando a casa doveva passare vicino a uno stagno; già
da lontano udì le rane gracidare: "Qua, qua, qua, qua." -- "Sì,"
disse fra sé‚ "le senti strillare fin dal campo d'avena. Sette scudi
ho riscosso, non quattro." Quando fu vicino all'acqua gridò: "Stupide
bestie che siete! Non vi hanno informato meglio? Sono sette gli scudi,
non quattro!" Ma le rane continuarono a fare "qua, qua, qua, qua." --
"Be', se non volete crederci posso contarveli." Tirò fuori il denaro
di tasca e contò i sette scudi, cento soldi per volta. Ma le rane non si
curarono dei suoi conti e continuarono a gracidare: "Qua, qua, qua,
qua." -- "Oh," esclamò il contadino infuriato, "se credete di
saperlo meglio di me, contate voi," e gettò tutto il denaro in acqua.
Si fermò e attese che avessero finito e gli ridessero il suo avere, ma
le rane persistettero ostinatamente a gracidare "qua, qua, qua, qua,"
e non gli restituirono il denaro. Egli attese ancora un bel pezzo
finché‚ si fece sera e dovette ritornare a casa. Allora prese a
rimproverare le rane e gridò: "Sciaguattone, avete una gran bocca e
sapete strillare da far male alle orecchie, ma sette scudi non sapete
contarli! Pensate che io voglia stare qui finché‚ avete finito?" E se
ne andò, ma le rane gli gracidarono ancora dietro "qua, qua, qua, qua"
cosicché‚ egli rincasò di pessimo umore.

Dopo un po' di tempo acquistò un'altra mucca, la macellò e calcolò
che, vendendo bene la carne, avrebbe potuto ricavare il prezzo delle due
mucche, oltre ad avere la pelle. Quando giunse in città con la carne,
davanti alla porta accorse un intero branco di cani preceduto da un
grosso levriero; questo saltò intorno alla carne, annusò e abbaiò:
"Bau, bau, bau, bau." Siccome non voleva smetterla, il contadino gli
disse: "Sì, lo so, fai ›bau, bau‹ perché‚ vorresti un po' di carne, ma
io farei un bell'affare se te la dessi!" Ma il cane non rispose altro
che "bau, bau." -- "Se tu non te la mangerai, garantisci per i tuoi
compagni?" -- "Bau, bau," disse il cane. "Be', se insisti te la
lascerò, ti conosco bene e so da chi presti servizio; ma ricordati: fra
tre giorni devo avere il mio denaro, me lo porterai." Dopo di che
scaricò la carne e tornò indietro. I cani vi si lanciarono sopra
abbaiando forte "bau bau!" Il contadino, che li udiva da lontano,
disse fra s': "Senti senti, adesso ne vogliono tutti, ma quello grosso
me ne sarà garante."

Passati tre giorni, il contadino pensò tutto contento: Questa sera avrai
il tuo denaro in tasca. Ma nessuno venne a pagarlo. "Non ci si può
fidare di nessuno," disse, e infine gli scappò la pazienza, andò in
città dal macellaio e pretese il suo denaro. Il macellaio pensò che
fosse uno scherzo, ma quando il contadino disse: "Lasciamo perdere gli
scherzi, io voglio il mio denaro. Il cane grosso non vi ha portato tre
giorni fa l'intera mucca macellata?" Il macellaio andò in collera,
afferrò un manico di scopa e lo cacciò fuori. "Aspetta," disse il
contadino, "c'è ancora giustizia a questo mondo!" e andò al castello
reale e chiese udienza. Fu condotto innanzi al re, che sedeva accanto a
sua figlia e gli domandò quale torto gli avessero fatto. "Ah," disse
lui, "le rane e i cani hanno preso il mio avere, e il macellaio mi ha
ripagato per questo con il bastone." E narrò minuziosamente come era
andata. Allora la figlia del re scoppiò a ridere e il re gli disse:
"Non posso darti ragione, ma in compenso ti darò in moglie mia figlia.
In tutta la sua vita non ha mai riso, tranne appunto di te, io l'ho
promessa a colui che la facesse ridere. Puoi ringraziare Dio per la tua
fortuna." -- "Oh," rispose il contadino, "non la voglio affatto: a
casa ho una donna sola, e quando torno a casa è come se ce ne fosse una
in ogni angolo." Allora il re andò in collera e disse: "Se sei così
villano devi avere un'altra ricompensa: ora vattene, ma fra tre giorni
ritorna che te ne saranno contati cinquecento."

Quando il contadino uscì dalla porta, la sentinella disse. "Hai fatto
ridere la figlia del re, avrai ricevuto qualcosa per questo." -- "Lo
credo bene," rispose il contadino, "me ne pagheranno cinquecento." --
"Senti," disse il soldato, "dammene un po', cosa vuoi fartene di
tutto quel denaro!" -- "Be'," disse il contadino, "perché‚ sei tu
te ne darò duecento; fra tre giorni presentati al re e fatteli
contare." Un ebreo che era lì vicino e aveva udito la conversazione,
corse dietro al contadino, lo prese per la giubba e disse: "Gran Dio,
siete proprio fortunato. Voglio cambiarveli, voglio convertirli in
moneta spicciola, che ve ne farete di quegli scudi sonanti!" --
"Giudeo," disse il contadino, "puoi averne ancora trecento; dammeli
subito in spiccioli e di qui a tre giorni sarai pagato dal re."
L'ebreo fu contento del piccolo guadagno e portò la somma in soldi di
cattiva lega, che tre ne valevano due buoni. Trascorsi i tre giorni, il
contadino si recò dal re, come gli era stato ordinato. "Togliti la
giubba," disse questi, "devi avere i tuoi cinquecento." -- "Ah,"
disse il contadino, "non appartengono più a me: duecento li ho regalati
alla sentinella e trecento me li ha cambiati l'ebreo; non ho più
diritto neanche a uno." In quella entrarono il soldato e l'ebreo e
pretesero ciò che avevano ottenuto dal contadino; ed ebbero le botte
secondo quanto spettava loro. Il soldato le sopportò con pazienza
poiché‚ ne conosceva già il sapore; l'ebreo invece gemeva: "Ahimè,
sono questi gli scudi sonanti!" Il re dovette ridere del contadino e
dato che la collera era scomparsa gli disse: "Siccome hai perso il
compenso ancora prima di riceverlo, ti voglio risarcire: vai nella
camera del tesoro e prendi tutto il denaro che vuoi." Il contadino non
se lo fece dire due volte e si ficcò in tasca tutto quello che poteva
starci. Poi andò all'osteria e contò il suo denaro. L'ebreo gli era
andato dietro e lo sentiva brontolare fra s': "Quel briccone del re mi
ha menato per il naso! Non poteva darmelo lui stesso il denaro? Adesso
almeno saprei quanto ho: come posso sapere se è giusto quel che mi sono
ficcato in tasca?" -- "Dio guardi!" disse l'ebreo fra s'. "Costui
parla con disprezzo del nostro signore: corro subito a dirlo, otterrò
una ricompensa e lui, per di più, sarà punito." Quando il re venne a
sapere il discorso del contadino, andò in collera e ordinò all'ebreo di
andare a prendere il colpevole. L'ebreo corse dal contadino: "Dovete
venir subito da Sua Maestà, senza indugio." -- "So meglio di voi quel
che ci vuole," rispose il contadino, "prima mi faccio fare una giubba
nuova; credi forse che con tutto il denaro che ho, voglia andarci
vestito di stracci?" L'ebreo comprese che senza una giubba nuova il
contadino non si sarebbe mosso, e siccome temeva che, sfumando la
collera del re, egli ci avrebbe rimesso la sua ricompensa e il contadino
la sua punizione, disse: "Vi presterò la mia giubba per pura amicizia:
che cosa non si fa quando si vuole bene!" Il contadino accettò, indossò
la giubba dell'ebreo e andò con lui dal re. Il re rinfacciò al
contadino le male parole che l'ebreo gli aveva riferite. "Ah,"
rispose il contadino, "ciò che dice un ebreo è sempre falso; a loro non
esce di bocca neanche una parola che sia sincera! Questo qui ha il
coraggio di dire che io ho addosso la sua giubba!" -- "Che volete
dire?" esclamò l'ebreo. "Non è mia la giubba, non ve l'ho forse
imprestata per amicizia, perché‚ poteste presentarvi davanti a Sua
Maestà?" All'udire queste parole il re disse: "L'ebreo ha di certo
ingannato qualcuno: o me, o il contadino." E gli fece suonare ancora
qualche scudo sulla groppa. Il contadino invece se ne ritornò a casa con
la sua bella giubba e con il suo bel denaro in tasca e disse: "Questa
volta l'ho imbroccata!"
