# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/mastro_punteruolo
# note: copyright of translation tbc

## Mastro Punteruolo 

Maestro Pfriem stata una breve, sottile, ma vivace uomo, che non ha mai
riposato un attimo. Il suo volto, di cui il suo naso all'insù era
l'unica caratteristica di rilievo, è stato segnato con vaiolo e pallida
come la morte, i suoi capelli erano grigi e arruffati, gli occhi
piccoli, ma si guardò perennemente su tutti i lati. Ha visto tutto, ha
criticato tutto, sapeva tutto meglio, ed era sempre nel giusto. Quando
andò per le strade, muoveva le braccia come se stesse remando; e una
volta che ha colpito il secchio di una ragazza, che portava l'acqua,
così in alto in aria che egli stesso era bagnato tutto da esso. "Cosa
stupida," gridò lui a lei, mentre lui tremava se stesso, "hai potuto
non vedere che stavo arrivando dietro di te?" In commercio era un
calzolaio, e quando lavorava ha tirato fuori il suo filo con tale forza
che ha guidato il pugno in ogni uno che non mantengono abbastanza
lontano. Non apprendista dormito più di un mese con lui, perché aveva
sempre qualche colpa per trovare il migliore lavoro. Un tempo era che i
punti non erano ancora, in un altro che una scarpa era troppo lungo, o
un tacco più alto dell'altro, o la pelle non taglia abbastanza grande.
"Aspetta," disse al suo apprendista, "Io presto ti mostrerò come
facciamo pelli morbide," e ha portato una cinghia e gli diede un paio
di colpi sulla schiena. Egli li chiamò tutti pigri. Egli stesso non
girare molto lavoro dalle sue mani, perché mai seduto ancora per un
quarto d'ora. Se sua moglie si alzò molto presto la mattina e accese il
fuoco, saltò giù dal letto, e corse a piedi nudi in cucina, gridando:
"Vuoi tu bruciare la mia casa per me? Questo è un fuoco si potrebbe
arrostire un ox da! Fa costo legno niente? "Se i servi erano in piedi
dai loro lavatoi e ridendo, e raccontando l'un l'altro tutto quello
che sapevano, li sgridò, e disse: "Vi spiccano le oche schiamazzando, e
dimenticando il loro lavoro, pettegolezzi! E perché fresco di sapone?
Stravaganza Vergognoso e vergognoso l'ozio per giunta! vogliono salvare
le loro mani, e non strofinare le cose per bene! "E fuori che sarebbe
correre e battere un secchio pieno d'acqua sopra e sapone, in modo che
tutta la cucina era allagata. Qualcuno stava costruendo una nuova casa,
così si affrettò alla finestra a guardare. "C'è, stanno usando quel
rosso sabbia pietra ancora che non si asciuga mai!" esclamò lui.
"Nessuno potrà mai essere sano in quella casa! E basta guardare quanto
male i compagni stanno gettando le pietre! Inoltre, la malta è un bene
per niente! Dovrebbe avere ghiaia in essa, non la sabbia. Vivrò a vedere
quella casa ruzzolare sulle persone che sono in esso. "Si sedette, mise
un paio di punti a, e poi saltò di nuovo, slacciò la pelle grembiule, e
gridò: "Voglio solo uscire e fare appello alle coscienze di quegli
uomini." Inciampò sui falegnami. "Che cos'è questo?" esclamò, "non
si lavora dalla linea Ti aspetti le travi di essere dritto -!?. quella
sbagliata metterà tutto sbagliato" Afferrò un'ascia dalla mano di un
falegname e voleva fargli vedere come avrebbe dovuto tagliare; ma come
un carro carico di argilla passava, gettò l'ascia di distanza, e si
affrettò al contadino che camminava a fianco di esso: "Non sei nella
tua mente," disse, "che gioghi cavalli giovani ad un cart
pesante-carico? le povere bestie morirà sul posto. "Il contadino non
gli ha dato una risposta, e Pfriem in una rabbia tornò di corsa nel suo
laboratorio. Quando stava tramontando stesso a lavorare di nuovo,
l'apprendista lo raggiunse una scarpa. "Beh, che c'è di nuovo che?"
urlò lui, "Non ti ho detto che non deve tagliare scarpe così grandi?
Chi avrebbe comprare una scarpa come questa, che è quasi niente altro
che una suola? insisto sui miei ordini seguite esattamente." -
"Maestro," rispose l'apprendista, "si può facilmente essere
abbastanza ragione sulla scarpa di essere uno cattivo, ma è quello che
tu stesso tagliato fuori, e te impostato per lavorare a Quando sei
saltato un po 'che,. butti fuori dal tavolo, e ho solo appena lo
raccolse. un angelo dal cielo , tuttavia, non avrebbe mai farvi credere
che."

Una notte sognò Pfriem Maestro era morto, e la sua strada verso il
cielo. Quando arrivò, bussò forte alla porta. "Mi chiedo," disse a se
stesso, "che non hanno battente sulla porta, - uno bussa proprie nocche
doloranti." L'apostolo Pietro aprì la porta, e voleva vedere chi ha
richiesto l'ammissione così rumorosamente. "Ah, sei tu, Maestro
Pfriem;" ha detto, "beh, ti lascio, ma vi avverto che devi rinunciare
a quella abitudine di tuo, e trovare da ridire su nulla che si vede in
cielo, oppure si può passeranno male." - "Si potrebbe avere
risparmiato il tuo avvertimento," rispose Pfriem. "So già che cosa è
decoroso, e qui, grazie a Dio, tutto è perfetto, e non c'è nulla da
biasimare in quanto vi è sulla terra." Così andò in, e camminava su e
giù per le ampie distese del cielo. Si guardò intorno, a sinistra ea
destra, ma a volte scosse la testa, o borbottò qualcosa a se stesso. Poi
vide due angeli che portavano via un fascio. E 'stata la trave che
qualcuno aveva avuto nel suo occhio mentre stava cercando la pagliuzza
nell'occhio di un altro. Non hanno, invece, portano la trave
longitudinale, ma obliquamente. "Forse qualcuno mai visto un tale pezzo
di stupidità?" pensò Maestro Pfriem; ma non disse nulla, e sembrava
soddisfatto. "Si tratta della stessa cosa, dopo tutto, in qualunque
modo portano il fascio, dritto o storto, se solo andare d'accordo con
esso, e veramente non vedo li bussare contro qualsiasi cosa."

Poco dopo vide due angeli che stavano attingere acqua da un pozzo in un
secchio, ma allo stesso tempo ha osservato che il secchio era pieno di
buchi, e che l'acqua era in esecuzione fuori di esso su ogni lato.
Erano irrigato la terra con la pioggia. "Appendere," esclamò; ma
fortunatamente se stesso raccoglimento, e pensò: "Forse è solo un
passatempo. Se si tratta di un divertimento, allora sembra che possano
fare cose inutili di questo genere anche qui in paradiso, dove la gente,
come ho già notato, non fanno altro che oziare. "Andò oltre e vide un
carro che si era bloccato veloce in un buco profondo. "Non c'è da
meravigliarsi," disse l'uomo che stava da esso; "chi sarebbe caricare
così irragionevole? quello che hai lì?" - "Auguri," rispose l'uomo,
"non potevo andare avanti nel modo giusto con esso, ma ho ancora spinto
in modo sicuro qui, e non mi lascerò attaccare qui." In realtà un
angelo è venuto e sfruttata due cavalli ad esso. "E 'giusto," pensò
Pfriem, "ma due cavalli non otterrà quel carro fuori, deve avere almeno
quattro ad essa." Un altro angelo venne e portò altri due cavalli; lei
non ha, però, li sfruttare di fronte ad essa, ma dietro. Questo era
troppo per il Master Pfriem, "creatura Clumsy," ha scoppiare fuori
con, "che cosa stai facendo lì? Ha una qualsiasi mai dal principio del
mondo vede un carro trainato in quel modo? Ma voi, nella vostra
arroganza presuntuosa, pensare che tu sai tutto meglio. "Stava per dire
di più, ma uno degli abitanti del cielo lo afferrò per la gola e lo
spinse via con forza irresistibile. Sotto il Maestro porta Pfriem girò
la testa rotonda di prendere un altro sguardo al carrello, e vide che
veniva sollevato in aria da quattro cavalli alati.

In questo momento il Maestro Pfriem si svegliò. "Le cose sono
certamente disposti in cielo altrimenti quello che sono sulla terra,"
si disse, "e che scusa tanto, ma chi può vedere i cavalli bardati, sia
dietro e davanti con pazienza, per essere sicuri che avevano le ali, ma
che potevano sapere che? è, inoltre, grande follia di fissare un paio di
ali di un cavallo che ha quattro gambe per correre con già! ma devo
alzarmi, altrimenti non farà altro che scambia per me a casa mia. si
tratta di una cosa fortunata per me però, che io non sono morto
davvero."
