# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/gianni_testa_fina
# note: copyright of translation tbc

## Gianni testa fina 

La madre di Gianni domanda: -Dove vai, Gianni?-. Gianni risponde: -Da
Ghita-. -Non far sciocchezze, Gianni.- -Niente sciocchezze. Addio,
mamma.- Gianni va da Ghita. -Buon giorno, Ghita.- -Buon giorno, Gianni.
Cosa mi porti di buono?- -Niente porto, dare.- Ghita gli regala un ago.
Gianni dice: -Addio, Ghita-. -Addio, Gianni.- Gianni prende l'ago, lo
ficca in un carro di fieno e, dietro al carro, torna a casa. -Buona
sera, mamma.- -Buona sera, Gianni, dove sei stato?- -Da Ghita.- -Cosa le
hai portato?- -Niente portato, lei dato.- -Cosa ti ha dato?- -Ago,
dato.- -Dove hai l'ago, Gianni?- -Ficcato in carro di fieno.- -Che
sciocco, Gianni! Dovevi infilarlo nella manica!- -Fa niente, un'altra
volta.- -Dove vai, Gianni?- -Da Ghita.- -Non far sciocchezze, Gianni.-
-Niente sciocchezze. Addio, mamma.- Gianni va da Ghita. -Buon giorno,
Ghita.- -Buon giorno, Gianni. Cosa mi porti di buono?- -Niente porto,
dare.- Ghita regala a Gianni un coltello. -Addio, Ghita.- -Addio,
Gianni.- Gianni prende il coltello, lo infila nella manica e va a casa.
-Buona sera, mamma.- -Buona sera, Gianni. Dove sei stato?- -Da Ghita.-
-Cosa le hai portato?- -Niente portato, lei dato-. -Che cosa ti ha
dato?- -Coltello, dato.- -Do ve hai il coltello, Gianni?- -Infilato
nella manica.- -Che sciocco, Gianni! Dovevi metterlo in tasca!- -Fa
niente, un'altra volta.- -Dove vai, Gianni?- -Da Ghita.- -Non far
sciocchezze, Gianni.- -Niente sciocchezze. Addio, mamma.- Gianni va da
Ghita. -Buon giorno, Ghita.- -Buon giorno, Gianni. Cosa mi porti di
buono?- -Niente porto, dare.- Ghita gli regala una capretta. -Addio,
Ghita.- -Addio, Gianni.- Gianni prende la capra, le lega le zampe e se
la ficca in tasca. Quando arriva a casa è soffocata. -Buona sera,
mamma.- -Buona sera, Gianni. Dove sei stato?- -Da Ghita.- -Cosa le hai
portato?- -Niente portato, lei dato.- -Cosa ti ha dato?- -Capra, dato.-
-Dove hai messo la capra, Gianni?- -Ficcata in tasca.- -Che sciocco,
Gianni. Dovevi legarla a una corda!- -Fa niente, un'altra volta.- -Dove
vai, Gianni?- -Da Ghita.- -Non far sciocchezze, Gianni.- -Niente
sciocchezze. Addio, mamma.- Gianni va da Ghita. -Buon giorno, Ghita.-
-Buon giorno, Gianni. Cosa mi porti di buono?- -Niente porto, dare.-
Ghita gli regala un pezzo di lardo. Gianni lo lega a una corda e se lo
trascina dietro. Vengono i cani e mangiano il lardo. Quando arriva a
casa, tiene in mano la corda e nient'altro. -Buona sera, mamma.- -Buona
sera, Gianni. Dove sei stato?- -Da Ghita.- -Cosa le hai portato?-
-Niente portato, lei dato.- -Cosa ti ha dato?- -Pezzo di lardo, dato.-
-Dove hai messo il lardo, Gianni?- -Legato alla fune, menato a casa,
rubato i cani.- -Che sciocco, Gianni! Dovevi portarlo in testa!- -Fa
niente, un'altra volta.- -Dove vai, Gianni?- -Da Ghita.- -Non far
sciocchezze, Gianni.- -Niente sciocchezze. Addio, mamma.- Gianni va da
Ghita: -Buon giorno, Ghita-. -Buon giorno, Gianni. Cosa mi porti di
buono?- -Niente porto, dare.- Ghita regala a Gianni un vitello. Gianni
se lo mette in testa e il vitello gli pesta la faccia. -Buona sera,
mamma.- -Buona sera, Gianni. Dove sei stato?- -Da Ghita.- -Che cosa le
hai portato?- -Niente portato, lei dato.- -Cosa ti ha dato?- -Vitello
dato.- -Dove hai il vitello, Gianni?- -Messo sulla testa, pestato la
faccia.- -Che sciocco, Gianni! Dovevi legarlo e condurlo alla greppia!-
-Fa niente, un'altra volta.- -Dove vai, Gianni?- -Da Ghita.- -Non fare
sciocchezze, Gianni.- -Niente sciocchezze. Addio, mamma.- -Buon giorno,
Ghita.- -Buon giorno, Gianni. Cosa mi porti di buono?- -Niente porto,
dare.- Ghita dice: -Voglio venire con te-. Gianni lega Ghita a una fune,
la mena davanti alla greppia e l'attacca per bene. -Buona sera, mamma.-
-Buona sera, Gianni. Dove sei stato?- -Da Ghita.- -Che cosa ti ha dato?-
-Ghita venuta con me.- -E dove l'hai lasciata?- -Menata con la corda,
legata alla greppia, messo l'erba davanti.- -Che sciocco, Gianni!
Dovevi essere gentile e gettarle gli occhi addosso!- -Fa niente,
un'altra volta.- Gianni va nella stalla, cava gli occhi a vitelli e
pecore e li getta in faccia a Ghita. Allora Ghita s'infuria, strappa la
corda, corre via, e addio sposa di Gianni!
