# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/i_tre_ramoscelli_verdi
# note: copyright of translation tbc

## I tre ramoscelli verdi 

C'era una volta un eremita che viveva in un bosco ai piedi di un monte
e trascorreva il suo tempo in preghiera e opere pie; e ogni sera portava
ancora due secchi d'acqua su per il monte, per amor di Dio.
Quell'acqua dissetava molti animali e ristorava molte piante, perché‚
sulle cime soffia sempre un vento forte che prosciuga l'aria e la
terra; e gli uccelli selvatici, che temono gli uomini, roteano su in
alto nel cielo, cercando un po' d'acqua con l'occhio acuto. E poiché‚
l'eremita era tanto pio, un angelo del Signore, visibile al suo
sguardo, lo accompagnava su per il monte, contava i suoi passi e gli
portava da mangiare, quando egli aveva finito il suo lavoro; come quel
profeta che per volere di Dio era nutrito dai corvi. Quando l'eremita,
nella sua santità, era già arrivato a un'età venerabile, gli accadde un
giorno di vedere da lontano un malfattore condotto alla forca. E disse
fra sé: -Ha quel che si merita!-. La sera, quando portò l'acqua sul
monte, l'angelo, che solitamente lo accompagnava, non apparve, n‚ gli
portò da mangiare. Allora egli si spaventò, interrogò il suo cuore,
pensando a quale colpa potesse avere commesso, dato che Dio era in
collera; ma non lo sapeva. Non mangiò né‚ bevve, si gettò a terra e
pregò giorno e notte. E una volta che piangeva amaramente nel bosco, udì
il canto soave di un uccellino; allora si afflisse ancora di più ed
esclamò: -Come canti felice! Il Signore non è in collera con te. Ah, se
tu potessi dirmi come l'ho offeso, perché‚ ne faccia ammenda, e il mio
cuore si rassereni!-. Allora l'uccellino si mise a parlare e disse:
-Hai avuto torto nel condannare un povero peccatore condotto alla forca;
per questo Iddio è in collera con te. Ma se vuoi fare ammenda e pentirti
del tuo peccato, egli ti perdonerà-. Ed ecco gli apparve l'angelo con
in mano un ramo secco e gli disse: -Devi portare questo ramo secco fino
a quando ne spunteranno tre verdi ramoscelli; e di notte, quando vuoi
dormire, lo metterai sotto il tuo capo. Mendicherai il tuo pane di porta
in porta e non passerai due notti sotto lo stesso tetto. Questa è la
penitenza che ti impone il Signore-. Allora l'eremita prese il pezzo di
legno e tornò nel mondo, che non vedeva da tanto tempo. Non bevve e non
mangiò nulla all'infuori di quello che gli davano di porta in porta. Ma
molte preghiere non erano ascoltate e molte porte rimanevano chiuse,
sicché‚ spesso per interi giorni egli non riceveva neanche una crosta di
pane. Una volta era andato di porta in porta da mane a sera, nessuno gli
aveva dato nulla, nessuno voleva accoglierlo per la notte; allora egli
andò in un bosco e trovò finalmente un grotta da cui era stata ricavata
una casa; e dentro c'era una vecchia. Egli disse: -Buona donna,
ospitatemi in casa vostra per questa notte!-. Ma ella rispose: -No, non
posso, anche se lo volessi. Ho tre figli che sono cattivi e crudeli: se
tornano dalla loro scorreria e vi trovano, ci ammazzano tutt'e due-.
L'eremita disse: -Lasciatemi restare! Non faranno nulla n‚ a voi n‚ a
me-. E siccome la donna era caritatevole, si lasciò convincere. Cosi
l'eremita si coricò sotto la scala e mise il pezzo di legno sotto il
suo capo. A quella vista, la vecchia gliene domandò la ragione ed egli
le raccontò che lo portava sempre con s‚ per penitenza e di notte lo
usava come cuscino. Aveva offeso il Signore perché‚ vedendo un povero
peccatore che andava al supplizio, aveva detto che se lo meritava.
Allora la donna si mise a piangere e gridò: -Ah, se il Signore punisce
solo per una parola, che sarà mai dei miei figli, quando compariranno a
giudizio davanti a Lui?-. A mezzanotte tornarono a casa i briganti con
strepito e fracasso. Accesero un fuoco, e quando le fiamme illuminarono
la grotta, ed essi videro un uomo coricato sotto la scala, andarono su
tutte le furie e gridarono alla madre: -Chi è quell'uomo? Non ti
abbiamo forse ordinato di non accogliere nessuno?-. La madre disse:
-Lasciatelo stare, è un povero peccatore che fa penitenza-. I briganti
domandarono che cosa avesse fatto, e gridarono: -Vecchio, raccontaci i
tuoi peccati!-. Il vecchio si alzò e narrò come, con un'unica parola,
avesse tanto peccato che Dio si era adirato con lui, e ora egli doveva
espiare questa colpa. I briganti furono così colpiti dal suo racconto,
che ebbero orrore della loro vita passata, si ricredettero e,
sinceramente pentiti, incominciarono a scontare la loro colpa. Dopo aver
convertito i tre peccatori, l'eremita tornò a coricarsi sotto la scala.
Ma al mattino lo trovarono morto; e dal legno secco, sul quale posava il
capo, erano cresciuti tre ramoscelli verdi. Il Signore lo aveva di nuovo
accolto nella sua grazia.
