# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/i_tre_linguaggi
# note: copyright of translation tbc

## I tre linguaggi 

C'era una volta in Svizzera un vecchio conte che aveva un unico figlio,
ma così stupido che non riusciva a imparare nulla. Allora il padre
disse: -Ascolta, figlio mio, per quanto io faccia non riesco a cacciarti
niente in testa. Devi andare via di qui; maestri insigni proveranno a
fare ciò che io non ho potuto-. Il giovane fu così mandato in un'altra
città e rimase presso un maestro per un intero anno. Trascorso questo
periodo, tornò a casa e il padre gli chiese: -Ebbene, che cosa hai
imparato?- Il figlio rispose: -Babbo, ho imparato quello che dicono i
cani-. -Dio guardi!- esclamò il padre -è tutto qui? Devi andare in
un'altra città, presso un altro maestro.- Il giovane andò e, anche
questa volta, vi si fermò un anno. Quando ritornò, il padre disse:
-Ebbene, che cosa hai imparato?-. Il figlio rispose: -Babbo, ho imparato
quello che dicono gli uccelli-. Allora il padre andò in collera e disse:
-Sciagurato. Hai perduto tutto quel tempo prezioso senza imparare nulla,
e non ti vergogni di comparirmi davanti? Ti manderò da un terzo maestro,
ma se anche questa volta non impari nulla, non voglio più essere tuo
padre-. Così il giovane fu portato da un terzo maestro presso il quale
rimase un altro anno. Quando finalmente ritornò a casa, il padre gli
chiese: -Ebbene, che cosa hai imparato?-: -Caro babbo- rispose
-quest'anno ho imparato quello che gracidano le rane.- Allora il padre
andò su tutte le furie, balzò in piedi, chiamò la servitù e disse:
-Quest'essere non è più mio figlio, io lo scaccio e vi ordino di
condurlo nel bosco e di ucciderlo-. Essi lo presero e lo condussero
fuori, ma al momento di ucciderlo ne ebbero pietà e lo lasciarono
andare. Poi strapparono a un capriolo gli occhi e la lingua e li
portarono al vecchio come prova della sua morte. Il giovane si mise in
cammino e dopo qualche tempo giunse a un castello dove chiese asilo per
la notte. -Sì- disse il castellano. -Se vuoi pernottare laggiù nella
seconda torre, va' pure, ma ti avverto che rischi la vita: è piena di
cani feroci che abbaiano e latrano senza tregua e, a ore fisse, bisogna
consegnare loro un essere umano che essi divorano subito.- Per questo,
nella zona, ognuno era in lutto e in grande tristezza, senza sapere
tuttavia che cosa fare. Il giovane disse: -Lasciatemi andare da quei
cani feroci e datemi qualcosa da gettare loro in pasto; a me non faranno
nulla-. Poiché‚ questa era la sua volontà, gli diedero un po' di cibo
per gli animali e lo condussero giù alla torre. Quando entrò, i cani gli
scodinzolarono amichevolmente intorno senza torcergli un capello e
mangiarono ciò che egli mise loro davanti. Il mattino seguente, con
grande stupore di tutti, uscì sano e salvo dalla torre e disse al
castellano: -I cani mi hanno rivelato nel loro linguaggio perché‚ se ne
stanno qua ad arrecar danno al paese: sono stregati, devono custodire un
gran tesoro nella torre e non si cheteranno fino a quando non sarà
dissotterrato. I loro discorsi mi hanno inoltre rivelato come fare-. A
queste parole tutti si rallegrarono, e il castellano disse: -Se riesci a
recuperare il tesoro, ti darò in sposa mia figlia-. Il giovane accettò
l'impresa, disseppellì il tesoro e i cani sparirono. Così sposò la
bella fanciulla e vissero insieme felici. Dopo un certo periodo di tempo
i due si misero in viaggio per recarsi a Roma. Per via passarono davanti
a uno stagno in cui gracidavano delle rane. Il giovane conte capì quello
che esse si stavano dicendo, ed era triste e pensieroso, tuttavia non
disse nulla alla moglie. Infine giunsero a Roma: era appena morto il
papa e, fra i cardinali, c'era grande incertezza su chi dovesse essere
designato come successore. Finalmente convennero che fosse eletto papa
colui che manifestasse un segno miracoloso della volontà divina. Avevano
appena preso questa decisione quando entrò in chiesa il giovane conte, e
subito due colombe bianche come la neve gli si posarono sulle spalle e
là rimasero a sedere. Il clero riconobbe in questo fatto il segno divino
e, senza attendere oltre, gli domandò se volesse diventare papa. Egli
era esitante e non sapeva se ne fosse degno, ma le colombe lo convinsero
ad accettare e rispose di sì. Allora fu unto e consacrato, e così si
compì quello che, con tanta costernazione, egli aveva udito dalle rane
per strada: che sarebbe diventato il Santo Padre. Poi dovette cantar
messa, e non ne sapeva neanche una parola, ma le due colombe gli
stettero sempre sulle spalle e suggerirono ogni parola che doveva dire.
