# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_vecchierella
# note: copyright of translation tbc

## La vecchierella 

In una grande città c'era una vecchierella che una sera se ne stava
sola in camera sua; e pensava a come avesse perduto prima il marito, poi
i due figli, uno dopo l'altro tutti i parenti e infine, quello stesso
giorno, anche l'ultimo amico, e a come fosse ormai sola e abbandonata.
Era profondamente afflitta, e ciò che soprattutto l'angustiava era la
morte dei due figli, tanto che, nel suo dolore, ne rimproverò Dio. Così
sedette a lungo, in silenzio, e tutta assorta in se stessa, quando d'un
tratto udì suonare le campane della prima messa. Ella si meravigliò di
aver vegliato tutta la notte in pena, accese la sua lanterna e andò in
chiesa. Quando arrivò, la chiesa era già illuminata, ma non da candele,
come al solito, bensì da una luce crepuscolare. Inoltre era già piena di
gente, tutti i posti erano occupati, e quando la vecchierella giunse al
suo, non era più libero neanche quello: tutto il banco era pieno. E
quando ella guardò la gente, erano tutti i parenti morti che sedevano
là, nei lori abiti fuori moda e pallidi in volto. Non parlavano né
cantavano, ma la chiesa era attraversata da lievi soffi e sussurri. Ed
ecco, una parente si alzò, si avvicinò alla vecchierella e le disse:
-Guarda verso l'altare e vedrai i tuoi figli-. La vecchia guardò e li
vide tutt'e due: l'uno pendeva dalla forca, mentre l'altro era legato
alla ruota. Allora la parente disse: -Vedi, questa sarebbe stata la loro
fine, se fossero rimasti in vita e Dio non li avesse chiamati a s‚,
bambini innocenti-. La vecchia andò a casa tutta tremante e ringraziò
Dio in ginocchio, per averla beneficata più di quello ch'ella non
avesse capito. E tre giorni dopo si mise a letto e morì.
