# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/i_musicanti_di_brema
# note: copyright of translation tbc

## I musicanti di Brema 

Un uomo aveva un asino che lo aveva servito assiduamente per molti anni;
ma ora le forze lo abbandonavano e di giorno in giorno diveniva sempre
più incapace di lavorare. Allora il padrone pensò di toglierlo di mezzo,
ma l'asino si accorse che non tirava buon vento, scappò e prese la via
di Brema: là, pensava, avrebbe potuto fare parte della banda municipale.
Dopo aver camminato un po', trovò un cane da caccia che giaceva sulla
strada, ansando come uno sfinito dalla corsa. "Perché‚ soffi così?"
domandò l'asino. "Ah," rispose il cane, "siccome sono vecchio e
divento ogni giorno più debole e non posso più andare a caccia, il mio
padrone voleva accopparmi, e allora me la sono data a gambe; ma adesso
come farò a guadagnarmi il pane?" - "Sai?" disse l'asino. "Io vado
a Brema a fare il musicante, vieni anche tu e fatti assumere nella
banda." Il cane era d'accordo e andarono avanti. Poco dopo trovarono
per strada un gatto dall'aspetto molto afflitto. "Ti è andato storto
qualcosa?" domandò l'asino. "Come si fa a essere allegri se ne va di
mezzo la pelle? Dato che invecchio, i miei denti si smussano e
preferisco starmene a fare le fusa accanto alla stufa invece di dare la
caccia ai topi, la mia padrona ha tentato di annegarmi; l'ho scampata,
è vero, ma adesso è un bel pasticcio: dove andrò?" - "Vieni con noi a
Brema: ti intendi di serenate, puoi entrare nella banda municipale." Il
gatto acconsentì e andò con loro. Poi i tre fuggiaschi passarono davanti
a un cortile; sul portone c'era il gallo del pollaio che strillava a
più non posso. "Strilli da rompere i timpani," disse l'asino, "che
ti piglia?" - "Ho annunciato il bel tempo," rispose il gallo,
"perché‚ è il giorno in cui la Madonna ha lavato le camicine a Gesù
Bambino e vuol farle asciugare; ma domani, che è festa, verranno ospiti,
e la padrona di casa, senza nessuna pietà, ha detto alla cuoca che vuole
mangiarmi lesso, così questa sera devo lasciarmi tagliare il collo. E io
grido a squarciagola finché‚ posso." - "Macché‚ Cresta rossa," disse
l'asino, "vieni piuttosto con noi, andiamo a Brema; qualcosa meglio
della morte lo trovi dappertutto; tu hai una bella voce e, se faremo
della musica tutti insieme, sarà una bellezza!" Al gallo piacque la
proposta e se ne andarono tutti e quattro.

Ma non potevano raggiungere Brema in un giorno e la sera giunsero in un
bosco dove si apprestarono a passare la notte. L'asino e il cane si
sdraiarono sotto un albero alto, mentre il gatto e il gallo salirono sui
rami, ma il gallo volò fino in cima, dov'egli era più al sicuro. Prima
di addormentarsi guardò ancora una volta in tutte le direzioni, e gli
parve di vedere in lontananza una piccola luce, così gridò ai compagni
che, non molto distante, doveva esserci una casa poiché‚ splendeva un
lume. Allora l'asino disse: "Mettiamoci in cammino e andiamo, perché‚
qui l'alloggio è cattivo." E il cane aggiunse: "Sì, un paio d'ossa e
un po' di carne mi andrebbero anche bene!" Perciò si avviarono verso
la zona da cui proveniva la luce e, ben presto, la videro brillare più
chiara e sempre più grande, finché‚ giunsero davanti a una casa bene
illuminata dove abitavano i briganti. L'asino, che era il più alto, si
avvicinò alla finestra e guardò dentro. "Cosa vedi, testa grigia?"
domandò il gallo. "Cosa vedo?" rispose l'asino. "Una tavola
apparecchiata con ogni ben di Dio e attorno i briganti che se la
spassano." - "Farebbe proprio al caso nostro," disse il gallo. "Sì,
sì; ah, se fossimo là dentro!" esclamò l'asino. Allora gli animali
tennero consiglio sul modo di cacciar fuori i briganti, e alla fine
trovarono il sistema. L'asino dovette appoggiarsi alla finestra con le
zampe davanti, il cane saltare sul dorso dell'asino, il gatto
arrampicarsi sul cane, e infine il gallo si alzò in volo e si posò sulla
testa del gatto. Fatto questo, a un dato segnale incominciarono tutti
insieme il loro concerto: l'asino ragliava, il cane abbaiava, il gatto
miagolava e il gallo cantava; poi dalla finestra piombarono nella stanza
facendo andare in pezzi i vetri. I briganti, spaventati da
quell'orrendo schiamazzo, credettero che fosse entrato uno spettro e
fuggirono atterriti nel bosco. I quattro compagni sedettero a tavola, si
accontentarono di quello che era rimasto e mangiarono come se dovessero
patir la fame per un mese.

Quando ebbero finito, i quattro musicisti spensero la luce e si
cercarono un posto per dormire comodamente, ciascuno secondo la propria
natura. L'asino si sdraiò sul letamaio, il cane dietro la porta, il
gatto sulla cenere calda del camino e il gallo si posò sulla trave
maestra; e poiché‚ erano tanto stanchi per il lungo cammino, si
addormentarono subito. Passata la mezzanotte, i briganti videro da
lontano che in casa non ardeva più nessun lume e tutto sembrava
tranquillo; allora il capo disse: "Non avremmo dovuto lasciarci
impaurire" e mandò uno a ispezionare la casa. Costui trovò tutto
tranquillo andò in cucina ad accendere un lume e, scambiando gli occhi
sfavillanti del gatto per carboni ardenti, vi accostò uno zolfanello
perché‚ prendesse fuoco. Ma il gatto se n'ebbe a male e gli saltò in
faccia, sputando e graffiando. Il brigante si spaventò a morte e tentò
di fuggire dalla porta sul retro, ma là era sdraiato il cane che saltò
su e lo morse a una gamba; e quando attraversò dl corsa il cortile,
passando davanti al letamaio, l'asino gli diede un bel calcio con la
zampa di dietro; e il gallo, che si era svegliato per il baccano,
strillò tutto arzillo dalla sua trave: "Chicchiricchì!" Allora il
brigante tornò dal suo capo correndo a più non posso e disse: "Ah, in
casa c'è un'orribile strega che mi ha soffiato addosso e mi ha
graffiato la faccia con le sue unghiacce e sulla porta c'è un uomo con
un coltello che mi ha ferito alla gamba; e nel cortile c'è un mostro
nero che mi si è scagliato contro con una mazza di legno; e in cima al
tetto il giudice gridava: 'Portatemi quel furfante!' Allora me la sono
data a gambe!" Da quel giorno i briganti non si arrischiarono più a
ritornare nella casa, ma i quattro musicanti di Brema ci stavano così
bene che non vollero andarsene. E a chi per ultimo l'ha raccontata
ancor la bocca non s'è freddata.
