# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_giocatutto
# note: copyright of translation tbc

## Il Giocatutto 

C'era una volta un uomo che non faceva altro che giocare e, per questo,
la gente lo chiamava il Giocatutto; e siccome non la smetteva davvero
mai, aveva finito col perdere la casa e ogni avere. Ora, proprio il
giorno prima che i creditori gli prendessero la casa, arrivarono Nostro
Signore e san Pietro, e gli chiesero alloggio per quella notte. Il
Giocatutto rispose: -Per me, potete rimanere questa notte; ma non posso
darvi n‚ letto n‚ da mangiare-. Allora Nostro Signore disse che doveva
soltanto dar loro ospitalità, a comprare qualcosa da mangiare ci
avrebbero pensato loro; e il Giocatutto fu d'accordo. San Pietro gli
diede tre soldi e gli disse di andare dal panettiere a prendere un pane.
Si mise in cammino, ma quando giunse davanti alla casa dove si trovavano
i giocatori che gli avevano fatto perdere tutto, questi lo chiamarono e
gridarono: -Giocatutto vieni dentro!-. -Sì- diss'egli -volete che perda
anche i tre soldi!- Ma quelli insistevano. Alla fine egli entrò e perse
anche i tre soldi. San Pietro e Nostro Signore lo aspettavano da un
pezzo, ma siccome egli non arrivava mai, gli andarono incontro. Ma il
Giocatutto, quando li incontrò, fece finta che il denaro fosse caduto in
una pozzanghera e continuava a rovistarci dentro; Nostro Signore però
già sapeva che l'aveva perso al gioco. Allora san Pietro gli diede
altri tre soldi. E questa volta egli non si lasciò tentare da nessuno e
portò loro il pane. Nostro Signore domandò se non avesse del vino, ed
egli rispose: -Ah, Signore, le botti sono tutte vuote!-. Allora Nostro
Signore gli disse di scendere in cantina: -C'è ancora del vino, e
proprio del migliore-. Per un pezzo egli non volle crederlo, ma alla
fine disse: -Ci andrò, ma so che non ce n'è-. Ma come si mise a
spillare la botte, ne uscì dell'ottimo vino. Egli portò loro il vino e
i due si fermarono a pernottare. Il giorno seguente, di buon mattino,
Nostro Signore disse al Giocatutto di domandare tre grazie. Pensava che
avrebbe chiesto di andare in paradiso, e invece il Giocatutto chiese
delle carte e dei dadi con i quali si vincesse sempre, e un albero sul
quale crescesse ogni tipo di frutta e, se qualcuno ci fosse salito non
potesse più scenderne, finché‚ non glielo avesse ordinato lui. Nostro
Signore gli diede tutto ciò che egli aveva domandato e se ne andò con
san Pietro. Ora il Giocatutto si mise a giocare a destra e a manca e non
molto tempo dopo aveva vinto mezzo mondo. Allora san Pietro andò da
Nostro Signore e disse: -Signore, così non va; quello finisce col
vincere il mondo intero; dobbiamo mandargli la Morte-. Così gli
mandarono la Morte. Quand'essa arrivò, il Giocatutto era proprio
intento a giocare, e la Morte gli disse. -Vieni un po' fuori!-. Ma il
Giocatutto rispose: -Aspetta solo un momento che finisca il gioco; nel
frattempo sali su quell'albero e cogli qualcosa, per aver di che
mangiare per strada!-. La Morte salì sull'albero e quando volle
scendere non pot‚. Il Giocatutto la lasciò lassù per sette anni e, nel
frattempo, non moriva più nessuno. Allora san Pietro andò da Nostro
Signore e disse: -Signore, così non va, non muore più nessuno! Bisogna
andare da lui-. Ci andarono di persona e Nostro Signore gli ordinò di
far scendere la Morte. Egli andò subito e disse alla Morte: -Scendi!- e
quella lo prese e lo strozzò. Se ne andarono insieme e giunsero
all'aldilà; il nostro Giacatutto si recò alla porta del paradiso e
bussò. -Chi è?- -Il Giocatutto.- -Ah, non abbiamo bisogno di te: va'
via!- Allora andò alla porta del purgatorio e tornò a bussare. -Chi è?-
-Il Giocatutto.- -Ah, abbiamo già abbastanza guai! Non abbiamo voglia di
giocare: va ' via!- Allora egli andò alla porta dell'inferno e qui lo
lasciarono entrare, ma in casa non c'era nessuno tranne il vecchio
Lucifero e qualche diavolo zoppo (quelli diritti avevano da fare sulla
terra). Subito egli si mise a sedere e incominciò a giocare. Ma Lucifero
non aveva nulla all'infuori dei suoi diavoli zoppi; il Giocatutto
glieli vinse e li prese perché‚ con le sue carte riusciva a vincere
qualsiasi cosa. Così se ne andò con i suoi diavoli, e se ne andarono a
Hohenfurt, strapparono la pertica dei luppoli e con quella salirono in
paradiso e si misero a far leva; e il paradiso scricchiolò. Allora san
Pietro disse nuovamente: -Signore, così non va! Dobbiamo lasciarlo
entrare, altrimenti ci butta giù dal paradiso!-. Così lo lasciarono
entrare, ma il Giocatutto si rimise subito a giocare e fu subito un tal
baccano e un tal fracasso che nessuno capiva più quel che diceva. Allora
san Pietro tornò a dire: -Signore, così non va! Dobbiamo buttarlo giù,
altrimenti ci porta lo scompiglio in tutto il paradiso!-. Allora
andarono da lui e lo buttarono giù: la sua anima andò in pezzi ed entrò
negli altri giocatori che vivono ancora.
