# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_fidanzato_brigante
# note: copyright of translation tbc

## Il fidanzato brigante 

C'era una volta un mugnaio che aveva una bella figlia; e quando fu in
età da marito pensò: "Se si presenta un pretendente come si deve e me
la chiede in moglie, gliela darò, in modo da sistemarla." Ora avvenne
che arrivò un pretendente che sembrava molto ricco; e il mugnaio, non
trovando nulla da ridire, gli promise sua figlia. Ma la fanciulla non lo
amava come si deve amare un fidanzato, e provava orrore in cuor suo ogni
volta che lo guardava o che pensava a lui. Un giorno egli le disse: -Sei
la mia fidanzata e non vieni mai a trovarmi-. La fanciulla rispose: -Non
so dov'è la vostra casa-. -La mia casa è la fuori, nel folto del bosco-
rispose il fidanzato. Allora ella cercò delle scuse e disse: -Non
riuscirò a trovare la strada-. Ma egli replicò: -Devi venire da me
domenica prossima, ho già fatto degli inviti e perché‚ tu possa trovare
la strada la cospargerò di cenere-. La domenica, quando la fanciulla
stava per mettersi in cammino, le venne una gran paura. Si riempi le
tasche di ceci e lenticchie: all'ingresso del bosco era sparsa la
cenere, ella la seguì ma a ogni passo gettava qualche cece in terra a
destra e a sinistra. Camminò quasi tutto il giorno fino a quando giunse
a una casa isolata nel più folto del bosco. Dentro non c'era nessuno;
regnava il più profondo silenzio. D'un tratto una voce gridò:-Scappa,
sposina, qui abitano tanti feroci e temibili briganti!-. La fanciulla
alzò gli occhi e vide che a gridare era stato un uccello rinchiuso in
una gabbia. Di nuovo quello gridò:-Scappa, sposina, qui abitano tanti
feroci e temibili briganti!-La bella sposa andò da una stanza all'altra
e girò per la casa, ma era tutta vuota e non trovò anima viva.
Finalmente giunse in cantina; là sedeva una vecchia decrepita. -Potete
dirmi se il mio fidanzato abita qui?- domandò la ragazza. -Ah, povera
bimba- rispose la vecchia -sei finita in un covo di assassini; le tue
nozze saranno anche la tua morte: il brigante ti ucciderà. Vedi, ho
dovuto mettere sul fuoco un gran paiolo pieno d'acqua. Se cadi nelle
loro mani, ti fanno a pezzi, poi ti fanno bollire e ti mangiano. Se non
ti salvo sei perduta!- La vecchia la nascose così dietro una grossa
botte e disse: -Sta' cheta e non muoverti o sei spacciata! Fuggiremo
quando i briganti dormiranno: da un pezzo ne aspettavo l'occasione-.
Aveva appena pronunciato queste parole che i malviventi giunsero a casa
trascinando con s‚ un'altra fanciulla; erano ubriachi e non badavano al
suo pianto e alle sue grida. Le fecero bere tre bicchieri di vino, uno
bianco, uno rosso e uno giallo; e il cuore le si schiantò. Poi le
strapparono di dosso le belle vesti, la misero su di una tavola, fecero
a pezzi il bel corpo e lo cosparsero di sale. La povera sposa dietro la
botte era terrorizzata, temendo di dover subire la stessa sorte. Uno dei
malviventi notò che l'uccisa portava un anello d'oro al dito e, non
riuscendo subito a sfilarlo, prese una scure e mozzò il dito. Ma questo
schizzò in aria e cadde dietro alla botte, proprio in grembo alla sposa.
Il brigante prese un lume e si mise a cercarlo, ma non lo pot‚ trovare.
Allora un altro disse: -Hai cercato anche dietro la grossa botte?-. Ma
la vecchia gridò: -Venite a mangiare, cercherete domani; il dito mica vi
scappa!-. I briganti smisero di cercare e si apprestarono a mangiare e a
bere; ma la vecchia aveva versato loro un sonnifero nel vino, cosicché‚
si coricarono bell'e in cantina, si addormentarono e si misero a
russare. Udendoli, la sposa uscì da dietro la botte, ma dovette
scavalcare tutti i dormienti che giacevano in fila per terra e aveva una
gran paura di svegliarne qualcuno. Ma con l'aiuto di Dio riuscì a
passare, salì con la vecchia, e insieme fuggirono dalla casa degli
assassini. Il vento aveva soffiato via la cenere, ma ceci e lenticchie
erano germogliati e al chiaro di luna indicavano loro la via.
Camminarono tutta la notte e giunsero al mulino la mattina dopo. La
fanciulla raccontò al padre tutto quel che era accaduto. Quando venne il
giorno delle nozze, comparve lo sposo; e il mugnaio aveva invitato tutti
i suoi parenti e amici. A tavola ognuno dovette raccontare una storia.
Allora lo sposo le disse: -Non hai niente da raccontare, cuor mio? Narra
qualcosa anche tu-. Ella rispose: -Racconterò un sogno. Me ne andavo per
un bosco e giunsi a una casa. Non c'era anima viva, ma soltanto un
uccello, in una gabbia, che gridò per due volte:"Scappa, sposina, qui
abitano tanti feroci e temibili briganti!"--Amor mio, non è che un
sogno.- -Attraversai tutte le stanze ma erano vuote. Finalmente giunsi
in cantina dove trovai una vecchia decrepita. "Abita qui il mio
sposo?" le domandai. Ma lei rispose: "Ah, povera bimba, sei finita in
un covo di assassini! Il fidanzato ti ucciderà, ti farà a pezzi e poi ti
farà bollire per mangiarti!."- -Amor mio, non è che un sogno.- -Ma la
vecchia mi nascose dietro una grossa botte, e non appena fui nascosta
tornarono i briganti trascinando con s‚ una fanciulla. Le fecero bere
tre qualità di vino: bianco, rosso e giallo; e il cuore le si schiantò.-
-Amor mio, non è che un sogno.- -Poi le strapparono di dosso le belle
vesti e, sulla tavola, fecero a pezzi il bel corpo e lo cosparsero di
sale.- -Amor mio, non è che un sogno.- -Uno dei briganti vide che ella
portava al dito un anello d'oro e, siccome non gli riusciva di
sfilarlo, prese una scure e tagliò il dito. Ma questo schizzò in aria e
cadde dietro la grossa botte, proprio nel mio grembo. Ed eccolo qui.-
Così dicendo, lo tirò fuori e lo mostrò ai presenti. Il brigante, che
all'udire il racconto era diventato bianco come gesso dallo spavento,
vedendo il dito volle fuggire, ma gli ospiti lo fermarono e lo
consegnarono al tribunale, dove fu giustiziato con tutta la banda per le
sue infamie.
