# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_vecchio_rink_rank
# note: copyright of translation tbc

## Il vecchio Rink Rank 

C'era una volta un re, che aveva una figlia; e questo re aveva fatto
fare un monte di vetro e aveva detto che avrebbe dato sua figlia in
sposa a chi fosse riuscito ad attraversarlo, senza cadere. E c'era un
giovane che era innamorato della principessa e domandò al re se non
poteva averla in moglie. "Sì," disse il re: se attraversava il monte
senza cadere, l'avrebbe avuta. Allora la principessa dice che vuole
attraversare il monte con lui e aiutarlo, se mai dovesse cadere. Corrono
insieme sul monte, e quando sono a metà strada laprincipessa scivola e
cade, il monte si apre e lei vi precipita dentro; e il fidanzato non può
vedere dov'è andata a finire, perché il monte si è subito richiuso.
Allora si lamenta e piange tanto, e anche il re è triste e fa rompere il
monte, pensando di tirarla fuori; ma non possono trovare il luogo dov'è
caduta.

Intanto la principessa è arrivata giù in fondo, in una gran caverna. E
le viene incontro un vecchio con una lunga barba grigia e le dice che,
se vuol esser la sua serva e fare tutto quel che le comanda, la lascerà
in vita; se no, l'ucciderà. Allora la principessa fa tutto quel che le
dice. Al mattino, egli tira fuori di tasca la sua scala, l'appoggia al
monte e si arrampica fin sopra; poi tira a sé la scala.

La principessa deve cuocergli il pasto, preparargli il letto e fargli
tutti i lavori; e quando egli torna a casa, porta sempre con sé un
mucchio d'oro e d'argento. Quando la principessa e stata tanti anni
con lui ed è ormai molto vecchia, egli la chiama "Signorina Mansrot" e
lei deve chiamarlo "vecchio Rink Rank." Una volta che il vecchio è già
fuori, la donna gli fa il letto e lava i piatti, poi chiude bene tutte
le porte e le finestre; c'era un finestrino, da dove entrava la luce, e
quello lo lascia aperto. Quando torna il vecchio Rink Rank bussa alla
porta e grida: "Signorina Mansrot, aprimi la porta!" - "No!," dice
lei, "non ti apro la porta, vecchio Rink Rank!" Allora egli dice:

C'è Rink Rank, il poveretto,
sulle gambe settantenni,
così fiacco e senza tetto,
lava, Mansrot, il mio piatto.

"Ho già lavato i piatti," dice lei. E lui ripete:

C'è Rink Rank, il poveretto,
sulle gambe settantenni,
così fiacco e senza tetto,
e tu, Mansrot, fammi il letto.

"Ho già fatto il tuo letto!," dice lei. E lui ripete:

C'è Rink Rank, il poveretto,
sulle gambe settantenni,
così fiacco e senza tetto,
apri, Mansrot, la mia porta.

Poi corse tutto la sua casa, e vide che la piccola finestra era aperta,
e pensò: "Guarderò e vedere cosa può essere, e perché lei non aprirà la
porta per me." Cercò di sbirciare in, ma non ha potuto ottenere la sua
testa attraverso a causa della sua lunga barba. Così ha prima messo la
sua barba attraverso la finestra aperta, ma proprio come aveva ottenuto
attraverso, Madre Mansrot è venuto da e tirò giù il finestrino con una
corda che aveva legato ad esso, e la sua barba era chiusa velocemente in
esso. Poi cominciò a piangere più pietosamente, per gli faceva male
molto, e per supplicare il suo, di liberarlo di nuovo. Ma lei non ha
detto fino a che non le ha dato la scala con cui salì la montagna. Poi,
se lo volesse o no, doveva dirle dove la scala era. E lei fissato un
lungo nastro alla finestra, e poi si mise su per la scala, e salì sul
monte, e quando era in cima di esso aprì la finestra. Andò a suo padre,
e lui tutto quello che era successo a lei ha detto. Il re si rallegrò
grandemente, e il suo promesso sposo era ancora lì, e sono andati e
scavato la montagna, e trovò Vecchio Rinkrank dentro con tutto il suo
oro e argento. Allora il re aveva Vecchio Rinkrank messo a morte, e ha
preso tutto il suo oro e l'argento. La principessa ha sposato il suo
fidanzato, e visse proprio felicemente in grande magnificenza e gioia.
