# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_serpe_bianca
# note: copyright of translation tbc

## La serpe bianca 

C'era una volta un re potente e saggio che ogni giorno, a pranzo,
quando la tavola era sparecchiata e non c'era più nessuno, si faceva
portare ancora un piatto, coperto, da uno dei suoi servi più fedeli.
Solamente lui ne mangiava, poi lo richiudeva, e nessuno sapeva che cosa
vi fosse dentro. Un giorno avvenne che il servo, quando il re gli diede
il piatto da portare via, non seppe resistere alla tentazione, lo portò
nella propria camera, lo aprì e vi trovò dentro una serpe bianca.
Vedendola gli venne una tale voglia di mangiarne che non pot‚
trattenersi: ne tagliò un pezzetto e se lo mangiò. Ma appena lo sfiorò
con la lingua, udì con chiarezza ciò che si dicevano i passeri e gli
altri uccelli davanti alla finestra e comprese così che capiva il
linguaggio degli animali.

Ora avvenne che proprio quel giorno la regina smarrì uno dei suoi anelli
più belli, e il sospetto cadde su quel servo. Il re lo rimproverò
aspramente e minacciò di condannarlo come reo, se entro quel giorno non
avesse indicato il malfattore. Allora il servo si spaventò e non sapeva
cosa fare. Inquieto, scese in cortile: là, vicino a un ruscello, le
anatre riposavano tranquille e si facevano le loro confidenze. Egli ne
sentì una che diceva: "Che peso ho sullo stomaco! Nella fretta ho
ingoiato un anello che era sotto la finestra della regina." Subito il
servo l'afferrò per il collo, la portò al cuoco e disse: "Ammazza
prima questa, è ben pasciuta." Il cuoco le tagliò il collo e quando fu
sbuzzata le trovò nello stomaco l'anello della regina. Il servo lo
portò al re che se ne rallegrò molto, e volendo riparare il proprio
errore gli disse: "Chiedi ciò che vuoi, e di' quale carica desideri a
corte."

Ma il servo rifiutò ogni cosa e chiese soltanto un cavallo e del denaro
per il viaggio, poiché‚ desiderava girare per il mondo. Così se ne andò
a cavallo e giunse a uno stagno dove tre pesci si erano impigliati nelle
canne e boccheggiavano fuor d'acqua, lamentandosi di dover morire così
miseramente. Egli capì le loro parole e ne ebbe pietà, così scese da
cavallo e li rimise in acqua. Allora i pesci gridarono: "Ce ne
ricorderemo e ti ricompenseremo!." Egli proseguì e poco dopo udì, ai
suoi piedi, un re delle formiche che diceva: "Se l'uomo girasse al
largo con la sua bestia! Mi calpesta tante di quelle formiche!" Egli
guardò a terra e vide che il suo cavallo era entrato in un formicaio,
allora deviò il cammino e il re delle formiche gridò: "Ce ne
ricorderemo e ti ricompenseremo!" Proseguì e giunse in un bosco; là due
corvi, padre e madre, gettavano i loro piccoli fuori dal nido e
dicevano: "Siete grandi a sufficienza per mantenervi da soli, noi non
possiamo più sfamarvi." I piccoli giacevano a terra, sbattevano le loro
piccole alucce e gridavano: "Come possiamo mantenerci da soli! Non
sappiamo ancora volare per procacciarci il cibo! Siamo costretti a
morire di fame!" Egli scese a terra, uccise il suo cavallo con la spada
e lo diede in pasto ai piccoli corvi. Questi si avvicinarono
saltellando, si saziarono e dissero: "Ce ne ricorderemo e ti
ricompenseremo!"

Ora egli proseguì a piedi e, cammina cammina, giunse in una gran città.
Un uomo a cavallo andava dicendo che colui che voleva diventare lo sposo
della giovane principessa doveva eseguire un compito che ella gli
avrebbe assegnato; ma se lo intraprendeva e non lo portava a termine,
avrebbe perso la vita. Nessuno voleva presentarsi, perché‚ già tanti ci
avevano rimesso la vita. Il giovane pensò: "Che ho da perdere?
Tentiamo!" Così andò davanti al re e a sua figlia e si annunciò come
pretendente.

Allora lo condussero in riva al mare; gettarono un anello in acqua e gli
ordinarono di ripescarlo. Gli dissero inoltre che se si tuffava e
ritornava a galla senza l'anello, lo avrebbero ributtato giù per farlo
morire. Poi fu lasciato solo, e mentre si trovava sulla riva e pensava
che cosa mai potesse fare per prendere l'anello, vide avvicinarsi i tre
pesci che egli aveva tratto dalle canne e rimesso in acqua. Quello di
mezzo aveva in bocca una conchiglia, che depose sulla riva, ai piedi del
giovane; e quando egli l'aprì ci trovò dentro l'anello. Pieno di gioia
lo portò al re e chiese sua figlia in sposa. Ma questa, quando udì che
egli non era un principe, non lo volle. Uscì in giardino, rovesciò dieci
sacchi pieni di miglio sull'erba e disse: "Dovrà raccoglierlo per
domattina, prima che sorga il sole; e non ne manchi neanche un
granello!" Il giovane non sarebbe riuscito a portare a termine il
compito se i fedeli animali non lo avessero aiutato. Di notte venne il
re delle formiche e, con le sue mille e mille formiche raccolse tutto il
miglio, lo ammucchiò nei sacchi e, prima che sorgesse il sole del
mattino, aveva finito il lavoro senza che neanche un granello andasse
perduto. Quando la principessa venne in giardino e vide tutto ciò, si
meravigliò e disse: "Anche se ha eseguito pure questo compito, ed è
giovane e bello, non lo sposerò se prima non mi avrà portato una mela
dell'albero della vita." Ma i corvi che erano stati gettati dal nido e
che egli aveva nutrito, erano cresciuti e avevano udito quello che
voleva la principessa. Volarono via e ben presto uno di loro ritornò
portando una mela nel becco e la lasciò cadere fra le mani del giovane.
Quando questi la portò alla principessa ella lo accettò con gioia e
divenne sua sposa. Alla morte del vecchio re, il principe ne ereditò la
corona.
