# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_vecchio_nonno_e_il_nipotino
# note: copyright of translation tbc

## Il vecchio nonno e il nipotino 

C'era una volta un povero vecchio infermo; le ginocchia gli tremavano,
non vedeva n‚ sentiva nulla e non aveva più denti Quando sedeva a
tavola, riusciva a stento a tenere il cucchiaio, sicché‚ versava la
minestra sulla tovaglia, e gliene colava anche fuori dalla bocca. Il
figlio e la nuora ne erano disgustati, così il vecchio nonno dovette
finire col sedersi in un angolo dietro la stufa, e gli diedero da
mangiare in una scodellina di terracotta, e, per giunta, in quantità
assai scarsa; ed egli guardava con tristezza verso la tavola e gli occhi
gli si inumidivano. Una volta le sue mani tremanti non riuscirono a
tenere ferma la scodellina che cadde a terra rompendosi. La giovane
donna lo sgridò ma egli non disse nulla e sospirò soltanto. Allora gli
comprarono una scodellina di legno per pochi soldi, e lo fecero mangiare
in quella. Mentre se ne stavano seduti là, il nipotino di quattro anni
metteva insieme delle assicelle per terra. -Che cosa stai facendo?- gli
chiese il padre. -Faccio un piccolo truogolo- rispose il bambino
-perché‚ ci mangino dentro il babbo e la mamma quando sarò grande.-
Allora il marito e là moglie stettero a guardarsi per un po' e poi si
misero a piangere; avvicinarono subito il vecchio nonno al tavolo e da
allora in poi lo fecero sempre mangiare con loro senza dire più nulla
anche quando si sbrodolava un po'.
