# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/rosaspina
# note: copyright of translation tbc

## Rosaspina 

C'era una volta un re e una regina che ogni giorno dicevano: "Ah, se
avessimo un bambino!" Ma il bambino non veniva mai. Un giorno, mentre
la regina faceva il bagno, ecco che un gambero saltò fuori dall'acqua e
le disse: "Il tuo desiderio sarà esaudito: darai alla luce una
bambina."

La profezia del gambero si avverò e la regina partorì una bimba così
bella che il re non stava più nella pelle dalla gioia e ordinò una gran
festa. Non invitò soltanto i suoi parenti, amici e conoscenti, ma anche
le fate perché‚ fossero benevole e propizie alla neonata. Nel suo regno
ve n'erano tredici, ma siccome egli possedeva soltanto dodici piatti
d'oro per il pranzo, dovette rinunciare a invitarne una.

Dopo la festa, le fate diedero alla bimba i loro doni meravigliosi: la
prima le donò la virtù, la seconda la bellezza, la terza la ricchezza, e
così via, tutto ciò che si può desiderare al mondo. Dieci fate avevano
già formulato il loro auspicio, quando giunse la tredicesima che voleva
vendicarsi perché‚ non era stata invitata. Ella disse ad alta voce: "A
quindici anni, la principessa si pungerà con un fuso e cadrà a terra
morta." Allora si fece avanti la dodicesima, che doveva formulare il
suo voto; certo non poteva annullare la spietata sentenza, ma poteva
attenuarla e disse: "La principessa non morirà ma cadrà in un sonno
profondo che durerà cento anni."

Il re, sperando di poter preservare la sua bambina da quella grave
disgrazia, ordinò che tutti i fusi del regno fossero bruciati.
Frattanto, nella fanciulla si adempirono i voti delle fate: ella era
così bella, virtuosa, gentile e intelligente, che non si poteva
guardarla senza volerle bene. Ora avvenne che proprio il giorno in cui
compì quindici anni, il re e la regina erano fuori ed ella rimase sola
nel castello. Giro dappertutto, visitò ogni stanza a piacer suo e giunse
infine a una vecchia torre. Salì una stretta scaletta che la condusse
fino a una porticina. Nella serratura c'era una chiave arrugginita e
quand'ella la girò, la porta si spalancò: in una piccola stanzetta
c'era una vecchia con un fuso che filava con solerzia il suo lino.

"Oh, nonnina," disse la principessa, "che cosa stai facendo?" -
"Filo," rispose la vecchia, e assentì con il capo. "Come gira
quest'aggeggio!" esclamò la fanciulla, e prese in mano il filo per
filare anche lei. Ma non appena lo toccò, si compì l'incantesimo ed
ella si punse un dito.

Come sentì la puntura, cadde a terra in un sonno profondo. E il re e la
regina, che stavano rincasando, si addormentarono anch'essi con tutta
la corte. I cavalli si addormentarono nelle stalle, i cani nel cortile,
le colombe sul tetto, le mosche sulla parete; persino il fuoco che
fiammeggiava nel camino si smorzò e si assopì, l'arrosto smise di
sfrigolare e il cuoco, che voleva prendere per i capelli uno sguattero
colto in flagrante, lo lasciò andare e si addormentò anche lui. Tutto
ciò che aveva parvenza di vita, tacque e dormì.

Intorno al castello crebbe una siepe di fitte spine, che ogni anno
diventava sempre più alta finché‚ arrivò a cingerlo completamente e a
ricoprirlo tutto; così non se ne vide più nulla, neanche le bandiere sul
tetto. Ma nel paese si diffuse la leggenda di Rosaspina, la bella
addormentata, come veniva chiamata la principessa; e ogni tanto veniva
qualche principe che si avventurava attraverso il roveto tentando di
raggiungere il castello. Ma non riuscivano a penetrarvi perché‚ le spine
li trattenevano come se si fosse trattato di mani, ed essi si
impigliavano e morivano miseramente.

Dopo molti, molti anni, giunse nel paese un altro principe; un vecchio
gli parlò dello spineto che circondava un castello nel quale una
meravigliosa principessa di nome Rosaspina dormiva con tutta la corte.
Già suo nonno gli aveva narrato che molti principi avevano tentato di
penetrare fra le spine ma vi erano rimasti imprigionati ed erano
miseramente periti. Allora il giovane disse: "Io non ho timore:
attraverserò i rovi e vedrò la bella Rosaspina." Il vecchio cercò di
dissuaderlo in tutti i modi, ma egli non gli diede retta.

Ora, proprio il giorno in cui il principe tentò l'impresa erano
trascorsi cento anni. Quando si avvicinò al roveto, non trovò che fiori
bellissimi che si scostarono spontaneamente al suo passaggio,
ricongiungendosi alle sue spalle, sicché‚ egli passò illeso. Giunto nel
cortile del castello, vide cavalli e cani da caccia pezzati che
dormivano, distesi a terra; sul tetto erano posate le colombe con le
testine sotto l'ala. Quando entrò, le mosche dormivano sulla parete e
il cuoco, in cucina, tendeva ancora la mano per afferrare lo sguattero,
mentre la serva sedeva davanti al pollo nero che doveva spennare.

Egli andò oltre e vide dormire tutta la corte e in alto, sul trono,
dormivano il re e la regina. Proseguì ancora e il silenzio era tale che
egli udiva il proprio respiro. Finalmente giunse alla torre e aprì la
porta della cameretta in cui dormiva Rosaspina. Giaceva là, ed era così
bella che egli non riusciva a distoglierne lo sguardo. Si chinò e le
diede un bacio.

E, come l'ebbe baciata, Rosaspina aprì gli occhi, si svegliò e lo
guardò tutta ridente. Allora scesero insieme e il re, la regina e tutta
la corte si svegliarono e si guardarono l'un l'altro stupiti. I
cavalli in cortile si alzarono e si scrollarono; i cani da caccia
saltarono su scodinzolando; le colombe sul tetto levarono la testina da
sotto l'ala, si guardarono intorno e volarono nei campi; le mosche
ripresero a muoversi sulle pareti; il fuoco in cucina si ravvivò, si
mise ad ardere e continuò a cuocere il pranzo; l'arrosto ricominciò a
sfrigolare, il cuoco diede allo sguattero uno schiaffo che lo fece
gridare, e la serva finì di spennare il pollo.

Poi furono celebrate con gran fasto le nozze del principe e di
Rosaspina, che vissero felici fino alla morte.
