# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/gli_gnomi
# note: copyright of translation tbc

## Gli gnomi 

PRIMA STORIA

Un calzolaio, senza sua colpa, era diventato così povero che non gli
restava altro se non un pezzo di cuoio per fabbricare un paio di scarpe.
Le tagliò di sera per farle il giorno dopo; e siccome aveva la coscienza
pulita, andò tranquillamente a letto, si raccomandò a Dio e si
addormentò. Al mattino, dopo aver detto le sue preghiere, volle mettersi
al lavoro; ed ecco che le scarpe erano sulla tavola bell'e pronte. Egli
non seppe che dire dalla meraviglia e, quando si avvicinò per
osservarle, vide che erano fatte magistralmente: non c'era un punto
sbagliato; un vero capolavoro. E quello stesso giorno venne pure un
compratore, al quale le scarpe piacquero tanto che le pagò più del
dovuto; così con quella somma il calzolaio pot‚ acquistare cuoio per due
paia di scarpe. Le tagliò la sera per mettersi al lavoro di buon
mattino, ma non ne ebbe bisogno poiché‚, quando si alzò, erano già
pronte e non mancarono neanche i clienti che gli diedero denaro a
sufficienza per comprare cuoio per quattro paia di scarpe. Egli le
tagliò di nuovo alla sera e le trovò pronte al mattino; e si andò avanti
così: quello che egli preparava la sera, al mattino era fatto, sicché‚
ben presto egli divenne un uomo benestante con tutto il necessario per
vivere. Ora accadde che una sera, verso Natale, l'uomo aveva appena
finito di tagliare il cuoio e, prima di andare a letto, disse a sua
moglie: -Che ne diresti se stanotte stessimo alzati, per vedere chi ci
aiuta così generosamente?- La donna acconsentì e accese una candela; poi
si nascosero dietro gli abiti appesi negli angoli della stanza e
stettero attenti. A mezzanotte arrivarono due graziosi omini nudi; si
sedettero al tavolo del calzolaio; presero tutto il cuoio preparato e
con le loro piccole dita incominciarono a forare, cucire, battere con
tanta rapidità, che il calzolaio non poteva distogliere lo sguardo,
tutto meravigliato. Non smisero finché‚ non ebbero finito e le scarpe
non furono bell'e pronte sul tavolo; poi, prima che spuntasse il
giorno, se ne andarono via saltellando. Il mattino dopo la donna disse:
-Gli omini ci hanno fatti ricchi, dovremmo mostrarci riconoscenti. Mi
rincresce che se ne vadano in giro senza niente da mettersi addosso e
che debbano gelare. Sai cosa farò? Cucirò loro un camicino, una giubba,
un farsetto e un paio di calzoncini, e farò un paio di calze per
ciascuno; tu aggiungici un paio di scarpette-. L'uomo fu ben contento e
la sera, quando ebbero terminato tutto, misero sul tavolo i regali al
posto del cuoio; poi si nascosero per vedere che faccia avrebbero fatto
gli omini. A mezzanotte giunsero di corsa tutti e due e volevano
mettersi subito a lavorare, ma quando videro i vestiti mostrarono una
gran gioia. Li indossarono in fretta e furia, poi fecero capriole,
ballarono e saltarono fino a quando uscirono dalla porta. Da allora non
tornarono più, ma il calzolaio se la passò bene tutta la vita.

SECONDA STORIA

Una povera fantesca, linda e laboriosa, spazzava ogni giorno e versava
l'immondizia su di un grosso mucchio davanti alla porta di casa. Una
mattina vi trovò sopra una lettera e, siccome non sapeva leggere, la
portò alla sua padrona: era un invito da parte degli gnomi che la
pregavano di tenere a battesimo un bambino. La fanciulla era titubante,
ma alla fine si persuase poiché‚ le dissero che una cosa simile non si
poteva rifiutare. Allora vennero tre gnomi e la condussero nella caverna
di un monte. Là tutto era piccolo, ma leggiadro e sfarzoso da non dirsi.
La puerpera giaceva in un letto d'ebano con i pomi di perle, le coperte
erano tutte d'oro, la culla d'avorio e d'oro la tinozza. La fanciulla
fece da madrina e volle poi ritornare a casa, ma gli gnomi la pregarono
di restare ancora tre giorni da loro. Ella trascorse questo tempo
divertendosi lietamente, e i nani la colmarono di gentilezze. Quando
dovette ritornare le colmarono le tasche d'oro e la ricondussero fuori
dal monte. Ma una volta a casa si accorse di essere stata assente non
tre giorni, bensì un intero anno!

TERZA STORIA

A una madre gli gnomi avevano tolto il bambino in culla e ci avevano
messo un mostriciattolo con un testone e due grossi occhi che non faceva
che mangiare e bere. Disperata, la madre andò dalla vicina a chiedere
consiglio. Questa le disse di portare il mostro in cucina, di metterlo
sul focolare, accendere il fuoco e far bollire l'acqua in due gusci
d'uovo: così l'avrebbe fatto ridere, e se rideva era tutto finito. La
donna fece tutto quello che le aveva detto la vicina e, quando mise sul
fuoco i gusci d'uovo pieni d'acqua, quello zuccone disse:-Nei gusci
cucinare non ho mai visto alcuno, e sì che vecchio quanto me non c'è
nessuno!-E si mise a ridere. Mentre rideva, sopraggiunse una folla di
gnomi; portavano il bambino vero, lo misero sul focolare e si ripresero
il mostro.
