# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_buontempone
# note: copyright of translation tbc

## Il Buontempone 

Una volta ci fu una grande guerra e quando finì molti soldati furono
congedati. Anche il Buontempone ebbe il suo congedo, e nient'altro
all'infuori di una piccola forma di pane secco e quattro soldi; e così
se ne andò. Ma san Pietro si era seduto sul ciglio della strada come un
povero mendicante e quando arrivò il Buontempone gli chiese
l'elemosina. Quello rispose: -Caro mendicante, che cosa posso darti?
Sono stato soldato, ho ottenuto il mio congedo e nient'altro che questo
pane e quattro soldi; quando li avrò finiti, dovrò mendicare come te. Ma
ti darò lo stesso qualcosa-. Divise il pane in quattro parti, e ne diede
una all'apostolo con un soldo. San Pietro ringraziò, proseguì e andò ad
aspettarlo di nuovo sulla strada, prendendo le sembianze di un altro
mendicante; e quando il soldato lo raggiunse tornò a chiedergli
l'elemosina. Il Buontempone parlò come prima e tornò a dargli un quarto
di pane e un soldo. San Pietro ringraziò e proseguì, poi prese per la
terza volta l'aspetto di un mendicante e, messosi sulla strada, chiese
l'elemosina al Buontempone. Questi gli diede anche il terzo quarto di
pane e il terzo soldo. San Pietro ringraziò e il Buontempone proseguì il
suo cammino con una sola moneta e un solo pezzo di pane. Entrò in
un'osteria a mangiarlo e si fece portare un soldo di birra. Quand'ebbe
finito continuò per la sua strada, e subito tornò a incontrare san
Pietro, con l'aspetto anche lui di un soldato in congedo. -Buon giorno,
camerata- disse questi -mi daresti un pezzo di pane e un soldo per una
bevuta?- -E dove lo prendo?- rispose il Buontempone. -Insieme al congedo
non ho avuto altro che una pagnotta e quattro soldi. Per strada ho
incontrato tre mendicanti, e a ciascuno ho dato un quarto del mio pane e
un soldo. L'ultimo quarto me lo sono mangiato all'osteria, e con
l'ultimo soldo ho bevuto un bicchiere. Adesso non mi resta più nulla, e
se anche per te è lo stesso, possiamo andare a mendicare insieme.- -No,
non ce n'è bisogno- rispose san Pietro -m'intendo un po' di medicina
e così mi guadagnerò da vivere.- -Sì- rispose il Buontempone -io non ne
capisco nulla, perciò mi toccherà chiedere l'elemosina da solo.- -Be',
vieni con me!- disse san Pietro. -Se guadagno qualcosa avrai la metà.-
-Mi sta bene- rispose il Buontempone, e se ne andarono insieme.
Passarono davanti a una casa di contadini dove si udivano grida e
pianti; entrarono, e c'era l'uomo gravemente ammalato e prossimo a
morire, mentre la donna gridava e si disperava. -Non piangete e non
lamentatevi più- disse san Pietro -guarirò quest'uomo.- Prese di tasca
una pomata, e all'istante sanò l'ammalato che pot‚ alzarsi,
perfettamente guarito. Marito e moglie dissero, tutti contenti: -Come
possiamo ricompensarvi, cosa dobbiamo darvi?-. Ma san Pietro non voleva
nulla e più i contadini insistevano, più egli rifiutava. Allora il
Buontempone gli diede una gomitata e disse: -Ma prendi qualcosa, ne
abbiamo bisogno!-. Alla fine, la contadina portò un agnello e disse a
san Pietro di accettarlo, ma egli non voleva. Il Buontempone tornò a dar
di gomito e disse: -Suvvia, prendilo, sciocco; ne abbiamo davvero
bisogno!-. Finalmente san Pietro disse: -Va bene, prenderò l'agnello,
ma non lo porterò io; visto che sei tu a volerlo, te lo porterai-.
-D'accordo- disse il Buontempone -lo porterò io.- E se lo mise in
spalla. Camminarono finché‚ giunsero in un bosco; l'agnello
incominciava a pesare e il Buontempone aveva fame, sicché‚ disse a san
Pietro: -Guarda che bel posto, potremmo cucinare l'agnello e
mangiarlo-. -Per me va bene- rispose san Pietro -però non so occuparmi
di cucina; se vuoi cucinare tu, eccoti un paiolo; io, intanto, me ne
vado in giro qua attorno finché‚ è cotto. Ma non iniziare a mangiare
prima che io sia di ritorno; arriverò per tempo.- -Va' pure- disse il
Buontempone -so cucinare, ci penserò io.- San Pietro se ne andò e il
Buontempone sgozzò l'agnello, accese il fuoco, mise la carne nel paiolo
e la fece cuocere. L'agnello era già cotto, ma l'apostolo non tornava;
allora il Buontempone lo tolse dal paiolo, lo tagliò e trovò il cuore.
-Dev'essere il pezzo migliore- disse, lo assaggiò e finì poi col
mangiarselo tutto. Finalmente ritornò san Pietro e disse: -Puoi
mangiarti pure tutto l'agnello, io voglio soltanto il cuore: dammelo-.
Allora il Buontempone prese coltello e forchetta e finse di cercare fra
la carne, ma non riuscì a trovare il cuore; così finì col dire: -Non
c'è-. -Ma dove sarà mai?- disse l'apostolo. -Non lo so- rispose il
Buontempone -ma guarda un po' che sciocchi che siamo! Cerchiamo il
cuore dell'agnello e non ci viene in mente che l'agnello non ha
cuore!- -Oh!- esclamò san Pietro -questa è proprio nuova! Tutte le
bestie hanno il cuore, perché‚ l'agnello non dovrebbe averlo?- -No di
certo, fratello, l'agnello non ha cuore. Pensaci bene un momento e ti
verrà in mente che non ce l'ha davvero.- -Va bene, va bene- disse san
Pietro -se il cuore non c'è non voglio altri pezzi; puoi mangiarti
l'agnello da solo.- -Quello che non riesco a mangiare lo metto nello
zaino- disse il Buontempone; mangiò metà agnello e mise il resto nello
zaino. Proseguirono e san Pietro fece in modo che un gran corso d'acqua
attraversasse il loro cammino, ed essi dovettero attraversarlo. San
Pietro disse: -Va' tu avanti-. -No- rispose il Buontempone -vacci tu.-
E pensava: "Se l'acqua è troppo alta per lui, io me ne resto qua."
San Pietro attraversò e l'acqua gli arrivava soltanto alle ginocchia.
Allora volle passare anche il Buontempone, ma l'acqua s'alzò e gli
arrivò fino al collo. -Aiutami, fratello!- gridò, ma san Pietro rispose:
-Confesserai di aver mangiato il cuore dell'agnello?-. -No- rispose
quello -non l'ho mangiato.- L'acqua crebbe ancora e gli arrivò alla
bocca. -Aiutami, fratello!- gridò il soldato. San Pietro tornò a dire:
-Confesserai di aver mangiato il cuore dell'agnello?-. -No- rispose
-non l'ho mangiato.- San Pietro non lo lasciò affogare, fece abbassare
l'acqua e lo aiutò a passare sull'altra riva. Proseguirono e giunsero
in un regno dove sentirono che la principessa era in punto di morte.
-Olà, fratello- disse il soldato a san Pietro -è una bella fortuna per
noi! Se la guariamo siamo a posto per tutta la vita.- Ma gli pareva che
san Pietro non camminasse abbastanza svelto. -Su, muovi le gambe, caro
fratello- gli diceva. -Dobbiamo arrivare in tempo.- Ma san Pietro
camminava sempre più adagio, benché‚ il Buontempone lo spingesse e lo
incitasse; infine udirono che la principessa era morta. -Ecco, bel
risultato!- disse il Buontempone. -E tutto grazie alla tua pigrizia!-
-Sta' tranquillo- rispose san Pietro -so far meglio che guarire i
malati: posso risuscitare i morti.- -Be', se è così tanto meglio- disse
il Buontempone -come ricompensa potremo ottenere almeno metà del regno!-
Così entrarono nel castello reale che era in gran lutto; ma san Pietro
disse al re che avrebbe risuscitato la morta. Fu condotto da lei e
disse: -Portatemi un paiolo con dell'acqua-. Quando l'ebbe, fece
uscire tutti, e solo al Buontempone permise di rimanere. Poi tagliò a
pezzi le membra della morta, le gettò in acqua, accese il fuoco sotto il
paiolo e le fece cuocere. Quando la carne si staccò, prese le belle ossa
bianche, le mise sulla tavola disponendole una accanto all'altra
secondo il loro ordine naturale. Compiuta quest'operazione, vi si mise
davanti e, per tre volte, disse: -In nome della Santissima Trinità,
alzati o morta!-. Alla terza volta, la principessa si alzò, viva, bella
e sana. Il re, tutto contento disse a san Pietro: -Chiedi pure la tua
ricompensa: fosse anche la metà del regno, te la darò-. Ma san Pietro
rispose: -Io non voglio nulla-. "Oh, ma che sciocco!" pensò fra s‚ il
Buontempone; diede di gomito all'amico e gli disse: -Non essere così
stupido: se tu non vuoi niente, a me occorre invece qualcosa!-. Ma san
Pietro non voleva nulla. Tuttavia il re vide che l'altro avrebbe
accettato volentieri qualcosa e ordinò che gli riempissero lo zaino
d'oro. Proseguirono il cammino e, quando giunsero in un bosco, san
Pietro disse al Buontempone: -Adesso divideremo l'oro-. -Sì- rispose
quello -dividiamolo.- San Pietro divise l'oro e ne fece tre parti. Il
Buontempone pensò: "Chissà che razza di nuova idea ha per la testa! Fa
tre parti e siamo in due!." Ma san Pietro disse: -Ho fatto le parti
giuste: una parte per me, una per te e una per chi ha mangiato il cuore
dell'agnello-. -Oh, l'ho mangiato io!- rispose il Buontempone
intascando subito l'oro -puoi credermi.- -Come può essere vero?- disse
san Pietro -Un agnello non ha cuore!- -Ehi, ma che dici fratello?
L'agnello ha il cuore come qualsiasi altro animale: perché‚ solo lui
non dovrebbe averlo?- -D'accordo, non ne parliamo più- disse san Pietro
-tienti pure tutto il denaro; io però non rimango più con te, me ne
andrò per la mia strada.- -Come vuoi, fratello caro- rispose il soldato.
-Addio.- San Pietro prese un'altra strada e il Buontempone pensò: "E'
un bene che se ne vada: è un tipo così strano!." Ora egli aveva denaro
a sufficienza, ma non seppe amministrarlo: lo dissipò, lo regalò e dopo
poco tempo non ne aveva più. Giunse allora in un paese dove udì che la
principessa era morta. "Olà" pensò "le cose si mettono bene! La
risusciterò e mi farò pagare a dovere." Così andò dal re e gli propose
di risvegliare la morta. Il re aveva udito parlare di un soldato in
congedo che andava in giro a risuscitare i morti, e pensò che si
trattasse del Buontempone; tuttavia, dato che non se ne fidava, domandò
prima il parere dei suoi consiglieri; e questi gli dissero che poteva
rischiare, visto che la fanciulla era ormai morta. Allora il Buontempone
si fece portare un paiolo d'acqua, ordinò a tutti di uscire, tagliò le
membra della fanciulla, le gettò in acqua e accese il fuoco sotto il
paiolo, proprio come aveva visto fare a san Pietro. L'acqua incominciò
a bollire e la carne si staccò; allora egli tirò fuori le ossa e le mise
sulla tavola; ma non sapeva in che ordine disporle e le mise tutte alla
rinfusa. Poi vi si mise davanti e disse: -In nome della Santissima
Trinità, alzati, o morta-. Lo disse tre volte ma la principessa non si
mosse. Lo disse altre tre volte ma invano. -Alzati, diavolo di una
ragazza!- gridò. -Alzati, o guai a te!- Come ebbe pronunciato queste
parole, ecco san Pietro entrare dalla finestra con l'aspetto di un
soldato in congedo, e disse: -Cosa stai facendo, disgraziato? Come puoi
risuscitare la morta se hai buttato all'aria tutte le ossa?-. -Caro
fratello, ho fatto quel che ho potuto!- rispose il Buontempone. -Per
questa volta ti tirerò fuori dai pasticci; ma bada che se proverai
un'altra volta, ti andrà male; inoltre non accetterai o esigerai dal re
nemmeno la più piccola ricompensa.- Poi san Pietro dispose le ossa nel
loro ordine giusto e disse tre volte: -In nome della Santissima Trinità,
alzati o morta!- e la principessa si alzò bella e sana come prima. Poi
san Pietro tornò a uscite per la finestra. Il Buontempone era
soddisfatto che tutto fosse andato così bene, ma lo irritava l'esser
costretto a non accettar nulla. "Vorrei proprio sapere che razza di
idee ha per la testa" pensava. "Ciò che dà con una mano, lo toglie con
l'altra: non ha senso!" Il re gli offrì ciò che voleva, ma il
Buontempone non poteva accettare nulla; tuttavia a forza di astuzie e di
allusioni, riuscì a fare in modo che il re gli riempisse lo zaino
d'oro; e con quello se ne andò. Quando uscì, davanti al portone trovò
san Pietro che gli disse: -Guarda che razza di uomo sei! Ti avevo
proibito di accettare alcunché, e hai lo zaino pieno d'oro-. -Che colpa
ne ho- rispose il Buontempone -se me l'hanno riempito a mia insaputa!-
-Ti avverto: guardati bene dal fare un'altra volta cose simili, o te la
vedrai brutta.- -Ehi, non ti preoccupare fratello! Di oro adesso ne ho:
perché‚ mai dovrei mettermi a cuocer ossa?- -Sì- disse San Pietro
-l'oro durerà a lungo! Ma perché‚ tu non ti rimetta a fare ciò che non
devi, farò in modo che il tuo zaino contenga tutto ciò che desideri.
Addio, non mi rivedrai più.- -Addio!- disse il Buontempone, e pensava:
"Sono ben felice che tu te ne vada, strano tipo! Non ti verrò certo
dietro!." Ma al potere miracoloso dello zaino non pensò più. Il
Buontempone vagò qua e là con il suo oro, spendendolo e dissipandolo
come la prima volta. Quando non gli rimasero che quattro soldi, passò
davanti a un'osteria e pensò: "Spendiamo anche questi ultimi!." E si
fece portare tre soldi di vino e uno di pane. Mentre se ne stava là
seduto a bere gli giunse alle nari il profumo d'oca arrosto. Si guardò
attorno e vide che l'oste aveva messo nella stufa due oche. Allora gli
venne in mente ciò che il camerata gli aveva detto: qualunque cosa egli
desiderasse, l'avrebbe trovata nello zaino. "Olà, devi provare con le
oche!" Uscì e, davanti alla porta, disse: -Voglio che le due oche che
sono nella stufa finiscano nel mio zaino!-. Detto questo, aprì lo zaino,
ci guardò dentro e le trovò tutt'e due. -Ah, così sì che va bene!-
esclamò. -Ora sono proprio a posto!- Andò in un prato e tirò fuori
l'arrosto. Mentre mangiava di gusto, arrivarono due garzoni e
guardarono con occhi affamati l'oca che egli non aveva ancora toccato.
Il Buontempone pensò: "Una ti basta." Chiamò i due garzoni e disse:
-Prendete quest'oca e mangiatevela alla mia salute!-. Quelli
ringraziarono, andarono all'osteria, si fecero portare mezzo litro di
vino e del pane, tirarono fuori l'oca regalata e incominciarono a
mangiarla. L'ostessa, che li osservava, disse al marito: -Quei due
mangiano un'oca, va' un po' a controllare che non sia una delle due
che abbiamo nella stufa-. L'oste corse a vedere, ma la stufa era vuota.
-Razza di ladri! Volevate mangiare l'oca a buon mercato, vero? Pagate
immediatamente o vi lavo con succo di bastone!- I due garzoni dissero:
-Non siamo ladri: è stato un soldato in congedo a regalarci l'oca, là
fuori, sul prato-. -Non menatemi per il naso! Il soldato è stato qui, ma
se n'è andato da persona per bene, ho fatto attenzione a lui, siete voi
i ladri e dovete pagare!- Ma siccome non avevano soldi, prese il
randello e li cacciò fuori a bastonate. Il Buontempone intanto se ne
andava per la sua strada e giunse in un luogo dove c'era uno splendido
castello e, non molto lontano, una misera osteria. Egli vi entrò e
chiese un letto per la notte, ma l'oste glielo rifiutò e disse: -Non
c'è più posto, la locanda è piena di ospiti di riguardo-. -Mi
meraviglia- disse il Buontempone -che vengano da voi e non vadano in
quel magnifico castello.- -Sì- rispose l'oste -non c'è da fidarsi a
passarvi una notte: chi ha provato non ne è uscito vivo.- -Se altri
hanno tentato- disse il Buontempone -tenterò anch'io!- -Lasciate
perdere!- soggiunse l'oste -ne va della vostra pelle.- -Questo è da
vedersi- disse il Buontempone -datemi soltanto le chiavi, da mangiare e
da bere in abbondanza.- L'oste gli diede la chiave, da mangiare e da
bere; poi, presa ogni cosa, il Buontempone andò al castello. Mangiò di
gusto e quando gli venne sonno si sdraiò per terra perché‚ non c'era
neanche un letto. Non tardò ad addormentarsi, ma, durante la notte, fu
svegliato da un gran rumore, aprì gli occhi e vide che nella stanza
c'erano nove orrendi diavoli: avevano fatto cerchio attorno a lui e
ballavano. Il Buontempone disse: -Ballate pure quanto volete, basta che
non mi veniate troppo vicino-. Ma i diavoli gli si avvicinavano sempre
di più e gli pestavano quasi la faccia con i loro sudici piedi.
-Piantatela, spiriti maligni!- disse il Buontempone, ma quelli facevano
sempre peggio. Allora egli andò in collera e gridò: -Adesso vi metto io
a tacere!- Afferrò una sedia per le gambe e si mise a dar colpi a destra
e a manca. Ma nove diavoli contro un soldato erano pur sempre troppi e,
mentre egli picchiava quelli che gli stavano davanti, gli altri di
dietro l'afferrarono per i capelli e lo trascinarono miseramente.
-Furfanti di diavoli!- disse -adesso ne ho proprio abbastanza; ma
aspettate un po'!- E aggiunse: -Voglio che tutti e nove i diavoli
finiscano nel mio zaino-. In un baleno furono dentro; poi egli chiuse lo
zaino e lo buttò in un angolo. Di colpo, tutto tornò tranquillo, il
Buontempone si sdraiò di nuovo e dormì fino a giorno chiaro. Allora
giunsero l'oste e il signore cui apparteneva il castello, per vedere
come gli fosse andata. Quando lo videro sano e arzillo si stupirono e
gli domandarono: -Non vi hanno fatto niente gli spiriti?. -Perbacco!-
rispose il Buontempone -li ho tutti e nove nel mio zaino. Potete tornare
ad abitare tranquillamente il vostro castello: d'ora in poi non ci
saranno più spiriti!- Il nobiluomo lo ringraziò ricompensandolo con
ricchi doni e offrendogli di entrare al suo servizio: avrebbe provveduto
a mantenerlo per tutta la vita. -No- rispose il Buontempone -sono
abituato a girovagare per il mondo, voglio proseguire per la mia
strada.- Così se ne andò; entrò in una fucina, mise sull'incudine lo
zaino con dentro i nove diavoli e pregò il fabbro e i suoi garzoni di
picchiarci sopra. Quelli adoperarono tutta la forza che avevano e
picchiarono con i loro grossi martelli, sicché‚ i diavoli levavano grida
da far paura. Poi quando egli apri lo zaino, otto erano morti; solo uno
viveva ancora, perché‚ si era rannicchiato in una piega; saltò fuori e
se ne andò all'inferno. Il Buontempone andò a lungo in giro per il
mondo e, a saperle, se ne potrebbero raccontare molte. Ma alla fine
diventò vecchio e pensò alla morte. Allora andò da un eremita,
conosciuto come uomo pio, e gli disse: -Sono stanco di girovagare,
desidererei entrare nel Regno dei cieli-. L'eremita rispose: -Vi sono
due vie: una è larga e piacevole e conduce all'inferno, l'altra è
stretta e aspra e conduce in cielo-. "Sarei proprio uno sciocco, se
scegliessi il cammino stretto e aspro!" pensò il Buontempone. Imboccò
la via larga e piacevole e giunse infine davanti a una grande porta
nera, che era la porta dell'inferno. Bussò e il custode guardò chi
fosse. Ma quando riconobbe il Buontempone, si spaventò: si trattava
proprio del nono diavolo, che era stato chiuso nello zaino e ne era
uscito con un occhio nero. Perciò tornò a tirare in fretta il
catenaccio, corse dal capo dei diavoli e gridò: -Fuori c'è un tale con
uno zaino e vuole venire dentro; ma per carità, non lasciatelo entrare,
altrimenti tutto l'inferno finisce nel suo zaino. Là dentro, una volta,
mi ha fatto picchiare di santa ragione con il martello-. Perciò
gridarono al Buontempone di andarsene via, che non l'avrebbero lasciato
entrare. "Se qui non mi vogliono" pensò "andrò a vedere se troverò
asilo in paradiso: da qualche parte devo pur alloggiare!" Tornò
indietro e camminò finché‚ giunse davanti alla porta del paradiso, e
bussò di nuovo. San Pietro faceva da guardiano proprio in quel momento;
il Buontempone lo riconobbe e pensò: "Qui trovo qualcuno che conosco,
le cose andranno meglio." Ma san Pietro disse: -Suppongo che tu voglia
entrare in paradiso-. -Suvvia, fratello, lasciami entrare! Devo pure
alloggiare da qualche parte; se all'inferno mi avessero preso, non
sarei venuto qui!- -No- disse san Pietro -tu non entri.- -Bene, se non
vuoi lasciarmi entrare, riprenditi pure il tuo zaino: non voglio avere
niente da te!- disse il Buontempone. -Dammelo!- disse san Pietro. Egli
fece allora passare lo zaino in paradiso attraverso l'inferriata, san
Pietro lo prese e lo mise accanto alla sua sedia. Allora il Buontempone
disse: -E ora voglio essere nello zaino-. In un baleno vi fu dentro, ed
eccolo in paradiso; e san Pietro dovette lasciarvelo.
