# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_luce_del_sole_lo_rivelera
# note: copyright of translation tbc

## La luce del sole lo rivelerà 

Un garzone sarto girava per il mondo in cerca di lavoro, ma non riusciva
a trovarne ed era così povero che non aveva più un soldo in tasca. Un
giorno incontrò per strada un ebreo e, pensando che avesse molto denaro
in tasca, scacciò Dio dal suo cuore, si precipitò su di lui e disse:
-Dammi il tuo denaro o ti ammazzo!-. L'ebreo rispose: -Fatemi grazia
della vita, denaro non ne ho; avrò forse otto centesimi in tutto-. Ma il
sarto disse: -Sì che ne hai di denaro, e deve venir fuori!-. Allora gli
usò violenza e lo picchiò tanto che lo ridusse in fin di vita. E quando
fu per morire, l'ebreo disse queste ultime parole: -La luce del sole lo
rivelerà!- e morì. Il sarto gli frugò in tasca, cercando il denaro, ma
non trovò altro che gli otto centesimi, come aveva detto l'ebreo.
Allora se lo caricò sulle spalle, lo portò dietro un cespuglio e se ne
andò per la sua strada. Dopo aver girato per molto tempo, giunse in una
città, si mise al lavoro da un padrone che aveva una bella figlia; se ne
innamorò, la sposò, e vissero insieme felici. Dopo molto tempo, quando
erano già nati due bambini, i suoceri morirono e il governo della casa
toccò agli sposi. Un mattino, l'uomo era seduto al tavolo davanti alla
finestra, e la moglie gli portò il caffè; quand'egli lo versò nel
piattino e si preparava a berlo, il sole vi batté‚ sopra, e si rifletté‚
qua e là sulla parete, formando dei cerchi. Il sarto alzò gli occhi e
disse: -Sì, vorrebbe rivelarlo ma non può!-. La moglie disse: -Oh, caro
marito, cosa c'è? Cosa intendi dire?-. Egli rispose: -Non posso dirlo-.
Ma ella replicò: -Se mi vuoi bene, devi dirmelo- e gli disse tante belle
parole, disse che nessuno l'avrebbe saputo e non gli dette pace. Allora
egli le raccontò che molti anni prima, quando girava il mondo tutto
lacero e senza denaro, aveva ucciso un ebreo, e l'ebreo, poco prima di
morire, aveva detto queste parole: -La luce del sole lo rivelerà!-. E
ora il sole avrebbe proprio voluto rivelarlo, brillando sulla parete in
tanti cerchi, ma non ci riusciva. Poi egli la pregò di non dirlo a
nessuno, poiché‚ ne andava della sua vita, ed ella glielo promise. Ma
quand'egli si mise a lavorare, la donna andò dalla sua comare e le
raccontò la storia; però che non lo dicesse a nessuno! Non erano passati
tre giorni, che tutta la città lo sapeva, e il sarto comparve in
giudizio e fu condannato. Così la luce del sole lo rivelò.
