# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_principe_e_la_principessa
# note: copyright of translation tbc

## Il principe e la principessa 

C'era una volta un re che aveva un bambino, e le stelle dicevano che a
sedici anni sarebbe stato ucciso da un cervo. Quando li ebbe compiuti,
un giorno andò a caccia con i suoi cacciatori. Nel bosco il principe si
allontanò dagli altri e scorse all'improvviso un grande cervo: prese la
mira, ma non riuscì a colpirlo; il cervo a forza di correre uscì
finalmente dal bosco, ed ecco, al posto del cervo, apparire d'un tratto
un uomo grande e grosso, che disse: -Finalmente ti ho trovato. A
inseguirti con le scarpe di vetro, ne ho già consumate sei paia, senza
che potessi raggiungerti-. Se lo prese con s‚ e lo portò al di là di un
gran fiume, fino a un grande castello, e il principe dovette sedersi a
tavola e mangiare con lui. Dopo aver mangiato il re disse: -Io ho tre
figlie; devi vegliare la maggiore per una notte, dalle nove di sera alle
sei del mattino. Ogni volta che battono le ore verrò e ti chiamerò, e se
mi rispondi sempre avrai mia figlia in isposa-. Quando i due giovani
salirono in camera da letto, c'era là un san Cristoforo di pietra e la
principessa gli disse: -Mio padre verrà alle nove, e poi a tutte le ore
fino allo scoccare delle tre; se chiama dategli voi risposta al posto
del principe-. Il san Cristoforo annuì con il capo veloce veloce, poi
sempre più adagio, finché‚ si fermò. Il mattino seguente il re disse al
principe: -Te la sei cavata bene, ma non posso darti mia figlia; devi
vegliare per una notte la seconda, poi rifletterò se puoi avere la
maggiore in isposa. Io verrò sempre quando suonano le ore e, se ti
chiamo, devi rispondermi; ma se ti chiamo e tu non rispondi, scorrerà il
tuo sangue-. I due giovani salirono in camera da letto; là c'era un san
Cristoforo di pietra ancora più grande e la principessa gli disse: -Se
mio padre chiama, rispondi tu-. Il grande san Cristoforo di pietra annuì
con il capo veloce veloce, poi sempre più adagio, finché‚ si fermò. E il
principe si coricò sulla soglia, mise la mano sotto la testa e si
addormentò. Il mattino seguente il re gli disse: -Te la sei cavata
davvero bene, ma non posso darti mia figlia; devi vegliare per una notte
la più giovane, poi rifletterò se puoi avere la seconda in isposa. Ma io
verrò a tutte le ore, e se ti chiamo, rispondimi; ma se ti chiamo e tu
non rispondi, scorrerà il tuo sangue-. I giovani salirono insieme in
camera da letto, e là c'era un san Cristoforo ancora più grande e
grosso degli altri due. La principessa gli disse: -Se mio padre chiama,
rispondi tu-. Allora il san Cristoforo di pietra, grande e grosso
com'era, annuì con il capo per mezz'ora, finché‚ si fermò. Il mattino
seguente il re disse: -Hai vegliato davvero bene, ma non posso ancora
darti mia figlia. Io ho un grande bosco: se riesci ad abbatterlo fra le
sei di questa mattina e le sei di sera, ci penserò su-.
E gli diede una scure di vetro, un cuneo di vetro e un maglio di vetro.
Quando il principe giunse nel bosco, diede un colpo e la scure si spezzò
in due; prese il cuneo e vi batté‚ con il maglio, ed eccolo ridotto in
polvere. Egli era disperato e credeva di dover morire; si mise a sedere
e pianse. A mezzogiorno il re disse: -Una di voi ragazze gli porti
qualcosa da mangiare-. -No- risposero le due maggiori -noi non gli
porteremo nulla; può portargli qualcosa quella che egli ha vegliato per
ultima.- Così la più giovane dovette andare a portargli qualcosa da
mangiare. Quando giunse nel bosco gli domandò come andava. Oh, rispose
egli, andava malissimo. Allora ella gli disse di avvicinarsi e di
mangiare qualche boccone. Ma egli rispose di no, non poteva, tanto
doveva morire e non voleva più mangiare. Ma ella lo convinse a provare
con molte buone parole; e il principe si avvicinò e mangiò. Quand'ebbe
mangiato qualcosa ella gli disse: -Ti spidocchierò un poco, così
cambierai idea-. E, mentre lo spidocchiava, egli sentì una grande
stanchezza e si addormentò. Ella prese allora il suo fazzoletto, vi fece
un nodo, lo batté‚ tre volte per terra e disse: -Fuori, miei piccoli
operai!-. Subito apparvero tanti piccoli gnomi e domandarono che cosa
ordinasse la principessa. Ella disse: -In tre ore questo bosco deve
essere abbattuto e la legna accatastata-. Allora gli gnomi se ne
andarono di qua e di là e radunarono tutti i loro parenti, perché‚ li
aiutassero nel lavoro. Incominciarono subito e tre ore dopo tutto era
finito; poi tornarono dalla principessa e glielo dissero. Allora ella
tornò a prendere il suo fazzoletto bianco e disse: -A casa, miei piccoli
operai!-. E tutti scomparvero. Quando il principe si svegliò era tutto
contento, ed ella disse: -Quando suonano le sei, vieni a casa-. Egli
ubbidì e il re gli domandò: -Hai abbattuto il bosco?-. -Sì- rispose il
principe. A tavola, il re disse: -Non posso ancora darti mia figlia in
moglie-. Prima doveva fargli un altro lavoro. Il principe domandò che
cosa fosse. -Ho un grande stagno- disse il re. -Domattina devi andarci e
pulirlo in modo che sia lustro come uno specchio e ci sia dentro ogni
sorta di pesci.- Il mattino seguente gli diede una pala di vetro e
disse: -Alle sei lo stagno deve essere pronto-. Il principe se ne andò
e, quando giunse allo stagno e affondò la pala nel fango, quella si
spezzò; allora egli vi affondò la zappa e anche quella si spezzò. Allora
si fece tristissimo. A mezzogiorno la più giovane gli portò qualcosa da
mangiare e gli domandò come andava. Il principe disse che andava
malissimo e che ci avrebbe rimesso la testa: -Gli arnesi sono andati di
nuovo in pezzi-. Oh, doveva venire a mangiare qualcosa, diss'ella: -Poi
cambierai idea-. No diss'egli, non poteva mangiare, era troppo triste.
Ma ella lo pregò con tante buone parole che egli fini col mangiare. Poi
si mise a spidocchiarlo ed egli si addormentò. Di nuovo ella prese un
fazzoletto, vi fece un nodo e con il nodo picchiò tre volte per terra e
disse: -Fuori, miei piccoli operai!-. Subito comparvero tanti gnomi e
domandarono che cosa desiderasse. In tre ore dovevano pulire tutto lo
stagno, che fosse lustro da potercisi specchiare e ci fosse dentro ogni
sorta di pesci. Allora gli omini andarono a chiamare tutti i loro
parenti perché‚ li aiutassero, e in due ore avevano finito. Allora
tornarono e le dissero: -Abbiamo fatto quello che ci hai ordinato-. La
principessa prese il fazzoletto, lo batté‚ tre volte per terra e disse:
-A casa, miei piccoli operai!-. E tutti scomparvero. Quando il principe
si svegliò, lo stagno era pronto. Anche la principessa se ne andò e gli
disse di tornare a casa allo scoccare delle sei. Quand'egli arrivò a
casa, il re gli domandò: -Lo stagno è pronto?-. -Sì- rispose il
principe, era già pronto. A tavola, il re disse: -Hai sì messo a posto
lo stagno, ma non posso ancora darti mia figlia; prima devi farmi
un'altra cosa-. -Che cosa, dunque- domandò il principe. Il re aveva un
grande monte, tutto coperto di spini, doveva toglierli tutti, e in cima
doveva costruire un grande castello, il più bello che si potesse
immaginare, e dentro doveva esserci tutto ciò che occorreva. Quando si
alzò il mattino seguente, il re gli diede una scure di vetro e una
barella di vetro, e disse che alle sei tutto doveva essere finito.
Quando egli diede il primo colpo di scure nello spineto, la scure andò
in frantumi e le schegge volarono intorno, e non pot‚ neanche usare la
barella. Egli era molto afflitto e attese la sua amata, se per caso
veniva a toglierlo dai guai. A mezzogiorno ella arrivò e gli portò
qualcosa da mangiare; allora egli le andò incontro, le raccontò ogni
cosa, mangiò, si lasciò spidocchiare e si addormentò. Allora ella prese
il fazzoletto con il nodo, lo batté‚ per terra e disse: -Fuori, miei
piccoli operai!-. Comparvero di nuovo tanti piccoli gnomi e le chiesero
che cosa desiderasse. Ella disse: -In tre ore dovete togliere tutte le
spine e in cima al monte dovete costruire un castello, il più bello che
si possa immaginare, e dentro deve esserci tutto ciò che occorre-. Gli
gnomi andarono a radunare i loro parenti perché‚ li aiutassero e, allo
scadere delle tre ore, tutto era finito. Andarono a dirlo alla
principessa ed ella prese il fazzoletto, lo batté‚ tre volte a terra e
disse: -A casa, miei piccoli operai!-. E tutti scomparvero subito.
Quando il principe si svegliò e vide tutto, era felice come un uccello
che si libra nell'aria. Allo scoccare delle sei andarono a casa
insieme. Disse il re: -Il castello è finito?-. -Sì- rispose il principe.
A tavola il re disse: -Non posso darti la mia figlia minore se prima non
si sposano le due più grandi-. Il principe e la principessa erano
disperati, e il principe non sapeva proprio più cosa fare. Di notte andò
dalla principessa e fuggì con lei. Dopo aver fatto un tratto di strada,
la principessa si guardò attorno e vide il padre che li inseguiva. -Oh-
disse -come faremo? Mio padre ci insegue e vuole prenderci! Ti
trasformerò in un rosaio, e io diventerò una rosa e mi riparerò in mezzo
al cespuglio.- Quando il padre arrivò, trovò un rosaio con una rosa;
stava per coglierla, ma le spine gli punsero le dita, sicché‚ dovette
tornare a casa. Sua moglie gli domandò perché‚ non avesse portato con s‚
la figlia. Egli le raccontò che stava per raggiungerla quando, d'un
tratto, l'aveva persa di vista e aveva trovato un rosaio con una rosa.
La regina disse: -Se avessi colto la rosa, ti sarebbe venuto dietro
anche il rosaio-. Allora il re usci di nuovo per prendere la rosa. Ma
nel frattempo i due giovani erano già lontani e il re li inseguiva. La
fanciulla si guardò nuovamente attorno, vide venire il padre e disse:
-Ah, come faremo? Ti trasformerò in una chiesa, e io sarò il pastore; mi
metterò sul pulpito e predicherò-. Quando il re arrivò, trovò una chiesa
e, sul pulpito, un pastore che predicava; egli ascoltò la predica e
ritornò a casa. La regina gli domandò perché‚ non avesse portato con s‚
la figlia, ed egli disse: -L'ho inseguita a lungo e, quando credevo di
averla raggiunta, c'era una chiesa e, sul pulpito, un pastore che
predicava-. -Avresti dovuto portare con te il pastore- disse la regina
-e ti sarebbe venuta dietro la chiesa: se mando te, non serve a niente;
devo andarci io.- Aveva già fatto un tratto di strada e vedeva i due
giovani da lontano, quando la principessa si guardò attorno, vide venire
la madre e disse: -Miseri noi! Sta arrivando mia madre: ti trasformerò
in stagno e io in pesce-. Quando la madre arrivò c'era un grande
stagno, e in mezzo c'era un pesce che saltava allegramente qua e là,
facendo capolino fuori dall'acqua. Ella voleva prendere il pesce, ma
non riusciva ad acchiapparlo. Allora si arrabbiò e bevve tutto lo stagno
per prendere il pesce ma si sentì così male che dovette rigettare e
rigettò tutto lo stagno. Allora disse: -Vedo che non c'è via di scampo-
e li pregò di tornare da lei. Essi ci andarono e la regina diede alla
figlia tre noci e disse: -Ti serviranno in caso di necessità-. I due
giovani se ne andarono e dopo dieci ore di cammino giunsero al castello
del principe, accanto al quale vi era un villaggio. Quando vi giunsero
il principe disse: -Resta qui, mia cara, andrò al castello e poi verrò a
prenderti con i servi in carrozza-. Quando arrivò al castello tutti
erano felici che il principe fosse tornato. Egli raccontò che giù nel
villaggio aveva una sposa, e sarebbero andati a prenderla in carrozza.
Attaccarono subito i cavalli e molti servi salirono sulla carrozza.
Quando il principe volle salirvi, sua madre gli diede un bacio, ed egli
scordò tutto quello che era successo e anche quello che voleva fare.
Allora la madre ordinò che staccassero i cavalli e rientrarono tutti in
casa. Ma la fanciulla era là nel villaggio e, aspetta aspetta, credeva
ch'egli venisse a prenderla; e invece non veniva nessuno. Allora la
principessa entrò a servizio al mulino che apparteneva al castello, e
tutti i pomeriggi doveva lavare le stoviglie nel fiume. Una volta la
regina scese dal castello, e, passeggiando lungo il fiume, vide la bella
fanciulla e disse: -Che bella fanciulla! Come mi piace!-. Chiese notizie
a tutti, ma nessuno la conosceva. La fanciulla servì fedelmente il
mugnaio per lungo tempo. Intanto la regina aveva cercato una sposa per
il figlio. La sposa veniva da molto lontano e, quando arrivò, dovevano
sposarsi subito.
Venne molta gente a vedere le nozze, e la fanciulla pregò il mugnaio che
lasciasse andare anche lei. Il mugnaio disse: -Va' pure-. Prima di
andare ella aprì una delle tre noci, e vi trovò una bella veste;
l'indossò, andò in chiesa e si fermò all'altare. D'un tratto giunsero
lo sposo e la sposa e si sedettero davanti all'altare. Il pastore stava
per benedirli quando la sposa guardò di lato e vide la fanciulla; allora
si alzò e disse che non voleva sposarsi se prima non aveva anche lei un
vestito così bello come quello della dama. Allora ritornarono a casa e
fecero chiedere alla dama se voleva vendere il suo vestito. No, non lo
vendeva, ma era possibile guadagnarselo. Le chiesero che cosa dovevano
fare. Ella rispose che, se avesse potuto dormire una notte davanti alla
porta del principe, le avrebbe dato la veste. La sposa disse che si,
poteva farlo. I servi dovettero dare al principe un sonnifero, mentre
ella si coricò sulla soglia e si lamentò tutta la notte: per lui aveva
fatto abbattere il bosco, ripulire lo stagno, costruire il castello; lo
aveva trasformato in rosaio, poi in chiesa e infine in stagno, ed egli
l'aveva dimenticata così presto! Il principe non senti nulla, ma i
servi si erano svegliati, avevano ascoltato tutto e non sapevano che
cosa ciò significasse. Il mattino seguente, quando si alzarono, la sposa
indossò il vestito e andò in chiesa con lo sposo. Nel frattempo la bella
fanciulla spezzò la seconda noce, e dentro c'era un'altra veste,
ancora più bella; indossò anche questa, andò in chiesa e si fermò di
fronte all'altare, e tutto andò come la volta precedente. La fanciulla
trascorse così un'altra notte coricata davanti alla camera del
principe, e i servi dovevano dargli un altro sonnifero; invece andarono
e gli diedero qualcosa perché‚ stesse sveglio. Egli si mise a letto e la
fanciulla del mulino, sulla soglia, continuò a lamentarsi dicendo quello
che aveva fatto. Il principe sentì ogni cosa e si rattristò molto, e gli
tornò in mente tutto ciò che era accaduto. Voleva andare da lei, ma sua
madre aveva chiuso la porta. Il mattino seguente andò subito dalla sua
diletta e le raccontò tutto quello che gli era successo e la pregò di
non essere in collera con lui per averla dimenticata così a lungo.
Allora la principessa spezzò la terza noce, nella quale c'era una veste
ancora più bella; l'indossò e andò in chiesa con il suo sposo. E
arrivarono tanti bambini a portare fiori e a stendere nastri variopinti
ai loro piedi; gli sposi furono poi benedetti e festeggiarono le loro
nozze con allegria; la perfida madre e la fidanzata dovettero invece
andarsene. E a chi per ultimo l'ha raccontata, ancora la bocca non s'è
freddata.
