# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_fuoco_che_ringiovanisce
# note: copyright of translation tbc

## Il fuoco che ringiovanisce 

Al tempo in cui Nostro Signore girava ancora sulla terra, una sera si
fermò con san Pietro da un fabbro, e fu bene accolto. Ora avvenne che
entrò in quella casa un povero mendicante, oppresso dalla vecchiaia e
dai malanni, e chiese la carità al fabbro. San Pietro ne ebbe pietà e
disse: -Signore e Maestro, se non ti spiace, guariscilo dal suo male,
perché‚ possa guadagnarsi il pane da s‚-. Il Signore disse dolcemente:
-Fabbro, imprestami la tua fucina, e mettici del carbone: voglio
ringiovanire il vecchio infermo-. Il fabbro era pronto, san Pietro tirò
il mantice, e quando le fiamme divamparono belle alte, Nostro Signore
prese il vecchietto e lo spinse nella fucina in mezzo al fuoco rosso,
sicché‚ egli ardeva come un rosaio e lodava Iddio a gran voce. Poi il
Signore si avvicinò alla tinozza, vi mise dentro l'omino arroventato,
in modo che l'acqua lo ricoprisse, e quando si fu freddato per bene,
gli diede la sua benedizione. Subito l'omino saltò fuori agile, dritto
e sano come se avesse vent'anni. Il fabbro, che aveva guardato tutto
quanto con molta attenzione, li invitò tutti a cena. Egli aveva una
vecchia suocera gobba e mezza cieca, che si rivolse al giovane e gli
chiese con aria grave se il fuoco lo avesse scottato molto. Quello
rispose che non era mai stato così bene: tra le fiamme era stato come
nella fresca rugiada. Queste parole risuonarono alle orecchie della
vecchia tutta la notte e di buon mattino, quando il Signore ebbe ripreso
il suo cammino dopo aver ringraziato il fabbro, questi credette di poter
anche lui ringiovanire la sua vecchia suocera, perché‚ aveva osservato
tutto per bene, e poi si trattava di cose di sua competenza. Così
domandò alla suocera se anche lei voleva saltare come una fanciulla di
diciotto anni. -Di tutto cuore!- diss'ella, dato che all'altro era
andata così bene. Allora il fabbro accese un gran fuoco e ci spinse la
vecchia che si torse di qua e di là, mandando orribili grida. -Sta'
tranquilla! perché‚ gridi e salti a quel modo? Adesso soffierò per
bene!- E tirò nuovamente il mantice finché‚ le si bruciarono tutti i
cenci. La vecchia si mise a gridare senza posa e il fabbro pensò: "Qui
c'è qualcosa che non va!." La tirò fuori e la buttò nella tinozza.
Allora ella gridò a squarciagola, che di sopra l'udirono la moglie del
fabbro e sua nuora: corsero tutt'e due giù per le scale e videro la
vecchia che urlava e strillava, tutta rattrappita nella tinozza, con il
viso raggrinzito, pieno di rughe e stravolto. E siccome le due donne
aspettavano entrambe un bambino, si spaventarono tanto che, quella
stessa notte, partorirono due creature che non avevano l'aspetto di
uomini, ma di scimmie; corsero nel bosco, e la razza delle scimmie
discende da loro.
