# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/cappucetto_rosso
# note: copyright of translation tbc

## Cappuccetto Rosso 

C'era una volta una dolce bimbetta; solo a vederla le volevan tutti
bene, e specialmente la nonna che non sapeva più che cosa regalarle. Una
volta le regalò un cappuccetto di velluto rosso, e poiché‚ le donava
tanto, ed ella non voleva portare altro, la chiamarono sempre
Cappuccetto Rosso. Un giorno sua madre le disse: "Vieni, Cappuccetto
Rosso, eccoti un pezzo di focaccia e una bottiglia di vino, portali alla
nonna; è debole e malata e si ristorerà. Sii gentile, salutala per me, e
va' da brava senza uscire di strada, se no cadi, rompi la bottiglia e
la nonna resta a mani vuote."

"Sì, farò tutto per bene," promise Cappuccetto Rosso alla mamma, e le
diede la mano. Ma la nonna abitava fuori, nel bosco, a una mezz'ora dal
villaggio. Quando Cappuccetto Rosso giunse nel bosco, incontrò il lupo,
ma non sapeva che fosse una bestia tanto cattiva e non ebbe paura.
"Buon giorno, Cappuccetto Rosso," disse questo. "Grazie, lupo." -
"Dove vai così presto, Cappuccetto Rosso?" - "Dalla nonna." - "Che
cos'hai sotto il grembiule?" - "Vino e focaccia per la nonna debole e
vecchia; ieri abbiamo cotto il pane, così la rinforzerà!" - "Dove
abita la tua nonna, Cappuccetto Rosso?" - "A un buon quarto d'ora da
qui, nel bosco, sotto le tre grosse querce; là c'è la sua casa, è sotto
la macchia di noccioli, lo saprai già," disse Cappuccetto Rosso. Il
lupo pensò fra s': Questa bimba tenerella è un buon boccone prelibato
per te, devi far in modo di acchiapparla. Fece un pezzetto di strada con
Cappuccetto Rosso, poi disse: "Guarda un po' quanti bei fiori ci sono
nel bosco, Cappuccetto Rosso; perché‚ non ti guardi attorno? Credo che
tu non senta neppure come cantano dolcemente gli uccellini! Te ne stai
tutta seria come se andassi a scuola, ed è così allegro nel bosco!"

Cappuccetto Rosso alzò gli occhi e quando vide i raggi del sole filtrare
attraverso gli alberi, e tutto intorno pieno di bei fiori, pensò: Se
porto alla nonna un mazzo di fiori, le farà piacere; è così presto che
arrivo ancora in tempo. E corse nel bosco in cerca di fiori. E quando ne
aveva colto uno, credeva che più in là ce ne fosse uno ancora più bello,
correva lì e così si addentrava sempre più nel bosco. Il lupo invece
andò dritto alla casa della nonna e bussò alla porta. "Chi è?" -
"Cappuccetto Rosso, ti porto vino e focaccia; aprimi." - "Non hai che
da alzare il saliscendi," gridò la nonna, "io sono troppo debole e non
posso alzarmi." Il lupo alzò il saliscendi, entrò, e senza dir motto
andò dritto al letto della nonna e la inghiottì. Poi indossò i suoi
vestiti e la cuffia, si coricò nel letto, e tirò le cortine.

Ma Cappuccetto Rosso aveva girato in cerca di fiori, e quando ne ebbe
raccolti tanti che più non ne poteva portare, si ricordò della nonna e
si mise in cammino per andare da lei. Quando giunse si meravigliò che la
porta fosse spalancata, ed entrando nella stanza ebbe un'impressione
così strana che pensò: "Oh, Dio mio, che paura oggi! e dire che di
solito sto così volentieri con la nonna!" Allora si avvicinò al letto e
scostò le cortine: la nonna era coricata con la cuffia abbassata sulla
faccia, e aveva un aspetto strano. "Oh, nonna, che orecchie grandi!" -
"Per sentirti meglio." - "Oh, nonna, che occhi grossi!" - "Per
vederti meglio." - "Oh, nonna, che mani grandi!" - "Per afferrarti
meglio." - "Ma, nonna, che bocca spaventosa!" - "Per divorarti
meglio!" E come ebbe detto queste parole, il lupo balzò dal letto e
ingoiò la povera Cappuccetto Rosso.

Poi, con la pancia bella piena, si rimise a letto, s'addormentò e
incominciò a russare sonoramente. Proprio allora passò lì davanti il
cacciatore e pensò fra s': "Come russa la vecchia! devi darle
un'occhiata se ha bisogno di qualcosa." Entrò nella stanza e
avvicinandosi al letto vide il lupo che egli cercava da tempo. Stava per
puntare lo schioppo quando gli venne in mente che forse il lupo aveva
ingoiato la nonna e che poteva ancora salvarla. Così non sparò, ma prese
un paio di forbici e aprì la pancia del lupo addormentato. Dopo due
tagli vide brillare il cappuccetto rosso, e dopo altri due la bambina
saltò fuori gridando: "Che paura ho avuto! Era così buio nella pancia
del lupo!" Poi venne fuori anche la nonna ancora viva. E Cappuccetto
Rosso andò prendere dei gran pietroni con cui riempirono il ventre del
lupo; quando egli si svegliò fece per correr via, ma le pietre erano
così pesanti che subito cadde a terra e morì.

Erano contenti tutti e tre: il cacciatore prese la pelle del lupo, la
nonna mangiò la focaccia e bevve il vino che le aveva portato
Cappuccetto Rosso; e Cappuccetto Rosso pensava fra s': "Mai più
correrai sola nel bosco, lontano dal sentiero, quando la mamma te lo ha
proibito."


------------------------------------------------------------------------


Raccontano pure che una volta Cappuccetto Rosso portava di nuovo una
focaccia alla vecchia nonna, e un altro lupo le aveva rivolto la parola,
cercando di convincerla a deviare dal sentiero Ma Cappuccetto Rosso se
ne guardò bene, andò dritta per la sua strada e disse alla nonna di aver
visto il lupo che l'aveva salutata, guardandola però con occhi feroci:
"Se non fossimo stati sulla pubblica via, mi avrebbe mangiata!" -
"Vieni," disse la nonna, "chiudiamo la porta perché‚ non entri."
Poco dopo il lupo bussò e disse: "Apri, nonna, sono Cappuccetto Rosso,
ti porto la focaccia." Ma quelle, zitte, non aprirono; allora il
malvagio gironzolò un po' intorno alla casa e alla fine saltò sul tetto
per aspettare che Cappuccetto Rosso, a sera, prendesse la via del
ritorno: voleva seguirla di soppiatto per mangiarsela al buio. Ma la
nonna capì le sue intenzioni. Davanti alla casa c'era un grosso trogolo
di pietra, ed ella disse alla bambina: "Prendi il secchio, Cappuccetto
Rosso; ieri ho cotto le salsicce, porta nel trogolo l'acqua dove han
bollito." Cappuccetto Rosso portò tanta acqua, finché‚ il grosso
trogolo fu ben pieno. Allora il profumo delle salsicce salì alle nari
del lupo; egli si mise a fiutare e a sbirciare giù, e alla fine allungò
tanto il collo che non pot‚ più trattenersi e incominciò a scivolare:
scivolò dal tetto proprio nel grosso trogolo e affogò. Invece
Cappuccetto Rosso tornò a casa tutta allegra e nessuno le fece del male.
