# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/le_tre_filatrici
# note: copyright of translation tbc

## Le tre filatrici 

C'era una volta una ragazza pigra che non voleva filare; la madre
poteva dire qualunque cosa, ma non riusciva a persuaderla. Un giorno la
madre andò in collera e le scappò la pazienza, cosicché‚ la picchiò, ed
ella incominciò a piangere forte. In quel momento passava di lì la
regina, e quando sentì piangere fece fermare la carrozza, entrò in casa
e domandò alla madre perché‚ picchiasse sua figlia, dato che si
sentivano le grida da fuori.

Allora la donna si vergognò di dover rivelare la pigrizia di sua figlia
e disse: "Non posso staccarla dal filatoio, vuole sempre e soltanto
filare e io sono povera e non posso procurarle il lino." - "Ah,"
rispose la regina, "non c'è cosa che mi faccia più piacere del sentir
filare e nulla mi rallegra di più del ronzio delle ruote: datemi vostra
figlia, la porterò al castello; ho lino a sufficienza perché‚ fili
quanto ne ha voglia." La madre acconsentì di cuore e la regina si prese
la ragazza. Quando giunsero al castello, la condusse su in tre stanze
piene da cima a fondo del più bel lino. "Filami questo lino," disse,
"e quando avrai finito sposerai il mio figlio maggiore; anche se sei
povera, non importa: il tuo zelo infaticabile è una dote sufficiente."

La fanciulla inorridì in cuor suo poiché‚ non avrebbe potuto filare quel
lino nemmeno se fosse vissuta trecento anni, seduta là ogni giorno da
mane a sera. Quando fu sola incominciò a piangere, e così rimase tre
giorni senza muovere un dito. Il terzo giorno venne la regina e quando
vide che non aveva ancora filato niente si meravigliò, ma la fanciulla
si scusò dicendo che non aveva potuto cominciare per la grande tristezza
di essere lontana dalla casa di sua madre. La regina accettò la scusa,
ma andandosene disse: "Domani però devi incominciare a lavorare."

Quando la fanciulla fu di nuovo sola, non sapeva più a che santo votarsi
e, triste, andò alla finestra. Vide avvicinarsi tre donne: la prima
aveva un gran piedone, la seconda aveva il labbro inferiore così grosso
che arrivava a coprirle il mento, e la terza un gran pollice largo.
Quando furono davanti alla finestra, si fermarono, guardarono in su e
offrirono il loro aiuto alla ragazza dicendo: "Se ci inviterai a nozze,
se non ti vergognerai di noi, se ci chiamerai cugine e ci farai sedere
alla tua tavola, ti fileremo tutto il lino in poco tempo." - "Di gran
cuore!" rispose la fanciulla. "Entrate pure e incominciate subito il
lavoro." Introdusse quelle strane donne nella prima stanza, fece un
po' di spazio ed esse vi si accomodarono e presero a filare. La prima
traeva il filo e calcava la ruota, la seconda lo inumidiva, la terza lo
torceva e batteva con il dito sulla tavola e ogni volta che essa
batteva, cadeva a terra una quantità di filato sottilissimo. Alla regina
la fanciulla nascondeva le tre filatrici, e quando essa veniva le
mostrava il mucchio di filato, tanto che la regina non smetteva più di
lodarla. Quando la prima camera fu vuota, fu la volta della seconda, poi
della terza, e ben presto fu sgombrata anche questa. Allora le tre donne
presero congedo e dissero alla fanciulla: "Non dimenticare quel che ci
hai promesso: sarà la tua fortuna."

Quando la fanciulla mostrò alla regina le stanze vuote e il gran mucchio
di filato, questa preparò le nozze; lo sposo era contento di avere una
moglie così abile e diligente e la lodava. "Ho tre cugine," disse la
fanciulla. "Sono state molto buone con me e io non vorrei dimenticarle
nella mia felicità: permettete che le inviti a nozze e che siedano alla
nostra tavola?" La regina e lo sposo diedero volentieri il loro
consenso.

Quando la festa incominciò, le tre zitelle entrarono stranamente
abbigliate, e la sposa disse: "Siate le benvenute, care cugine." -
"Ah," disse lo sposo, "che cosa ti lega a queste donne così brutte?"
E andò da quella con il gran piedone e chiese: "Come mai avete un piede
così largo?" - "A furia di calcare," rispose quella, "a furia di
calcare." Allora lo sposo andò dalla seconda e disse: "Come mai avete
quel labbro così cascante?" - "A furia di leccare," rispose, "a
furia di leccare." Allora domandò alla terza: "Come mai avete il
pollice così largo?" - "A furia di torcere il filo," rispose, "a
furia di torcere il filo." Allora il principe inorridì e disse:
"D'ora in poi la mia bella sposa non dovrà più toccare un filatoio!"
E così la liberò da quell'impiccio.
