# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/hansel_e_grethel
# note: copyright of translation tbc

## Hänsel e Gretel 

Davanti a un gran bosco abitava un povero taglialegna che non aveva di
che sfamarsi; riusciva a stento a procurare il pane per sua moglie e i
suoi due bambini: Hänsel e Gretel. Infine giunse un tempo in cui non
pot‚ più provvedere neanche a questo e non sapeva più a che santo
votarsi. Una sera, mentre si voltava inquieto nel letto, la moglie gli
disse: "Ascolta marito mio, domattina all'alba prendi i due bambini,
dai a ciascuno un pezzetto di pane e conducili fuori in mezzo al bosco,
nel punto dov'è più fitto; accendi loro un fuoco, poi vai via e li
lasci soli laggiù. Non possiamo nutrirli più a lungo." - "No moglie
mia" disse l'uomo "non ho cuore di abbandonare i miei cari bambini
nel bosco, le bestie feroci li sbranerebbero subito." - "Se non lo
fai," disse la donna, "moriremo tutti quanti di fame." E non lo
lasciò in pace finché‚ egli non acconsentì.

Anche i due bambini non potevano dormire per la fame, e avevano sentito
quello che la madre aveva detto al padre. Gretel pensò che per loro
fosse finita e incominciò a piangere amaramente, ma Hänsel disse: "Stai
zitta Gretel, non ti crucciare, ci penserò io." Si alzò, si mise la
giacchettina, aprì l'uscio da basso e sgattaiolò fuori. La luna
splendeva chiara e i ciottoli bianchi rilucevano come monete nuove di
zecca. Hänsel si chinò, ne ficcò nella taschina della giacca quanti pot‚
farne entrare e se ne tornò a casa. "Consolati Gretel e riposa
tranquilla," disse; si rimise di nuovo a letto e si addormentò.

Allo spuntar del giorno, ancor prima che sorgesse il sole, la madre
venne e li svegliò entrambi: "Alzatevi bambini, vogliamo andare nel
bosco; qui c'è un pezzetto di pane per ciascuno di voi, ma siate saggi
e conservatelo per mezzogiorno." Gretel mise il pane sotto il grembiule
perché‚ Hänsel aveva le pietre in tasca, poi si incamminarono verso il
bosco. Quando ebbero fatto un pezzetto di strada: Hänsel si fermò e si
volse a guardare la casa; così fece per più volte. Il padre disse:
"Hänsel, che cos'è che ti volti a guardare e perché‚ ti fermi? Su,
muoviti!" - "Ah, babbo, guardo il mio gattino bianco che è sul tetto e
vuole dirmi addio." Disse la madre: "Ehi, sciocco, non è il tuo
gattino, è il primo sole che brilla sul comignolo." Hänsel però non
aveva guardato il gattino, ma aveva buttato ogni volta sulla strada uno
dei sassolini lucidi che aveva in tasca.

Quando giunsero in mezzo al bosco, il padre disse: "Ora raccogliete
legna, bambini, voglio accendere un fuoco per non gelare." Hänsel e
Gretel raccolsero rami secchi e ne fecero un mucchietto. Poi accesero il
fuoco e quando la fiamma si levò alta, la madre disse: "Adesso
stendetevi accanto al fuoco e dormite, noi andiamo a spaccare legna nel
bosco; aspettate fino a quando non torniamo a prendervi."

Hänsel e Gretel rimasero accanto al fuoco fino a mezzogiorno, poi
ciascuno mangiò il proprio pezzetto di pane. Credevano che il padre
fosse ancora nel bosco perché‚ udivano i colpi d'accetta; invece era un
ramo che egli aveva legato a un albero e che il vento sbattéva di qua e
di là. Così attesero fino a sera, ma il padre e la madre non tornavano e
nessuno veniva a prenderli. Quando fu notte fonda Gretel incominciò a
piangere, ma Hänsel disse: "Aspetta soltanto un poco, finché‚ sorga la
luna." E quando la luna sorse, prese Gretel per mano; i ciottoli
brillavano come monete nuove di zecca e indicavano loro il cammino.
Camminarono tutta la notte e quando fu mattina giunsero alla casa
patema. Il padre si rallegrò di cuore quando vide i suoi bambini,
poiché‚ gli era dispiaciuto doverli lasciare soli; la madre finse
anch'essa di rallegrarsi, ma segretamente ne era furiosa.

Non passò molto tempo e il pane tornò a mancare in casa, e Hänsel e
Gretel udirono una sera la madre che diceva al padre: "Una volta i
bambini hanno ritrovato il cammino e io ho lasciato correre: ma adesso
non c'è di nuovo più niente, rimane solo una mezza pagnotta in casa;
devi condurli domani più addentro nel bosco, perché‚ non ritrovino la
strada: per noi non c'è altro rimedio." L'uomo si sentì stringere il
cuore e pensò: "Sarebbe meglio se dividessi l'ultimo boccone con i
tuoi bambini." Ma siccome aveva già ceduto una volta, non pot‚ dire di
no.

Quando i bambini ebbero udito quel discorso, Hänsel si alzò per
raccogliere di nuovo i ciottoli, ma quando giunse alla porta, la madre
l'aveva chiusa. Tuttavia consolò Gretel e disse: "Dormi, cara Gretel,
il buon Dio ci aiuterà."

Allo spuntar del giorno ebbero il loro pezzetto di pane, ancora più
piccolo della volta precedente. Per strada Hänsel lo sbriciolò in tasca;
si fermava sovente e gettava una briciola per terra. "Perché‚ ti fermi
sempre, Hänsel, e ti guardi intorno?" disse il padre. "Cammina!" -
"Ah! Guardo il mio piccioncino che è sul tetto e vuole dirmi addio." -
"Sciocco," disse la madre, "non è il tuo piccione, è il primo sole
che brilla sul comignolo." Ma Hänsel sbriciolò tutto il suo pane e
gettò le briciole per via.

La madre li condusse ancora più addentro nel bosco, dove non erano mai
stati in vita loro. Là dovevano di nuovo sedere accanto al fuoco e
dormire e alla sera i genitori sarebbero venuti a prenderli. A
mezzogiorno Gretel divise il proprio pane con Hänsel, che aveva sparso
tutto il suo per via. Ma passò mezzogiorno e passò anche la sera senza
che nessuno venisse dai poveri bambini. Hänsel consolò Gretel e disse:
"Aspetta che sorga la luna: allora vedrò le briciole di pane che ho
sparso; ci mostreranno la via di casa." La luna sorse, ma quando Hänsel
cercò le briciole non le trovò: i mille e mille uccellini del bosco le
avevano viste e le avevano beccate. Hänsel pensava di trovare ugualmente
la via di casa e si portava dietro Gretel, ma ben presto si persero nel
grande bosco; camminarono tutta la notte e tutto il giorno, poi si
addormentarono per la gran stanchezza. Poi camminarono ancora tutta una
giornata, ma non riuscirono a uscire dal bosco, e avevano tanta fame,
perché‚ non avevano nient'altro da mangiare che un po' di bacche
trovate per terra.

Il terzo giorno, quand'ebbero camminato fino a mezzogiorno, giunsero a
una casina fatta di pane e ricoperta di focaccia, con le finestre di
zucchero trasparente. "Ci siederemo qui e mangeremo a sazietà," disse
Hänsel. "Io mangerò un pezzo di tetto; tu, Gretel, mangia un pezzo di
finestra: è dolce." Quando Gretel incominciò a rosicchiare lo zucchero,
una voce sottile gridò dall'interno:

"Chi mi mangia la casina
zuccherosa e sopraffina?"

I bambini risposero:

"E' il vento che piega ogni stelo,
il bel bambino venuto dal cielo."

E continuarono a mangiare. Gretel tirò fuori tutto un vetro rotondo e
Hänsel staccò un enorme pezzo di focaccia dal tetto. Ma d'un tratto la
porta della casa si aprì e una vecchia decrepita venne fuori piano
piano. Hänsel e Gretel si spaventarono tanto che lasciarono cadere
quello che avevano in mano. Ma la vecchia scosse il capo e disse: "Ah,
cari bambini, come siete giunti fin qui? Venite dentro con me, siete i
benvenuti." Prese entrambi per mano e li condusse nella sua casetta. Fu
loro servita una buona cena, latte e frittelle, mele e noci; poi furono
preparati due bei lettini bianchi, e Hänsel e Gretel si coricarono e
pensavano di essere in Paradiso.

Ma la vecchia era una strega cattiva che attendeva con impazienza
l'arrivo dei bambini e, per attirarli, aveva costruito la casetta di
pane. Quando un bambino cadeva nelle sue mani, lo uccideva, lo cucinava
e lo mangiava; e per lei quello era un giorno di festa. Era proprio
felice che Hänsel e Gretel fossero capitati lì. Di buon mattino, prima
che i bambini fossero svegli, ella si alzò, andò ai loro lettini, e
quando li vide riposare così dolcemente, si rallegrò e mormorò fra sì:
"Saranno un buon bocconcino per me!" Poi afferrò Hänsel e lo rinchiuse
in una stia. Quando questi si svegliò, si trovò circondato da una grata,
come un pollo da ingrassare, e poteva fare solo pochi passi. Poi la
vecchia svegliò Gretel con uno scossone e le gridò: "Alzati, poltrona,
prendi dell'acqua e vai in cucina a preparare qualcosa di buono; tuo
fratello è là nella stia e voglio ingrassarlo per poi mangiarmelo; tu
devi dargli da mangiare." Gretel si spaventò e pianse, ma dovette fare
quello che voleva la strega.

Ora ad Hänsel venivano cucinati ogni giorno i cibi più squisiti, poiché‚
doveva ingrassare; Gretel invece non riceveva altro che gusci di
gambero. Ogni giorno la vecchia veniva e diceva: "Hänsel, sporgi le
dita, che senta se presto sarai grasso." Ma Hänsel le sporgeva sempre
un ossicino ed ella si meravigliava che non volesse proprio ingrassare.
Dopo quattro settimane, una sera disse a Gretel: "Vai a prendere
dell'acqua, svelta; grasso o magro che sia, domani ammazzerò il tuo
fratellino e lo cucinerò; nel frattempo mi metterò a impastare il pane
da cuocere nel forno." Con il cuore grosso, Gretel portò l'acqua nella
quale doveva essere cucinato Hänsel. Dovette poi alzarsi di buon
mattino, accendere il fuoco e appendere il paiolo pieno d'acqua. "Ora
fa' attenzione," disse la strega. "Accendo il fuoco nel forno per
cuocere il pane." Gretel era in cucina e piangeva a calde lacrime
mentre pensava: "Ci avessero divorato le bestie feroci nel bosco!
Almeno saremmo morti insieme senza dover sopportare questa pena, e io
non dovrei far bollire l'acqua che deve servire per la morte di mio
fratello. Buon Dio, aiuta noi, miseri bambini!"

La vecchia gridò: "Gretel, vieni subito qui al forno!" e quando Gretel
arrivò, disse: "Dai un'occhiata dentro se il pane è ben cotto e
dorato; i miei occhi sono deboli e io non arrivo a vedere fin là. E se
anche tu non ci riesci, siediti sull'asse: ti spingerò dentro, così
potrai controllare meglio." Ma la perfida strega aveva chiamato Gretel
perché‚ pensava, una volta spintala dentro al forno, di chiuderlo e di
farla arrostire per mangiarsi pure lei. Ma Dio ispirò alla fanciulla
un'idea, ed ella disse: "Non so proprio come fare, fammi vedere tu per
prima: siediti sull'asse e io ti spingerò dentro." La vecchia si
sedette e, siccome era leggera, Gretel pot‚ spingerla dentro, il più in
fondo possibile; poi chiuse in fretta la porta e mise il paletto di
ferro. Allora la vecchia incominciò a gridare e a lamentarsi nel forno
bollente, ma Gretel scappò via, ed ella dovette bruciare miseramente.

Gretel corse da Hänsel, gli aprì la porticina e gridò: "Salta fuori,
Hänsel, siamo liberi!" Allora Hänsel saltò fuori, come un uccello
quando gli aprono la gabbia. Ed essi piansero di gioia e si baciarono.
Tutta la casetta era piena di perle e di pietre preziose: essi se ne
riempirono le tasche e se ne andarono in cerca della via che li
riconducesse a casa. Ma giunsero a un gran fiume che non erano in grado
di attraversare. Allora la sorellina vide un'anatrina bianca nuotare di
qua e di là.

E le gridò:

"Ah,
cara anatrina,
prendici
sul tuo dorso."

Udite queste parole, l'anatrina si avvicinò nuotando e trasportò prima
Gretel e poi Hänsel dall'altra parte del fiume. Dopo breve tempo
ritrovarono la loro casa: il padre si rallegrò di cuore quando li
rivide, poiché‚ non aveva più avuto un giorno di felicità da quando i
suoi bambini non c'erano più. La madre invece era morta. Ora i bambini
portarono ricchezze a sufficienza perché‚ non avessero più bisogno di
procurarsi il necessario per vivere.
