# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/gatto_e_topo_in_societa
# note: copyright of translation tbc

## Gatto e topo in società 

Un gatto aveva fatto conoscenza con un topo e gli aveva tanto vantato il
grande amore e l'amicizia che gli portava, che alla fine il topo
acconsentì ad abitare con lui; avrebbero governato insieme la casa. "Ma
per l'inverno dobbiamo provvedere, altrimenti patiremo al fame," disse
il gatto, "e tu, topolino, non puoi arrischiarti dappertutto sennò
finirai col cadermi in trappola!" Il buon consiglio fu seguito e
comprarono un pentolino di strutto. Ma non sapevano dove metterlo;
finalmente, pensa e ripensa, il gatto disse: "Non so dove potrebbe
essere più al sicuro che in chiesa; là nessuno osa commettere un furto:
lo mettiamo sotto l'altare e non lo tocchiamo prima di averne
bisogno." Il pentolino fu messo al sicuro ma il gatto non tardò ad
avere voglia di strutto, e disse al topo: "Volevo dirti, topolino, che
mia cugina mi ha pregato di farle da compare: ha partorito un piccolo,
bianco con macchie brune, e devo tenerloa battesimo. Lasciami uscire
oggi e sbriga da solo le faccende di casa." - "Va bene," rispose il
topo, "va pure e se mangi qualcosa di buono pensa a me: un goccio di
quel rosso vino puerperale lo berrei volentieri anch'io!" Ma non
c'era niente di vero: il gatto non aveva cugine nè l'avevano richiesto
come padrino. Andò dritto in chiesa, si avvicino quatto quatto al
pentolino di strutto, si mise a lecccare e lecco via la pellicola di
grasso. Poi se ne andò a zonzo per i tetti della città per tutto il
resto della giornata: si guardò intorno, si mise steso al sole e
continuava a leccarsi i baffi ogni qualvolta pensava al pentolino. Non
ritornò a casa che alla sera. "Eccoti qua," disse il topo, "hai di
certo passato una giornata allegra. Che nome hanno messo al piccolo?" -
"Pellepappata," rispose il gatto tutto d'un fiato. "Che strano
nome," disse il topo, "è frequente nella vostra famiglia?" - "Che
c'è di strano," rispose il gatto, "non è certo peggio di
Rubabriciole, il nome dei tuoi figliocci!"

Poco tempo dopo al gatto tornò la voglia di strutto. Così disse al topo:
"Devi farmi un'altra volta il piacere di badare alla casa da solo; mi
vogliono di nuovo come padrino e siccome il piccolo stavolta ha un
cerchio bianco intorno al collo, non posso rifiutare." Ancora una volta
il topo acconsentì, e di nuovo il gatto corse di soppiatto fino alla
chiesa e finì col divorare metà del contenuto del pentolino. "E'
proprio vero: nulla è più gustoso di quello che si mangia da soli" ed
era tutto contento della sua giornata quando al tramonto rientrò a casa.
Il topo gli chiese della giornata appena trascorsa e poi: "Questo
piccolo qui come l'avete chiamato?" - "Mezzopappato," si lasciò
scappare il gatto. "Mezzopappato! che razza di nome," esclamò il topo,
"sono sicuro che non esiste nemmeno sul calendario!"

Ben presto al gatto tornò l'acquolina in bocca e, poichè non c'è due
senza tre, disse al topo: "Devo fare di nuovo il padrino. Questa volta
il piccolo è tutto nero e ha solo le zampe bianche: in tutto il resto
del corpo non ha un solo pelo bianco. Questo capita solo una volta ogni
due anni: mi lasci andare?" - "Pellepappata e Mezzopappato," rimuginò
il topo a voce alta, "sono nomi che mi impensieriscono!" - "Tu te ne
stai col tuo giubbone grigio scuro e la tua lunga coda tappato in casa,
e va a finire che ti monti la testa! Succede così quando non si esce
mai!" disse il gatto risentito e uscì. Quel golosone del gatto arrivò
in chiesa e ovviamente divorò utto il pentolone di strutto: "Solo
quando si è finito tutto si sta in pace!" disse a se stesso e tornò a
casa solo a notte fonda e ben pasciuto. Il topo, che nel frattempo aveva
sbrigato tutte le faccende e rimesso in ordine la casa, anche questa
volta gli chiese che nome avessero dato al terzo piccino. "Beh, non ti
piacerà di certo," disse il gatto, "si chiama Tuttopappato!" -
"Tuttopappato, certo che è proprio un nome bizzarro, io non l'ho mai
visto scritto. Che vorra mai dire?" ma poichè era stanco scosse il
capo, si acciambellò e si addormentò.

Da allora più nessuno chiese al gatto di fare da padrino. Giunto
l'inverno, quando ormai fuori non si trovavapiù nulla, il topo si
ricordo della loro provvista di strutto e disse: "Vieni gatto, andiamo
dove abbiamo messo in serbo il nostro pentolino di grasso, ce la
godremo." - "Certo," rispose il gatto aggiungendo tra sè e sè "te la
godrai come a mangiar aria fritta!" Si missero in cammino e quando
arrivarono la pentola era ancora al suo posto, ma completamente vuota.
"Ah," esclamò il topo, "ora capisco quel che è successo, ora mi è
tutto chiaro. Bell'amico che sei! Hai divorato tutto quando hai fatto
da compare: prima pellepappata, poi mezzopappato poi..." - "Vuoi
tacere," disse il gatto, "ancora una parola e ti mangio!"

"Tuttopappato," finì di dire in quell'istante il topo. Così il gatto
con un balzo l'afferrò e ne fece un sol boccone. Vedi, così va il
mondo.
