# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/ondina_della_pescaia
# note: copyright of translation tbc

## L'ondina della pescaia 

C'era una volta un mugnaio, che viveva felice con sua moglie. Avevano
denaro e beni e la loro agiatezza aumentava di anno in anno. Ma la
sventura vien di notte: la loro ricchezza, com'era cresciuta, così
tornò a svanire di anno in anno e alla fine il mugnaio poteva ancora dir
suo soltanto il mulino dove abitava. Egli si struggeva nell'affanno, e
quando si coricava dopo il lavoro giornaliero non trovava riposo, ma si
rivoltava per il letto pieno d'angoscia.

Una mattina s'alzò prima dell'alba, uscì all'aperto e pensava che
così gli si sarebbe alleggerito il cuore. Mentre passeggiava sulla diga
del mulino, spuntò il primo raggio di sole, ed egli udì un fruscio nella
pescaia. Si volse, e scorse una giovane donna, che emergeva lentamente
dall'acqua. I suoi lunghi capelli, ch'ella teneva riuniti con le mani
delicate sopra le spalle, le ricadevano morbidi e le ricoprivano il suo
corpo bianco. Egli vide che era l'ondina della pescaia, e per la paura
non sapeva se dovesse andarsene o restare. Ma l'ondina fece udir la sua
voce soave, lo chiamò per nome e gli domandò perché fosse così triste.
Dapprima il mugnaio ammutoli, ma quando la sentì parlare così
gentilmente si fece coraggio e le raccontò che un tempo era stato ricco
e felice, ma adesso era così povero che non sapeva piu come fare.
"Tranquillizzati," rispose l'ondina, "ti farò ricco e felice come
non sei mai stato; devi soltanto promettermi che mi darai quel che è
appena nato in casa tua." - "Che mai può essere," pensò il mugnaio,
"se non un cagnolino o un gattino?" e le promise quel che voleva.
L'ondina s'immerse di nuovo nell'acqua ed egli tornò in fretta al suo
mulino, consolato e di buon umore. Non era ancora arrivato, che dalla
porta di casa uscì la serva e gli gridò di rallegrarsi, che sua moglie
aveva partorito un maschietto. Il mugnaio si fermò come colpito dal
fulmine; vedeva bene che la perfida ondina lo sapeva e l'aveva
ingannato. S'accostò al letto di sua moglie a capo basso, e quand'ella
gli domandò: "Perché non ti rallegri di questo bel maschietto?," le
raccontò quel che gli era accaduto e la promessa fatta all'ondina. "A
che ci servono fortuna e ricchezza," soggiunse, "se devo perdere il
mio bambino? Ma che posso fare?" Anche i parenti, che erano venuti a
congratularsi, non trovarono rimedio.

Intanto nella casa del mugnaio tornò la fortuna. Egli riusciva in ogni
sua impresa; pareva che casse e armadi si riempissero da sé e che di
notte aumentasse il denaro nella cassa. Non andò molto che la sua
ricchezza fu più grande di prima. Ma egli non poteva goderne
tranquillamente, lo tormentava la promessa fatta all'ondina.
Ogniqualvolta passava accanto alla pescaia, temeva che ella venisse a
galla e gli ricordasse il suo debito; e non lasciava neppure che il
fanciullo vi si avvicinasse. "Sta in guardia!," gli diceva, "se
tocchi l'acqua, vien fuori una mano che ti afferra e ti tira giù." Ma
gli anni passavano l'uno dopo l'altro, e, siccome l'ondina non si
faceva vedere, il mugnaio cominciò a tranquillarsi e a dimenticare.

Il fanciullo diventò un giovanotto e andò a imparar il mestiere da un
cacciatore. Quando ebbe imparato tutto, ed era diventato un eccellente
cacciatore, il signore del villaggio lo prese al suo servizio. Nel
villaggio viveva un bellissimo e vero cuore fanciulla, che piacque il
cacciatore, e quando il suo padrone si accorse che, gli diede un po 'di
casa, i due si sono sposati, vivevano pacificamente e felicemente, e si
amavano con tutto il cuore.

Un giorno il cacciatore stava inseguendo un capriolo; e quando
l'animale deviò dalla foresta in aperta campagna, ha perseguito e
finalmente girato. Egli non si accorse che era ormai in prossimità del
pericoloso mulino-stagno, e se ne andò, dopo aver sventrato il cervo,
per l'acqua, per lavarsi le mani macchiate di sangue. Appena, però, era
li immerse nel rispetto nixe asceso, sorridendo avvolto le braccia
gocciolanti intorno a lui, e lo trasse rapidamente sotto le onde, che ha
chiuso su di lui. Quando fu sera, e il cacciatore non ha fatto ritorno a
casa, la moglie si allarmò. Uscì a cercarlo, e spesso come le aveva
detto che doveva stare in guardia contro le insidie del nixe, e non
osava avventurarsi in prossimità del mulino-stagno, lei già sospettava
quello che era successo. Si affrettò verso l'acqua, e quando ha trovato
la sua caccia-sacca situata sulla riva, non poteva più avere alcun
dubbio della disgrazia. Lamentando il suo dolore, e torcendosi le mani,
chiamò il suo amato per nome, ma invano. Si affrettò verso l'altro lato
dello stagno, e lo chiamò di nuovo; ha insultato il nixe con parole
dure, ma nessuna risposta seguì. La superficie dell'acqua è rimasto
calmo, solo la luna crescente fissò stabilmente a sua volta. La povera
donna non ha lasciato lo stagno. Con passi affrettati, lei camminava in
tondo, senza un momento di riposo, a volte in silenzio, a volte
emettendo un forte grido, a volte dolcemente singhiozzando. Alla fine la
sua forza si è conclusa, si lasciò cadere a terra e cadde in un sonno
pesante.

Attualmente un sogno ha preso possesso del suo. Era ansiosa salendo
verso l'alto tra le grandi masse di roccia; spine e rovi catturato suoi
piedi, la pioggia batteva in faccia, e il vento gettato i suoi lunghi
capelli circa. Quando aveva raggiunto la cima, uno spettacolo diverso si
presentò a lei; il cielo era azzurro, il morbido aria, il terreno
scendeva dolcemente verso il basso, e su un prato verde, gay con fiori
di ogni colore, c'era un grazioso cottage. Andò fino ad esso e aprì la
porta; vi sedeva una vecchia donna con i capelli bianchi, che fece un
cenno a lei gentilmente.

In quel momento, la povera donna si svegliò, il giorno era già spuntato,
e lei immediatamente deciso di agire in conformità con il suo sogno. Lei
faticosamente scalato la montagna; tutto era esattamente come l'aveva
visto nella notte. La vecchia l'accolse gentilmente, e indicò una sedia
su cui lei potrebbe sedersi. "Tu deve aver incontrato una disgrazia,"
disse, "dal momento che tu hai cercato la mia casetta solitaria." Con
le lacrime, la donna legata ciò che le era accaduto. "Essere
consolata," disse la vecchia, "Io ti aiuterò. Ecco un pettine d'oro
per te. Rimanga finché la luna piena è aumentato, quindi andare al
mulino-stagno, siediti sulla riva, e il pettine lungo il tuo capelli
neri con il pettine. Quando tu hai fatto, depongo sulla riva, e vedrai
cosa succederà. "La donna tornò a casa, ma il tempo fino alla luna
piena è venuto, passò lentamente. Finalmente il disco splendente apparve
nei cieli, poi andò verso il mulino-stagno, si sedette e pettinava i
lunghi capelli neri con il pettine d'oro, e quando ebbe finito, lei
emanata al bordo dell'acqua. Non passò molto tempo prima che ci fosse
un movimento in profondità, un'onda rosa, rotolò verso la riva, e
portava il pettine franca. Nel non superiore al tempo necessario per il
pettine per depositano sul fondo, la superficie dell'acqua divise, e la
testa del cacciatore sorto. Non parlava, ma guardò la moglie con sguardi
dolorosi. Nello stesso momento, di nuovo un'altra onda s'avvicinò e
coprì la testa dell'uomo. Tutto era scomparso, la pescaia era
tranquilla come prima e vi brillava soltanto il disco della luna piena.
La donna tornò indietro sconsolata, ma il sogno le aveva mostrato la
capanna della vecchia. La mattina dopo si mise di nuovo in cammino e con
la vecchia pianse il suo dolore. Questa le diede un flauto d'oro e le
disse: "Aspetta che torni la luna piena, poi prendi questo flauto,
siediti sulla riva, suona una bella canzone e quando hai finito mettilo
sulla sabbia: vedrai quel che succede." La donna fece quel che la
vecchia le aveva detto. Appena il flauto fu sulla sabbia, salì un
fremito dal profondo; un'onda si alzo, s'avvicinò e trascinò il flauto
con sé. Poco dopo l'acqua si aprì ed emerse, non soltanto la testa, ma
anche il torso dell'uomo. Pieno di desiderio, egli stese le braccia
alla donna, ma di nuovo un'onda s'avvicinò rumoreggiando, lo ricoperse
e lo tirò giù. "Ah," disse la sfortunata, "che mi serve vedere il mio
diletto, se poi lo perdo ancora?" L'angoscia riempì di nuovo il suo
cuore, ma il sogno la condusse per la terza volta alla casa della
vecchia. Ella si mise in cammino, e la maga le diede una ruota per
filare l'oro, la consolò e disse: "Non è ancora finita: aspetta che
venga la luna piena, poi prendi il filatoio, siediti sulla riva e riempi
il rocchetto; quando hai finito, metti la ruota vicino all'acqua, e
vedrai quel che succede." La donna eseguì tutto come le era stato
detto. Appena comparve la luna piena, portò il filato d'oro sulla riva
e filò e filò fin che ebbe finito il lino e colmato il rocchetto di
filo. Ma appena il filatoio fu sulla riva, salì dal profondo un fremito
anche più forte, venne un'onda rapida e possente, portò via con sé il
filatoio. Subito, in uno zampillo, emerse la testa e tutto il corpo
dell'uomo. Egli balzò sulla sponda, prese sua moglie per mano e fuggì.
Ma si erano di poco allontanati, che tutta la pescaia si sollevò con un
tremendo scroscio e si rovesciò impetuosamente sull'aperta campagna. I
fuggiaschi avevano già la morte dinanzi, quando la donna, atterrita,
invocò l'aiuto della vecchia; e all'istante essi furono trasformati,
la donna in rospo, l'uomo in ranocchio. La corrente che li aveva
raggiunti non potè ucciderli, ma li strappò l'un l'altro e li portò
via lontano.

Quando l'acqua si ritirò ed entrambi si trovarono di nuovo
all'asciutto, ripresero la loro figura umana. Ma nessuno dei due sapeva
dove fosse l'altro: si trovavano fra gente estranea, che non conosceva
la loro patria. Alti monti e valli profonde li separavano. Per
guadagnarsi la vita, dovettero entrambi custodire le pecore. Per lunghi
anni portarono i loro greggi per campi e boschi ed eran pieni di
tristezza e di nostalgia. Una volta, che dalla terra era di nuovo
sbocciata la primavera, uscirono entrambi coi loro greggi, e il caso
volle che s'incontrassero. Egli vide un gregge su un lontano pendio e
spinse le sue pecore da quella parte. Insieme giunsero in una valle, ma
non si riconobbero; però si rallegrarono di non esser più così soli. Da
allora in poi ogni giorno condussero al pascolo i loro greggi l'uno
accanto all'altro: non parlavano molto, ma si sentivano consolati. Una
sera che la luna piena splendeva nel cielo, e già il gregge dormiva, il
pastore trasse di tasca il flauto e sonò una canzone bella, ma triste.
Quand'ebbe finito, s'accorse che la pastora piangeva amaramente.
"Perché piangi?," le domandò. "Ah," rispose lei, "così splendeva la
luna piena, quando per l'ultima volta suonai questa canzone sul flauto,
e la testa del mio diletto venne fuori dell'acqua." Egli la guardò e
fu come se gli cadesse una benda dagli occhi: riconobbe la sua cara
moglie. E anch'ella lo guardò, mentre la luna gli batteva in viso, e lo
riconobbe. Si abbracciarono e si baciarono, e a chiedere se erano felici
non si permetta nessuno.
