# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_lupo_e_la_volpe
# note: copyright of translation tbc

## Il lupo e la volpe 

Il lupo aveva con s‚ la volpe; e questa era obbligata a fare ciò che
egli voleva, poiché‚ era la più debole; sicché‚ le sarebbe tanto
piaciuto liberarsi di quel padrone. Un giorno attraversarono il bosco
insieme, e il lupo disse: -Pelorosso, procurami qualcosa da mangiare, o
mangio te-. La volpe rispose: -Conosco una fattoria dove ci sono due
agnellini; se vuoi possiamo prenderne uno-. Il lupo fu d'accordo:
andarono, la volpe rubò l'agnellino, lo portò al lupo e se ne andò. Il
lupo lo divorò, ma non era ancora sazio; voleva anche l'altro e andò a
prenderselo; ma agì in modo così goffo che la madre dell'agnellino se
ne accorse e si mise a gridare e a belare a più non posso, finché‚ i
contadini non accorsero. Trovarono il lupo e lo conciarono da far pietà,
sicché‚ egli arrivò dalla volpe zoppicando e urlando. -Me l'hai
combinata bella!- disse. -Volevo prendere l'altro agnello quando i
contadini mi hanno acciuffato e conciato per le feste.- La volpe
rispose: -E tu perché‚ sei così ingordo?-. Il giorno dopo se ne
tornarono per i campi e il lupo disse: -Pelorosso, procurami qualcosa da
mangiare, o mangio te-. La volpe rispose: -Conosco una fattoria dove
questa sera la padrona cucina le frittelle; andiamo a prenderne-.
Andarono, e la volpe strisciò attorno alla casa; poi sbirciò e fiutò
finché‚ riuscì a trovare il piatto con le frittelle; ne prese sei e le
portò al lupo. -Ecco qua da mangiare- disse, e se ne andò per la sua
strada. Il lupo divorò le frittelle e disse: -Fanno solo aumentare la
voglia-. Tornò alla casa e tirò giù tutto il piatto, rompendolo. Ci fu
un gran baccano; la padrona uscì fuori e quando vide il lupo chiamò
soccorso: vennero e lo picchiarono tanto che egli arrivò nel bosco,
dalla volpe, zoppo da due gambe e urlando disse: -Che razza di guaio mi
hai combinato? I contadini mi hanno acchiappato e conciato per le
feste-. Ma la volpe rispose: -E tu perché‚ sei così ingordo?-. Il terzo
giorno, mentre erano fuori insieme, il lupo avanzava a fatica, ma tornò
a dire: -Pelorosso, procurami qualcosa da mangiare, o mangio te-. La
volpe rispose: -Conosco un uomo che ha macellato, e tiene la carne
salata in cantina; andiamo a prenderla-. Il lupo disse: -Ma io voglio
venire subito con te, perché‚ tu possa aiutarmi se non posso scappare-.
-Per me!- disse la volpe, e lo condusse per vicoli e sentieri, finché‚
arrivarono alla cantina. Là vi era carne in abbondanza, e il lupo ci si
buttò sopra, pensando: "Prima che abbia finito, c'è tempo!." Anche la
volpe mangiò di gusto, ma si guardava attorno, e correva sovente al buco
attraverso cui erano entrati, provando se il suo corpo era ancora
abbastanza sottile per passarci. Il lupo disse: -Cara volpe, perché‚ mai
continui a correre qua e là e salti dentro e fuori?-. -Devo ben vedere
se viene qualcuno!- rispose quella astutamente. -Bada solo di non
mangiar troppo!- Il lupo rispose: -Non me ne vado prima che la botte sia
vuota-. Ma in quella arrivò il contadino, che aveva sentito i salti
della volpe. Scorgendolo, Pelorosso saltò d'un balzo fuori dal buco;
anche il lupo volle seguirla, ma aveva mangiato tanto che non riuscì più
a passare e rimase in trappola. Allora il contadino venne con un
randello e lo ammazzò. La volpe invece corse nel bosco ed era felice di
essersi liberata di quel vecchio ingordo.
