# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_tamburino
# note: copyright of translation tbc

## Il tamburino 

Una sera, un giovane tamburino se ne andava solo per i campi, arrivò
alle rive di un lago; e là vide distesi tre pezzetti di candido lino.
"Che tela sottile!," disse, e se ne mise uno in tasca. Andò a casa,
non pensò più a quel che aveva trovato e si coricò. Stava per
addormentarsi, quando gli parve che qualcuno lo chiamasse per nome.
Stette in ascolto e sentì una voce sommessa, che lo chiamava:
"Tamburino, tamburino, svegliati!." Siccome era notte fonda, non potè
veder nessuno ma gli parve che una figura si librasse al volo, su e giù
davanti al suo letto. "Cosa vuoi?," domandò. "Rendimi la mia
carnicina," rispose la voce, "che mi hai portato via ieri sulla riva
del lago." - "La riavrai," disse il tamburino, "se mi dici chi
sei." - "Ah," rispose la voce, "sono la figlia di un gran re; ma son
caduta in balia di una strega e sono confinata sul monte di vetro.

Ogni giorno devo bagnarmi nel lago con le mie due sorelle, ma senza la
mia carnicina non posso più volar via. Le mie sorelle se ne sono andate,
io invece ho dovuto rimanere. Ti prego, rendimi la mia carnicina!" -
"Sta' tranquilla, povera bimba," disse il tamburino, "te la rendo
ben volentieri." La trasse di tasca e gliela porse nell'oscurità. Ella
la prese in fretta e furia e voleva scappar via.

"Aspetta un momento," diss'egli, "forse ti posso aiutare." -
"Aiutarmi puoi soltanto se sali sul monte di vetro e mi togli di mano
alla strega. Ma al monte di vetro non arrivi, e, se anche ci arrivassi
vicino, non puoi salire." - "Quel che voglio, posso," disse il
tamburino "Tu mi fai tanta pena e io non ho paura di nulla. Ma non so
la strada, che conduce al monte di vetro." - "La strada attraversa il
gran bosco, dove abitano gli orchi, che mangiano gli uomini," rispose
la fanciulla, "di più non posso dirti." Poi egli l'udì partire con un
frullar d'ali.

Allo spuntar del giorno si mise in cammino, col tamburo a tracolla, e
senza paura andò dritto nel bosco. Dopo aver camminato un pezzetto senza
vedere nemmeno un gigante, pensò: "Devo svegliare quei dormiglioni."
Prese il tamburo e prese a battere così forte, che gli uccelli volarono
via dagli alberi. Di li a poco si alzò anche un gigante, che aveva
dormito sdraiato nell'erba, ed era alto come un abete. "Nanerottolo,"
gli gridò, "cosa vieni a battere il tamburo per svegliarmi sul più
bello?" - "Suono," rispose l'altro, "perché ne vengono a migliaia
dietro a me, e devono saper la strada." - "Cosa vogliono qui nel mio
bosco?," domandò il gigante. "Vogliono farti la festa e ripulire il
bosco da un mostro come te." - "Oh," disse il gigante, "io vi
schiaccio come formiche." - "Credi forse che potrai far qualcosa
contro di loro?," disse il tamburino, "se ti chini per abbrancarne
uno, ti schizza via e si nasconde; ma quando tu ti corichi e dormi,
saltan fuori da tutti i cespugli, e ti strisciano addosso. Ognuno ha
alla cintura un martello d'acciaio, e così ti sfondano il cranio." Il
gigante, impensierito, si disse: "Se mi metto con questi furbacchioni,
potrebbe andarmi male: lupi e orsi li strangolo a mio piacere ma dai
lombrichi non posso difendermi." - "Senti, piccolino," gli disse,
"torna indietro; ti prometto che d'ora in poi lascerò in pace te e i
tuoi compagni; e, se desideri qualcos'altro, dimmelo: ti aiuterò." -
"Tu hai le gambe lunghe," ha detto il tamburino, "e correre più
veloce di canst io, mi porto al vetro-montagna, e io vi darò i miei
seguaci un segnale per tornare indietro, ed essi ti lasceranno in pace
questo momento." - "Vieni qui, verme," disse il gigante; "siediti
sulla mia spalla, io ti porterò dove tu vorrai essere." Il gigante lo
sollevò, e il tamburino ha cominciato a battere il tamburo fino in alto
per la gioia del suo cuore. Il pensiero gigante, che è il segnale per le
altre persone a tornare indietro. Dopo un po ', un secondo gigante era
in piedi in mezzo alla strada, che ha preso il tamburino dal primo, e
lui bloccato nel suo all'occhiello. Il tamburino afferrato il pulsante,
che era grande come un piatto, tenuta da esso, e si guardò allegramente
intorno. Poi sono venuti ad un terzo gigante, che lo ha portato fuori
all'occhiello, e lo misero sul bordo del cappello. Poi il tamburino
camminava avanti e indietro sopra, e guardò sopra gli alberi, e quando
ha percepito una montagna in lontananza blu, pensò, che deve essere il
vetro-montagna, e così è stato. Il gigante fatto solo due passi di più,
e che ha raggiunto ai piedi della montagna, dove il gigante lo ha messo
giù. Il tamburino ha chiesto di essere messo sulla sommità del
vetro-montagna, ma il gigante scosse la testa, ringhiò qualcosa nella
sua barba, e tornò nella foresta.

E ora il povero tamburino era in piedi davanti alla montagna, che era
alto come se tre montagne erano impilati gli uni sugli altri, e allo
stesso tempo liscia come uno specchio, e non sapeva come ottenere su
esso. Cominciò a salire, ma che era inutile, perché sempre scivolò di
nuovo. Se uno era un uccello ormai, pensava, ma quello che era il bene
di desiderare, non ali crescevano per lui. Mentre era in piedi così, non
sapendo cosa fare, vide, non lontano da lui, due uomini che stavano
lottando ferocemente insieme. Si avvicinò a loro e vide che stavano
disputando su una sella che giaceva a terra davanti a loro, e che
ciascuno di essi ha voluto avere. "Che sciocchi sei," disse lui, "a
litigare su una sella, quando non si dispone di un cavallo per esso!" -
"La sella vale la pena lottare su," rispose uno degli uomini,
"chiunque si siede su di esso, e si desidera in qualsiasi luogo, anche
se dovrebbe essere la fine della terra, arriva il momento che ha
pronunciato il desiderio . La sella ci appartiene in comune. E 'il mio
turno di cavalcare su di esso, ma che altro uomo non mi permette di
farlo." - "Io presto decidere il litigio," ha detto il tamburino, e
andò a una breve distanza e bloccato una canna bianca nel terreno. Poi
tornò e disse: "Ora correre verso la meta, e chi arriva prima, deve
andare prima." Entrambi si mettono al trotto, ma difficilmente se
avessero fatto un paio di passi prima che il tamburino si girò sulla
sella, si è voluto sul vetro-montagna, e prima che qualcuno potesse
girarsi, lui era lì. Sulla cima della montagna era una pianura; sorgeva
una vecchia casa di pietra, e di fronte alla casa giaceva una grande
peschiera, ma dietro di esso era una selva oscura. Vide né gli uomini né
animali; tutto era tranquillo; solo il vento frusciava tra gli alberi e
le nuvole mosso da molto vicino sopra la sua testa. Andò alla porta e
bussò. Quando aveva bussato per la terza volta, una vecchia con una
faccia marrone e gli occhi rossi aprì la porta. Aveva gli occhiali sul
suo naso lungo, e guardò bruscamente verso di lui; poi chiese cosa
voleva. "Ingresso, cucina, e un letto per la notte," rispose il
tamburino. "Che tu avrai," disse la vecchia, "se vuoi eseguire tre
servizi in cambio." - "Perché no" egli rispose: "Io non ho paura di
qualsiasi tipo di lavoro, per quanto dura possa essere." La vecchia
lasciò andare, e gli diede un po 'di cibo e un buon letto di notte. La
mattina dopo, quando aveva avuto il suo sonno, lei ha preso un ditale da
dito rugoso, raggiunto al tamburino, e disse: "Vai a lavorare ora, e
svuotare il laghetto con questo ditale, ma tu deve averlo fatto prima di
notte, e deve aver cercato tutti i pesci che sono in acqua e disposti
fianco a fianco, a seconda della loro natura e dimensione." - "Questo
è un lavoro strano," disse il tamburino, ma è andato allo stagno, e
cominciò a svuotarlo. Ha imballato tutta la mattina; ma quello che uno
può fare per un grande lago con un ditale, anche se dovesse balla per
mille anni? Quando fu mezzogiorno, pensò, è tutto inutile, e se io
lavoro o non si arriverà alla stessa cosa. Così egli rinunciò e si
sedette. Poi venne una fanciulla fuori di casa che ha impostato un
cestino con il cibo prima di lui, e disse: "Che hai, che te ne starai
seduto così tristemente qui" Lui la guardò, e vide che era
meravigliosamente bella.

"Ah," disse lui, "non riesco a finire la prima parte di lavoro, come
sarà con gli altri? Sono uscito a cercare la figlia di un re che si dice
di abitare qui, ma io non l'ho trovato, e lo farò andare più
lontano." - "Resta qui," disse la fanciulla, "Io ti aiuterò dal tuo
difficoltà Tu sei stanco, posare la tua testa sul mio grembo, e dormire
Quando tu awakest di nuovo, sarà fatto il tuo lavoro..." Il tamburino
non aveva bisogno di sentirsi dire che per due volte. Non appena i suoi
occhi erano chiusi, si voltò un anello che desidera e ha detto:.
"Alzati, acqua Pesci, vieni fuori." Immediatamente l'acqua saliva in
alto come una nebbia bianca, e si allontanò con le altre nuvole, ei
pesci saltò sulla riva e si pose a fianco ciascuno secondo le sue
dimensioni e tipo. Quando il tamburino si svegliò, vide con stupore che
tutto è stato fatto. Ma la fanciulla disse: "Uno dei pesci non è
sdraiato con quelli del suo genere, ma piuttosto solo, quando la vecchia
viene a-notte e vede che tutto domandò è stato fatto, lei ti chiederà:
Che cosa è questo? pesce sdraiato da solo per poi gettare i pesci in
faccia, e dire: Questo è per te, vecchia strega ." In serata la strega
è venuto, e quando lei aveva posto questa domanda, ha gettato i pesci in
faccia. Si comportava come se lei non rilevi, e non disse nulla, ma
guardò con occhi maliziosi. La mattina dopo mi ha detto: "Ieri era
troppo facile per te, devo dare a te il lavoro più duro Oggi tu devi
strappare giù tutta la foresta, dividere il legno in tronchi, e li
accumulano, e tutto deve essere completato dalla. sera. "Lei gli diede
un'ascia, un martello, e due cunei. Ma la scure era fatto di piombo, e
il maglio e cunei erano di latta. Quando cominciò a tagliare, il bordo
della scure si voltò, e il maglio e cunei sono stati picchiati fuori
forma. Non sapeva come gestire, ma a metà giornata la fanciulla è venuto
ancora una volta con la sua cena e lo confortò. "Lay tua testa sul mio
grembo," disse, "e dormire, quando tu awakest, sarà fatto il tuo
lavoro." Girò la desiderando-ring, e in un istante tutta la foresta
cadde con uno schianto, la scissione di legno, e si disposti in cumuli,
e sembrava come se giganti invisibili stavano finendo il lavoro. Quando
si svegliò, la ragazza ha detto: "Credi tu vedi che il legno è
accumulata su e organizzato, un ramo solo rimane, ma quando la vecchia
donna arriva questa sera e chiede di te su quel ramo, darle un colpo con
esso, e dire: Questo è per te, tu strega ." La vecchia donna venne:
"C'è tu vedi quanto sia facile il lavoro è stato!" disse, "ma per
chi hai lasciato che ramo che giace lì ancora?" - "Per te, o strega,"
rispose, e le diede un colpo con esso. Ma lei fece finta di non sentire,
rise sprezzante, e disse: ." Domani mattina presto tu a organizzare
tutto il legno in un mucchio, appiccarono il fuoco ad esso, e
bruciarlo" Si alzò a rottura di giorno, e cominciò a raccogliere la
legna, ma come può un uomo solo ottenere un intero bosco insieme? Il
lavoro fatto alcun progresso. La fanciulla, però, non lo abbandonò nel
suo bisogno. Lei gli portò il suo cibo a mezzogiorno, e dopo aver
mangiato, posò la testa in grembo, e andò a dormire. Quando si svegliò,
l'intera catasta di legna ardeva in un enorme fiamma, che si estendeva
le sue lingue fuori nel cielo. "Ascoltami," disse la fanciulla,
"quando arriva la strega, lei ti darò tutti i tipi di ordini, fare
quello che chiede a te senza paura, e poi lei non sarà in grado di avere
la meglio su di te, ma se tu arte paura, il fuoco afferrare te, e
consumare te. alla fine, quando hai fatto tutto, il suo cogliere con
entrambe le tue mani, e buttarla in mezzo al fuoco. "La fanciulla andò,
e la vecchia donna venne furtivamente a lui. "Oh, io ho freddo,"
disse, "ma questo è un fuoco che brucia, ma riscalda le mie vecchie
ossa per me, e mi fa bene, ma c'è un registro disteso che non brucia,
portarla fuori per! me Quando tu hai fatto questo, tu sei libero, e puoi
ben andare dove tu gradirai, vieni;.! andare in con una buona volontà
"Il tamburino non riflette a lungo; balzò in mezzo alle fiamme, ma non
lo ha fatto male, e non poteva nemmeno sc ESN un capello della sua
testa. Ha svolto il log out, e lo posò. Difficilmente, però, ha avuto il
legno toccato la terra che fu trasformato, e la bella fanciulla che lo
aveva aiutato nel suo bisogno stava davanti a lui, e gli abiti di seta
d'oro e brillanti che portava, sapeva giusto bene che lei era la la
figlia del re. Ma la vecchia donna rise velenosamente, e disse: "Tu
credi tu hai al sicuro, ma tu non l'hai ancora ottenuto" Proprio
mentre stava per cadere sulla fanciulla e portarla via, il giovane
afferrò la vecchia donna con entrambe le mani, la fece alzare in alto, e
la gettò nelle fauci del fuoco, che si è chiuso su di lei come se fosse
lieto che una vecchia strega doveva essere bruciato.

Poi la figlia del re guardò il tamburino, e quando vide che era un bel
giovane e ricordò come aveva rischiato la vita per consegnare a lei, lei
gli diede la mano e disse: "Tu hai osato tutto per amor mio, ma
anch'io farò di tutto per tuo. Promessa di essere fedele a me, e tu
sarai mio marito. noi non vogliamo ricchezze, avremo abbastanza con
quello che la strega ha raccolto insieme qui. "Lei lo condusse in casa,
dove c'erano casse e forzieri pieni di tesori della vecchia. La
fanciulla lasciò l'oro e l'argento dove era, e ha preso solo le pietre
preziose. Lei non rimanere più a lungo sul vetro-montagna, in modo che
il tamburino ha detto di lei: ." Sedile te da me sulla mia sella, e poi
voleremo in giù come gli uccelli" - "Non mi piace la vecchia sella,"
disse, "Ho bisogno solo girare il mio desiderando-ring e saremo a
casa." - "Molto bene, allora," rispose il tamburino, "poi ci vuole
di fronte alla città-gate." In un batter d'occhio erano lì, ma il
tamburino ha detto: ." Andrò con i miei genitori e dire loro la
notizia, aspettami fuori qui, sarò presto di nuovo" - "Ah," disse la
figlia del re, "Chiedo a te di essere attenti sulla tua All'arrivo non
baciare i tuoi genitori sulla guancia destra, oppure tu vuoi dimenticare
tutto, e io stare dietro qui fuori, solo e abbandonato.." - "Come
posso dimenticare te?" disse lui, e le promise di tornare molto presto,
e ha dato la sua mano su di essa. Quando entrò in casa di suo padre,
aveva cambiato così tanto che nessuno sapeva chi fosse, per i tre giorni
che aveva passati sul vetro-montagna era stato tre anni. Poi si fece
conoscere, ei suoi genitori si gettò al collo di gioia, e il suo cuore
fu così commosso che ha dimenticato ciò che la fanciulla aveva detto, e
li baciò su entrambe le guance. Ma quando lui aveva dato loro il bacio
sulla guancia destra, ogni pensiero della figlia del re scomparve da
lui. Egli ha svuotato le tasche, e pose manciate di più grandi gioielli
sul tavolo. I genitori non avevano la minima idea di cosa fare con le
ricchezze. Allora il padre costruì un magnifico castello, il tutto
circondato da giardini, boschi e prati, come se fosse un principe
andando a vivere in esso, e quando era pronto, la madre ha detto: "Ho
trovato una fanciulla per te, e il matrimonio Shall essere in tre
giorni. "Il figlio era contento di fare come i suoi genitori
desideravano.

La povera principessa era rimasta un pezzo davanti alla città e aveva
aspettato il ritorno del giovane. Quando si fece sera, disse: "Certo,
ha baciato i genitori sulla guancia destra e mi ha dimenticata." Il suo
cuore era colmo di tristezza; desiderò di essere in una casetta
solitaria nel bosco e non volle tornare alla corte di suo padre. Ogni
sera andava in città e passava davanti alla casa del tamburino; a volte
egli la vedeva, ma non la riconosceva più. Alla fine, ella sentì la
gente che diceva: "Domani si celebrano le nozze." Allora disse:
"Voglio tentare di riconquistar il suo cuore." Il primo giorno della
festa nuziale, ella girò l'anello magico e disse: "Un abito splendente
come il sole!." Ed ecco la veste davanti a lei, e risplendeva tanto,
che pareva tutta tessuta di raggi di sole. Ella entrò nella sala, quando
gli ospiti furono riuniti; e tutti ammirarono quell'abito così bello, e
specialmente la sposa; e siccome le belle vesti erano la sua passione,
andò dalla sconosciuta e le domandò se volesse venderglielo. "Non per
denaro!," rispose, "ma se mi è permesso passar la prima notte davanti
alla camera dove dorme lo sposo, ve lo daro." La sposa non potè vincere
il suo desiderio e acconsentì, ma versò un sonnifero nel vino dello
sposo, così che egli cadde in un sonno profondo. E quando tutto fu
cheto, la principessa si accoccolò davanti alla porta della camera da
letto, l'aprì un poco e chiamò:

Tamburino, senti bene
M'hai del tutto già dimenticata?
Là sul monte di cristallo presso a me non sei mai stato?
Non son io che ti ho difeso dalla strega e ti ho salvato?
Ed eterna fedeltà non mi hai giurata?
Tamburino, senti bene.

Ma tutto fu inutile, il tamburino non si svegliò e allo spuntar del
giorno la principessa dovette andarsene senz'aver ottenuto nulla.

La seconda sera, ella girò l'anello magico e disse: "Un abito
d'argento come la luna!." Quando apparve alla festa, la sua veste,
delicata come il chiaro di luna, tornò a destare il desiderio della
sposa, ed ella gliela diede; e in cambio chiese di passare anche la
seconda notte davanti alla porta della camera da letto. E, nella quiete
notturna, chiamò:

Tamburino, senti bene
M'hai del tutto già dimenticata?
Là sul monte di cristallo presso a me non sei mai stato?
Non son io che ti ho difeso dalla strega e ti ho salvato?
Ed eterna fedeltà non mi hai giurata?
Tamburino, senti bene.

Ma il tamburino, stordito dal sonnifero, non si poteva svegliare.

Al mattino ella se ne tornò tristemente nella sua casa nel bosco. Ma i
servitori avevano sentito il lamento della fanciulla sconosciuta e ne
parlarono allo sposo; e gli dissero che non aveva potuto sentir nulla,
perché gli avevan versato un sonnifero nel vino. La terza sera, la
principessa girò l'anello magico e disse: "Un abito scintillante come
le stelle!." E, quando apparve alla festa, la sposa era proprio fuori
di sé per la bellezza di quella veste, che superava di molto le altre
due; e disse: "Devo averla a tutti i costi!." La fanciulla gliela
diede e, come per le altre, chiese di passar la notte davanti alla porta
dello sposo. Ma lo sposo non bevve il vino che gli fu dato prima che si
coricasse, e lo versò dietro il letto. Quando in casa fu tutto cheto,
sentì una voce dolce che lo chiamava:

Tamburino, senti bene
M'hai del tutto già dimenticata?
Là sul monte di cristallo presso a me non sei mai stato?
Non son io che ti ho difeso dalla strega e ti ho salvato?
Ed eterna fedeltà non mi hai giurata?
Tamburino, senti bene.

D'un tratto gli tornò la memoria. "Ah," esclamò, "come ho potuto
agire con tanta perfidia! Ma la colpa è del bacio, che nella gioia ho
dato ai miei genitori sulla guancia destra; quel bacio mi ha stordito."
Saltò in piedi, prese per mano la principessa e la condusse al letto dei
suoi genitori. "Questa è la mia vera sposa!," disse, "se sposo
l'altra, commetto una grande ingiustizia." I genitori, quando seppero
tutto quel ch'era successo, diedero il consenso. Si riaccesero i lumi
nella sala, si portarono timpani e trombe, s'invitarono di nuovo amici
e parenti; e le vere nozze furon celebrate con gran festa. La prima
sposa, come risarcimento, si tenne quei bei vestiti e si disse contenta.
