# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_sarto_in_paradiso
# note: copyright of translation tbc

## Il sarto in paradiso 

Un giorno morì un sarto storpio e, per questo, andò in paradiso
zoppicando. Bussò alla porta, ma san Pietro, che se ne stava a fare la
guardia, non aprì subito e chiese: -Chi è che bussa?-. -Sono un povero
ma onesto sarto, che prega di esser lasciato entrare.- -Sì, onesto come
un collo da forca!- disse san Pietro. -Avevi le mani lunghe quando
scroccavi la stoffa ai clienti! Vai all'inferno, in paradiso non ci
entri!- -Ah, Signore misericordioso!- gridò il sarto -io zoppico, e ho
tutti i piedi piagati per il lungo cammino, non posso tornare indietro.
Lasciami entrare lo stesso in cielo, starò seduto dietro la stufa e farò
volentieri i lavori più umili: guarderò i bambini, pulirò le fasce,
fregherò le panche sulle quali giocano, lasciatemi solo entrare!- San
Pietro si lasciò impietosire e dischiuse un poco la porta del cielo al
sarto, tanto che riuscisse a insinuarvisi. Tutto ciò avvenne intorno a
mezzogiorno, quando il Signore, con il divin Padre e gli arcangeli
voleva andare a spasso nel giardino del cielo. San Pietro ordinò al
sarto di tenere in ordine il paradiso, e di fare attenzione che nulla
fosse sottratto durante la loro assenza. -Sì- rispose il sarto
-provvederò a ogni cosa.- Quando tutti se ne furono andati, il sarto
ficcò il naso in ogni angolo del paradiso e infine salì sul trono del
Signore, dal quale si poteva vedere tutto quello che accadeva sulla
terra. Ed egli vide laggiù una brutta vecchia che lavava a un ruscello e
sottraeva di nascosto due veli. E, benché‚ si fosse dedicato spesso, in
vita, a questo genere di lavoro, e per quanto san Pietro gli avesse
quasi negato l'entrata al paradiso, fu preso da una tal rabbia che
afferrò lo sgabello del Signore, posto davanti al trono, e lo scagliò
giù nelle costole della vecchia ladra, facendola cadere. La donna si
spaventò, non capendo cosa diavolo le avessero gettato addosso, e corse
a casa lasciando a terra i veli, che ritornarono così alle loro
legittime padrone. Quando il Signore e Maestro rientrò con il suo
seguito celeste, vide che mancava lo sgabello e domandò al sarto chi
l'avesse portato via. -Oh, Signore- rispose questi tutto contento
-l'ho scagliato sulla terra dietro a una vecchia che ho visto rubare
due veli mentre lavava.- Allora il Signore disse: -Caro figlio mio, se
io giudicassi come tu hai fatto, come credi che ti sarebbe andata già da
un pezzo? E già da un pezzo non avrei più sedie qui, n‚ panche, n‚
poltrone e nemmeno un attizzatoio, ma avrei buttato giù tutto sui
peccatori. Ormai non puoi più vivere in paradiso, ma fuori, davanti alla
porta: vedi che bel risultato! Qui nessuno deve punire, se non io solo,
il Signore-. Così san Pietro dovette ricondurre il sarto fuori, davanti
alla porta del paradiso; e poiché‚ questi aveva le scarpe rotte e i
piedi coperti di vesciche, prese un bastone e andò ad Aspetta un poco,
dove stanno i soldati devoti a passare il tempo allegramente.
