# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_volpe_e_la_comare
# note: copyright of translation tbc

## La volpe e la comare 

Una lupa mise al mondo un lupacchiotto e invitò la volpe a fare da
madrina. -E' nostra parente stretta- disse -è astuta e ha molto
giudizio: potrà addestrare il mio figlioletto e aiutarlo a farsi strada
nel mondo.- La volpe fu molto onorata per l'invito e disse: -Vi
ringrazio per l'omaggio che mi fate; io mi comporterò in modo da
contentarvi-. Durante il banchetto mangiò a quattro palmenti
divertendosi allegramente, poi disse: -Cara signora comare, è nostro
dovere provvedere al piccolo; dovete nutrirvi bene perché‚ si
irrobustisca. Conosco un ovile dove sarà facile prenderci un bel
bocconcino-. L'idea piacque alla lupa, e si avvicinò alla cascina con
la volpe. Questa le mostrò l'ovile di lontano e disse: -Da quella parte
potrete intrufolarvi dentro inosservata; nel frattempo voglio guardarmi
un po' attorno da quest'altra, per vedere di acchiappare un
pollastrello-. In realtà la volpe non ci andò affatto: si acquattò al
limitare del bosco, distese le zampe e si riposò. La lupa strisciò
dentro alla stalla, ma là c'era un cane che fece tanto di quel rumore
che i contadini accorsero, sorpresero la signora comare e le tolsero il
pelo a bastonate. Alla fine ella riuscì a fuggire e si trascinò fuori;
là trovò la volpe che giaceva a terra e che lamentandosi disse: -Ah,
cara signora comare, mi è andata male! I contadini mi hanno sorpresa e
mi hanno rotto tutte le ossa! Se non volete che rimanga qui distesa a
morire di fame, dovete portarmi via-. La lupa avanzava lei pure a
stento, ma si preoccupò tanto per la volpe che se la prese sulla schiena
e, piano piano, riuscì a portare fino a casa la comare, sana come un
pesce. Lì, la volpe le gridò: -Addio, cara signora comare, e buon pro vi
faccia l'arrosto!-. E corse via ridendo a più non posso.
