# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_figlia_furba_del_contadino
# note: copyright of translation tbc

## La figlia furba del contadino 

C'era una volta un povero contadino che non aveva terra, ma aveva
soltanto una piccola casetta e un'unica figlia. La figlia disse:
"Dovremmo pregare il re di darci un pezzetto di terra." Il re era
venuto a sapere della loro povertà e donò loro qualche zolla erbosa; la
fanciulla e il padre le zapparono per seminarci un po' di frumento e
qualche altra granaglia. Quando ebbero zappato quasi tutto il campo,
trovarono nella terra un mortaio d'oro puro. "Senti" disse il padre
alla fanciulla "dato che il nostro re è stato così indulgente e ci ha
regalato il campo dobbiamo dargli il mortaio." Ma la figlia non era
d'accordo e disse: "Babbo, se abbiamo il mortaio e non il pestello, ci
toccherà cercare anche il pestello; perciò è meglio tacere." Ma egli
non volle ascoltarla, prese il mortaio, lo portò al re e disse che lo
avevano trovato nella landa. Il re prese il mortaio e domandò se non
avesse trovato altro. "No" rispose il contadino. Ma il re disse che
doveva procurargli anche il pestello. Il contadino rispose che non lo
avevano trovato, ma fu come se avesse parlato al vento. Fu gettato in
prigione e avrebbe dovuto restarci finché non avesse reso il pestello. I
servi dovevano portargli ogni giorno pane e acqua, quel che si mangia in
prigione; e lo sentivano sempre gridare: "Ah, se avessi ascoltato mia
figlia! Ah, se avessi ascoltato mia figlia!." Allora i servi andarono
dal re e gli dissero che il prigioniero diceva sempre: "Ah, se avessi
ascoltato mia figlia!" e non voleva né mangiare né bere. Allora il re
ordinò ai servi di portargli il prigioniero e gli domandò perché
continuasse a gridare: "Ah, se avessi ascoltato mia figlia!." -
"Cos'ha mai detto vostra figlia?" - "Sì, ha detto di non portare il
mortaio, altrimenti avrei dovuto procurare anche il pestello." - "Se
avete una figlia così saggia, fatela dunque venire." Ella dovette così
presentarsi al re, che le domandò se fosse davvero tanto saggia, e disse
che voleva proporle un indovinello: se l'avesse indovinato, l'avrebbe
sposata. Ella rispose di sì, avrebbe provato a indovinare. Allora il re
disse: "Vieni da me né vestita né nuda, né a cavallo né in carrozza, né
sulla strada né fuori dalla strada: e se riuscirai a fare tutto questo
ti sposerò." Ella se ne andò e si spogliò nuda come Dio l'aveva fatta,
così non era vestita; prese poi una gran rete da pesca, vi si mise
dentro e se l'avvolse attorno, così non era nuda; si fece prestare un
asino, alla coda del quale legò la rete, ed esso doveva trascinarla,
così non era né a cavallo né in carrozza; e l'asino dovette trascinarla
sulla carreggiata in modo che toccasse terra soltanto con il dito
grosso, così non era né sulla strada né fuori dalla strada.

Quando giunse dal re, questi le disse che aveva risolto l'indovinello.
Liberò suo padre dalla prigione, la prese in moglie e le affidò tutto il
patrimonio reale. Erano già trascorsi alcuni anni e, un giorno che il re
passava la rivista, avvenne che davanti al castello si fermassero, con i
loro carri, dei contadini che aveva venduto la legna: alcuni avevano dei
buoi, altri dei cavalli. C'era un contadino che aveva tre cavalli e uno
di questi partorì un puledrino, che corse via e andò a cacciarsi fra due
buoi attaccati a un altro carro. Quando i contadini s'incontrarono,
incominciarono a litigare, ad azzuffarsi e a vociare, poiché il padrone
dei buoi voleva tenersi il puledro e diceva che l'avevano fatto i buoi,
mentre l'altro diceva che l'avevano fatto i cavalli ed era suo.

La lite finì davanti al re, ed egli sentenziò che il puledro doveva
rimanere dove si trovava; così toccò al padrone dei buoi, al quale
tuttavia non apparteneva. L'altro se ne andò piangendo e lamentandosi
per il suo puledro. Ma egli aveva sentito dire che la regina era tanto
clemente, poiché anch'ella proveniva da una povera famiglia di
contadini; perciò si recò da lei e la pregò di aiutarlo ad avere il suo
puledro. Ella disse: "Sì, se mi promettete di non tradirmi, vi aiuterò.
Domattina presto, quando il re è alla rivista, mettetevi in mezzo alla
strada, dove egli deve passare, prendete una gran rete da pesca e fate
finta di pescare; continuate a pescare e versate la rete, proprio come
se fosse piena."E gli disse anche quel che doveva rispondere, se il re
l'avesse interrogato. Così, il giorno dopo, il contadino era là che
pescava all'asciutto. Quando il re passò lì davanti e lo vide, mandò
subito il suo portaordini a chiedere che intenzioni avesse quel pazzo.
Egli rispose: "Pesco." Ma l'altro gli domandò come potesse pescare
visto che non c'era acqua. Disse il contadino: "Se due buoi possono
fare un puledro, anch'io posso pescare all'asciutto." Il portaordini
andò a riferire la risposta al re; allora questi fece chiamare il
contadino e gli disse che quella non era farina del suo sacco; di chi
era quella risposta? Doveva confessarlo subito. Ma il contadino non
voleva parlare e continuava a dire: "Dio guardi!" e che ci aveva
pensato lui. Allora lo misero su un fascio di paglia e lo picchiarono e
lo tormentarono finché egli confessò di averla avuta dalla regina.
Quando tornò a casa, il re disse alla moglie: "Perché sei così falsa
con me? Non ti voglio più per moglie: ormai è finita, tornatene nella
tua casetta di contadini, da dove sei venuta!." Tuttavia le permise di
portare con sé la cosa più cara e più preziosa che avesse: questo era il
suo congedo. Ella disse: "Sì, caro marito, se è ciò che vuoi, lo
farò." E gli saltò al collo, lo baciò e disse che voleva prender
commiato. Allora si fece portare un potente sonnifero per il brindisi
d'addio: il re bevve un bel sorso, mentre lei lo toccò appena. Egli
cadde subito in un sonno profondo e, quando la regina vide che dormiva,
chiamò un servo, prese un bel lenzuolo di lino bianco e ve lo avvolse
dentro; i servi dovettero trasportarlo in una carrozza che era davanti
alla porta, poi ella lo condusse nella sua casetta. Lo mise nel suo
lettino, ed egli continuò a dormire giorno e notte e, quando si svegliò,
si guardò attorno e disse: "Ah, mio Dio, dove sono?." Chiamò i suoi
servi, ma non ce n'era neanche uno. Finalmente la moglie si avvicinò al
letto e disse: "Mio caro signore, mi avete ordinato di portare via dal
castello ciò che mi era più caro e più prezioso, sicché ho deciso di
prendere voi!." Il re disse: "Cara moglie, tu sei mia e io sono tuo."
La condusse nuovamente al castello e volle che si ricelebrassero le
nozze. E certo vivranno ancora oggi.
