# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_cane_e_il_passero
# note: copyright of translation tbc

## Il cane e il passero 

Un mastino aveva un cattivo padrone che gli faceva patire la fame.
Quando non ne pot‚ più, se ne andò via tutto triste. Per strada incontrò
un passero che gli disse: "Fratello cane, perché‚ sei così triste?" -
"Ho tanta fame," rispose, "e non ho niente da mangiare." Allora il
passero disse: "Caro fratello, vieni con me in città: ti sfamerò."
Così andarono insieme in città e quando giunsero davanti a una
macelleria, il passero disse al cane: "Fermati qui, ti butterò giù un
pezzo di carne." Si posò sul banco, si guardò intorno caso mai qualcuno
lo stesse osservando, e a forza di beccate e di strattoni riuscì a far
cadere un pezzo che si trovava sull'orlo. Il cane lo acchiappò, corse
in un angolo e lo divorò. "Adesso vieni con me in un altro negozio,"
disse il passero. "Voglio riuscire a strappare un altro pezzo, così
potrai saziarti." Quando il cane ebbe divorato anche il secondo pezzo,
il passero domandò: "Fratello cane, sei sazio ora?" - "Carne, ne ho
mangiata a sufficienza," rispose l'altro, "ma non ho ancora avuto del
pane." E il passero: "Avrai anche quello, vieni con me." Lo condusse
fino a una panetteria e con il becco fece rotolare giù un paio di
panini; poi, dato che il compagno ne voleva ancora, lo condusse da un
altro panettiere e fece cadere altro pane. Quando il cane l'ebbe
mangiato, il passero chiese "Fratello cane, sei sazio adesso?" -
"Sì," rispose quello, "andiamo un po' a passeggio fuori le mura."

Così se ne andarono insieme sulla strada maestra. Faceva caldo e dopo un
po' il cane disse: "Sono stanco e dormirei volentieri." - "Dormi
pure," rispose il passero, "io nel frattempo mi poserò su un ramo."
Il cane si sdraiò sulla strada e si addormentò profondamente. Mentre
dormiva arrivò un carrettiere su di un carro con tre cavalli carico di
due botti di vino. Ma il passero vide che non aveva intenzione di
deviare dalla carreggiata in cui si trovava il cane e gli gridò:
"Carrettiere non farlo, altrimenti ti ridurrò in miseria!" Ma il
carrettiere brontolò fra s': "Non sarai certo tu a ridurmi in
miseria." Fece schioccare la frusta e spinse il carro addosso al cane,
che fu schiacciato dalle ruote. Allora il passero gridò: "Hai ucciso il
mio fratello cane, ti costerà carro e cavalli." - "Sì, carro e
cavalli!" disse il carrettiere. "Per il danno che puoi farmi tu!" e
proseguì. Allora il passero si insinuò sotto la coperta del carro e si
mise a beccare il tappo che chiudeva una delle due botti finché‚ riuscì
a staccarlo e tutto il vino si versò senza che il carrettiere se ne
accorgesse. Quando finalmente si voltò, vide che il carro gocciolava;
esaminò le botti e trovò che una era vuota. "Ah, povero me!" esclamò.
"Sì, ma non ancora abbastanza!" disse il passero; volò sulla testa di
un cavallo e gli cavò gli occhi. A quella vista, il carrettiere tirò
fuori la roncola per colpire l'uccello, ma questo si alzò in volo e il
carrettiere colpì sulla testa il cavallo che stramazzò a terra morto.
"Ah, povero me!" esclamò. "Sì, ma non abbastanza!" disse il passero;
e quando il carrettiere proseguì con i due cavalli, si insinuò di nuovo
sotto la coperta del carro e si mise a beccare il tappo della seconda
botte, sicché‚ tutto il vino si rovesciò per via. Quando il carrettiere
se ne accorse, gridò di nuovo: "Ah, povero me!" Ma il passero rispose:
"Sì, ma non abbastanza!" Si posò sulla testa del secondo cavallo e gli
cavò gli occhi. Il carrettiere arrivò di corsa levando la roncola, ma il
passero si alzò in volo e il colpo prese il cavallo che stramazzò. "Ah,
povero me!" - "Sì, ma non abbastanza!" disse il passero, si posò
sulla testa del terzo cavallo e gli cavò gli occhi. Il carrettiere,
furioso, si scagliò sul passero, alla cieca, ma non riuscì a colpirlo e
abbatté‚ invece anche il suo terzo cavallo. "Ah, povero me!" gridò.
"Sì, ma non abbastanza!" rispose il passero. "Ora ti porterò la
miseria in casa!" e volò via.

Il carrettiere dovette abbandonare il carro e se ne andò a casa pieno di
collera e di rabbia. "Ah," disse alla moglie, "che disgrazia mi è
capitata! Il vino si è rovesciato per strada e sono morti tutti e tre i
cavalli!" - "Ah, marito," rispose ella, "che uccello cattivo si è
installato in casa nostra! Ha radunato tutti gli uccelli del mondo, e si
sono gettati sul nostro grano, in solaio, e se lo stanno divorando!"
Egli andò in solaio e trovò migliaia di uccelli che avevano divorato il
grano; e il passero era in mezzo a loro. Allora il carrettiere esclamò:
"Ah, povero me!" - "Sì, ma non abbastanza!" rispose il passero.
"Carrettiere, ti costerà anche la vita!" e volò via.

Il carrettiere aveva perduto tutti i suoi beni; scese nella stanza e
andò a sedersi dietro la stufa, fortemente adirato. Ma il passero si era
posato sul davanzale della finestra e gridò: "Carrettiere, ti costerà
anche la vita!" Il carrettiere afferrò la roncola e la tirò dietro il
passero, ma invece di colpirlo ruppe il vetro della finestra. Il passero
saltellò fin dentro la stanza e si posò sulla stufa gridando:
"Carrettiere, ti costerà anche la vita!" Pazzo e cieco per la collera,
l'uomo spaccò la stufa e, man mano che il passero si spostava da un
luogo all'altro, tutte le sue suppellettili: specchietto, sedie,
panche, tavola, e infine le pareti della casa; senza tuttavia riuscire a
colpirlo. Ma alla fine arrivò ad acchiapparlo. Allora sua moglie disse:
"Devo ucciderlo?" - "No," gridò egli, "sarebbe troppo comodo! deve
morire ben più atrocemente: lo ingoierò." E lo inghiottì in un boccone.
Ma il passerò cominciò a svolazzargli in corpo, e svolazzando gli tornò
in bocca, sporse la testa fuori e gridò: "Carrettiere, ti costerà anche
la vita!" Il carrettiere diede allora la roncola alla moglie e le
disse: "Moglie, ammazzami l'uccello in bocca." La donna colpì ma
sbagliò il colpo e prese il marito proprio sulla testa, sicché‚ questi
stramazzò a terra morto. Ma il passero volò via.
