# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_bara_di_vetro
# note: copyright of translation tbc

## La bara di vetro 

Anche un povero sarto può aver successo e giungere ai più altri onori;
basta che infili la strada giusta e, soprattutto, che abbia fortuna. Un
tale sartorello, svelto e garbato, andava una volta in giro per il
mondo; arrivò in un gran bosco e, siccome non sapeva la strada, si
smarrì. Si fece notte, e altro non gli restò che cercarsi un giaciglio
in quella spaventosa solitudine. Sul morbido muschio avrebbe certo
trovato un buon letto, ma la paura delle bestie feroci non gli dava
tregua, e alla fine egli dovette decidersi a passar la notte su un
albero. Cercò una quercia alta, s'arrampicò fino in cima e ringraziò
Dio di aver con sé il suo ferro da stiro, se no il vento che soffiava
sulle vette degli alberi l'avrebbe portato via e buttato giù.

Dopo aver passato alcune ore nell'oscurità, non senza una certa paura,
vide poco distante brillare un lume; e pensando che là ci fosse la casa
di una creatura umana, dove anche lui si sarebbe trovato meglio che fra
i rami di un albero, scese cautamente, e andò verso quel lume. E arrivò
a una minuscola casetta che era fatta di canne e giunchi intrecciati.
Bussò con gran coraggio, la porta si aprì, e al chiarore della luce che
si riversava al di fuori, egli vide un vecchietto tutto bianco, che
indossava un vestito di stracci colorati. "Chi siete e cosa volete?,"
domandò il vecchio con voce stridente. "Sono un povero sarto," egli
rispose, "che la notte ha sorpreso qui nel bosco; e vi supplico di
accogliermi nella vostra capanna fino a domattina." - "Va per la tua
strada!," rispose il vecchio, "con vagabondi non voglio aver nulla da
fare; cercati un alloggio altrove." Detto questo, fece per scappar
dentro, ma il sarto lo trattenne per la falda della giacca e lo pregò
con tanto calore che il vecchio, che non era poi così cattivo come
voleva sembrare, finì con l'impietosirsi e l'accolse nella sua
capanna, dove gli diede da mangiare e poi gli indicò un buon letta in un
angolo.

Il sarta era così stanco che non ebbe bisogna d'esser cullato, ma dormì
beatamente fino alla mattina; e neanche allora avrebbe pensato ad
alzarsi, se non fosse stato svegliato da un gran fracasso improvviso:
urla e muggiti penetravano attraverso le pareti sottili della casa.
Spinto da un improvviso coraggio, il sarto balzò in piedi, si vestì in
fretta e furia e corse fuori. E vide accanto alla casetta un gran toro
tutto nero e un bel cervo, che lottavano accanitamente. Si assalivano
con tal foga che il terreno ne tremava e l'aria rimbombava dei loro
gridi. Fu a lungo incerto quale dei due avrebbe riportato la vittoria:
alla fine il cervo cacciò le corna nel ventre del nemico; il toro
stramazzò a terra con uno spaventoso muggito, e in pochi colpi il cervo
lo finì.

Il sarto, che aveva assistito alla battaglia con profondo stupore, non
si era ancor mosso, quando il cervo corse a gran balzi verso di lui e,
prima che potesse fuggire, seni altro lo infilzò con le sue grandi
corna. Per un pezzo il sarto non riuscì a raccapezzarsi; passava di gran
camera per fossi e siepi, monti e valli, prati e boschi. Si aggrappava
con tutt'e due le mani alla punta delle corna e si abbandonava al suo
destino. Ma gli pareva proprio di volare. Finalmente il cervo si arrestò
davanti a una parete di roccia e lo lasciò dolcemente cadere. Il sarto,
più morto che vivo, ebbe bisogno di un bel po' di tempo per tomar in
sé. Quando si fu un po riavuto, il cervo, che era rimasto fermo accanto
a lui, cozzò con tal violenza contro una porta nella roccia che la porta
si spalancò.

Ne uscirono lingue di fuoco e poi un gran fumo, e il cervo scomparve. Il
sarto non sapeva che fare e dove dirigere i passi, per uscire da quel
luogo isolato e tomare fra gli uomini. Mentre se ne stava lì assai
indeciso, risonò dalla rupe una voce, e gli gridò: "Entra senza paura,
non ti accadrà alcun male." A dir vero, egli esitava, ma, animato da
una forza misteriosa, ubbidì alla voce e, per la porta di ferro, arrivò
in una gran sala, dove soffitto, pareti e pavimenti erano fatte di
lucide pietre quadrate, e ognuna portava incisi dei segni sconosciuti.
Osservò tutto con gran meraviglia e stava per uscire, quando sentì di
nuovo la voce, che gli diceva: "Mettiti sulla pietra che è in mezzo
alla sala, qui ti attende una gran fortuna."

Il suo coraggio eragiunto a tal segno ch'egli obbedì. Sotto i suoi
piedi la pietra cedette e sprofondò lentamente. Quando si fermò, il
sarto si guardò intomo: si trovava in una sala ampia come la prima. Ma
qui c'eran ancora più cose da osservare e da ammirare. Nelle pareti
erano scavate delle nicchie dove c'eran vasi di vetro trasparente pieni
di spirito colorato o di un fumo azzurrognolo; c'erano sul pavimento,
l'uno di fronte all'altra, due grandi casse di vetro, che destarono
subito la sua curiosità. In quella a cui s'accostò scorse uno splendido
edificio, simile a un castello, circondato da fattorie, stalle e fienili
e tante altre belle cose. Tutto era in miniatura, ma lavorato con
grandissima cura e bellezza, e pareva intagliato con la massima
precisione da una mano maestra.

Contemplando quelle rarità, egli non ne avrebbe mai distolto lo sguardo,
se di nuovo la voce non si fosse fatta sentire: l'invitò a voltarsi e a
guardar l'altra cassa di vetro. Come crebbe la sua meraviglia, quando
scorse là dentro una fanciulla di estrema bellezza. Giaceva come
addormentata ed era avvolta nei suoi lunghi capelli biondi come in un
mantello prezioso; gli occhi erano chiusi, ma il fresco colore del volto
e un nastro che si moveva secondo il respiro, dicevano che la fanciulla
era viva. Il sarto contemplava la bella col cuore che gli batteva,
quando, all'improvviso, ella aprì gli occhi e al vederlo trasalì con
lieto sgomento. "Giusto cielo!," grido, ala mia liberazione è vicina!
Su, presto, presto, aiutami a uscir dalla mia prigione: se levi il
chiavistello di questa bara, l'incanto è rotto, II sarto ubbidì senza
esitare; e subito ella sollevò il coperchio di vetro, uscì dalla bara e
corse in un angolo della sala, dove si avvolse in un ampio mantello. Poi
si mise a seder su una pietra, ordinò al giovane di avvicinarsi e, dopo
averlo amorosamente baciato sulla bocca, disse: "Mio liberatore tanto
sospirato, il buon Dio ti ha condotto a me e ha posto fine alle mie
pene. Il giorno stesso in cui queste hanno termine, deve cominciar la
tua felicità, tu sei lo sposo che il Cielo mi ha destinato; amato da me
e colmo d'ogni bene terreno, passerai la vita in tranquilla gioia.
Siediti e ascolta la mia storia!

Io sono la figlia di un conte, e sono molto ricca. I miei genitori
morirono che ero ancora in tenera età e nel testamento mi raccomandarono
al mio fratello maggiore, dal quale fui allevata. Ci amavamo tanto, e,
andavamo così d'accordo nei gusti e nel modo di pensare, che entrambi
decidemmo di non sposarci mai e di restare insieme fino alla morte. In
casa nostra non mancava la compagnia: vicini e amici venivano spesso a
trovarci e tutti erano accolti con la migliore ospitalità. E così fu che
una sera arrivò nel nostro castello un cavaliere sconosciuto, e col
pretesto di non potere ormai raggiungere il villaggio più vicino, ci
chiese ricovero per la notte. Il suo desiderio fu da noi soddisfatto con
premurosa sollecitudine, e durante la cena egli c'intrattenne assai
piacevolmente con la sua conversazione e con vari racconti. Mio fratello
ne fu così rallegrato che lo pregò di fermarsi da noi un paio di giorni,
e, dopo qualche esitazione, egli acconsentì. Ci alzammo da tavola
soltanto a notte tarda: all'ospite fu assegnata una camera, e io,
stanca com'ero, mi affrettai a consegnare le membra alle morbide piume.
Mi ero appena assopita che mi svegliarono le note di una musica
dolcissima. Non riuscendo a capire donde venisse, volli chiamar la mia
cameriera, che dormiva nella stanza attigua; ma, con mio grande stupore,
mi accorsi che una forza misteriosa mi aveva tolto la parola, come se un
incubo gravasse sul mio petto: ero incapace di emettere il più lieve
suona. Intanto, alla luce della lampada notturna, vidi il forestiero
entrar nella mia camera, che pure era ben chiusa da due porte. Egli mi
s'accostò e disse che, grazie alle virtù magiche di cui disponeva,
aveva ottenuto che risonasse quella musica soave per svegliarmi, e ora
lui stesso poteva attraversare porte ben chiuse, con l'intento di
offrirmi il suo cuore e la sua mano. Ma la mia ripugnanza per le sue
arti magiche era tale, che non lo degnai di una parola. Per un po' egli
non si mosse, probabilmente in attesa di una decisione a lui favorevole;
ma siccome continuavo a tacere, dichiarò con rabbia che si sarebbe
vendicato, e avrebbe trovato il mezzo di punire il mio orgoglio; e
abbandonò la stanza. lo passai la notte in estrema angoscia, e mi
assopii soltanto verso il mattino. Quando mi svegliai, corsi nella
stanza di mio fratello per informarlo di quel che era accaduto, ma non
lo trovai, e il cameriere mi disse che, allo spuntar del giorno, era
andato a caccia col forestiero.

Ebbi subito un cattivo presentimento. Mi vestii in fretta, feci sellare
il mio cavallo favorito e, accompagnata soltanto da un servo, corsi
verso il bosco. Il servo stramazzò col cavallo, che si era rotto una
zampa, e non potè più seguirmi. lo continuai la mia strada senza
fermarmi, e dopo qualche minuto vidi il forestiero venirmi incontro, con
un bel cervo, ch'egli teneva al laccio. Gli domandai dove avesse
lasciato mio fratello e come avesse preso quel cervo, che aveva dei
grandi occhi da cui scorrevan le lacrime. Invece di rispondermi, egli
scoppiò a ridere fragorosamente. lo m'infuriai, estrassi una pistola e
la scaricai contro quel mostro; ma il colpo rimbalzò dal suo petto e
colpì alla testa il mio cavallo. Caddi a terra, e il forestiero mormorò
alcune parole, così che persi la conoscenza.

Quando ripresi conoscenza, mi sono trovato in questa grotta sotterranea
in una bara di vetro. Il mago è apparso ancora una volta ha detto che si
voltò mio fratello in un cervo, il mio castello con tutti gli accessori
sono diminuite in altro petto di vetro, e la mia trasformato in fumo, la
gente avrebbe vietato in bottiglie di vetro. Volevo aggiungere che io il
suo desiderio ora, quindi sarebbe facile mettere tutto torna nel suo
stato precedente, ha solo bisogno di aprire i vasi, e tutto sarebbe
tornato alla sua forma naturale. Gli ho risposto come poco come la prima
volta. Egli scomparve, lasciandomi nella mia prigione, dove ero
sopraffatto da un sonno profondo. Tra le immagini che passavano davanti
alla mia mente, era il più confortante che un giovane uomo è venuto e mi
ha salvato, e quando oggi ho aperto gli occhi, così ti vedo e vedo il
mio sogno realizzato. Aiutami a realizzare le cose che sono successe in
quelle visioni. La prima è che eleviamo la cassa di vetro in cui il mio
castello è su quel vasto pietra.

La pietra, quando si lamentava, sollevato con la giovane donna e il
giovane uomo in altezza e rosa attraverso l'apertura nel soffitto nella
stanza superiore, dove potevano quindi facilmente raggiungere
l'esterno. Qui la fanciulla aprì il coperchio, ed è stato meraviglioso
a vedersi come il castello, le case e fattorie allungati e cresciuto
nella più grande rapidità alla dimensione naturale. Sono tornati di
nuovo alla caverna sotterranea e lasciato i bicchieri pieni di fumo dal
orso pietra. Appena aveva aperto la bottiglia la signora in modo che il
fumo blu è uscito e ha trasformato in persone che vivono, in cui la
donna ha riconosciuto i suoi servi e la sua gente. La sua gioia era
ancora ulteriormente aumentata quando suo fratello, che aveva ucciso il
mago del toro, in forma umana è venuto fuori dal bosco, e anche lo
stesso giorno la fanciulla, in conformità con la loro promessa, la mano
felice di Schneider presso l'altare.
