# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/lo_strano_violinista
# note: copyright of translation tbc

## Lo strano violinista 

C'era una volta uno strano violinista, che se ne andava solo solo per
un bosco, e pensava a questo e a quello; e quando la sua mente non ebbe
ove posarsi, disse fra sé: "Mi annoio molto qui nel bosco, voglio
cercarmi un buon compagno." Si tolse di dosso il violino e si mise a
sonare, sicché il suono si diffuse fra gli alberi. Poco dopo, ecco
venire un lupo, trottando per la boscaglia. "Ah, viene un lupo! quello
non lo desidero proprio," disse il violinista. Ma il lupo si avvicinò e
gli disse: "Oh, caro violinista! come suoni bene! vorrei imparare
anch'io." - "È presto fatto," gli rispose il violinista, "devi
soltanto fare tutto quello che ti ordino." - "O violinista," disse il
lupo, "ti obbedirò come uno scolaro il suo maestro." Il violinista gli
ordinò di seguirlo, e, quando ebbero fatto un pezzo di strada insieme,
giunsero a una vecchia quercia, che era cava internamente e spaccata nel
mezzo. "Guarda," disse il violinista, "se vuoi imparar a sonare il
violino, metti le zampe davanti in questa spaccatura." Il lupo obbedí,
ma il violinista prese in fretta un sasso e d'un sol colpo gli conficcò
le zampe nel legno cosí saldamente, che il lupo dovette starsene là
prigioniero. "Aspetta qui finché torno," disse il violinista, e se ne
andò per la sua strada.

Dopo un po', disse di nuovo fra sé: "Mi annoio molto qui nel bosco,
voglio cercarmi un altro compagno." Prese il violino, e di nuovo si
diffuse il suono nel bosco. Poco dopo, ecco venire una volpe strisciando
fra gli alberi. "Ah, viene una volpe," disse il violinista, quella non
la desidero proprio. Ma la volpe gli si accostò e disse: "Ah, caro
violinista, come suoni bene! Vorrei imparare anch'io." È presto fatto,
disse il violinista: devi soltanto fare tutto quel che ti ordino. "O
violinista," rispose la volpe, "ti obbedirò come uno scolaro il suo
maestro." - "Seguimi," disse il violinista, e quando ebbero fatto un
pezzo di strada, giunsero a un sentiero fiancheggiato da alti cespugli.
Allora il violinista si fermò, da un lato del sentiero curvò fino a
terra un giovane nocciolo e ne premette la cima col piede; dall'altro
lato incurvò un altro alberello e disse: "Orsú, volpicina, se vuoi
imparar qualcosa, porgimi una delle tue zampe davanti, la sinistra." La
volpe obbedí ed egli le legò la zampa al fusto di sinistra.
"Volpicina," disse, "ora porgimi la destra." E la legò al fusto di
destra. E, dopo essersi assicurato che i nodi delle corde fossero
abbastanza solidi, lasciò la presa, e gli alberelli si rizzarono e
lanciarono in alto la volpe, che restò sospesa in aria a sgambettare.
"Aspettami qui fìnché torno," disse il violinista e se ne andò per la
sua strada.

Di nuovo disse fra sé: "Mi annoio qui nel bosco; voglio cercarmi un
altro compagno." Prese il violino, e il suono si diffuse per il bosco.
Allora ecco venire a gran balzi un leprotto. "Ah, viene una lepre!"
disse il violinista, "questa non la volevo." - "Ah, caro
violinista," disse il leprotto, "come suoni bene! vorrei imparare
anch'io." - "È presto fatto," disse il violinista, "devi soltanto
fare tutto quel che ti ordino." - "O violinista," disse il leprotto,
"ti obbedirò come uno scolaro il suo maestro." Fecero un pezzo di
strada insieme, finché giunsero a una radura nel bosco, dove c'era una
tremula. Il violinista legò un lungo spago al collo del leprotto e ne
annodò l'altro capo all'albero. "Svelto, leprottino, ora salta venti
volte intorno all'albero!" esclamò il violinista, e il leprotto
obbedi, e quando ebbe fatto i suoi venti giri, lo spago si era attorto
venti volte intorno al tronco; e il leprotto era prigioniero, e aveva un
bel tirare e dar strattoni: si tagliava soltanto il collo delicato con
lo spago. "Aspetta qui finché torno," disse il violinista e proseguí.

Intanto il lupo aveva dato spinte e strattoni, aveva morso la pietra e
si era tanto adoprato, che alla fine si era liberato tirando fuori le
zampe dalla spaccatura. Pieno di collera e di rabbia, corse dietro al
violinista e voleva sbranarlo. Quando la volpe lo vide, cominciò a
lamentarsi e gridò con tutte le sue forze: "Fratello lupo, vieni ad
aiutarmi: il violinista mi ha ingannata." Il lupo curvò gli alberelli,
con un morso spezzò le funi e liberò la volpe, che lo accompagnò, per
vendicarsi del violinista. Trovarono il leprotto legato, liberarono
anche lui, e poi tutti insieme andarono in cerca del loro nemico.

Per la strada il violinista aveva ripreso a sonare, e questa volta era
stato piú fortunato. I suoni giunsero all'orecchio di un povero
boscaiolo, che subito, lo volesse o no, interruppe il suo lavoro e con
l'ascia sotto il braccio si avvicinò per sentire la musica.
"Finalmente viene il compagno che fa per me," disse il violinista,
"un uomo cercavo, non bestie selvagge." E cominciò a sonar cosí bene e
con tanta dolcezza, che il pover'uomo se ne stava incantato e si
sentiva allargare il cuore dalla gioia. E mentre se ne stava cosí, si
avvicinarono il lupo, la volpe e il leprotto ed egli si accorse che
tramavano qualcosa. Allora sollevò l'ascia rilucente e si mise davanti
al violinista, come a dire: "Chi gli vuol male si guardi, l'avrà da
fare con me." Allora le bestie, impaurite, di corsa tornarono nel
bosco; ma il violinista per ringraziamento sonò un altro pezzo e poi
proseguí la sua strada.
