# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_guardiana_delle_oche_alla_fonte
# note: copyright of translation tbc

## La guardiana delle oche alla fonte 

C'era una volta una donnetta vecchia, vecchissima, che viveva col suo
branco di oche, in una radura fra i monti e là aveva una casetta. La
radura era circondata da un gran bosco, ogni mattina la vecchia prendeva
le stampelle e arrancava nel bosco. E la vecchia donna era molto
occupata, molto di più di quanto competesse alla sua età: faceva erba
per le sue oche, per sé coglieva frutta selvatica quella che si trovava
a portata di mano, e portava a casa tutto sulla schiena. Si poteva
pensare che quel gran peso potesse schiacciarla al suolo, invece lo
portava a casa senza gran fatica. Se incontrava qualcuno lo salutava con
molta gentilezza: "Buon giorno, compaesano, oggi il tempo è bello! Già,
certo vi stupirete che mi tiri dietro quest'erba, ma ciascuno ha da
prendersi il suo peso sulle spalle."

Ma la gente non la incontrava volentieri e preferiva allungar la strada,
se un padre le passava accanto con il suo bambino, subito gli
sussurrava: "Guardati da quella vecchia, è furba come il diavolo, è una
strega." Una mattina veniva attraverso il bosco un bel giovane! Il sole
splendeva alto, gli uccelli cantavano e fra gli alberi spirava una
brezza fresca, ed egli era contento e felice. Non aveva ancora
incontrato nessuno, quando d'un tratto scorse la vecchia strega
inginocchiata che tagliava l'erba con la roncola. In un telo ne aveva
già messo un bel pò, e lì accanto c'erano due cesti pieni di pere e di
mele selvatiche. "Ma nonnina," disse egli, "come fai a portar via
tutta questa roba?" - "Debbo portarla, caro signore," rispose lei,
"i figli dei ricchi non ne hanno bisogno. Ma presso i contadini si
dice:

Non ti guardare attorno rimani gobbo tutto il giorno.

"Volete aiutarmi?," disse quando egli le si fermò accanto, "Voi avete
la schiena bella dritta e le gambe giovani, per voi sarà facile. Poi la
mia casa non è lontana: sta in una radura, là dietro quel monte. In due
salti ci siete." Il giovane ebbe pietà della vecchia: "Veramente mio
padre non è contadino," rispose, "è un conte e molto ricco, ma perché
possiate vedere che non sono solo i contadini che sanno portar pesi,
prenderò il vostro fastello." - "Se volete provare," disse la
vecchia, "mi farà di certo piacere! Certo c'è da camminare per
un'ora, ma che vi importa! E dovete portarmi anche le mele e le pere."
Il giovane conte si insospettì sentendo parlare di un'ora di cammino,
ma la vecchia non lo lasciò più andare, gli cacciò il fieno sulla
schiena e al braccio i due canestri. "Vedete, sono leggeri come la
piuma," disse. "No, non sono per niente leggeri," rispose il conte
con una smorfia di dolore, "il fascio d'erba pesa come se fosse di
pietra, e le mele e le pere hanno un peso tale che paiono di piombo,
quasi mi manca il fiato." Aveva voglia di piantar lì tutto, ma la
vecchia non gli dava pace. "Guarda un pò," disse con voce beffarda,
"il giovanotto non vuole portare quello che una vecchia come me si è
tirata dietro tante volte. A dir belle parole son pronti tutti, ma se si
fa sul serio se la vogliono svignare. "Cosa aspetta," proseguì, "dai
si muova. Quel fagotto non glielo toglie più nessuno." Fino a che il
giovane camminava sul piano, poteva ancora resistere, ma quando giunsero
al monte e dovettero salire, e i sassi rotolavano sotto i piedi come se
fossero vivi, allora non ce la fece più. Gocce di sudore gli bagnavano
la fronte e gli scivolavano giù per la schiena, ora gelide ora cocenti.
"Nonnina," disse, "non ce la faccio più debbo riposarmi un pò!" -
"Niente affatto," rispose la vecchia, "quando saremo arrivati potrete
riposarvi, ma ora si va avanti. Chissà che non vi faccia bene." -
"Vecchia, sei veramente insolente," disse il giovane, e voleva gettare
a terra il fardello, ma era tutto inutile, gli stava attaccato alla
schiena come se l'erba avesse messo radici! Si girò e si scosse qua e
là ma non riusciva a liberarsi. La vecchia rideva e saltava con la sua
gruccia, tutta contenta. "Non arrabbiatevi, caro signore, diventate
rosso in faccia come un tacchino," disse, "portate il fardello con
pazienza e quando saremo a casa vi darò una buona mancia."

E lui cosa poteva fare? Dovette rassegnarsi al suo destino e trascinarsi
con pazienza dietro alla vecchia. Questa pareva farsi sempre più
contenta e giuliva e il carico sempre più pesante. D'un tratto ella
fece un balzo, saltò sul fardello, vi ci si accomodò bene e, secca e
magra com'era pesava più d'una bella contadinotta. Al giovane
tremavano le ginocchia, ma se non proseguiva, la vecchia lo picchiava
sulle gambe con una verga o con delle ortiche. Sempre lamentandosi, egli
salì il monte e, alla fine, giunse alla casa della vecchia, proprio
quando stava per stramazzare al suolo. Quando le oche videro la vecchia,
alzarono le ali. allungarono il collo e le corsero incontro
schiamazzando "qua qua." Dietro al branco, con una verga in mano,
veniva una vecchia donna, grande e grossa e brutta come la notte.
"Signora madre," disse questa alla vecchia "vi è capitato qualche
cosa, siete stata via tanto!" - "Tranquillizzati, figlia mia,"
rispose quella, "non mi è capitato niente di male, al contrario, questo
buon signore ha portato il mio carico e, pensa, quando ero stanca, ha
caricato anche me sulla sua schiena. La strada non ci è parsa affatto
lunga, siamo stati in buona allegria e abbiamo scherzato assieme." Alla
fine la vecchia scivolò giù fino per terra, gli tolse il fardello dalla
schiena e i cesti dal braccio, lo guardò benevolmente e gli disse:
"Adesso mettetevi sulla panca davanti all'uscio e riposate. Vi siete
guadagnato il vostro compenso e lo avrete." Poi disse alla guardiana
delle oche: "Tu va in casa, figlia mia, non va bene che rimani sola con
un giovanotto, non si deve versar olio sul fuoco, potrebbe innamorarsi
di te." Il conte non sapeva se piangere o ridere, "un tesoruccio come
questo, anche se avesse trent'anni di meno, non toccherebbe certo il
mio cuore."

Intanto la vecchia accarezzava e coccolava le sue oche come fossero
bambini, poi entrò in casa con la figlia. Il giovane si sdraiò sulla
panca sotto un melo selvatico. L'aria era dolce e tiepida,
tutt'attorno si stendeva un bel prato verde. pieno di primule, timo
selvatico e mille altri fiori, là in mezzo mormorava un ruscello limpido
e sopra splendeva il sole, le tre oche bianche passeggiavano su e giù e
si bagnavano nell'acqua. "E proprio bello qui," disse il giovane,
"ma sono talmente stanco che non riesco a tener gli occhi aperti,
dormirò per un pò. Basta che un colpo di vento non mi porti via le
gambe, perché me le sento molli come la ricotta."

Dormiva da poco quando venne la vecchia e lo svegliò scrollandolo.
"Alzati," disse, "non puoi restare qui. Ti ho tormentato. è vero, ma
non ci hai poi rimesso la pelle. Ora avrai la tua ricompensa - denaro e
beni non te ne servono, eccoti qualcosa d'altro." E gli mise in mano
una scatoletta, ricavata da un unico smeraldo. "Conservala con cura,"
disse, "ti porterà fortuna." Il conte balzò in piedi e, sentendosi
fresco e rinvigorito, ringraziò la vecchia del suo dono e si incamminò
senza nemmeno voltarsi a rimirare la bella figlia. Aveva già fatto un
bel pezzo di strada che ancora udiva l'allegro schiamazzare delle oche.
In quella selvaggia radura il conte dovette vagare per tre giorni, prima
di trovare la strada per uscire. Arrivò poi in una grande città e,
siccome nessuno lo conosceva, lo condussero al castello reale, dove il
re e la regina sedevano sul trono.

Il conte fece un inchino, trasse lo smeraldo di tasca e lo porse alla
regina. Ma appena la regina l'aprì e vi guardò dentro, cadde a terra
come morta. Il conte fu arrestato dai servitori del re e stavano proprio
per portarlo in prigione, quando la regina riaprì gli occhi e gridò di
lasciarlo libero e che tutti uscissero dalla sala perché voleva parlare
da sola con lui. Quando furono soli, la regina scoppiò in lacrime e
disse: "A cosa mi servono il lusso e gli onori che mi circondano se
ogni mattina mi sveglio nell'ansia e nel dolore? Io ho avuto tre
figlie, e la minore era talmente bella, che tutti ne rimanevano
incantati! Era bianca come la neve, rosea come i fiori di melo e i suoi
capelli brillavano come raggi di sole. Se piangeva, dai suoi occhi non
cadevano lacrime, ma perle e pietre preziose! Quando ebbe quindici anni,
il re fece comparire le figlie davanti a lui! Avreste dovuto vedere che
occhi fece la gente quanto entrò la più piccola, pareva che sorgesse il
sole." Il re disse: "Figlie mie, non so quando verrà il mio ultimo
giorno e fino da ora voglio stabilire quello che ognuna di voi avrà dopo
la mia morte! So che mi amate tutte e tre, ma quella che mi ama di più
avrà la parte migliore." Ognuna disse che lo amava più delle altre.
"Non sapetedirmi come mi amate?," rispose il re "così capirò il
vostro pensiero." La maggiore disse: "Amo mio padre come il più dolce
degli zuccheri." La seconda disse: "Amo mio padre come il vestito più
bello." Ma la più piccola taceva. Allora il padre le chiese: "E tu mia
carissima piccina, come mi ami?." - "Non so, non so paragonare a nulla
il mio amore," disse la più piccola. Ma il padre insisteva che
nominasse qualche cosa. Alla fine ella disse: "Il miglior cibo non mi
piace senza sale, così amo mio padre come il sale." All'udirla il re
si indignò e disse: "Se mi ami come il sale, il tuo amore sarà
ricompensato con il sale."

Divise il regno fra le due prime figlie e alla più piccola fece legare
un sacco di sale sulla schiena e due servi dovettero condurla nel bosco
selvaggio. "Tutti abbiamo pregato ed implorato per lei," disse la
regina, "ma la collera del re fu implacabile! Come piangeva la povera
piccola quando dovette lasciarci. Tutta la strada fu cosparsa dalle
perle che sgorgavano dai suoi occhi. Ben presto il re si pentì della sua
crudeltà e mandò a cercare la fanciulla per tutto il bosco, ma nessuno
riuscì a trovarla. Quando penso che le bestie feroci l'avranno divorata
sono fuori di me dal dolore, talvolta mi consolo e penso che sia ancora
viva e che si sia nascosta in una grotta, o abbia trovato rifugio presso
qualche anima buona. Ma pensate, quando ho aperto la vostra scatolina di
smeraldo, dentro c'era una perla, proprio uguale a quelle che
scorrevano dagli occhi di mia figlia. Potete immaginare come d mio cuore
si sia commosso a quella vista. Ditemi ora da dove viene questa perla?"

Il conte raccontò che gliela aveva data la vecchia del bosco, e che gli
era risultata strana, che probabilmente era una strega, ma la figlia
della regina non l'aveva vista e non ne aveva sentito parlare. Il re e
la regina vollero cercare la vecchia, pensavano che dove c'era la perla
lì doveva esserci anche la loro figliola.

Fuori nella radura selvaggia sedeva la vecchia e filava. Era già buio e
qualche pezzo di legna che ancora ardeva nel camino mandava una luce
fioca. Fuori, d'un tratto ci fu un gran baccano. le oche tornavano
dalla pastura e facevano delle grida roche. Poco dopo entrò anche la
figlia. La vecchia rispose appena al suo saluto e crollò un poco la
testa. La figlia sedette accanto a lei; prese l'arcolaio e si mise a
filare, veloce come una fanciullina. Così continuarono per due ore senza
scambiarsi parola. Alla fine si udì un fruscio alla finestra e
guardarono dentro due grandi occhi di fuoco: era un vecchio gufo che per
tre volte gridò "Uhu." La vecchia alzò appena gli occhi, poi disse:
"ora è tempo, figliola, che tu esca a fare il tuo lavoro."

La figlia si alzò ed uscì. Ma dove andò? Attraverso i prati. giù giù
fino alla valle, fino a che giunse ad una fonte dove c'erano tre
vecchie querce. La luna era grande e tonda sopra la montagna ed era
tanto chiaro che si sarebbe potuto trovare uno spillo. Ella si tolse una
pelle che aveva sul viso, poi si chinò sulla fonte e cominciò a lavarsi.
Quando ebbe finito immerse anche la pelle nell'acqua e la mise sul
prato perché si imbiancasse e si asciugasse alla luce di quella luna. Ma
come si era trasformata la ragazza! Una cosa del genere di certo non
l'avete mai vista. Appena la treccia grigia cadde, ecco sgorgare i
capelli d'oro come raggi di sole, e come un manto le ricoprirono tutta
la persona. Non si vedevano che gli occhi, scintillanti come le stelle
del cielo, e le guance ardevano di un tenue rosa, come fiori di melo. Ma
la bella fanciulla era triste, sedette e pianse amaramente: una dopo
l'altra le lacrime le scorrevano dagli occhi e rotolavano fra i lunghi
capelli. Così stava e sarebbe rimasta a lungo, se non avesse udito uno
scricchiolio e un fruscio fra i rami dell'albero vicino.

Balzò in piedi come un capriolo che sente lo sparo del cacciatore.
Proprio in quel momento la luna fu coperta da una nuvola scura, in un
attimo la fanciulla indossò la vecchia pelle e scomparve come una
lampada spenta dal vento. Tremando come una foglia tornò a casa di
corsa. La vecchia era sulla soglia e la fanciulla voleva narrarle quello
che le era accaduto, ma la vecchia rise con benevolenza e disse: "So
già tutto." La condusse nella stanza e buttò un altro legno sul fuoco.
Ma non tornò a sedersi all'arcolaio, prese una scopa e si mise a
spazzare e a strofinare. "Deve essere tutto lindo e pulito," disse
alla fanciulla. "Ma madre, perché vi mettere al lavoro così tardi? Cosa
volete fare?" - "Sai che ore sono?," domandò la vecchia. "Non ancora
mezzanotte," rispose la fanciulla, "ma le undici sono sicuramente
passate" - "Non ricordi?," proseguì la vecchia "oggi sono tre anni
che sei venuta da me. Il tuo tempo è trascorso, non possiamo più
rimanere assieme." La fanciulla si spaventò e disse: "Cara mamma,
volete scacciarmi? Dove andrò mai? Non ho casa né amici a cui
rivolgermi. Ho fatto tutto quello che mi avete ordinato, di me siete
sempre stata contenta, non scacciatemi." La vecchia non voleva dirle
quello che l'aspettava. "Io non posso più stare qui," le disse, "ma
prima che me ne vada tutto deve essere pulito, perciò non trattenermi
nel mio lavoro. Quanto a te, non preoccuparti, avrai un tetto sotto cui
abitare e poi sarai contenta del compenso che ti darò." - "Ma ditemi
almeno cosa mi accadrà," disse ancora la fanciulla. "Ti ripeto, non
disturbarmi nel lavoro. Non parlare più e vattene nella tua stanza,
togliti la pelle dal viso e mettiti l'abito di seta che portavi quando
sei venuta da me e poi aspetta fino a che ti chiamerò." Ma torniamo al
re e alla regina, che erano partiti con il giovane conte e volevano
ritrovare la vecchia della radura selvaggia. Di notte il conte li aveva
preceduti nel bosco e poi perduti, così dovette proseguire da solo. Il
giorno dopo gli era parso d'essere sulla strada giusta. Continuò a
camminare finché si fece buio, e allora salì su di un albero per
passarvi la notte perché temeva di smarrirsi di nuovo. Quando la luna
illuminò il bosco, scorse una figura che scendeva dal monte. Non aveva
in mano la verga, ma egli la riconobbe come la guardiana delle oche, che
aveva visto presso la casa della vecchia. "Eccola," pensò, "se c'è
una delle streghe non mi sfuggirà nemmeno l'altra." Ma rimase di
sasso, quando ella si accostò alla fonte, si tolse la pelle, si lavò e
le si sciolsero i capelli d'oro. Era così bella come mai ne aveva vista
qualcuna al mondo. Egli osava appena respirare, ma allungò il collo fra
le foglie più che gli era possibile, senza togliere gli occhi di dosso.
O che si fosse sporto troppo, o per qualche altro mo­tivo, d'un tratto
il ramo scricchiolò, e subito la fanciulla si infilò la pelle e corse
via come un capriolo. In quell'istante si coprì la luna ed egli non la
vide più.

Appena fu sparita, il conte scese dall'albero e l'inseguì di corsa.
Non aveva fatto molta strada, quando nella fioca luce scorse due figure
che vagavano per il prato. Erano il re e la regina, che da lontano
avevano scorto la luce nella casetta della vecchia, e là dirigevano i
loro passi! Il conte narrò loro di quale meraviglia era stato spettatore
alla fonte ed essi non dubitarono che quella fosse proprio la loro
figliola perduta. Arrivarono pieni di gioia alla casetta, le oche
stavano attorno alla casa con la testolina sotto l'ala e dormivano, e
nessuna di loro si mosse. Essi guardarono dalla finestra. La vecchia
sedeva in silenzio e filava. faceva solo un cenno di assenso con la
testa, ma non si guardava mai attorno. Tutto nella stanza ora era
pulitissimo, come se ci abitassero gli omini della nebbia, che mai hanno
i piedi impolve­rati. Ma non videro la loro figliola. Per un pò stettero
a guardare ben bene, poi si fecero coraggio e bussarono piano piano alla
finestra. Parve che la vecchia li aspettasse, si alzò e gridò
allegramente: "Entrate pure, vi conosco già." Quando furono dentro.
ella disse: "Avreste potuto risparmiarvi questo lungo cammino, se tre
anni fa non aveste scacciato ingiustamente vostra figlia, che è tanto
buona ed affettuosa. A lei non ho fatto alcun male. per tre anni ha
dovuto custodir le oche, così non ha imparato nulla di male e ha
mantenuto puro il suo cuore. Ma voi siete stati puniti abbastanza
dall'angoscia nella quale siete vissuti." Poi si avvicinò alla stanza
e chiamò: "Esci, piccina mia!." La porta si aprì e la principessa
comparve nella sua veste di seta, coi suoi capelli d'oro e gli occhi
come stelle, e parve che un angelo fosse sceso dal cielo.

Si accostò ai genitori, li abbracciò e baciò e tutti piansero di gioia.
Il giovane conte era accanto a loro, e quando ella lo vide si fece rossa
in viso come una rosa muschiata, e lei stessa non sapeva il perché. Il
re disse: "Il mio regno lo ho donato, cara bambina, cosa devo
darti?." - "Non ha bisogno di nulla," disse la vecchia, "io le dono
le lacrime che ha pianto per voi, sono perle, più belle di quelle che si
trovano nel mare, e valgono più di tutto il vostro regno! E in compenso
dei suoi servigi le lascio la mia casetta." Detto ciò la vecchia sparì.
Si udì un lieve scricchiolio nelle pareti e, come si guardarono attorno,
videro che la casetta si era trasformata in un meraviglioso palazzo, una
tavola regale era già apparecchiata e i servitori correvano qua e là.

La storia continua, ma mia nonna che me la ha raccontata, aveva ormai
poca memoria, e il resto se l'era dimenticato. Comunque immagino che la
bella principessa abbia sposato il conte e che siano rimasti assieme al
castello e che là abbiano vissuto, fino a che Dio lo ha permesso, in
tutta felicità. Se poi le candide oche custodite vicino al castello
fossero tutte fanciulle (nessuna se ne abbia a male) che la vecchia
aveva tenuto con sé e che poi abbiano ripreso figura umana, e siano
divenute ancelle della giovane regina, su ciò non so niente di preciso,
ma credo proprio di sì.

Certo quella vecchia non era una strega, come la gente pensava, ma una
vecchia saggia che faceva del bene. Probabilmente, alla nascita della
principessa, era stato proprio suo il dono di pianger perle invece che
lacrime. Oggi non succede più, altrimenti i poveri diverrebbero presto
ricchi.
