# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/madama_holle
# note: copyright of translation tbc

## Madama Holle 

Una vedova aveva due figlie, una bella e laboriosa, l'altra brutta e
pigra. Ma ella preferiva di gran lunga quest'ultima, perché‚ era la sua
vera figlia, e all'altra toccava tutto il lavoro come alla Cenerentola
di casa. Ella doveva sedere ogni giorno accanto a una fontana, sulla
strada maestra, e filare finché‚ le sprizzava il sangue dalle dita. Un
giorno che la conocchia era tutta insanguinata, ella si chinò sulla
fonte per lavarla; ma la conocchia le sfuggì di mano e le cadde in
acqua. Piangendo corse dalla matrigna e le raccontò la disgrazia, ma
quella la rimproverò aspramente e le disse con durezza: "Se hai
lasciato cadere la conocchia, va' a ripescarla!" Allora la fanciulla
ritornò alla fontana e non sapeva che fare, così, nell'affanno, ci
saltò dentro. Quando ritornò in s‚, si trovò in un bel prato dove
splendeva il sole e c'erano fiori a migliaia. S'incamminò per il prato
e giunse a un forno pieno di pane; ma il pane gridò: "Ah, tirami fuori,
tirami fuori, altrimenti brucio! Sono cotto da un pezzo!" Allora ella
si accostò e tirò fuori i pani. Poi andò avanti e giunse a un albero
carico di mele che le gridò: "Ah, scuotimi, scuotimi! noi mele siamo
tutte mature!" Ella scosse l'albero e cadde una pioggia di mele, e
continuò a scuotere finché‚ sulla pianta non ne rimase nessuna, poi
proseguì la sua strada. Finalmente arrivò a una casetta da cui spiava
una vecchia con dei denti così lunghi che ella s'impaurì e voleva
fuggire. Ma la vecchia le gridò: "Non aver paura, cara bambina, resta
con me; se sbrigherai per bene tutte le faccende di casa, ti troverai
contenta. Devi soltanto badare a rifarmi bene il letto e a sprimacciarlo
con cura di modo che le piume volino. Allora sulla terra nevicherà. Io
sono Madama Holle." La vecchia le parlava con tanta bontà che la
fanciulla accettò la proposta ed entrò al suo servizio. Provvedeva a
ogni cosa con soddisfazione della padrona e le sprimacciava sempre il
letto con molta energia. Perciò ella viveva bene con la vecchia: mai una
parola aspra e tutti i giorni lesso e arrosto. Rimase con Madama Holle
per un certo periodo di tempo, poi il suo cuore si fece triste e, anche
se lì stava mille volte meglio che a casa, provava tuttavia desiderio di
tornarvi. Finalmente disse alla vecchia: "Sento nostalgia di casa mia
e, anche se qui sto tanto bene, non posso rimanere." Madama Holle
disse: "Hai ragione, e poiché‚ mi hai servita così fedelmente, ti
riporterò su io stessa." La prese per mano e la condusse davanti a un
grosso portone. Il portone fu aperto e, mentre la fanciulla era là
sotto, cadde una gran pioggia d'oro, e l'oro le rimase attaccato e la
ricoprì tutta. "Te lo sei meritato perché‚ sei stata così diligente,"
disse Madama Holle, e le rese anche la conocchia che le era caduta nella
fontana. Poi il portone fu chiuso e la fanciulla si trovò sulla terra
non lontano dalla casa di sua madre; e quando entrò nel cortile, il
gallo sul pozzo strillò:

"Chicchirichì!
La nostra bimba d'oro è ancora qui!"

Poi andò dalla madre e, poiché‚ si presentò tutta ricoperta d'oro, fu
accolta benevolmente.

Quando la madre udì come si fosse guadagnata quella gran ricchezza,
volle procurare la stessa fortuna all'altra figlia brutta e pigra.
Anch'essa dovette sedersi accanto alla fonte e filare; e, per
insanguinare la conocchia, si punse le dita cacciando la mano fra i
rovi. Poi buttò la conocchia nella fonte e ci saltò dentro anche lei. Si
trovò, come la sorella, sul bel prato, e seguì il medesimo sentiero.
Quando giunse al forno, il pane gridò di nuovo: "Ah, tirami fuori,
tirami fuori, se no brucio! Sono cotto da un pezzo!" Ma la pigrona
rispose: "Come se avessi voglia di insudiciarmi!" e proseguì. Poi
giunse al melo che gridò: "Ah, scuotimi, scuotimi! Noi mele siamo tutte
mature!" Ma ella rispose: "Per l'appunto: potrebbe cadermene una in
testa!" e proseguì per la sua strada. Quando giunse davanti alla casa
di Madama Holle, non ebbe paura perché‚ già sapeva dei suoi dentoni, ed
entrò subito a servizio da lei. Il primo giorno si sforzò di essere
diligente, e obbedì a Madama Holle se questa le diceva qualcosa, perché‚
pensava a tutto l'oro che le avrebbe regalato; ma il secondo giorno
incominciò già a poltrire e il terzo ancora di più: non voleva più
alzarsi la mattina, faceva male il letto di Madama Holle e non lo
scuoteva bene da far volare le piume. Madama Holle se ne stancò presto e
la licenziò. La ragazza era ben contenta perché‚ si aspettava la pioggia
d'oro. Madama Holle condusse anche lei al portone ma, quando la ragazza
fu là sotto, invece dell'oro le rovesciò addosso un gran paiolo di
pece. "Questo è il ringraziamento per i tuoi servigi," disse Madama
Holle, e chiuse il portone. Allora la pigrona arrivò a casa tutta
coperta di pece e non riuscì più a liberarsene per tutta la vita. E il
gallo sul pozzo, al vederla, gridò:

"Chicchirichì!
La nostra bimba sporca è ancora qui!"

E la pece le resto attaccata addosso e non volle andarsene finche visse.
