# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_poggia_di_stelle
# note: copyright of translation tbc

## La pioggia di stelle 

C'era una volta una bambina, che non aveva più nè babbo nè mamma, ed
era tanto povera, non aveva neanche una stanza dove abitare nè un
lettino dove dormire; insomma, non aveva che gli abiti indosso e in mano
un pezzetto di pane, che un'anima pietosa le aveva donato. Ma era buona
e brava e siccome era abbandonata da tutti, vagabondò qua e là per i
campi fidando nel buon Dio.

Un giorno incontrò un povero, che disse: "Ah, dammi qualcosa da
mangiare! Ho tanta fame!" Ella gli porse tutto il suo pezzetto di pane
e disse: "Ti faccia bene!" e continuò la sua strada. Poi venne una
bambina, che si lamentava e le disse: "Ho tanto freddo alla testa!
Regalami qualcosa per coprirla." Ella si tolse il berretto e glielo
diede. Dopo un pò ne venne un'altra bambina, che non aveva indosso
neanche un giubbetto e gelava; ella le diede il suo. E un pò più in là
un'altra le chiese una gonnellina, ella le diede la sua. Alla fine
giunse in un bosco e si era già fatto buio, arrivò un'altra bimba e le
chiese una camicina; la buona fanciulla pensò: "E' notte fonda nessuno
ti vede puoi ben dare la tua camicia." Se la tolse e diede anche la
camicia.

E mentre se ne stava là, senza più niente indosso, d'un tratto caddero
le stelle dal cielo, ed erano tanti scudi lucenti e benchè avesse dato
via la sua camicina ecco che ella ne aveva una nuova, che era di
finissimo lino. Vi mise dentro gli scudi e fù ricca per tutta la vita.
