# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/gianni_si_sposa
# note: copyright of translation tbc

## Gianni si sposa 

C'era una volta un contadinello di nome Gianni. Suo cugino avrebbe
voluto trovargli una moglie ricca, perciò un giorno lo mise a sedere
dietro la stufa e fece accendere un bel fuoco. Poi prese una caraffa
piena di latte e un bel po' di pane bianco, gli diede un soldo
luccicante e nuovo di zecca e disse: -Gianni, tieni stretto il soldo, e
il pane inzuppalo nel latte; e stai seduto qui senza muoverti finché‚
torno-. -Sì, lo farò- rispose Gianni. Il cugino infilò un paio di vecchi
calzoni rattoppati, andò nel villaggio vicino, dalla figlia di un ricco
contadino, e disse: -Non vorreste sposare mio cugino Gianni? Vi
prendereste un uomo valido e capace che vi piacerà-. Il padre, avaro,
domandò: -Come sta a quattrini? Ha di che bollire in pentola?-. -Caro
amico- rispose il cugino -Gianni se ne sta seduto al caldo, qualche bel
quattrino ce l'ha, né gli manca la zuppa. Inoltre di pezze ("Pezze":
con questo termine si designavano le proprietà. Nota dell'Autore.) non
dovrebbe averne meno delle mie!- E, così dicendo, si batté‚ le mani sui
calzoni rattoppati. -Se volete incomodarvi a venire con me, vi sarà
provato all'istante che le cose stanno come dico.- L'avaraccio non
volle lasciarsi sfuggire quella bella occasione e disse: -Se è vero, non
ho nulla contro questo matrimonio-. Così furono celebrate le nozze al
giorno stabilito e quando la giovane moglie volle andare nei campi a
vedere i beni dello sposo, Gianni si tolse il vestito della festa,
indossò il camiciotto pieno di toppe e disse: -Il vestito buono potrei
rovinarlo!-. Poi se ne andarono insieme nei campi e, per via, quando si
vedevano i confini di un vigneto, di un campo o di un prato, Gianni li
indicava con il dito, e batteva poi con la mano su di una pezza grande o
piccola del suo camiciotto, dicendo: -Questo è mio, tesoro, e quello
pure, guarda qui!-. E intendeva dire che la moglie non stesse a guardare
i campi a bocca aperta, ma guardasse piuttosto il suo camiciotto, che
era proprio suo. -Sei stato anche tu alle nozze?- -Eccome se ci sono
stato! L'acconciatura era di burro, è venuto il sole e si è sciolta; il
mio vestito era di ragnatela e si strappò passando fra le spine; le
scarpe erano di vetro, ho inciampato in una pietra, hanno fatto
"clink" e si sono spezzate!-
