# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/le_tre_foglie_della_serpe
# note: copyright of translation tbc

## Le tre foglie della serpe 

C'era una volta un pover'uomo che non poteva più dar da mangiare al
suo unico figlio. Il figlio allora disse: -Caro padre, vivete così
miseramente, e non potete più darmi il pane; me ne voglio andare e
vedere come riesco a cavarmela nel mondo-. Il padre gli diede allora la
sua benedizione e prese commiato da lui con gran tristezza. Il figlio si
fece soldato e raggiunse il campo di battaglia. Quando si trovò di
fronte al nemico, la situazione si fece difficile: piovevano pallottole
e i suoi camerati cadevano da ogni parte. Infine cadde anche il loro
capitano e i rimanenti volevano fuggire, ma il giovane uscì dalle file e
li incoraggiò gridando: -Non abbandoniamo la nostra patria!-. Allora gli
altri lo seguirono, ed egli partì di nuovo all'assalto del nemico e lo
sconfisse. Quando al re giunse la notizia che a lui solo doveva la
vittoria, ne fece un uomo potente e di riguardo, e gli diede dei gran
tesori. Il re aveva una figlia, bella ma stravagante. Ella aveva fatto
uno strano voto: chi voleva diventare suo signore e sposo, doveva
promettere di non sopravviverle. Nel caso che fosse morta per prima,
egli doveva farsi seppellire vivo con lei. Nel caso inverso, ella
avrebbe fatto lo stesso. Questo voto aveva scoraggiato tutti i
pretendenti, poiché‚ ognuno temeva di dover scendere vivo nella tomba.
Il giovane fu uno dei primi a vedere alla corte del re la bella figlia,
e fu così rapito dalla sua avvenenza che la chiese in moglie a suo
padre. Allora il re rispose: -Chi sposa mia figlia non deve aver paura
di scendere vivo nella tomba- e gli raccontò lo strano voto che ella
aveva fatto. Ma il suo amore era così grande che egli diede la propria
promessa senza pensare al pericolo e le nozze furono celebrate con gran
pompa. Vissero per un po' felici e contenti; ma avvenne che la giovane
regina si ammalò e nessun medico pot‚ guarirla, cosicché‚ morì. E, di
fronte alla morta, lo sposo si ricordò con spavento di aver promesso di
lasciarsi seppellire vivo con lei. Il vecchio re fece presidiare ogni
porta perché‚ non fuggisse e disse che egli doveva mantenere ciò che
aveva promesso. Il giorno in cui il cadavere fu deposto nella cripta
regale, anch'egli fu condotto giù, e il portone fu chiuso e sprangato.
Accanto alla bara c'era un tavolo, e sopra vi era un lume, quattro pani
e quattro bottiglie di vino. Terminata questa provvista, egli sarebbe
morto di fame. Ora se ne stava là, vicino alla bara, in grande affanno e
tristezza, e ogni giorno mangiava soltanto un pezzetto di pane e beveva
soltanto un sorso di vino, eppure vedeva la morte avvicinarsi sempre di
più. Un giorno successe che egli vide una serpe strisciare fuori da un
angolo della cripta e avvicinarsi al cadavere. E, pensando che venisse
per morderlo, trasse la spada e disse: -Finché‚ sono vivo, non la
toccherai- e tagliò la serpe in tre pezzi. Poco dopo una seconda serpe
strisciò fuori dall'angolo, ma quando vide l'altra morta e fatta a
pezzi, se ne andò e ritornò quasi subito con tre foglie verdi in bocca.
Poi prese i tre pezzi della serpe, li riaccostò, e su ogni ferita mise
una foglia. Subito i pezzi si ricongiunsero, la serpe si mosse e
riacquistò la vita, e corse via con la compagna. Ma le foglie erano
rimaste per terra e l'uomo, che aveva visto tutto, pensò: "Quale forza
meravigliosa devono contenere queste foglie! Se hanno risuscitato il
serpente, forse potranno giovare anche a un essere umano." Così le
raccolse e ne mise una sulla bocca della morta, le altre due sugli
occhi. E subito il sangue si mosse nel corpo, salì al pallido volto, che
si tinse di rosa. Ella respirò, aprì gli occhi e disse: -Ah, Dio, dove
sono?-. -Sei con me, cara moglie- egli rispose, e le diede un po' di
vino e un po' di pane perché‚ riprendesse vigore, e le raccontò tutto
quello che era accaduto e come l'avesse risuscitata. Allora ella si
alzò felice e insieme bussarono alla porta, così forte che le guardie
sentirono e avvertirono il re. E il re stesso verme ad aprire la porta.
Li trovò entrambi freschi e sani, li condusse di sopra e si rallegrarono
insieme perché‚ ogni pena era vinta. Ma il giovane re prese le tre
foglie, le diede a un servo fedele e disse: -Serbale con cura e portale
sempre con te chissà, forse potranno aiutarci ancora-. Dopo che l'uomo
ebbe risuscitato la moglie, però, fu come se il cuore di lei fosse
mutato. E, dopo un certo periodo di tempo, quando si misero in mare per
recarsi dal vecchio padre di lui, ella dimenticò del tutto il grande
amore e la fedeltà, e concepì un'insana passione per il pilota. E una
volta che il giovane re giaceva addormentato, fu così perfida da dire al
pilota: -Vieni ad aiutarmi: lo getteremo in acqua e torneremo indietro.
Dirò che è morto e che tu sei degno di divenire mio sposo e di ereditare
la corona di mio padre-. Poi una afferrò l'uomo per la testa, l'altro
per i piedi e lo gettarono in mare perché‚ annegasse Il crimine sarebbe
riuscito se il servo fedele non avesse visto tutto. Questi staccò in
segreto una barchetta dalla nave e andò alla ricerca del corpo finché‚
lo ripescò. Poi prese le tre foglie della serpe, gliele mise sulla bocca
e sugli occhi ed egli tornò subito in vita. Allora egli disse al servo:
-Remeremo giorno e notte per giungere prima degli altri dal vecchio re-.
Ma il re quando li vide arrivare si meravigliò e disse: -Che cosa vi è
successo?-. Allora il giovane re gli raccontò tutto e il vecchio disse:
-Non posso credere che mia figlia abbia agito così male-. E li fece
entrare in una stanza segreta, dove rimasero nascosti a tutti. Poco dopo
giunse la nave e la donna si presentò al padre con aria afflitta. Egli
disse: -Figlia mia, perché‚ vieni sola, dov'è tuo marito?-. -Ah-
rispose ella simulando tristezza -si è ammalato improvvisamente durante
il viaggio ed è morto; questo buon pilota mi ha soccorsa e sa come sono
andate le cose.- Allora il re aprì la stanza e fece uscire i due.
Vedendo il marito la donna fu come colpita dal fulmine, cadde in
ginocchio e implorò grazia. Ma il re disse: -Nessuna grazia! Egli era
pronto a morire con te, mentre tu lo hai ucciso nel sonno. Devi avere la
pena che ti meriti-. La misero con il pilota in una nave che faceva
acqua e li spinsero in mare.
