# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_figlia_della_madonna
# note: copyright of translation tbc

## La figlia della Madonna 

Davanti a un gran bosco viveva un taglialegna con la moglie e l'unica
figlia, una bambina di tre anni. Ma erano così poveri che non tutti i
giorni avevano il pane e non sapevano che cosa dare da mangiare alla
bimba. Un giorno il taglialegna andò a lavorare nel bosco tutto
preoccupato e, mentre tagliava la legna, gli apparve all'improvviso una
bella signora d'alta statura, che aveva una corona di stelle lucenti
sul capo, e gli disse: "Io sono la Vergine Maria, la madre del Bambino
Gesù; tu sei povero e bisognoso: portami la tua bimba; la prenderò con
me, sarò la sua mamma e provvederò a lei." Il taglialegna prese la
bimba e la diede alla Vergine Maria che la portò con s‚ in Cielo. Là
stava bene: mangiava marzapane, beveva latte dolce, i suoi vestiti erano
d'oro e gli angioletti giocavano con lei. Quando ebbe quattordici anni,
la Vergine Maria la chiamò a s‚ e disse: "Cara bambina, devo fare un
lungo viaggio; prendi in consegna le chiavi delle tredici porte del
regno dei Cieli: dodici puoi aprirle e contemplare le meraviglie che
custodiscono, ma la tredicesima, per cui si deve usare questa piccola
chiave, ti è vietata; guardati dall'aprirla, o sarai infelice." La
ragazza promise di essere ubbidiente e, quando la Vergine Maria se ne fu
andata, incominciò a visitare le stanze del regno dei cieli: ogni giorno
ne visitava una, fino a quando ne ebbe viste dodici. In ogni stanza
c'era un apostolo, e all'intorno un grande splendore. Ella gioiva non
avendo mai visto in vita sua tanta magnificenza e grandiosità, e gli
angioletti, che l'accompagnavano sempre, gioivano con lei. Ora non
rimaneva che la porta proibita; ella provò un gran desiderio di sapere
che cosa nascondesse, e disse agli angioletti: "Non voglio aprirla del
tutto, ma soltanto un pochino, che si possa vedere attraverso la
fessura." - "Ah, no," esclamarono gli angioletti, "sarebbe peccato:
la Vergine Maria lo ha proibito e potrebbe essere la tua rovina."
Allora ella tacque, ma non tacquero la curiosità e la brama che
continuavano a tormentarla in cuor suo. E una volta che gli angioletti
erano via, ella pensò: "Ora sono sola: chi può vedermi?" Così prese la
chiave, e dopo averla presa la infilò nella serratura, e dopo averla
infilata la girò. La porta si spalancò, ed ella vide la Trinità
circonfusa di fuoco e splendore. Sfiorò appena quel fulgore con il dito,
ed esso si ricoprì d'oro. Allora fu presa dalla paura, chiuse
violentemente la porta e corse via. Ma qualsiasi cosa facesse, la paura
non passava e il cuore continuava a battere forte, e non si voleva
chetare, e anche l'oro rimase sul dito e non se ne andò, per quanto lo
lavasse.

Dopo pochi giorni la Vergine Maria ritornò dal suo viaggio. Chiamò la
fanciulla e disse: "Ridammi le chiavi del Cielo." Quando la fanciulla
le porse il mazzo, la Vergine la guardò e le chiese: "Non hai forse
aperto anche la tredicesima porta?" - "No," rispose. La Vergine le
mise la mano sul cuore, sentì come batteva e capì che ella aveva
trasgredito il suo ordine e aveva aperto la porta. Domandò ancora una
volta: "Davvero non l'hai fatto?" - "No," rispose la fanciulla per
la seconda volta. Allora la Vergine scorse il dito d'oro, con il quale
la fanciulla aveva sfiorato il fuoco divino, vide che aveva peccato e
domandò per la terza volta: "Non l'hai fatto?" - "No," rispose la
fanciulla per la terza volta. Allora la Vergine Maria disse: "Non mi
hai obbedito, hai mentito: non sei più degna di stare in Cielo."

La fanciulla cadde in un sonno profondo e, quando si risvegliò, giaceva
sulla terra vicino a un albero alto, circondato da una fitta boscaglia
impossibile a penetrarsi. La sua bocca era muta e non poteva pronunciare
parola. Nell'albero vi era una cavità dov'ella dormiva di notte e si
riparava quando pioveva o vi era tempesta. Radici e bacche erano il suo
unico nutrimento, le cercava fin dove poteva arrivare. In autunno
raccoglieva le foglie dell'albero, le portava nella cavità e, se
nevicava o gelava, si copriva con esse. I suoi vestiti si sciuparono e
le caddero di dosso e dovette così avvolgersi nelle foglie. Appena il
sole splendeva caldo, usciva e si sedeva davanti all'albero, e i suoi
lunghi capelli la ricoprivano da ogni parte come un mantello. Così visse
a lungo e sentì il dolore e la miseria del mondo.

Un giorno di primavera il re di quella terra cacciava nel bosco
inseguendo un capriolo e, siccome la bestia si era addentrata nella
boscaglia che circondava l'albero cavo, discese da cavallo, spezzò gli
sterpi e si aprì un varco con la spada. Penetrato nel fogliame, vide
seduta sotto l'albero una fanciulla bellissima, coperta da una chioma
dorata che le arrivava fino ai piedi. Egli si meravigliò e disse: "Come
hai potuto arrivare in questo luogo deserto?" Ma essa non rispose,
perché‚ non poteva schiudere le labbra. Il re proseguì: "Vuoi venire
con me al mio castello?" La fanciulla annuì leggermente con il capo. Il
re la prese allora tra le braccia, la mise sul suo cavallo e la portò a
casa dove le fece indossare dei vestiti e le diede ogni cosa in
abbondanza. E, anche se non poteva parlare, era così bella e leggiadra
che egli se ne innamorò e la sposò.

Dopo circa un anno, la regina mise al mondo un bimbo. Di notte, mentre
era sola, le apparve la Vergine Maria e disse: "Se dici la verità e
ammetti di avere aperto la porta proibita, ti dischiuderò le labbra e ti
ridarò la parola, ma se ti ostini a mentire rimanendo nel peccato,
allora mi prenderò il bambino appena nato." La regina pot‚ rispondere
questa volta, ma disse: "No, non ho aperto la porta proibita," e la
Vergine Maria prese dalle sue braccia il bambino appena nato e scomparve
con lui. Il giorno seguente quando si scoprì che il bambino era sparito,
la gente cominciò a mormorare che la regina era un mostro e che aveva
ucciso il suo bambino. Ella udiva ogni cosa, ma non poteva replicare
nulla. Il re però non credette a niente di tutto ciò, tanto l'amava.

Dopo un anno la regina diede alla luce un altro figlio. Di notte
comparve nuovamente la Vergine Maria e disse: "Se ammetti di avere
aperto la porta proibita, ti ridarò il tuo bambino e ti scioglierò la
lingua, ma se persisti nel peccato e neghi, allora prenderò anche questo
neonato con me." Ma la regina disse nuovamente: "No, non ho aperto la
porta proibita," e la Vergine Maria le prese il bimbo dalle braccia e
lo portò con s‚ in Cielo. La mattina, scomparso di nuovo il piccino, la
gente disse ad alta voce che la regina lo aveva divorato e i consiglieri
del re chiesero che fosse giudicata. Ma il re l'amava tanto che non
volle crederlo e ordinò ai consiglieri di non parlarne più, pena la
vita.

Dopo un anno la regina partorì una bella figlioletta; la Vergine Maria
le apparve nuovamente di notte e disse: "Seguimi." La prese per mano,
la condusse in Cielo e le mostrò i due figli maggiori che le sorridevano
e giocavano con la palla del mondo. La regina se ne rallegrò; allora
disse la Vergine Maria: "Se ammetti di avere aperto la porta proibita
ti ridarò i due figlioletti." Ma la regina rispose per la terza volta:
"No, non ho aperto la porta proibita!" Allora la Vergine la lasciò
ricadere sulla terra e le prese anche il terzo bambino.

La mattina dopo, quando la cosa trapelò, la gente gridò a gran voce:
"La regina è un mostro e deve essere condannata!" E il re non pot‚ più
trattenere i suoi consiglieri. La regina fu giudicata e, poiché‚ non
poteva rispondere n‚ difendersi, fu condannata a morire sul rogo.
Ammucchiarono la legna e, quando fu legata al palo e il fuoco incominciò
ad avvampare intorno a lei, il suo cuore fu mosso dal pentimento ed ella
pensò: Potessi confessare, prima di morire, di avere aperto la porta! e
gridò: "Oh Maria, sì l'ho fatto!" Come ebbe in cuore questo pensiero,
dal cielo incominciò a piovere e l'acqua spense le fiamme, ella fu
inondata di luce e la Vergine Maria discese fra i due bambini e con la
neonata in braccio. Le disse amorevolmente: "Chi si pente della propria
colpa e la confessa è perdonato," le porse i bambini, le sciolse la
bocca e la rese felice per tutta la vita.
