# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/fratellino_e_sorellina
# note: copyright of translation tbc

## Fratellino e sorellina 

Il fratellino prese la sorellina per mano e disse: "Da quando è morta
la mamma, non abbiamo più avuto un'ora di bene: la matrigna ci picchia
ogni giorno e quando andiamo da lei ci caccia a pedate. I tozzi di pane
raffermo sono il nostro cibo, e il cagnolino sotto la tavola sta meglio
di noi: a lui getta ogni tanto qualcosa di buono. Dio mio, se lo sapesse
la nostra mamma! Vieni, ce ne andremo insieme per il mondo."
Camminarono tutto il giorno attraverso prati, campi, sentieri sassosi,
e, mentre pioveva, la sorellina disse: "Dio e i nostri cuori piangono
insieme." La sera giunsero in un gran bosco, ed erano così stanchi per
il pianto, la fame e il lungo cammino, che si sedettero dentro a un
albero cavo e si addormentarono.

La mattina dopo, quando si svegliarono, il sole era già alto nel cielo e
i suoi raggi penetravano ardenti all'interno dell'albero. Allora il
fratellino disse: "Sorellina ho sete; se sapessi dov'è una fonte
andrei a bere; credo di averne sentito il mormorio." Il fratellino si
alzò, prese la sorellina per mano e volevano cercare la sorgente. Ma la
cattiva matrigna era una strega e aveva visto benissimo che i due
bambini se ne erano andati; li aveva seguiti quatta quatta, di nascosto,
come fanno le streghe, e aveva stregato tutte le sorgenti del bosco.
Quand'essi trovarono un rivolo che saltellava scintillando sulle
pietre, il fratellino volle bere; ma la sorellina udì la fonte
mormorare: "Chi beve della mia acqua diventa una tigre! Chi beve della
mia acqua diventa una tigre!" Allora la sorellina gridò: "Ah,
fratellino, ti prego, non bere, altrimenti diventi una belva feroce e mi
sbrani." Il fratellino non bevve, anche se aveva una gran sete, e
disse: "Aspetterò fino alla prossima sorgente." Quando arrivarono alla
seconda fonte, la sorellina udì che anche questa diceva: "Chi beve
della mia acqua diventa un lupo! Chi beve della mia acqua diventa un
lupo!" Allora gridò: "Ah, fratellino, ti prego, non bere, altrimenti
diventi un lupo e mi divori." Il fratellino non bevve e disse:
"Aspetterò fino alla prossima sorgente, ma allora dovrò bere; puoi dire
quello che vuoi, ho troppa sete." E quando giunsero alla terza fonte,
la sorellina udì mormorare: "Chi beve della mia acqua diventa un
capriolo! Chi beve della mia acqua diventa un capriolo!" La sorellina
disse: "Ah, fratellino, ti prego, non bere, altrimenti diventi un
capriolo e scappi via." Ma il fratellino si era subito inginocchiato
presso la sorgente, si era chinato e aveva bevuto l'acqua; non appena
le prime gocce gli toccarono le labbra, giacque a terra, trasformato in
un piccolo capriolo.

La sorellina pianse sul povero fratellino stregato, e anche il piccolo
capriolo piangeva, standosene tutto triste accanto a lei. Infine la
fanciulla disse: "Chetati, caro caprioletto, io non ti abbandonerò
mai." Sciolse la sua giarrettiera d'oro e la mise intorno al collo del
capriolo, poi divelse dei giunchi e ne intrecciò una corda flessibile.
Legò l'animaletto, lo condusse con s‚ e si addentrò sempre di più nel
bosco. Cammina, cammina, giunsero finalmente a una casetta; la fanciulla
guardò dentro e siccome era vuota pensò: "Qui possiamo fermarci ad
abitare." Cercò allora foglie e muschio per fare un morbido giaciglio
al capriolo e ogni mattina usciva e raccoglieva radici, bacche e noci, e
al capriolo portava erba tenera; ed esso la mangiava dalla sua mano, era
felice e giocherellava davanti a lei. La sera quando la sorellina era
stanca e aveva detto le sue preghiere, posava il capo sul dorso del
piccolo capriolo: quello era il suo cuscino e su di esso si addormentava
dolcemente. E se il fratellino avesse avuto la sua figura umana, sarebbe
stata una vita meravigliosa.

Per un certo periodo di tempo vissero così, soli, in quel luogo
selvaggio. Ma avvenne che il re di quella zona tenesse una gran caccia
nel bosco. Echeggiò fra gli alberi il suono dei corni, il latrato dei
cani e le grida allegre, e il piccolo capriolo ascoltava e gli sarebbe
tanto piaciuto essere della partita. "Ah," disse alla sorellina,
"lasciami andare alla caccia, non posso più resistere!" E la pregò
così a lungo che ella infine acconsentì. "Però," gli disse, "ritorna
questa sera. Davanti ai feroci cacciatori io chiuderò la porticina: per
farti riconoscere, bussa e di': "Sorellina mia, lasciami entrare!" Ma
se non dici così, non aprirò." Allora il capriolo saltò fuori, e stava
tanto bene, ed era così allegro all'aria aperta! Il re e i suoi
cacciatori videro il bell'animaletto e lo inseguirono; ma non
riuscivano a raggiungerlo, e quando credevano di prenderlo, il capriolo
saltava nella boscaglia e spariva. Quando fu buio corse alla casetta,
bussò e disse: "Sorellina mia, lasciami entrare!" Allora la porticina
gli fu aperta, egli saltò dentro e dormì tutta la notte sul suo morbido
giaciglio. Il mattino dopo la caccia ricominciò, e quando il capriolo
udì nuovamente il corno e il grido dei cacciatori, non ebbe più pace e
disse: "Sorellina aprimi, devo uscire." La sorellina gli aprì la porta
e disse: "Ma questa sera devi essere di nuovo qui con la tua parola
d'ordine." Quando il re e i suoi cacciatori rividero il capriolo con
il collare d'oro, lo inseguirono tutti, ma egli era troppo rapido e
svelto. La caccia durò tutto il giorno, ma finalmente a sera i
cacciatori lo accerchiarono e uno lo ferì leggermente a una zampa,
cosicché‚ egli si mise a zoppicare e corse via più adagio. Allora un
cacciatore gli andò dietro pian piano fino alla casetta e l'udì
esclamare: "Sorellina mia, lasciami entrare!" e vide che la porta gli
veniva aperta e subito richiusa. Il cacciatore tenne tutto bene a mente,
andò dal re e gli raccontò ciò che aveva visto e udito. Allora il re
disse: "Domani andremo a caccia ancora una volta."

Ma la sorellina si spaventò terribilmente quando il piccolo capriolo
rientrò ferito. Lavò la ferita, ci mise sopra delle erbe e disse: "Va'
al tuo giaciglio, caprioletto mio, così guarisci." Ma la ferita era
così piccola che al mattino il capriolo non sentiva più nulla e quando
udì nuovamente il tripudio della caccia disse: "Non posso resistere,
devo andarci; non sarà così facile acchiapparmi." La sorellina pianse e
disse: "Adesso ti uccideranno; non ti lascio uscire." - "E io ti
morirò qui di tristezza, se mi trattieni" rispose il capriolo. "Quando
sento il corno da caccia mi sembra di non stare più nella pelle!"
Allora la sorellina dovette cedere, gli aprì la porta con il cuore
grosso e il capriolo corse nel bosco vispo e felice. Quando il re lo
scorse, disse ai suoi cacciatori: "Inseguitelo per tutto il giorno fino
a sera, ma che nessuno gli faccia del male!" Come il sole fu
tramontato, il re disse al cacciatore: "Vieni e mostrami la casetta nel
bosco." E quando fu davanti alla porticina bussò e gridò: "Sorellina
cara, lasciami entrare!" Allora la porta si aprì e il re entrò e trovò
una fanciulla così bella come non ne aveva mai viste. Ma la fanciulla si
spaventò quando vide entrare un re con una corona d'oro al posto del
suo piccolo capriolo. Il re la guardò amorevolmente, le diede la mano e
disse: "Vuoi venire con me al mio castello e diventare la mia cara
sposa?" - "Ah sì," rispose la fanciulla, "ma deve venire anche il
capriolo, non lo abbandono." Disse il re: "Rimarrà con te finché‚ vivi
e non gli mancherà nulla." In quel momento entrò a salti il capriolo;
la sorellina lo legò di nuovo alla fune di giunco che prese in mano lei
stessa, e insieme a lui lasciò la casetta nel bosco.

Il re condusse la bella fanciulla nel suo castello, dove le nozze furono
celebrate con gran pompa; ora ella era Sua Maestà la regina, e vissero
insieme felici per lungo tempo; il capriolo era ben nutrito e ben curato
e ruzzava nel giardino del castello. Ma la cattiva matrigna, per via
della quale i bambini se ne erano andati per il mondo, credeva che la
sorellina fosse stata sbranata dalle bestie feroci nel bosco e che il
fratellino, trasformato in un capriolo, fosse stato ucciso dai
cacciatori. Quando sentì che erano felici e che stavano così bene,
l'invidia e la gelosia le si destarono in cuore e non le davano pace, e
non pensava che al modo di procurar loro un'altra sciagura. La sua
figlia vera, che era brutta come la notte e aveva un solo occhio,
protestava e diceva: "Diventare una regina! Questa fortuna spettava a
me!" - "Sta' tranquilla," disse la vecchia e aggiunse allegramente:
"Al momento buono, saprò cosa fare." E quando venne il momento e la
regina diede alla luce un bel maschietto, mentre il re era a caccia, la
vecchia strega prese le sembianze della cameriera, entrò nella stanza
dove giaceva la regina e disse alla puerpera: "Venite, il bagno è
pronto, vi farà bene e vi rinforzerà; presto, prima che diventi
freddo." C'era anche sua figlia; insieme trasportarono la regina,
debole com'era, nella stanza da bagno, la misero nella vasca e se ne
andarono in fretta chiudendo la porta. Ma nella stanza da bagno avevano
acceso un fuoco d'inferno, cosicché‚ la bella giovane regina soffocò
ben presto.

Ciò fatto, la vecchia prese sua figlia, le mise una cuffia in testa e la
pose nel letto al posto della regina. Le diede anche la sua figura e il
suo aspetto, ma non pot‚ restituirle l'occhio perduto. Ma perché‚ il re
non si accorgesse di nulla, si dovette coricare dalla parte dove le
mancava l'occhio. La sera, quando il re ritornò e udì che gli era nato
un bambino, fu pieno di gioia e volle recarsi al letto della sua cara
moglie per vedere come stava. Subito la vecchia esclamò: "Per carità,
lasciate chiuse le cortine: la regina non sopporta ancora la luce e deve
riposare!" Il re si ritirò e non sapeva che nel letto c'era una falsa
regina.

Ma quando fu mezzanotte e tutto taceva, la bambinaia, che sedeva nella
camera del bambino accanto alla culla ed era l'unica a vegliare ancora,
vide aprirsi la porta ed entrare la vera regina. Ella tolse il bambino
dalla culla, lo prese fra le braccia e lo allattò; poi sprimacciò il suo
piccolo cuscino, lo rimise a letto e lo coprì con la piccola coltre. Ma
non dimenticò neanche il capriolo, andò nell'angolo dove si trovava e
lo accarezzò sul dorso. Poi uscì silenziosamente dalla porta e la
bambinaia, la mattina dopo, domandò alle guardie se durante la notte
avessero visto qualcuno entrare nel castello; ma esse risposero: "No,
non abbiamo visto nessuno."

La regina venne per molte notti, senza dire mai una parola; la bambinaia
la vedeva sempre, ma non osava dire nulla a nessuno.

Quando fu trascorso un certo periodo di tempo, una notte la regina
incominciò a dire:

"Che cosa fanno nel loro lettino il capriolo e il mio bambino?
Ancor due volte fin qui verrò, ma una terza non tornerò."

La bambinaia non le rispose, ma quando fu scomparsa andò dal re e gli
raccontò tutto. Disse il re: "Mio Dio, che cosa è mai questa! Voglio
vegliare accanto a mio figlio la prossima notte." La sera andò nella
camera del bambino; a mezzanotte apparve ancora la regina e disse:

"Che cosa fanno nel loro lettino il capriolo e il mio bambino?
Ancora una volta fin qui verrò, ma una seconda non tornerò."

E si prese cura del piccino come sempre, prima di sparire. Il re non osò
rivolgerle la parola, ma la notte seguente vegliò di nuovo. Ella disse:

"Che cosa fanno nel loro lettino il capriolo e il mio bambino?
Per l'ultima volta son giunta quaggiù un'altra volta non torno più."

Allora il re non pot‚ più trattenersi, corse a lei e disse: "Tu non
puoi essere che la mia cara sposa." Ella rispose: "Sì, sono la tua
cara sposa." E in quel momento, per grazia divina, tornò a vivere,
fresca, rosea e sana. Poi raccontò al re il crimine commesso dalla
strega cattiva e da sua figlia. Il re le fece giudicare entrambe, ed
esse furono condannate: la figlia fu condotta nel bosco, dove le bestie
feroci la sbranarono non appena la videro; la strega fu invece gettata
nel fuoco e dovette bruciare miseramente. E quando fu ridotta in cenere,
il piccolo capriolo si trasformò e riacquistò il suo aspetto umano; e
sorellina e fratellino vissero felici insieme fino alla morte.
