# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_diavolo_e_sua_nonna
# note: copyright of translation tbc

## Il diavolo e sua nonna 

Una volta vi fu una grande guerra e il re diede ai soldati una paga così
misera, che non bastava loro per vivere. Allora tre soldati si misero
insieme e pensarono di scappare. Uno disse: -Se ci prendono, però,
c'impiccano: come faremo?-. L'altro rispose: -Là c'è un grosso campo
di grano; se vi entriamo e ci nascondiamo, non ci trova nessuno:
l'esercito non può entrare là in mezzo-. Così si acquattarono nel
grano, e vi rimasero due giorni e due notti, e avevano tanta fame che
credevano di morire, poiché‚ uscire non potevano. Allora dissero: -A
cosa ci serve essere scappati, se qui ci tocca morire miseramente!-. In
quella giunse a volo nell'aria un drago di fuoco, li vide distesi
laggiù e chiese: -Che cosa fate lì in mezzo al grano?-. Essi risposero:
-Siamo tre soldati e abbiamo disertato perché‚ non potevamo più vivere
con la nostra paga nell'esercito; adesso però siamo costretti a morire
qui di fame, perché‚ l'esercito è accampato qui attorno e non possiamo
fuggire-. -Se volete servirmi per sette anni- disse il drago -vi
condurrò attraverso le schiere, senza che nessuno possa acchiapparvi.-
-Non abbiamo scelta, accettiamo!- risposero quelli. Allora il drago li
afferrò con gli artigli, li prese sotto le sue ali e li portò a volo per
l'aria al di sopra dell'esercito, e li rimise a terra al sicuro. Ma il
drago non era altri che il diavolo; diede loro un piccolo frustino, con
il quale, schioccandolo, avrebbero avuto denaro a volontà. -Con questo-
disse -potrete vivere da gran signori e andare in carrozza; ma, in capo
a sette anni, sarete miei- e presentò loro un libro sul quale tutti e
tre dovettero firmare. -Tuttavia, vi proporrò prima un indovinello-
diss'egli. -Se lo saprete indovinare, sarete liberi e io non avrò più
alcun potere su di voi.- Il drago volò via, ed essi proseguirono con il
loro frustino; avevano denaro in abbondanza, si vestivano da gran
signori e giravano il mondo. Dovunque si trovassero, vivevano
spassandosela, viaggiavano con cavalli e carrozza, mangiavano, bevevano,
e i sette anni trascorsero in fretta. Quando il tempo volse al termine,
a due di loro venne una gran paura ed erano tutti tristi, mentre il
terzo la prese alla leggera e disse: -Fratelli, non temete, forse
potremo risolvere l'indovinello-. Mentre se ne stavano là seduti,
arrivò una vecchia che domandò perché‚ fossero tanto afflitti -Ah, cosa
ve ne importa! Tanto non potete aiutarci!- -Chi lo sa- rispose ella
-raccontatemi le vostre pene.- Allora essi le raccontarono che avevano
servito il diavolo per quasi sette anni, ed egli aveva procurato loro
oro a palate. Ma avevano dovuto vendergli l'anima, e sarebbero caduti
in suo potere se, al temine dei setti anni, non avessero saputo
sciogliere un indovinello. La vecchia disse: -Se volete che vi aiuti,
bisogna che uno di voi vada nel bosco, e arrivi davanti a un dirupo che
sembra una casetta-. I due afflitti pensarono: "Tanto non servirà a
nulla!" e rimasero fuori dal bosco. Il terzo invece, quello allegro, si
mise in cammino e trovò tutto quanto come aveva detto la vecchia. Nella
casetta c'era una vecchia decrepita, che era la nonna del diavolo, e
gli domandò di dove venisse e che cosa volesse. Egli le raccontò ogni
cosa e siccome era proprio un brav'uomo, ella ne ebbe pietà. Sollevò
una grossa pietra e disse: -Nasconditi qua sotto e sta' zitto. Quando
viene il drago gli chiederò l'indovinello-. A mezzanotte giunse a volo
il drago e volle cenare. La nonna gli preparò la tavola, portò da bere e
da mangiare, ed egli era tutto contento, e mangiarono e bevvero insieme.
Chiacchierando, ella gli domandò com'era andata quel giorno, e quante
anime aveva acchiappato. -Ci sono tre soldati, che sono miei di sicuro-
egli rispose. -Sì, tre soldati!- diss'ella -quelli, non so cos'abbiano
in corpo, possono ancora sfuggirti.- Il diavolo disse, beffardo: -Sono
certamente miei: proporrò loro un indovinello che non sapranno mai
risolvere!-. -Che indovinello?- chiese la vecchia. -Te lo dirò: nel gran
mare del Nord c'è un gattomammone morto, sarà il loro arrosto; la
costola di una balena sarà il loro cucchiaio d'argento; e un vecchio
zoccolo di cavallo sarà il loro bicchiere da vino.- Poi il diavolo se ne
andò a dormire e la vecchia nonna sollevò la pietra e fece uscire il
soldato. -Hai fatto bene attenzione?- -Sì- diss'egli -ora saprò trarmi
d'impaccio.- Poi dovette andarsene di soppiatto, uscendo dalla finestra
perché‚ il diavolo non lo vedesse, e raggiunse così in tutta fretta i
suoi compagni. Quando arrivò da loro, raccontò ciò che aveva udito, e
disse che ora potevano indovinare ciò che nessuno avrebbe mai saputo. Ne
furono tutti felici e contenti e si misero a schioccare la frusta per
procurarsi un bel po' di denaro. Quando furono trascorsi i sette anni,
arrivò il diavolo con il libro, mostrò loro le firme e disse: -Voglio
portarvi all'inferno con me: là farete un pranzo e se saprete
indovinare che arrosto vi daranno da mangiare, sarete liberi e potrete
tenervi anche il frustino-. Allora il primo soldato disse: -Nel gran
mare del Nord c'è un gattomammone morto: l'arrosto sarà quello-. Il
diavolo s'irritò, fece: -Ehm! ehm!- e domandò al secondo: -Quale sarà
il vostro cucchiaio?-. -Il nostro cucchiaio d'argento sarà la costola
di una balena- rispose quello. Il diavolo fece una brutta faccia,
brontolò di nuovo tre volte: -Ehm! ehm! ehm!- e disse al terzo: -Quale
sarà il vostro bicchiere da vino?-. -Il nostro bicchiere da vino sarà un
vecchio zoccolo di cavallo.- Allora il diavolo volò via, li lasciò in
pace e non ebbe più alcun potere su di loro; ma i tre soldati tennero il
frustino, ne trassero denaro a volontà e vissero allegramente fino alla
morte.
