# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/umilta_e_poverta_portano_in_cielo
# note: copyright of translation tbc

## Umiltà e povertà portano in cielo 

C'era una volta un principe che un giorno se ne andava per i campi,
triste e pensieroso. Guardò il cielo, così limpido e azzurro, sospirò e
disse: "Come si deve stare bene lassù!" In quel mentre scorse un
vecchio mendicante che passava di là, gli rivolse la parola e domandò:
"Come posso andare in cielo?" L'uomo rispose: -Con umiltà e povertà.
Mettiti i miei stracci, erra sette anni per il mondo e impara a
conoscerne la miseria; non prendere denaro, e quando hai fame prega le
persone pietose di darti un pezzetto di pane, e ti avvicinerai al
cielo-. Il principe si tolse l'abito lussuoso, indossò quello del
mendicante e se ne andò per il mondo sopportando la più nera miseria.
Accettava soltanto un po' di cibo, non parlava e pregava il Signore che
volesse accoglierlo un giorno in cielo. Quando furono trascorsi i sette
anni, tornò al castello di suo padre, ma nessuno lo riconobbe. Disse ai
servi: -Andate, e dite ai miei genitori che sono tornato-. Ma i servi
non gli credettero, risero e non gli badarono. Allora egli disse:
-Andate, e dite ai miei fratelli di scendere: desidero tanto
rivederli!-. I servi non volevano fare neppure questo, ma alla fine uno
di loro andò e lo disse ai figli del re; ma questi non ci credettero e
non se ne curarono. Allora egli scrisse una lettera a sua madre e le
raccontò tutta la sua miseria, ma non le disse di esser suo figlio. La
regina, impietosita, gli fece dare un posto nel sottoscala, e ogni
giorno dei servi dovevano portargli da mangiare. Ma uno dei due era
cattivo e diceva: -Che se ne fa il mendicante di questi cibi prelibati!-
e se li teneva per s‚ o li dava ai cani; e al principe, debole e
consunto, non portava che acqua. L'altro invece era onesto e gli
portava quel che gli davano per lui. Era poco, e tuttavia poté‚ tenerlo
in vita per qualche tempo. Egli sopportava tutto con pazienza, ma
s'indeboliva sempre di più. Quando la malattia si aggravò, chiese di
ricevere il Viatico. Durante la messa, tutte le campane della città e
dei dintorni incominciarono a suonare. Dopo la messa, il sacerdote si
recò dal povero nel sottoscala, ed egli giaceva morto, con una rosa in
una mano e un giglio nell'altra; e accanto a lui c'era un foglio di
carta, dov'era scritta la sua storia. Quando fu sepolto, su un lato
della tomba crebbe una rosa, sull'altro un giglio.
