# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/la_casa_nel_bosco
# note: copyright of translation tbc

## La casa nel bosco 

Un povero taglialegna viveva con la moglie e tre figlie in una piccola
capanna ai margini di un bosco solitario. Una mattina, mentre stava per
andare al suo lavoro, disse a sua moglie: "Che il mio cena essere
portato nella foresta a me da mia figlia maggiore, o sarò mai ottenere
il mio lavoro fatto, e in modo che non possa perdere la sua strada ,"
ha aggiunto," Io prenderò un sacchetto di miglio con me e spargere i
semi sulla strada. "Quando, dunque, il sole era appena sopra il centro
della foresta, la ragazza di cui per la sua strada con un piatto di
minestra, ma il campo-passeri e legno-passeri, allodole e fringuelli,
merli e lucherini aveva raccolto l'MILLET molto prima, e la ragazza non
riusciva a trovare la pista. Poi confidando al caso, andò su e su, fino
a quando il sole tramontò e la notte ha cominciato a cadere. Gli alberi
frusciavano nel buio, i gufi stridevano, e lei cominciò ad avere paura.
Poi, in lontananza, ha percepito una luce che brillava tra gli alberi.
"Ci dovrebbe essere alcune persone che vivono lì, che mi può prendere
per la notte," pensò, e andò verso la luce. Non passò molto tempo prima
che lei è venuto a una casa le cui finestre erano tutti illuminato.
Bussò, e una voce ruvida da dentro gridò: "Vieni dentro." La ragazza
fece un passo verso l'entrata buia, e bussò alla porta della stanza.
"Basta entrare," gridò la voce, e quando aprì la porta, un vecchio dai
capelli grigi era seduto al tavolo, sostenendo il viso con entrambe le
mani, e la sua barba bianca cadde sul tavolo quasi fino alla terra. Con
la stufa laici tre animali, una gallina, un gallo, e una mucca pezzata.
La ragazza ha raccontato la sua storia al vecchio, e pregò per un riparo
per la notte. L'uomo ha detto,

e tu, mia gallinella,
e tu mio galletto,
pezzata vaccherella,
che dite voi di questo?

"Tuc!" rispose gli animali, e che deve aver significato, "Siamo
disposti," per il vecchio detto, "Qui avrete riparo e cibo, andare al
fuoco, e ci cucinare la nostra cena." La ragazza trovata in abbondanza
cucina di tutto, e cucinato una buona cena, ma non aveva il pensiero
degli animali. Portava i piatti pieni a tavola, si sedette da uomo dai
capelli grigi, mangiò e soddisfatto la sua fame. Quando lei aveva avuto
abbastanza, ha detto, "ma ora sono stanco, dove c'è un letto in cui
posso sdraiarmi e dormire?" Gli animali hanno risposto,

Con lui solo hai mangiato,
con lui solo hai bevuto,
a noi non hai pensato:
ci dirai come la notte hai passato.

Allora disse il vecchio, "Basta andare al piano di sopra, e tu troverai
una stanza con due letti, scuoterli, e mettere lino bianco su di loro, e
poi anch'io, verrà e sdraiarsi a dormire." La ragazza si avvicinò, e
quando lei aveva scosso i letti e mettere lenzuola pulite, lei si sdraiò
in una di esse, senza attendere oltre per il vecchio. Dopo qualche
tempo, però, l'uomo dai capelli grigi è venuto, ha preso la sua
candela, guardò la ragazza e scosse la testa. Quando vide che era caduta
in un sonno profondo, aprì una botola, e la lasciò giù in cantina.

A tarda notte il taglialegna tornò a casa, e la rimproverò la moglie per
lui lasciando alla fame per tutto il giorno. "Non è colpa mia,"
rispose, "la ragazza uscì con la vostra cena, e doveva essersi perso,
ma lei è sicuro di tornare domani." Il taglialegna, tuttavia, è nata
prima dell'alba per andare nel bosco, e ha chiesto che la seconda
figlia di lui la sua cena quel giorno dovrebbe prendere. "Io prenderò
un sacchetto con lenticchie," lo ha detto; "i semi sono più grandi di
miglio, la ragazza si vede meglio, e non può perdere la sua strada." A
cena-tempo, quindi, la ragazza tirò fuori il cibo, ma le lenticchie era
scomparso. Gli uccelli della foresta li avevano raccolto come avevano
fatto il giorno prima, e avevano lasciato nessuno. La ragazza aggirava
nella foresta fino a notte, e poi anche lei ha raggiunto la casa del
vecchio, è stato detto di andare in, e pregò per il cibo e un letto.
L'uomo con la barba bianca di nuovo chiesto gli animali:

e tu, mia gallinella,
e tu mio galletto,
pezzata vaccherella,
che dite voi di questo?

Gli animali risposero di nuovo: "Tuc" e andò tutto come il giorno
prima. La fanciulla preparò una buona cena, mangiò e bevve col vecchio e
non si curò delle bestie. E quando chiese dov'era il suo letto, quelle
risposero:

Con lui solo hai mangiato,
con lui solo hai bevuto,
a noi non hai pensato:
ci dirai come la notte hai passato.

Quando fu addormentata, arrivò il vecchio, l'osservò scuotendo la testa
e la lasciò cadere in cantina. Il terzo giorno il taglialegna disse a
sua moglie: "Oggi a portarmi il pranzo manda la più piccola; è sempre
stata buona e obbediente, terrà la strada giusta e non andrà a zonzo
come quelle sventate delle sue sorelle." La madre non voleva e disse:
"Devo perdere anche la mia prediletta?." - "Non temere!," rispose il
marito, "La ragazza non perde la strada, è troppo saggia e giudiziosa;
per di più, prenderò dei ceci e li spargerò qua e là: sono ancor più
grossi delle lenticchie e le mostreranno il sentiero." Ma quando la
fanciulla uscì col suo paniere appeso al braccio, le tortore selvatiche
avevano i ceci nel gozzo, ed ella non sapeva da che parte andare. Era
molto inquieta e continuava a pensare al suo babbo che, poveretto,
doveva ormai aver fame; e alla disperazione della sua buona mamma, se
lei non fosse tornata. Alla fine, quando si fece buio, vide il lumicino
e arrivò alla casa del bosco. Pregò gentilmente che volessero darle
ricovero per quella notte, e l'uomo dalla barba bianca tornò a chiedere
alle sue bestie:

e tu, mia gallinella,
e tu mio galletto,
pezzata vaccherella,
che dite voi di questo?

"Tuc!," dissero quelle. Allora la fanciulla si avvicinò alla stufa
dov'erano le bestie, accarezzò il galletto e la gallinella passando con
la mano su quelle piume liscie, e solleticò fra le corna la vacca
pezzata. Poi, per ordine del vecchio, preparò una buona minestra, e,
quando la terrina fu in tavola, disse: "Io mi caverò la fame e queste
buone bestie non avranno nulla? Fuori c'è tanta roba: prima penserò a
loro." Uscì, andò a prender dell'orzo e lo sparse davanti a galletto e
alla gallinella, e alla vacca portò una bracciata di fieno odoroso.
"Buon appetito, care bestie," disse, "e, se avete sete, eccovi anche
l'acqua fresca." Portò dentro un secchio pieno d'acqua e il galletto
e la gallinella saltarono sull'orlo, tuffarono il becco, e poi tennero
su la testa, come fanno gli uccelli per bere; e anche la vacca pezzata
bevve un bel sorso. Quando le bestie furono sazie, la fanciulla sedette
a tavola accanto al vecchio, e mangiò quel che era avanzato. Non andò
molto che il galletto e la gallinella presero a nasconder la testina
sotto l'ala, e la vacca pezzata sbatteva le palpebre. Allora disse la
fanciulla: "Non andiamo a riposare?."

e tu, mia gallinella,
e tu mio galletto,
pezzata vaccherella,
che dite voi di questo?

Le bestie risposero: "Tuc!."

Con noi tutti hai mangiato,
con noi tutti hai bevuto,
a noi tutti hai provveduto,
buon riposo hai meritato.

La fanciulla andò di sopra, sprimacciò i piumini e mise lenzuola di
bucato; e quand'ebbe finito, arrivò il vecchio e si coricò, e la sua
barba bianca gli arrivava ai piedi. La fanciulla si coricò nell'altro
letto, disse le sue preghiere e s'addormentò.

Dormì tranquillamente fino a mezzanotte, quando in casa cominciò un
rumore che la risvegliò. Si sentiva scricciolare e strepitare in tutti
gli angoli, la porta si spalancò e sbattè contro il muro, le travi
traballarono come se fossero lì lì per sfasciarsi, pareva che la scala
precipitasse, e alla fine ci fu uno schianto come se crollasse il tetto.
Poi tornò la quiete, e siccome niente le era successo, la fanciulla
restò tranquillamente a letto e si riaddormentò. Ma al mattino, quando
la chiara luce del sole la risvegliò cosa videro i suoi occhi? Ella
giaceva in una gran sala e intorno a lei tutto sfolgorava con fasto
regale: alle pareti crescevano fiori d'oro su un fondo di seta verde,
il letto era d'avorio e la coperta di velluto rosso, e su una sedia lì
vicino c'erano un paio di pantofole trapunte di perle. La fanciulla
credeva di sognare, ma entrarono tre servitori sfarzosamente vestiti e
le chiesero quali fossero i suoi ordini. "Andate pure!," rispose la
fanciulla, "mi alzero subito, preparerò una minestra per il vecchio, e
poi darò anche da mangiare al galletto, alla gallinella e alla vacca
pezzata." Pensava che il vecchio si fosse già alzato e guardò verso il
suo letto; ma al suo posto c'era uno sconosciuto. E mentre la fanciulla
lo guardava, e vedeva che era giovane e bello, egli si svegliò, si rizzò
a sedere e disse: "Sono un principe, e una cattiva strega mi ha
trasformato in un vecchio canuto, costretto a vivere nel bosco; nessuno
poteva star con me, tranne i miei tre servi, tramutati in gallinella,
galletto e vacca pezzata. E l'incanto non sarebbe cessato, finché non
fosse venuta una fanciulla così buona da mostrarsi amorevole non
soltanto con gli uomini, ma anche con le bestie. E tu sei quella: a
mezzanotte, grazie a te, siamo stati liberati e la vecchia casa del
bosco, si è di nuovo trasformata nel mio palazzo reale." E quando si
furono alzati, il principe disse ai tre servi d'andar a prendere con la
carrozza i genitori della fanciulla, che dovevano assistere alla festa
nuziale. "Ma dove sono le mie due sorelle?," domandò la fanciulla.
"Le ho chiuse in cantina. Domani saranno condotte nel bosco, e faranno
le serve da un carbonaio, finché non diventeranno più buone e non
prometteranno di non fare più patir la fame alle povere bestie."
