# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_fedele_giovanni
# note: copyright of translation tbc

## Il fedele Giovanni 

C'era una volta un vecchio re che era malato e pensava: "Questo sarà
il mio letto di morte!" Allora disse: "Fate venire il mio fedele
Giovanni." Il fedele Giovanni era il suo servo prediletto e si chiamava
così perché‚ gli era stato fedele per tutta la vita. Quando fu al suo
capezzale, il re gli disse: "Mio fedelissimo Giovanni, sento che la mia
fine si avvicina e non ho altro timore che per mio figlio. Si trova
ancora in un'età in cui spesso non si sa che via scegliere, e se tu non
mi prometti di insegnargli tutto quello che deve sapere, e di essere il
suo tutore, non posso chiudere gli occhi in pace." Il fedele Giovanni
rispose: "Non lo abbandonerò e lo servirò con fedeltà, dovesse costarmi
la vita." Allora il vecchio re disse: "Muoio contento e in pace." E
aggiunse: "Dopo la mia morte devi mostrargli tutto il castello: tutte
le stanze, le sale, i sotterranei e i tesori che in esso vi sono. Solo
una camera devi celargli: quella dov'è nascosto il ritratto della
principessa dal tetto d'oro; se egli per caso la vedesse, proverebbe
per lei un amore ardente, cadrebbe svenuto e correrebbe gran pericoli;
devi preservarlo da questo." E come il fedele Giovanni rinnovò la sua
promessa, il vecchio re tacque, adagiò la testa sul cuscino e morì.

Quando fu seppellito, il fedele Giovanni raccontò al giovane quello che
aveva promesso a suo padre sul letto di morte e disse: "Lo manterrò
certamente e ti sarò fedele, dovesse costarmi la vita." Il giovane
piangendo esclamò: "Io pure non dimenticherò mai la tua fedeltà."
Finito il lutto, il fedele Giovanni gli disse: "E' tempo che tu veda i
tuoi beni; voglio mostrarti il castello paterno." Lo condusse in giro
da ogni parte, su e giù, e gli fece vedere tutti i tesori e le splendide
stanze; non aprì soltanto la camera che racchiudeva il ritratto. Il
ritratto era posto in modo che aprendo la porta lo si vedesse subito;
era dipinto con tanta arte da sembrare vivo e non vi era al mondo nulla
di più soave e di più bello. Ma il giovane re si accorse subito che il
fedele Giovanni passava sempre davanti a questa porta senza fermarsi e
disse: "Perché‚ questa non la apri?" - "Vi è qualcosa dentro che ti
spaventerebbe," rispose il servo. Ma il re replicò: "Ho visto tutto il
castello; voglio sapere anche che cosa c'è qua dentro." Andò alla
porta e cercò di aprirla con la forza. Allora il fedele Giovanni lo
trattenne e disse: "Prima che morisse, ho promesso a tuo padre che non
avresti visto quello che vi è nella stanza: potrebbe causare a entrambi
grande sventura." - "No," rispose il giovane re, "se non entro è la
mia rovina: non avrò pace giorno e notte, finché‚ non l'avrò visto; non
me ne andrò di qui finché‚ non avrai aperto."

Il fedele Giovanni vide allora che non vi era più nulla da fare e, col
cuore grosso e molti sospiri, cercò la chiave nel grosso mazzo. Poi aprì
la porta della stanza ed entrò per primo pensando che il re non potesse
vedere il ritratto; ma questi era troppo curioso, si mise sulla punta
dei piedi e guardò al di sopra della sua spalla. E quando vide
l'immagine della fanciulla, così bella e splendente d'oro, cadde a
terra svenuto. Il fedele Giovanni lo sollevò, lo portò a letto e pensò
preoccupato: "La disgrazia è avvenuta; Signore Iddio, che sarà mai?"
Poi lo rinvigorì con del vino finché‚ si riebbe, ma la prima cosa che il
giovane re disse fu: "Ah, di chi è quei bel ritratto?" - "E' la
principessa dal tetto d'oro," rispose il fedele Giovanni. Allora il re
disse: "Il mio amore per lei è così grande che se tutte le foglie degli
alberi fossero lingue, non potrebbero esprimerlo. Pur di ottenerla in
isposa rischierei la vita; tu sei il mio fedelissimo Giovanni e devi
aiutarmi."

Il fedele servitore pensò a lungo come agire, poiché‚ giungere al
cospetto della principessa era cosa assai difficile. Alla fine escogitò
un sistema e disse al re: "Tutto ciò che la circonda è d'oro: tavoli,
sedie, piatti, bicchieri, scodelle e ogni altra suppellettile domestica.
Fra i tuoi beni vi sono cinque tonnellate d'oro; fanne lavorare una
dagli orefici del regno, che ne facciano ogni sorta di vasellame e di
utensile, ogni sorta di uccelli, fiere e mostri, con queste cose andremo
e tenteremo la fortuna." Il re fece radunare tutti gli orefici e li
fece lavorare giorno e notte, finché‚ furono pronti gli oggetti più
splendidi. Il fedele Giovanni fece allora caricare il tutto su di una
nave, indossò degli abiti da mercante e così fece pure il re in modo da
rendersi irriconoscibile. Poi salparono e navigarono a lungo per il mare
finché‚ giunsero alla città nella quale abitava la principessa dal tetto
d'oro.

Il fedele Giovanni disse al re di rimanere sulla nave e di aspettarlo.
"Forse," disse, "porterò con me la principessa, per questo abbiate
cura che tutto sia in ordine: esponete il vasellame d'oro e fate
adornare tutta la nave." Poi radunò nel grembiule ogni sorta di oggetti
d'oro, sbarcò e andò dritto al castello reale. Quando giunse nel
cortile del castello, c'era alla fonte una bella fanciulla, che aveva
in mano due secchi d'oro e attingeva acqua. Quand'ella si volse per
portar via l'acqua dai bagliori dorati, vide lo straniero e gli domandò
chi fosse. Allora egli rispose: "Sono un mercante," e aprì il
grembiule, lasciando che vi guardasse dentro. Allora ella esclamò: "Oh,
che begli oggetti d'oro!" depose i secchi e si mise a esaminarli uno
dopo l'altro. Poi disse: "Deve vederli la principessa, gli oggetti
d'oro le piacciono tanto che vi comprerà tutto." Lo prese per mano e
lo condusse fino alle stanze superiori, poiché‚ era la cameriera. Quando
la principessa vide la merce, tutta contenta disse: "E' così ben
lavorata che voglio comprarti tutto." Ma il fedele Giovanni disse: "Io
sono soltanto il servo di un ricco mercante; ciò che ho qui è nulla in
confronto a quello che il mio padrone ha sulla sua nave; là vi è quanto
di più artistico e di più prezioso sia mai stato lavorato in oro." Ella
voleva che le portassero tutto al castello, ma egli disse: "Per fare
questo occorrono molti giorni, poiché‚ vi è moltissima merce; ci
vogliono tante sale per esporla che la vostra casa non basterebbe."
Così la curiosità e il desiderio crebbero in lei sempre più, finché‚
disse: "Conducimi alla nave: voglio andare io stessa a vedere i tesori
del tuo padrone."

Tutto contento, il fedele Giovanni la condusse alla nave e il re, quando
la vide, credette che il cuore gli scoppiasse e pot‚ trattenersi a
fatica. Ella salì sulla nave e il re la condusse all'interno, ma il
fedele Giovanni rimase presso il timoniere e ordinò che la nave
salpasse: "Spiegate le vele, che voli come un uccello nell'aria!"
Intanto il re le faceva vedere all'interno tutti gli oggetti d'oro uno
per uno: i piatti, i bicchieri, le ciotole, gli uccelli, le fiere e i
mostri. Passarono diverse ore ed ella rimirava ogni cosa con tale gioia
da non accorgersi che la nave era partita. Quand'ebbe esaminato
l'ultimo oggetto, ringraziò il mercante e volle ritornare a casa; ma,
giunta sul ponte, vide che la nave correva a vele spiegate in alto mare,
lontano da terra. "Ah," gridò spaventata, "sono stata ingannala,
rapita; sono nelle mani di un mercante: preferirei morire!" Ma il re la
prese per mano e disse: "Non sono un mercante ma un re, non inferiore a
te per nascita. Se ti ho rapita con l'astuzia è stato solo per il
grande amore che ti porto. Quando vidi il tuo ritratto la prima volta,
caddi a terra svenuto." All'udire queste parole, la principessa dal
tetto d'oro si consolò; e fu così incline ad amarlo, che accettò
volentieri di diventare sua moglie.

Ma, mentre navigavano in alto mare, il fedele Giovanni, che sedeva a
prua e suonava, scorse in aria tre corvi che si avvicinavano a volo.
Smise di suonare e ascoltò quel che dicevano, perché‚ lo capiva bene.
Uno gracchiò: "Ah, si porta a casa la principessa dal tetto d'oro!" -
"Sì" rispose il secondo "ma non l'ha ancora!" E il terzo disse:
"Ma sì, è con lui sulla nave!" Allora il primo riprese a dire: "A che
giova questo? Quando sbarcheranno, gli balzerà incontro un cavallo
sauro: allora egli vorrà cavalcarlo e se lo farà il cavallo correrà via
con lui e si alzerà in volo, cosicché‚ egli non rivedrà mai più la sua
fanciulla." Il secondo disse: "Non vi è modo per salvarsi?" - "Oh
sì, se colui che è in sella estrae il fucile che è infilato nella
cavezza del cavallo e lo uccide, il giovane re è salvo; ma chi può
saperlo? E chi sapendolo glielo dicesse, diventerebbe di pietra dalla
punta dei piedi alle ginocchia." Allora il secondo disse: "Io so di
più: anche se il cavallo viene ucciso, il giovane re non serba la sua
sposa! Quando entreranno nel castello, troveranno su di un vassoio una
camicia nuziale che sembrerà intessuta d'oro e d'argento, ma non si
tratterà che di pece e zolfo: Se egli la indosserà brucerà fino al
midollo." Il terzo disse: "Non vi è modo per salvarsi?" - "Oh sì,"
rispose il secondo, "se uno afferra la camicia con dei guanti e la
getta nel fuoco, in modo che bruci, il giovane re è salvo. Ma a che
giova? Chi sapendolo glielo dicesse, diventerebbe di pietra dal
ginocchio al cuore." Allora il terzo disse: "Io so di più: anche se
bruciasse la camicia nuziale, il giovane re non avrebbe ancora la sua
sposa! Quando, dopo le nozze, incomincerà il ballo e la giovane regina
danzerà, impallidirà all'improvviso e cadrà come morta. E se qualcuno
non la solleva e non succhia tre gocce di sangue dalla sua mammella
destra e non le risputa, ella morirà. Ma se qualcuno lo sa e lo rivela,
diventerà tutto di pietra, dalla testa fino alla punta dei piedi."
Quando i corvi si furono scambiati queste parole, volarono via, e il
fedele Giovanni aveva capito tutto; ma da quel momento in poi fu triste
e taciturno: infatti se avesse taciuto al suo signore ciò che aveva
udito, questi sarebbe stato infelice, e se glielo avesse rivelato
avrebbe dovuto sacrificare la sua stessa vita. Infine egli disse fra
s': "Voglio salvare il mio signore, anche se questo dovesse causare la
mia rovina."

Quando giunsero a terra, accadde quel che il corvo aveva predetto e uno
splendido sauro balzò loro innanzi. "Oh," esclamò il re, "mi porterà
al mio castello," e volle montare in sella; ma il fedele Giovanni lo
precedette, balzò velocemente in sella, estrasse l'arma dalla cavezza e
lo uccise. Allora gli altri servi del re, che non amavano il fedele
Giovanni, esclamarono: "Che cosa ignobile, uccidere quel bell'animale
che doveva portare il re al castello!" Ma il re disse: "Tacete e
lasciatelo fare: è il mio fedelissimo Giovanni, avrà un buon motivo."
Poi andarono al castello e nella sala c'era il vassoio sul quale era
posata la camicia nuziale, che sembrava tutta d'oro e d'argento. Il
giovane re si fece avanti per prenderla, ma il fedele Giovanni lo spinse
via, afferrò la camicia con i guanti, la gettò nel fuoco e la bruciò.
Gli altri servi ricominciarono a mormorare e dissero: "Guardate, ora
brucia persino la camicia nuziale del re!" Ma il giovane re disse:
"Avrà un buon motivo, lasciatelo fare, è il mio fedelissimo Giovanni."
Poi si celebrarono le nozze; il ballo incominciò e anche la sposa vi
prese parte. Il fedele Giovanni stava attento e la guardava in viso.
D'un tratto impallidì e cadde a terra come morta. Allora egli corse a
lei, la sollevò e la portò in una stanza; qui la distese, si
inginocchiò, succhiò le tre gocce di sangue dalla sua mammella destra e
le sputò. Subito ella riprese a respirare e si riebbe, ma il giovane re
aveva visto tutto e, non sapendo perché‚ il fedele Giovanni lo avesse
fatto, andò in collera e gridò: "Gettatelo in prigione!" Il mattino
dopo il fedele Giovanni fu condannato e condotto al patibolo e quando fu
lassù e stava per essere giustiziato, disse: "Chi deve morire, può
parlare ancora una volta prima della sua fine; ho anch'io questo
diritto?" - "Sì," rispose il re, "ti sia concesso." Allora il
fedele Giovanni disse: "Sono condannato ingiustamente e ti sono sempre
stato fedele." E gli raccontò come avesse udito sul mare il discorso
dei corvi e deciso di salvare il suo signore; per questo aveva dovuto
fare tutto quello che aveva fatto. Allora il re esclamò: "Oh mio
fedelissimo Giovanni! Grazia! Grazia! Portatelo giù." Ma il fedele
Giovanni, appena aveva pronunciato l'ultima parola, era caduto senza
vita ed era diventato di pietra.

Il re e la regina se ne afflissero molto e il re diceva: "Ah, come ho
mal ricompensato tanta fedeltà!" Fece sollevare la statua di pietra e
la fece mettere nella sua stanza accanto al suo letto. Ogni volta che la
guardava, piangeva e diceva: "Ah, potessi ridarti la vita, mio
fedelissimo Giovanni!" Passò qualche tempo e la regina partorì due
gemelli, due maschietti, che crebbero ed erano la sua gioia. Un giorno
che la regina era in chiesa e i due bambini giocavano accanto al padre,
il re guardò la statua di pietra con grande tristezza, sospirò e disse:
"Ah, potessi ridarti la vita, mio fedelissimo Giovanni!" Allora la
statua incominciò a parlare e disse: "Sì, puoi ridarmi la vita se sarai
disposto a dare ciò che ti è più caro." Allora il re esclamò: "Per te
darò tutto quello che ho al mondo!" La pietra proseguì: "Se di tua
mano tagli la testa ai tuoi due bambini e mi ricopri con il loro sangue,
allora riavrò la vita." Il re inorridì quando udì che doveva uccidere
egli stesso i suoi diletti figli, ma pensò alla grande fedeltà del
fedele Giovanni, che era morto per lui: trasse la spada e di sua mano
tagliò la testa ai bambini. E quando ebbe ricoperto la statua con il
loro sangue, essa si rianimò e il fedele Giovanni gli stette di nuovo
innanzi, fresco e sano. Ed egli disse al re: "Voglio ricompensare la
tua fedeltà" e, prese le teste dei bambini, le rimise sul busto e
spalmò le ferite con il loro sangue. In un attimo i bambini ritornarono
sani e ripresero a saltare e a giocare come se nulla fosse accaduto. Il
re era felice e, quando vide venire la regina, nascose il fedele
Giovanni e i due bambini in un grande armadio. Quando ella entrò le
disse: "Hai pregato in chiesa?" - "Sì" rispose la regina "ma ho
sempre pensato al fedele Giovanni che è stato così sventurato per colpa
nostra." Allora egli disse: "Cara moglie, noi possiamo ridargli la
vita, ma a prezzo del sacrificio dei nostri figlioletti." La regina
impallidì e le si gelò il sangue, ma disse: "Glielo dobbiamo per la sua
grande fedeltà." E il re si rallegrò che ella pensasse come lui; andò
ad aprire l'armadio e ne uscirono i bambini e il fedele Giovanni. Il re
disse: "Grazie a Dio egli è libero dall'incantesimo e abbiamo ancora i
nostri figlioletti." E le raccontò tutto quello che era successo. Poi
vissero felici insieme fino alla morte.
