# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/il_pescatore_e_sua_moglie
# note: copyright of translation tbc

## Il pescatore e sua moglie 

C'era una volta un pescatore e sua moglie; abitavano in un lurido
tugurio presso il mare, e il pescatore andava tutti i giorni a pescare
con la lenza, e così fece per molto tempo. Una volta se ne stava seduto
vicino alla lenza a guardare nell'acqua liscia come l'olio. Se ne
stava così quando la lenza andò a fondo, giù giù, e quand'egli la
sollevò c'era attaccato un grosso rombo. E il rombo gli disse: -Ti
prego, lasciami vivere; io non sono un vero rombo, sono un principe
stregato. Rimettimi in acqua e lasciami andare!-. -Eh- disse l'uomo
-non hai bisogno di fare tanti discorsi: un rombo che parla, l'avrei
certo lasciato libero.- Lo rimise in acqua e il rombo si tuffò e lasciò
dietro di s‚ una lunga striscia di sangue. L'uomo andò da sua moglie,
nella lurida catapecchia, e le raccontò che aveva preso un rombo. Questi
diceva di essere un principe stregato; poi lo aveva lasciato andare. -E
non gli hai chiesto niente?- disse la donna. -No- disse l'uomo -cosa
dovrei chiedere?- -Ah- disse la donna -è pur brutto abitare sempre in
questo buco! Puzza ed è così sporco! Vai e domandagli una piccola
capanna.- L'uomo non voleva, tuttavia andò sulla riva del mare e,
quando giunse, il mare era tutto verde e giallo. Egli andò fino
all'acqua, si fermò e disse:-Piccolo rombo, ticchete tacchete, stammi a
sentire, zicchete zacchete, mia moglie parlar troppo suole, e ciò ch'io
voglio lei non vuole!-Allora il rombo giunse nuotando e disse: -Be',
che vuole dunque?-. -Ah- disse l'uomo -io ti avevo pur preso; ora mia
moglie mi ha detto che avrei dovuto chiederti qualcosa. Non vuole più
abitare in un buco, vorrebbe una capanna.- -Va' a casa- disse il rombo
-ce l'ha già.- Allora l'uomo andò a casa e sua moglie era sulla porta
di una capanna e gli disse: -Vieni dentro, guarda, adesso è molto
meglio-. E dentro alla capanna c'era una stanza, una camera da letto e
una cucina. E dietro c'era anche un giardinetto con verdura e alberi da
frutta e un cortile con polli e anitre. -Ah- disse l'uomo -ora vivremo
felici.- -Sì- disse la donna -ci proveremo.- Dopo un paio di settimane,
la donna disse: -Marito mio, la capanna è troppo stretta e il cortile e
il giardino sono così piccoli! Vorrei abitare in un gran castello di
pietra; va' dal rombo, che ce lo regali-. -Ah, moglie- disse l'uomo
-il rombo ci ha già dato la capanna: non posso tornare, se ne potrebbe
avere a male.- -macché‚- disse la donna -può benissimo farlo e lo farà
volentieri!- Allora l'uomo andò con il cuore grosso, ma quando giunse
al mare, l'acqua era tutta violetta azzurro cupa e grigia; però era
ancora calma. Egli si fermò e disse:-Piccolo rombo, ticchete tacchete,
stammi a sentire, zicchete zacchete, mia moglie parlar troppo suole, e
ciò ch'io voglio lei non vuole!--Be', cosa vuole?- disse il rombo.
-Ah- disse l'uomo tutto turbato -mia moglie vuole abitare in un
castello di pietra.- -Va', è già davanti alla porta- disse il rombo.
Allora l'uomo andò a casa e sua moglie stava davanti a un gran palazzo.
-Guarda, marito mio- ella disse -com'è bello!- Entrarono insieme e
dentro c'erano tanti servi, le pareti risplendevano è nelle stanze
c'erano sedie e tavole tutte d'oro. E dietro il castello c'erano un
giardino e un parco che si estendeva per un mezzo miglio, dov'erano
cervi, caprioli e lepri; e un cortile con stalla e scuderia. -Ah- disse
l'uomo -in questo bel castello si può essere contenti!- -Vedremo- disse
la donna -intanto dormiamoci su.- E andarono a letto. Il mattino dopo la
donna si svegliò allo spuntar del giorno, diede una gomitata nel fianco
dell'uomo e disse: -Alzati, marito, potremmo diventare re di tutto il
paese-. -Ah, moglie- disse l'uomo -perché‚ mai dovremmo diventare re;
io non voglio!- -Bene, allora voglio esserlo io.- -Ah, moglie- disse
l'uomo -perché‚ vuoi essere re? Al rombo non piacerà.- -Marito- disse
la donna -vacci difilato, io devo essere re.- Allora l'uomo andò ed era
tutto turbato che sua moglie volesse diventare re. E quando arrivò al
mare, il mare era tutto plumbeo e nero e l'acqua ribolliva dal
profondo. Egli si fermò e disse:-Piccolo rombo, ticchete tacchete,
stammi a sentire, zicchete zacchete, mia moglie parlar troppo suole, e
ciò ch'io voglio lei non vuole!--Be', che cosa vuole?- disse il
rombo. -Ah- disse l'uomo -mia moglie vuole diventare re.- -Va' pure,
che lo è già- disse il rombo. Allora l'uomo tornò a casa e quando
arrivò al palazzo c'erano tanti soldati, trombe e timpani. Sua moglie
sedeva su di un alto trono d'oro e diamanti e aveva una grande corona
d'oro in testa; e al suo fianco stavano in fila sei damigelle, dalla
più alta alla più piccola, così da formare una scala. -Ah- disse l'uomo
-adesso sei re?- -Sì- rispose la donna -adesso sono re.- Dopo averla
guardata per un po', egli disse: -Ah, moglie, che bellezza che tu sia
re! non c'è più niente da desiderare-. -No, marito- disse la donna -mi
viene in uggia, non posso più resistere: sono re, ora voglio diventare
imperatore!- -Ah, moglie- disse l'uomo -perché‚ vuoi diventare
imperatore?- -Marito- diss'ella -va' dal rombo: voglio essere
imperatore.- -Ah moglie- disse l'uomo -egli non può fare imperatori,
non posso dir questo al rombo.- -Io sono re- disse la donna -e tu sei
mio marito, vacci subito!- Allora l'uomo andò e mentre camminava
pensava: "Non va, non va, imperatore è troppo sfacciato; alla fine il
rombo si stancherà." Così arrivò al mare, l'acqua era tutta nera e
gonfia e ci soffiava sopra un gran vento che la sconvolgeva. L'uomo si
fermò e disse:-Piccolo rombo, ticchete tacchete, stammi a sentire,
zicchete zacchete, mia moglie parlar troppo suole, e ciò ch'io voglio
lei non vuole!--Be', che vuole?- disse il rombo. -Ah- disse egli -mia
moglie vuole diventare imperatore.- -Va' pure- disse il rombo -lo è
già.- L'uomo se ne andò e, quando arrivò a casa, sua moglie sedeva su
di un trono altissimo fatto di un solo pezzo d'oro, e aveva in testa
una gran corona alta tre braccia; al suo fianco stavano gli alabardieri,
l'uno più piccolo dell'altro, dall'enorme gigante al piccolissimo
nano, grosso come il mio mignolo. E davanti a lei c'erano tanti
principi e conti. L'uomo passò in mezzo a loro e disse: -Moglie, sei
imperatore adesso?-. -Sì- diss'ella -sono imperatore.- -Ah- disse
l'uomo contemplandola -che bellezza che tu sia imperatore!- -Marito-
disse la donna -non incantarti! Ora sono imperatore, ma voglio anche
diventare papa.- -Ah, moglie- disse l'uomo -perché‚ vuoi diventare
papa? Di papa ce n'è uno solo nella cristianità.- -Marito- diss'ella
-voglio diventare papa oggi stesso.- -No, moglie- disse l'uomo -il
rombo non può far papi, questo non va.- -Chiacchiere, se può fare
imperatori può fare anche papi. Vacci subito!- Allora l'uomo andò, ma
era tutto fiacco, le gambe e le ginocchia gli vacillavano, e soffiava un
gran vento e l'acqua sembrava che bollisse. Le navi, in pericolo,
invocavano soccorso, danzavano e saltavano sulle onde. Tuttavia il cielo
era ancora un po' azzurro al centro, ma ai lati saliva un color rosso,
come durante un gran temporale. Allora egli si fermò, sconfortato, e
disse:-Piccolo rombo, ticchete tacchete, stammi a sentire, zicchete
zacchete, mia moglie parlar troppo suole, e ciò ch'io voglio lei non
vuole!--Be', cosa vuole?- disse il rombo. -Ah- disse l'uomo -mia
moglie vuole diventare papa.- -Va' pure- disse il rombo -lo è già.-
Egli se ne andò e quando arrivò a casa sua moglie sedeva su di un trono
alto tre miglia e aveva tre grandi corone in testa, intorno a lei
c'erano tanti preti, e ai suoi lati c'erano due file di lumi, dal più
alto, spesso e grosso come un'enorme torre, fino alla più piccola
candela da cucina. -Moglie- disse l'uomo guardandola -sei papa adesso?-
-Sì- diss'ella -sono papa.- -Ah moglie- disse l'uomo -che bella cosa
che tu sia papa! Moglie, ora sarai contenta: sei papa, non puoi
diventare niente di più.- -Ci penserò- disse la donna. E andarono a
letto, ma ella non era contenta e la cupidigia non la lasciava dormire:
pensava sempre che cosa potesse ancora diventare. Quand'ella vide dalla
finestra il sole che sorgeva, pensò: "Ah, non potrei forse far sorgere
anche il sole?." Piena di rabbia, diede una gomitata al marito e disse:
-Marito, vai dal rombo, voglio diventare come il buon Dio!-.
L'uomo era ancora addormentato, ma si spaventò tanto che cadde dal
letto. -Ah, moglie- diss'egli -rientra in te e contentati di essere
papa.- -No- gridò la moglie e si strappò la camiciola di dosso -non sono
tranquilla e non posso resistere quando vedo sorgere il sole e la luna e
non posso farli sorgere io stessa. Voglio diventare come il buon Dio.-
-Ah, moglie, il rombo questo non lo può fare. Può fare imperatori e
papi, ma questo non lo può fare!- -Marito- diss'ella, e gli rivolse uno
sguardo terribile -voglio diventare come il buon Dio, va' subito dal
rombo.- Allora l'uomo andò pieno di paura; fuori infuriava la tempesta
che sconvolgeva i campi e sradicava gli alberi, il cielo era tutto nero,
lampeggiava e tuonava; il mare si gonfiava in onde nere, alte come
montagne e tutte avevano una bianca corona di spuma. Egli gridò:-Piccolo
rombo, ticchete tacchete, stammi a sentire, zicchete zacchete, mia
moglie parlar troppo suole, e ciò ch'io voglio lei non vuole!--Be',
cosa vuole?- disse il rombo. -Ah- rispose l'uomo -vuole diventare come
il buon Dio.- -Va' pure, che è tornata nel suo lurido tugurio.- E ci
stanno ancora.
