# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/it//grimm_fiabe/le_bestie_del_signore_e_quelle_del_diavolo
# note: copyright of translation tbc

## Le bestie del Signore e quelle del diavolo 

Nostro Signore aveva creato tutti gli animali e aveva scelto i lupi che
gli facessero da cani; aveva dimenticato soltanto la capra. Allora ci si
mise il diavolo: anche lui voleva creare qualcosa, e fece le capre con
le code lunghe e sottili. Quando andavano a pascolare nella brughiera,
le code s'impigliavano sempre ai rovi, e il diavolo doveva andar là in
mezzo e scioglierle con gran fatica. Alla fine perse la pazienza e con
un morso staccò a tutte la coda, come si può vedere ancora oggi dai
mozziconi. Ora le lasciava pascolare da sole, ma avvenne che Nostro
Signore le vedesse mentre rosicchiavano un albero da frutta, o mentre
danneggiavano le viti preziose, o mentre rovinavano altre piante
delicate. Ciò gli spiacque, sicché‚, per bontà e misericordia, aizzò i
suoi lupi che ben presto sbranarono le capre che passavano di là. Quando
il diavolo lo venne a sapere, si presentò al Signore e disse: -Le tue
creature hanno sbranato le mie-. Il Signore rispose: -Le avevi create
per il male-. Il diavolo disse: -Naturalmente! Come il mio spirito tende
al male, ciò che ho creato non poteva essere diverso; e tu me la
pagherai cara-. -Te la pagherò appena cadono le foglie delle querce;
allora vieni e troverai il denaro contato.- Quando le foglie delle
querce furono cadute; il diavolo venne e pretese ciò che gli spettava.
Ma il Signore disse: -Nella chiesa di Costantinopoli c'è un'alta
quercia che ha ancora tutte le sue foglie-. Smaniando e bestemmiando, il
diavolo corse a cercare la quercia; errò sei mesi nel deserto, prima di
trovarla, e quando tornò tutte le altre querce si erano ricoperte di
foglie verdi. Così dovette rinunciare al suo credito, e per la rabbia
cavò gli occhi alle capre rimaste e li sostituì con i suoi. Per questo
tutte le capre hanno gli occhi da diavolo e le code mozze; e il diavolo
prende volentieri il loro aspetto.
