# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chim_se_me_va_bon_con
# note: copyright of translation tbc

## Chim sẻ mẹ và bốn con 

Chim sẻ đẻ được bốn con nuôi trong tổ của chim én. Khi chim non mới biết
bay thì ngày kia có lũ trẻ tinh nghịch trèo lên phá tổ. Bốn con chim non
bay tán loạn, may mà chúng bay thoát được. Chỉ có chim mẹ là khổ tâm,
nghĩ mà thương lũ con tội nghiệp chưa được dạy dỗ đến nơi đến chốn để đủ
khả năng tự vệ mỗi khi có khó khăn, nguy hiểm.
Mùa thu đã tới, trên cánh đồng lúa kia có rất nhiều chim sẻ sà xuống ăn,
tình cờ chim mẹ lại gặp bốn đứa con của mình. Thế là cả năm mẹ con bay
về tổ. Chim mẹ nói:
- Trời, các con thân yêu của mẹ. Các con có biết mẹ lo lắng như thế nào
trong suốt mùa hè không? Các con bay đi tha phương cầu thực trong lúc
các con còn non nớt, chưa biết cách đi kiếm ăn mà không bị mắc bẫy.
Rồi chim mẹ hỏi đứa con cả sống và kiếm ăn ở đâu trong suốt mùa hè vừa
qua. Nó thưa:
- Thưa mẹ, con núp trong vườn, bắt giun, châu chấu sống qua ngày, đợi
tới khi anh đào chín.
Mẹ nói tiếp:
- Trời ơi, khổ thân con tôi. Những thứ ấy ăn cũng ngon đấy, nhưng đừng
tưởng không nguy hiểm đâu, từ nay trở đi hãy lưu ý nhé: người ta thường
đặt bẫy thòng lọng mà mồi là châu chấu hay giun đấy.
Đứa con nói:
- Con xin nghe lời mẹ, có khi người ta còn gắn lá ngụy trang bẫy nữa.
Chim sẻ mẹ hỏi:
- Thế con nhìn thấy nó ở đâu?
- Ở trong vườn của một nhà buôn.
- Trời, con tôi, lái buôn là gian ngoan lắm đấy. Thế thì có lẽ con đã đi
khắp đó đây rồi còn gì nữa, con khôn lớn rồi, nhưng hãy dùng trí khôn
cho đúng chỗ nhé, cũng đừng có ỷ thế mình khôn mà thiếu cảnh giác nhé.
Sau đó chim mẹ hỏi đứa khác:
- Con đã sống ẩn núp ở đâu?
Đứa con thưa:
- Thưa mẹ ở trong sân vườn một nhà nông dân.
- Chim sẻ và những loài chim yếu đuối khác không nên kiếm ăn ở đây. Chỗ
ấy thì đủ các loại chim sà xuống kiếm ăn, thậm chí cả cú vọ, chim cắt,
chim ưng. Tốt nhất là con kiếm ăn ở máng thức ăn của bò ngựa hay ở chỗ
người ta xay lúa. Kiếm ăn cả ở những nơi ấy nghe chừng là yên thân hơn
cả.
Đứa con thưa:
- Thưa mẹ, vâng đúng thế ạ. Đám trẻ chăn bò hay đặt bẫy trong đống rơm,
thỉnh thoảng cũng có chim bị bẫy thòng lọng của chúng.
Chim mẹ hỏi:
- Thế con nhìn thấy cái bẫy đó ở đâu?
- Thưa mẹ, ở trong sân, chỗ thường có đám trẻ chăn bò, ngựa.
- Trời con tôi, con có biết không, đám trẻ ấy là tinh nghịch lắm. Con đã
từng ở những nơi ấy mà không toi mạng thì con cũng giỏi đấy, thế thì kẻ
khác cũng chẳng dễ gì mà bắt nạt được con. Nhưng con cũng phải hết sức
cảnh giác nhé, thường chính những con chó dữ và khôn lại bị chính chó
sói ăn thịt.
Chim mẹ gọi chim con thứ ba tới hỏi:
- Con kiếm ăn ở đường đi lối lại, lúc thì kiếm được hạt thóc, lúc thì
bắt được con châu chấu.
Chim mẹ nói:
- Những thứ ấy ăn cũng ngon đấy, nhưng đặc biệt lưu ý mỗi khi thấy có
người cúi xuống nhặt đá nhé, chỉ cần một viên đá là con hết đời đấy.
Đứa con nói:
- Thưa đúng thế ạ. Nhiều người lại còn giấu đá trong túi áo hay túi quần
nữa chứ.
- Thế con nhìn thấy họ ở đâu?
- Thưa mẹ, con thấy ở đám con nhà thợ mỏ ạ. Mỗi khi chúng đi đâu, bao
giờ chúng cũng mang theo đá.
- Ái chà chà, đám trẻ ấy thì phải nói. Con đã từng ở những nơi ấy thì
con đã biết đủ mùi rồi còn gì. Kiếm ăn ở đường đi lối lại cũng tốt,
nhưng lưu ý nhé, đám con nhà thợ mỏ có khi dùng nó bắt được chim sẻ
đấy.
Sau cùng mẹ hỏi đứa út:
- Nào đứa con hay ốm yếu của mẹ, thôi con sống bên mẹ nhé, ở đời này còn
nhiều loài chim ăn thịt lắm, con mỏ dài, con mỏ quặp, con có vuốt sắt,
chúng chỉ chuyên bắt những con chim yếu đuối, khờ dại, bắt được con mồi
là chúng ăn sống nuốt tươi ngay. Thôi con cứ ở quanh quẩn bên mẹ, kiếm
ăn ở mấy cây và sân nhà là yên ổn hơn cả.
- Thưa mẹ, ai làm ăn lương thiện sẽ sống lâu, và cũng chẳng có con vật
nào muốn hại những người lương thiện ấy, cho dù đó là lươn, là cò hay là
chim ưng đi chăng nữa.
- Con học điều đó ở đâu đấy?
Đứa con đáp:
- Gió đã đưa con đi đây đi đó, tới cả nhà trường nữa. Trong lúc mải bắt
nhện ở mái hiên nhà trường con có nghe được câu nói đó. Có một con chim
đầu đàn của bầy chim sẻ đã dạy dỗ nuôi nấng và bảo vệ con trong suốt mùa
hè qua.
- Nghe con nói có thể tin được, bắt ruồi, nhện cũng là việc tốt. Ở đời
là vậy đấy, ở hiền gặp lành, cho dù có khó khăn thế nào đi chăng nữa thì
những người ăn ở nhân nghĩa vẫn cứ gặp may.
Tin ở nơi mình
Sống bằng tình nghĩa
Sự đời là vậy.
Ở hiền gặp lành,
Ác giả, ác báo.
