# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/rapunzen
# note: copyright of translation tbc

## Rapunzen 

Ngày xưa có hai vợ chồng nhà kia không có con, họ mong rằng ngày kia
trời sẽ thương cảnh ngộ họ. Nhìn qua cửa sổ sau nhà thì thấy một mảnh
vườn tuyệt đẹp, trồng toàn hoa thơm, các loại rau lạ. Mọi người đều biết
đó là mảnh vườn của một mụ phù thủy nên không ai dám trèo tường vào
vườn.
Một hôm, nhìn qua cửa sổ đằng sau nhà, người vợ thấy ở luống rau kia có
loại rau mọc tươi mơn mởn, từ đó bà trở nên thèm được ăn thứ rau đó. Cơn
thèm ngày càng tăng, rồi một hôm, đang đứng bên cửa sổ người vợ thấy
choáng váng cả người và ngã lăn ra đất. Thấy vợ tái nhợt nằm đó, chồng
lại bên và hỏi:
- Em yêu, em sao vậy?
Người vợ đáp:
- Trời, nếu em không được ăn một bữa rau ba lăng trồng ở vườn sau nhà
chắc em chết mất.
Chồng rất thương vợ nên nghĩ:
- Tại sao lại để vợ mình chết nhỉ, cứ liều sang lấy, đến đâu thì đến.
Đợi trời xẩm tối, chồng trèo tường lẻn vào vườn lấy rau ba lăng về cho
vợ. Vợ nấu ăn thật ngon lành. Rồi hôm sau vợ lại càng thấy thèm rau ba
lăng và năn nỉ chồng đi lấy nữa.
Đợi trời xẩm tối, người chồng vào, vừa mới trèo qua tường đặt chân xuống
đất thì đứng ngay trước mặt chàng là mụ phù thủu, chàng hoảng sợ, mụ
nhìn chàng với con mắt bực tức và nói:
- Ngươi cả gan thật đấy, dám vào vườn ta hái trộm rau ba lăng. Ngươi sẽ
biết tay ta.
Người đàn ông đáp:
- Trời, thương tình tôi với, chỉ vì thương vợ quá nên mới có chuyện hái
trộm rau, vợ tôi nhìn thấy rau non mơn mởn nên thèm, thèm đến nỗi có thể
chết đi được.
Mụ bớt giận và nói:
- Ngươi có thể hái rau ba lăng như ngươi muốn, nhưng với điều kiện, đứa
con vợ ngươi đẻ phải giao cho ta nuôi, ta chăm sóc nó như con đẻ của
ta.
Trong lúc hoảng sợ người chồng đồng ý tất cả. Đến khi người vợ sinh con,
mụ phù thủy tới đòi, đặt tên đứa bé là Rapunzên - rau ba lăng - rồi mụ
bế đứa bé đi luôn.
Rapunzên lớn lên nom rất dễ thương. Năm Rapunzên mười hai tuổi, mụ phù
thủy nhốt em ở trong một cái tháp không có bậc lên hay cửa để ra vào.
Mỗi khi muốn vào tháp mụ phù thủy phải gọi:
- Rapunzen, Rapunzen
Ta muốn leo lên,
Bện thả tóc xuống.
Rapunzên có bộ tóc dài óng mượt, mái tóc vàng nom cứ tưởng những sợi
vàng ròng. Mỗi khi nghe giọng mụ phù thủy gọi, Rapunzên gỡ mái tóc dài
ra, buộc một đầu vào chiếc móc ở tháp và thả đầu kia xuống, tóc Rapunzên
dài chạm đất, mụ phù thủy đu theo mái tóc mà lên tháp.
Nhiều năm trôi qua, một ngày kia có hoàng tử cưỡi ngựa đi ngang qua,
chàng nghe thấy có tiếng hát vang ra từ trong tháp, chàng dừng ngựa để
nghe. Đó là tiếng hát của Rapunzên, nàng hát cho đỡ buồn. Hoàng tử tìm
đường vào trong tháp nhưng không thấy cửa ra vào. Chàng ra về nhưng lòng
còn bâng khuâng nhớ người có giọng hát hay. Và từ đó ngày nào hoàng tử
cũng tới gần tháp để nghe hát. Một hôm, trong lúc hoàng tử đang đứng sau
một gốc cây cổ thụ thì thấy mụ phù thủy bước tới gần tháp gọi với lên:
- Rapunzen, Rapunzen.
Ta muốn leo lên,
Bện thả tóc xuống.
Rapunzên thả bím tóc xuống, mụ phù thủy leo lên. Hoàng tử nghĩ:
- Phải chăng đó chính là cái thang để leo lên tháp? Ta cũng thử một lần
xem sao.
Ngày hôm sau, đợi lúc trời xấm tối, hoàng tử tới gần tháp gọi với lên:
- Rapunzen, Rapunzen.
Ta muốn leo lên,
Bện thả tóc xuống.
Bím tóc được thả xuống, hoàng tử leo lên.
Rapunzên chưa từng gặp người đàn ông nào trong đời nên rất hoảng sợ.
Hoàng tử vui vẻ, nhã nhặn, dùng lời lẽ nhẹ nhàng kể cho Rapunzên nghe
rằng chàng từ khi nghe nàng hát đến giờ lòng lúc nào cũng khao khát được
gặp người hát. Rapunzên dần dần tĩnh tâm lại. Hoàng tử hỏi nàng liệu có
thể sống bên nàng được không, nàng thấy chàng đẹp trai, khỏe mạnh nên
cũng rất ưng, nàng đặt bàn tay mình vào trong lòng bàn tay chàng và
nói:
- Em cũng rất muốn đi cùng với anh, nhưng em không biết làm cách nào để
tụt xuống chân tháp. Nếu như mỗi lần đến thăm em, anh mang cho em một bó
tơ, em lấy tơ bện thành dây chão, khi nào dây chão bện xong em sẽ tụt
xuống chân tháp, anh đón em lên ngựa và hai ta cùng đi.
Hai người hẹn với nhau, rằng cứ chiều tối chàng lại tới, vì ban ngày mụ
phù thủy tới. Mụ phù thủy hoàn toàn không biết chuyện hò hẹn giữa hoàng
tử và Rapunzên. Một hôm Rapunzen hỏi:
- Bà Gothel ơi, cháu hỏi bà nhé, tại sao kéo bà lên tháp cháu thấy nặng
hơn là kéo hoàng tử.
Mụ phù thủy liền la mắng:
- Ái chà, mày là quân vô đạo, mày nói gì vậy, tao tưởng tao đã cách ly
mày với thế giới bên ngoài rồi, không ngờ mày còn có thể đánh lừa được
cả tao.
Trong cơn tức giận, mụ túm tóc Rapunzen, lôi giật và tay trái ghì
Rapunzen, tay phải cầm kéo cắt tóc, xoạt, xoạt - những bím tóc óng mượt
rơi xuống đất. Mụ vẫn chưa hả giận, mụ đưa Rapunzen tới một miền hoang
vu cằn cỗi để nàng phải sống trong cảnh thường xuyên bị đói khát dằn
vặt.
Giờ đây mụ phù thủy ngồi trong tháp, mụ cột chặt bím tóc vào móc ở bên
cửa sổ, khi hoàng tử tới và gọi
- Rapunzen, Rapunzen.
Ta muốn leo lên,
Bện thả tóc xuống.
Bím tóc được thả xuống, hoàng tử leo lên. Tới nơi chàng không thấy
Rapunzen thương yêu, chỉ thấy mụ phù thủy có cặp mắt trợn trừng dữ tợn.
Mụ cười vang nhạo chàng.
- Ái chà chà, ngươi tính đến đón người thương chứ gì, nhưng con chim ấy
đâu còn ở trong tổ, nó cũng chẳng còn ca hát được nữa, mèo đã bắt nó đi
rồi. Còn ngươi, mắt sẽ bị gai đâm mù, ngươi sẽ không bao giờ nhìn thấy
Rapunzen, đối với ngươi hình ảnh Rapunzên thế là hết.
Trong lúc choáng váng hoàng tử nhảy từ trên tháp cao xuống bụi gai, bị
gai đâm mù cả hai mắt, chàng đi lang thang trong rừng sâu, bới đào rễ
cây, củ các loại và hái dâu rừng để ăn. Chàng vừa đi vừa than khóc nhớ
người yêu.
Chàng đi hết nơi này tới nơi khác, sống cuộc đời lang thang như vậy mấy
năm trời, cuối cùng chàng tới miền hoang vu kia, nơi Rapunzen cùng hai
con đang sống - nàng sinh được một trai, một gái - Nghe tiếng nàng gọi
con chàng ngờ ngợ và cứ hướng tiếng người nói đi tới, khi chàng đến gần,
Rapunzen nhận ngay ra và ôm choàng lấy chàng mà khóc. Hai giọt lệ rỏ
xuống mắt chàng, làm cho mắt chàng sáng ra, chàng nhìn được như xưa.
Chàng cùng nàng và các con trở về vương quốc của mình. Họ được đón tiếp
trọng thể trong niềm vui chung của mọi người. Từ đó hai người sống bên
nhau trong bình an và hạnh phúc.
