# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ba_anh_em
# note: copyright of translation tbc

## Ba anh em 

Ngày xưa, có một người cha có ba người con trai, gia tài của ông vỏn vẹn
chỉ là căn nhà ông đang ở. Kể ra, sau khi ông chết mỗi người con đều cần
một căn nhà. Nhưng ông yêu quí ba con như nhau, không muốn thiên vị một
con nào cả, nên ông rất phân vân chưa biết quyết định như thế nào. Bán
căn nhà lấy tiền chia đều cho ba con thì ông không muốn, vì căn nhà do
ông bà nội để lại. Nghĩ mãi chợt ông nảy ra một ý và nói với các con:
- Các con hãy đi xa để kiếm sống, mỗi con học lấy một nghề, đến khi các
con trở về, con nào giỏi nhất thì sẽ được thừa hưởng căn nhà.
Các con đều vui lòng như vậy. Người con cả muốn trở thành thợ đóng móng
ngựa, người thứ hai muốn trở thành thợ cắt tóc, người thứ ba lại muốn
trở thành người dạy đấu kiếm. Họ hẹn nhau ngày trở về nhà rồi cùng lên
đường.
Công thành danh toại, cả ba đều tìm được thầy giỏi truyền nghề cho.
Người thợ đóng móng ngựa được cử chuyên đóng móng cho ngựa nhà vua, anh
nghĩ:
- Giờ thì tài năng mình còn kém ai nữa, mình sẽ được nhận căn nhà.
Người thợ cắt tóc cũng chuyên cắt tóc cho các quan trong triều nên anh
nghĩ căn nhà thế nào chả là của mình. Người đấu kiếm tuy bị những cú đâm
chém nhưng vẫn nghiến răng chịu đựng và không hề tỏ ra nản lòng, vì anh
luôn luôn tự nhủ mình:
- Nếu mình nhát thì căn nhà kia chẳng bao giờ thuộc về mình.
Rồi ngày hẹn tới, cả ba đều trở về ngồi quanh bên cha. Họ chưa biết lúc
nào có dịp tốt để khoe tài. Họ ngồi bên nhau phán đoán. Họ đang ngồi thì
có một con thỏ từ phía cánh đồng chạy tới, người thợ cắt tóc nói:
- Chà, nó đến đúng lúc quá!
Anh lấy chổi, xà bông và đánh bọt. Khi thỏ chạy qua, anh quệt chổi xà
bông ngang mũi thỏ và cạo một nhát hết luôn bộ râu mà thỏ không hề bị
xước mặt hay bị đau. Người cha nói:
- Cha rất hài lòng, nếu những đứa kia không tài bằng thì căn nhà là của
con.
Chưa được bao lâu lại có người đánh xe ngựa chạy vụt qua.
- Hãy nhìn con trổ tài, cha của con!
Người thợ đóng móng ngựa nói và nhảy theo chiếc xe, tháo bốn chiếc móng
sắt ở gót chân ngựa và đóng luôn bốn cái mới trong lúc ngựa đang chạy.
Người cha nói:
- Con đúng là một đấng nam nhi, con chẳng kém gì em con, giờ thì cha
không biết trao ngôi nhà cho con nào.
Lúc đó người con thứ ba nói với cha:
- Cha ạ, hãy cho con trổ tài một lần.
Trời bắt đầu mưa, anh ta rút kiếm ra, đẩy cây kiếm quay quanh ngón tay
trỏ. Kiếm quay trên đầu nhanh đến nỗi không có giọt nước mưa nào chảy
qua nổi. Trời mỗi lúc một mưa to, rồi mưa như đổ nước xuống, anh đẩy
kiếm càng nhanh hơn, kiếm quay nhanh đến nỗi người anh không hề bị ướt.
Người cha nhìn thấy vậy hết sức kinh ngạc, ông nói:
- Con quả là người tài nhất, căn nhà là của con.
Hai người anh rất hài lòng về lời khen và quyết định của cha. Nhưng ba
anh em vốn thương yêu nhau nên họ sống chung với nhau trong căn nhà thừa
hưởng của cha mẹ. Tuy mỗi người một nghề nhưng họ khéo tay, giỏi nghề
nên sống rất sung túc. Cả ba anh em sống hòa thuận tới lúc tóc bạc, răng
long.
