# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/bac_tho_may_len_troi
# note: copyright of translation tbc

## Bác thợ may lên trời 

Có lần vào ngày đẹp trời, Chúa cùng tất cả các thần thánh cùng đi chơi,
chỉ còn mỗi thánh Petrus ở lại canh cổng. Chúa dặn trong lúc chúa vắng
mặt không được cho ai vào. Petrus đứng ngay cạnh cổng canh gác.
Một lúc sau có người gõ cổng. Petrus hỏi ai gõ cửa, và muốn gì. Một
giọng nói nhỏ nhẹ đáp:
- Tôi là bác thợ may thật thà nhưng nghèo xin được vào.
Petrus nói:
- Vâng thật thà lắm, thợ may ăn bớt vải có khác gì kẻ cắp đâu. Ngươi
không được lên thiên đường. Chúa dặn ta lúc Chúa đi vắng không cho ai
vào.
Bác thợ may nài:
- Xin thương tôi với. Vải cắt thừa rơi xuống đất tôi nhặt chứ có phải ăn
cắp đâu mà nói. Cứ nhìn thì thấy tôi phồng dộp hết cả chân không thể nào
quay trở về được. Xin cho tôi vào, tôi xin làm mọi việc nặng nhọc như
trông trẻ con, giặt tã, dọn nhà, lau bàn ghế, vá quần áo rách.
Thương hại, Petrus hé cửa để cho bác thợ may lách vào. Bác phải núp vào
góc cửa để khi Chúa quay về không nhìn thấy. Bác thợ mau nghe lời ẩn sau
cánh cửa. Nhưng khi Petrus bước ra ngoài thì bác ta tò mò liền lẻn đi
khắp mọi nơi ở thiên đường.
Cuối cùng bác tới sân rồng, bác thấy nhiều ghế đẹp, sang trọng được xếp
ngay ngắn theo hàng, ở giữa sân có chiếc ghế cao hơn những cái khác, ghế
nạm vàng và ngọc lóng lánh, có bậc gỗ để bước lên ghế ngồi. Đấy là chỗ
ngồi của Chúa khi người ở nhà. Ngồi trên ghế người có thể quan sát được
mọi sự ở dưới trần gian.
Bác thợ may đứng yên lặng ngắm nhìn chiếc ghế. Bác thích cái ghế ấy hơn
những cái kia. Rồi vốn tinh nghịch, bác ngồi thử. Bác nhìn thấy được mọi
sự dưới trần gian, bác thấy có một bà già xấu xí đang tắm bên suối, quần
áo bà để ở trên bờ.
Bác bực mình, lấy ngay cái bậc gỗ ném xuống chỗ bà già.
Bậc gỗ không còn nữa, bác đành leo xuống và lại ra ẩn ở đằng sau cửa,
làm như chưa hề bước chân ra khỏi nơi này.
Về nhà, Chúa cũng không biết bác thợ may ẩn ở sau cửa. Nhưng tới khi
ngồi lên ngai vàng thì thấy không có bậc để bước lên, Chúa gọi thánh
Petrus tới hỏi chiếc bậc gỗ nạm vàng ở đâu, thánh cũng chẳng biết nó ở
đâu. Chúa lại hỏi thánh có cho ai vào không. Petrus đáp:
- Thần chẳng cho ai vào ngoài người thợ may gầy gò hiện đang ngồi sau
cửa.
Chúa cho gọi bác thợ may tới và hỏi bác có ném cái bậc gỗ đi đâu không,
hay để nó ở đâu. Bác thợ may mừng thưa:
- Thưa, trong lúc tức giận con đã ném nó vào một mụ già ở dưới trần
gian, khi thấy mụ đang ăn cắp.
Chúa nói:
- Đúng là giống chồn láu cá. Nếu ta phán xử theo cách ngươi đã làm thì
tính mạng ngươi chẳng còn. Làm như ngươi thì mấy chốc chẳng còn chiếc
ghế nào nữa, chúng dùng để ném vào những người có tội. Phải tống cổ
ngươi ra khỏi nơi đây ngay, cho ngươi trở về quê quán cũ. Ở đây chỉ có
ta là ngươi có quyền trừng phạt, chỉ có mình ta thôi.
Thánh Petrus dẫn bác thợ may đi ra khỏi cổng thiên đường. Bác phải chống
gậy mà đi vì giày đã rách nát mà chân lại bị phồng dộp.
