# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/con_chim_ky_la
# note: copyright of translation tbc

## Con chim kỳ lạ 

Ngày xửa ngày xưa, có một tên phù thủy thường giả dạng người ăn xin để
lân la tới các nhà và bắt đi những cô gái đẹp. Không có một ai biết các
cô bị đem đi đâu, chỉ biết chẳng có cô nào trở về.
Ngày kia, hắn đến nhà người đàn ông có ba cô con gái xinh đẹp. Ai cũng
tưởng hắn là một người ăn xin ốm yếu, lưng đeo sọt để đựng những gì xin
được. Hắn xin chút thức ăn. Người chị lớn nhất ra đưa cho bánh mì bị hắn
vuốt tay và cô chị nhảy ngay vào trong sọt. Ngay sau đó hắn vội vã đi
khỏi nhà và vào trong rừng. Ngôi nhà của hắn ở giữa rừng sâu. Mọi vật
dụng trong nhà đều đẹp và sang trọng. Cô thích gì cũng được hắn chiều
theo. Hắn nói:
- Của quý của anh, những gì em muốn, em sẽ được hài lòng khi ở bên anh.
Được vài ngày như vậy, một hôm hắn nói:
- Anh phải xa nhà mấy ngày, em ở nhà một mình. Đây là chùm chìa khóa. Em
có thể mở cửa các phòng để xem, duy có căn phòng mở bằng chiếc chìa khóa
này thì cấm em không được mở ra. Em có thể mất mạng vì chuyện đó đấy!
Rồi hắn đưa cho cô quả trứng và dặn:
- Em hãy giữ cẩn thận quả trứng này, tốt nhất là luôn giữ bên mình. Nếu
mất quả trứng thì điều bất hạnh lớn sẽ ập đến.
Cô nhận chùm chìa khóa và quả trứng, hứa sẽ làm đúng như lời hắn dặn.
Sau khi hắn đi khỏi nhà, cô cầm chùm chìa khóa đi mở các buồng trên,
buồng dưới trong nhà, cô thấy buồng nào cũng toàn đồ bằng vàng, bạc.
Đúng là đời cô chưa từng nhìn thấy cảnh giàu sang lộng lẫy như vậy! Cuối
cùng cô tới căn phòng cấm mở, cô định đi qua, nhưng tính tò mò thôi thúc
làm cô không kiềm chế được, cô thấy chìa khóa phòng cũng na ná giống như
những chiếc chìa khóa khác. Cô cắm chìa mở. Cánh cửa bật mở. Bước vào
trong phòng cô thấy một vạc máu ở giữa phòng, xung quanh là xác người bị
chặt thành từng khúc, cạnh đó là cái rìu sáng loáng cắm phập trên thớt
gỗ. Trong lúc hoảng sợ, cô đánh rơi quả trứng vào trong vạc máu. Cô vớt
trứng ra, đem lau rửa, nhưng không làm sao lau rửa cho hết được.
Sau đó ít lâu người chồng trở về. Việc đầu tiên hắn hỏi là chùm chìa
khóa và quả trứng. Cô vừa run vừa đưa cho cồng chìa khóa và quả trứng.
Nhìn vết đỏ ở quả trứng hắn biết ngay là cô đã ở trong căn phòng đầy
máu. Hắn nói:
- Tại sao mi lại dám trái ý ta mở căn phòng ấy. Vậy thì mi phải vào căn
phòng ấy trở lại. Mi tự ý thì đời mi coi như chấm dứt.
Hắn túm tóc cô kéo đi tới căn phòng, hắn cầm rìu chặt đầu, chặt người
thành nhiều khúc làm máu chảy lênh láng khắp nền nhà. Rồi hắn ném tất cả
vào trong một cái vạc. Làm xong, hắn nói:
- Giờ ta đi bắt đứa thứ hai.
Tên phù thủy lại giả dạng là người ăn xin tới nhà, cô thứ hai mang bánh
mì cho người ăn xin thì bị hắn vuốt tay và cô nhảy ngay vào trong sọt
của hắn. Hắn vội vã đi khỏi nhà và mang cô về ngôi nhà hắn ở giữa rừng
sâu. Số phận cô cũng chẳng khác gì cô chị. Cô cũng bị tính tò mò thôi
thúc nên mở căn phòng cấm và bước vào xem. Sau chuyến đi xa trở về của
tên phù thủy, cô cũng bị hắn ám hại. Rồi sau đó tên phù thủy lại đi bắt
người thứ ba, cô em út này rất khôn ngoan láu lỉnh.
Trước khi ra đi tên phù thủy giao chìa khóa và quả trứng cho cô. Đợi cho
hắn đi khỏi nhà, cô cất quả trứng đi và tay cầm chìa khóa đi mở cửa các
buồng xem. Buồng cô mở cuối cùng là căn phòng cấm.
Trời, cảnh khủng khiếp hiện trước mặt cô: xác hai chị bị giết và bị chặt
ra từng khúc vất ở trong vạc. Cô bình tĩnh nhặt xác đặt trên nền nhà,
xếp theo thứ tự đầu, thân, tay, chân. Các bộ phận tự động gắn liền lại
với nhau, hai cô chị sống lại và từ từ mở mắt. Ba chị em hết sức vui
mừng, ôm hôn nhau thắm thiết.
Vừa mới về tới nhà tên phù thủy đã hỏi ngay chìa khóa và quả trứng. Hắn
không thấy có vết gì ở quả trứng nên nói:
- Cô đã vượt qua thử thách. Giờ đây cô là vợ chưa cưới của tôi.
Cùng với lời nói đó, phép thuật của tên phù thủy cũng hết hiệu lực. Giờ
đây hắn phải làm tất cả những gì cô gái nói. Cô bảo:
- Cũng được. Anh phải mang ngay một sọt đầy vàng tới cho cha mẹ em.
Trong lúc đó thì em chuẩn bị cho lễ cưới.
Cô liền chạy tới chỗ ẩn của hai chị và nói:
- Khoảnh khắc em có thể cứu hai chị đã đến. Tên quái ác kia sẽ mang hai
chị về nhà. Về tới nhà, hai chị phái ngay người đến cứu em nhé!
Cô đặt hai chị vào trong sọt và phủ đầy vàng lên trên. Rồi cô gọi tên
phù thủy tới và nói:
- Anh đem sọt này cho cha mẹ em, nhớ đừng có dừng nghỉ dọc đường, em sẽ
nhìn qua cửa sổ theo dõi anh!
Tên phù thủy đeo sọt lên lưng và lên đường. Đường dài, sọt nặng làm hắn
nhễ nhãi mồ hôi. Hắn vừa mới dừng chân, tính ngồi nghỉ một lát thì nghe
thấy có tiếng vọng ra từ cái sọt:
- Nhìn qua cửa sổ em thấy anh dừng nghỉ, anh tiếp tục lên đường nhé!
Tên phù thủy cứ tưởng vợ mình nhắc, hắn đứng dậy đi tiếp.
Đi được một chặng dài, hắn vừa mới dừng chân tính ngồi xuống nghỉ thì
lại nghe tiếng nói:
- Nhìn qua cửa sổ em thấy anh dừng nghỉ, anh tiếp tục lên đường nhé!
Cứ mỗi khi dừng lại tính nghỉ, hắn lại nghe tiếng nói nhắc, hắn lại phải
gắng đi tiếp. Cuối cùng hắn phải vừa đi vừa thở phì phò, gắng sức lắm
hắn mới tới được nhà bố mẹ vợ để đưa sọt đầy vàng.
Ở nhà cô dâu chuẩn bị cho lễ cưới, cô mời bè bạn của tên phù thủy tới
dự. Cô lấu một cái đầu lâu, lấy một vòng hoa trùm lên cái đầu lâu và lấy
hoa lá trang trí thêm lên. Rồi cô treo nó lên cửa sổ ở trên mái nhà, nom
như nó đang ngó xuống nhìn khách tới.
Mọi việc xong đâu vào đấy, cô tự trang điểm cho mình bằng lông chim nên
nom cô như một con chim kỳ lạ, không ai nhận ra được cô nữa. Cô vừa mới
ra khỏi nhà được một quãng thì gặp khách mời dự đám cưới. Họ hỏi:
- Này chim kỳ lạ, chim bay từ đâu tới đây?
- Chim từ chỗ Fitze tới đây.
- Thế cô dâu đang làm gì?
- Cô dâu đã quét dọn nhà cửa,
Cô đang ở bên cửa sổ trên mái nhà ngó xuống.
Cô đi tiếp một quãng nữa thì gặp tên phủ thủy đang trên đường về nhà.
Hắn hỏi:
- Này chim kỳ lạ, chim bay từ đâu tới đây?
- Chim từ chỗ Fitze tới đây.
- Thế cô dâu đang làm gì?
- Cô dâu đã quét dọn nhà cửa,
Cô đang ở bên cửa sổ trên mái nhà ngó xuống.
Về tới nhà, tên phù thủy ngó lên cửa sổ trên mái nhà cứ tưởng là vợ chưa
cưới của mình nên hắn vẫy tay gật đầu chào.
Khi khách dự đám cưới tới đông đủ thì cũng là lúc cô gái và các anh trai
và bà con họ hàng cô dâu tới nơi. Họ đóng tất cả các cửa lại, không cho
một ai ra ngoài. Rồi họ châm lửa đốt nhà. Thế là tên phù thủy cùng đồng
bọn bị thiêu chết.
