# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ba_chua_tuyet
# note: copyright of translation tbc

## Bà chúa tuyết 

Một người đàn bà góa chồng có hai cô con gái, trong hai cô có một cô đã
xinh đẹp lại siêng năng, còn một cô vừa xấu xí lại lười biếng. Bà mẹ
cưng cô xấu xí và lười biếng hơn vì cô là con của bà đẻ ra. Mọi việc
trong nhà cô kia phải đảm nhận nên người cô bụi bậm như cô Lọ Lem trong
gia đình. Ngày ngày, cô bé đáng thương ấy phải ra ngồi ở con đường lớn
bên giếng mà kéo sợi, cô phải kéo nhiều đến nỗi máu cháy rỉ ra. Có lần
máu thấm đầu ống sợi, cô cúi xuống định rửa sạch sợi nhưng tuột tay ống
sợi rơi xuống giếng. Cô khóc lóc chạy về kể lể chuyện không may ấy cho
dì ghẻ nghe. Dì ghẻ mắng cô thậm tệ, rồi nhẫn tâm bảo cô:
- Mày đánh rơi ống sợi xuống đó thì mày phải xuống đó mà mò nó lên!
Cô bé lại phải lộn ra giếng, nhưng cũng chẳng biết làm thế nào. Trong
lúc quá sợ hãi cô liều nhảy xuống giếng để mò ống sợi. Cô bị ngất đi,
khi cô mở mắt và hồi tỉnh thì thấy mình đang nằm ở trên một cánh đồng cỏ
đẹp đẽ, ngàn hoa đua sắc dưới ánh nắng chói chang. Cô đi băng qua đồng
cỏ thì tới một lò nướng bánh, lò đầy ắp bánh mì, bánh mì gọi cô:
- Cô ơi, hãy kéo chúng tôi ra! Hãy kéo chúng tôi ra với kẻo chúng tôi
cháy mất, chúng tôi được nướng chín xong từ lâu rồi mà.
Cô gái lại gần lò bánh, lấy xẻng dỡ hết bánh ra. Sau đó cô lại tiếp tục
đi, cô tới dưới một cây táo sai chi chít quả. Cây gọi cô:
- Trời ơi, rung tôi đi, rung tôi đi cô bé, táo chúng tôi chín tất cả
rồi..
Cô rung cây cho táo rụng. Táo rụng như mưa, cô rung mãi cho đến khi trên
cây không còn một quả táo nào. Cô nhặt táo xếp thành đống xong lại tiếp
tục đi.
Sau cùng cô đến một căn nhà nhỏ, một bà cụ già răng to kệch ló đầu ra
nhìn, cô gái đâm hoảng tính chạy trốn. Nhưng bà cụ gọi cô lại bảo:
- Có gì mà phải sợ, cô cháu yêu quý? Ở đây với bà, nếu cháu làm mọi việc
trong nhà đâu vào đấy thì cháu muốn gì mà chẳng có. Cháu chỉ cần lưu ý
dọn giường nằm của bà cho chu đáo và rũ giường cẩn thận siêng năng để
sao có lông bay ra thì mới có tuyết rơi xuống hạ giới , bà chính là Bà
Chúa Tuyết đây.
Bà cụ nói với cô bé với giọng hết sức thân mật gần gũi. Cô bé cảm thấy
dễ chịu nên bằng lòng ở lại giúp việc cho bà cụ. Cô cố gắng làm mọi việc
theo ý bà cụ dặn. Cô rũ giường bà thật mạnh để cho lông bay là tà khắp
nơi như những bông hoa tuyết. Xứng với công khó nhọc của cô, bà dành cho
cô một cuộc sống thoải mái, ăn uống sung sướng, không bao giờ nặng lời
với cô, ngày nào cũng món xào, món nấu ngon lành. Ở nhà Bà Chúa Tuyết
được một thời gian cô bé cảm thấy lòng buồn rười rượi. Mới đầu, cô cũng
chẳng hiểu tại sao nhưng cô nhận thấy đó là do cô nhớ nhà. Mặc dù ở đây
sung sướng hơn ở nhà muôn phần nhưng cô vẫn tha thiết được về nhà. Sau
đó cô thưa chuyện với Bà Chúa Tuyết:
- Thưa bà, lâu nay cháu buồn vì nhớ nhà quá. Dù ở dưới hạ giới cháu
không được sung sướng bằng ở đây, nhưng cháu cũng không thể ở đây lâu
hơn nữa, cháu muốn xin trở về sống với bà con thân thuộc của cháu.
Bà Chúa Tuyết nói:
- Cháu tha thiết đòi về nhà thì bà cũng vui lòng để cháu về. Vì cháu đã
hết lòng giúp việc cho bà, vậy để chính bà đưa cháu về nhé.
Bà cầm tay cô bé và dẫn cô tới trước một cái cổng to. Cổng mở, khi cô
vừa đặt chân tới thềm cổng thì có một trận mưa vàng lớn. Tất cả vàng
dính đầy vào người cô.
Bà Chúa Tuyết bảo:
- Cháu có được cái đó là cháu đã làm lụng chăm chỉ.
Rồi bà trao cho cô gái ống sợi mà cô tuột tay đánh rơi xuống giếng.
Sau đó cổng đóng lại. Cô gái trở lại trần, thấy mình đang đứng cách nhà
dì ghẻ không bao xa. Khi cô bước vào sân thì con gà đậu trên thành giếng
gáy:
Ki rơ ri ki
Gái vàng, gái bạc nhà ta đã về.
Rồi cô vào gặp dì ghẻ. Vì người cô phủ đầy vàng nên dì ghẻ và em gái
tiếp đón thật là niềm nở.
Cô kể lại những chuyện mắt thấy tai nghe. Dì ghẻ thấy con chồng trở nên
giàu có nên cũng muốn cô con gái xấu xí, lười biếng gặp may như vậy. Cô
ta cũng ngồi bên bờ giếng guồng sợi, cô ta lấy kim đâm vào đầu ngón tay,
khua cả bàn tay vào bụi gai để máu thắm đỏ ống sợi. Rồi cô ta đem vứt
ống sợi xuống giếng và tự mình nhảy xuống giếng. Cũng như chị, cô ta đến
một cánh đồng cỏ đẹp đẽ và cũng đi theo một con đường mòn như vậy.
Khi cô ả tới lò bánh mì, bánh mì cũng kêu:
- Cô ơi, hãy kéo chúng tôi ra, hãy kéo chúng tôi ra với kẻo chúng tôi
cháy mất, chúng tôi được nướng chín xong từ lâu rồi mà.
Cô ả lười biếng đáp:
- Tao mà lại có hứng làm việc ấy ư, làm cho bẩn người ra à!
Nói rồi cô đi thẳng.
Một lúc sau cô ả tới chỗ cây táo. Táo gọi:
- Trời ơi, rung tôi đi, rung tôi đi cô bé, táo chúng tôi chín tất cả
rồi.
Cô ả đáp:
- Mày nói chi mà dễ nghe vậy? Để táo rơi vào đầu tao à!
Rồi cô lại tiếp tục đi.
Khi tới trước cửa nhà Bà Chúa Tuyết cô chẳng sợ hãi gì cả vì cô đã được
nghe kể về hàm răng to nom dễ sợ của bà. Cô nhận lời ở lại giúp việc cho
bà.
Ngày đầu tiên cô ả ráng sức làm việc, tỏ ra chăm chỉ, Bà Chúa Tuyết bảo
gì cô ả làm ngay cái đó vì cô ả còn nghĩ tới số vàng mà Bà Chúa Tuyết sẽ
thưởng công cho cô. Nhưng sang ngày thứ hai cô đã bắt đầu giở cái thói
lười, sang ngày thứ ba càng lười hơn, sáng ra cô không buồn dậy nữa. Cô
không dọn giường cho Bà Chúa Tuyết, công việc mà lẽ ra cô phải làm hàng
ngày, đã thế cô cũng chẳng chịu rũ đệm cho lông bay xuống.
Lâu dần Bà Chúa Tuyết cũng đâm ra chán và bảo cô ả lười biếng thôi không
làm việc nữa. Cô ả thấy vậy mừng thầm, nghĩ bụng, giờ chắc sẽ có mưa
vàng. Bà Chúa Tuyết dẫn cô tới cổng, khi cô vừa đặt chân tới thềm cổng
thì một nồi nhựa thông đổ xuống chứ chẳng có mưa vàng nào cả. Bà Chúa
Tuyết nói:
- Đây là thưởng cho cái công làm việc của con.
Rồi bà đóng cổng lại.
Khi cô ả về tới nhà, người dính đầy nhựa thông, con gà trống đứng trên
thành giếng nom thấy cất tiếng gáy:
Ki kơ ri ki,
Gái dơ, gái bẩn nhà ta trở về.
Nhựa thông dính chặt lấy người cô suốt đời, không chịu rời ra nữa.
