# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/anh_chang_danh_trong
# note: copyright of translation tbc

## Anh chàng đánh trống 

Một buổi tối kia, anh chàng đánh trống đi lang thang một mình ở giữa
cánh đồng, tới bên bờ hồ, anh thấy có ba chiếc áo trắng, anh nói:
- Vải mịn đẹp đấy!
Rồi anh cho luôn một cái vào túi. Về nhà, anh quên khuấy mất chuyện được
của rơi và lên giường ngủ. Vừa mới chợp mắt, anh chợt nghe hình như có
tiếng gọi mình rất khẽ:
- Anh đánh trống ơi, anh đánh trống ơi, dậy đi!
Trời tối nên anh không nhận được ra ai, nhưng anh thấy rõ ràng là một
cái bóng lơ lửng trên giường mình nằm. Anh lên tiếng hỏi:
- Người kia muốn gì?
Có tiếng người đáp:
- Cho tôi xin lại chiếc áo anh cầm ở bên hồ lúc tối.
Anh chàng đánh trống đáp:
- Nếu nói cho tôi biết là ai thì tôi sẽ trả áo.
Có tiếng người đáp:
- Trời, tôi vốn là công chúa con vua một nước hùng cường, chẳng may tôi
sa vào tay một mụ phù thủy, và tôi bị đày lên núi thủy tinh. Ngày nào ba
chị em tôi cũng tới hồ tắm. Hai chị tôi đã về, nhưng tôi vì không có áo
nên không về được. Xin anh trả cho tôi chiếc áo.
Anh đánh trống nói:
- Tôi sẵn lòng trả lại áo, cô cứ yên tâm, cô bé đáng thương ơi!
Anh lấy áo trong túi ra và đưa chiếc áo cho người kia trong bóng tối lờ
mờ. Người con gái giơ tay nhận chiếc áo và định đi ngay, nhưng anh nói:
- Hãy khoan nào, biết đâu tôi có thể giúp cho cô được gì thì sao.
- Muốn cứu tôi thoát khỏi vòng pháp thuật của phù thủy thì phải lên ngọn
núi thủy tinh. Dù anh có tới chân núi thủy tinh thì anh cũng không làm
sao lên được ngọn núi.
Anh đánh trống đáp:
- Điều gì tôi muốn là tôi làm được. Tôi không biết sợ là gì, tôi rất
thương cô, nhưng tôi không biết đường tới đó.
Cô gái đáp:
- Đường xuyên qua một cánh rừng lớn, ở đó có một bọn chuyên ăn thịt
người. Tôi chỉ được phép nói với anh điều đó thôi.
Ngay sau đó anh chỉ nghe thấy tiếng gió và cô gái biến mất.
Hôm sau, trời vừa hửng sáng, anh đánh trống đã thức giấc, đeo trống lên
vai và cứ thẳng đường đi tới rừng, lòng hoàn toàn thanh thản. Vào trong
rừng sâu mà anh đánh trống vẫn chưa gặp một ai, anh nghĩ:
- Mình phải đánh thức cái bọn ngủ trưa dậy mới được!
Anh đưa trống ra phía trước và khua vang một hồi làm cho chim chóc náo
động cả lên, xao xác bay đi.
Lát sau có một tên khổng lồ nằm ngủ trên bãi cỏ nhỏm dậy, hắn đứng cao
lênh khênh như một cây thông. Hắn nói:
- Này thằng nhóc kia, làm gì mà khua trống ầm lên làm tao đang ngủ ngon
bị đánh thức dậy.
Anh đáp:
- Ta đánh trống để cho hàng ngàn người định hướng mà tới đây.
Tên khổng lồ nói:
- Họ định làm gì ở trong rừng của ta?
- Họ tới để kết liễu đời mày, để dọn sạch khu rừng khỏi những quái vật
như loại mày.
Tên khổng lồ đáp:
- Hay đấy, nhưng ta sẽ giẫm chết cả bọn như giẫm kiến.
Anh đánh trống đáp:
- Đừng tưởng vậy nhé, mày chẳng làm gì nổi họ đâu. Mày chưa kịp giơ chân
ra thì họ đã nhảy đi ẩn mất. Đợi lúc mày ngủ say họ mới kéo nhau ra,
trèo lên người mày, rút từ thắt lưng ra một cái búa sắt và sẽ đập nát
đầu mày ra.
Tên khổng lồ đâm ra ngán, nó nghĩ:
- Chơi với lũ tinh quái này chỉ có thiệt thân. Sói hay gấu ta có thể tóm
quật chết tươi. Nhưng đám sâu đất này thì không đùa được với chúng.
Rồi hắn nói:
- Nghe đây, thằng nhóc, hãy đi cho khuất mắt, từ nay trở đi ta cũng
không bao giờ dám giây với mày cùng đồng bọn. Nhưng ta cũng sẵn lòng
giúp một tay nếu mày cần.
Anh đánh trống nói:
- Chân cao như mày thì chạy nhanh lắm, thế mày cõng tao tới núi thủy
tinh nhé, để tao ra hiệu cho đồng bọn rút lui, để mày được yên thân.
Tên khổng lồ nói:
- Thì lại đây, quân nhãi nhép, trèo lên vai, ta sẽ đưa mày tới đó.
Tên khổng lồ nhấc anh lên vai, ngồi trên vai anh đánh liền một hồi
trống. Tên khổng lồ nghĩ bụng:
- Chắc nó đánh trống hiệu cho đồng bọn rút.
Đi được một thôi đường thì gặp một tên khổng lồ khác. Hắn nhấc anh từ
vai tên kia và cho ngồi vào một chiếc khuy áo to bằng chậu sành. Ngồi
trong đó anh tỏ ra thích chí, hết ngó lại nghiêng. Rồi lại gặp tên thứ
ba, tên này cho anh lên vành mũ hắn mà ngồi. Ngồi ở đó anh tha hồ ngắm,
nhìn qua các ngọn cây, anh thấy xa xa có một ngọn núi. Anh nghĩ bụng:
- Chắc đó là núi thủy tinh.
Đó chính là núi thủy tinh. Tên khổng lồ mới rảo bước một lúc là đã tới
chân núi, hắn đặt anh xuống đất. Anh đánh trống đòi hắn đưa mình lên tận
ngọn núi, nhưng hắn lắc đầu, nói lẩm bẩm gì đó rồi quay vào trong rừng.
Giờ đây trước mặt anh chàng đánh trống đáng thương là một ngọn núi cao
ngất trời, tưởng chừng như nó là do ba ngọn núi chồng lên nhau vậy. Sườn
núi láng như gương, anh không biết có cách nào trèo lên được. Anh trèo
lên được một tí rồi lại bị trượt xuống ngần ấy. Anh nghĩ bụng:
- Giá ta là chim nhỉ.
Nhưng mong ước có giúp ích gì, cánh vẫn không thể vì thế mà mọc lên.
Giữa lúc anh đang đứng tần ngần chưa biết cách nào thì thấy có hai người
đang cãi nhau rất to tiếng. Anh đi lại phía họ, và thấy họ cãi nhau chỉ
vì chiếc yên ngựa vất trên mặt đất, ai cũng muốn lấy cái yên ngựa.
Anh nói:
- Các ngươi có khùng không đấy, ngựa không có mà lại tranh nhau cái yên
ngựa.
Một trong hai người đáp:
- Vì cái yên ngựa rất quí nên mới tranh nhau. Muốn đi đâu, dù có tới tận
cùng thế giới đi chăng nữa, chỉ cần ngồi lên yên, nói nơi mình muốn tới,
chỉ trong nháy mắt là nó đã đưa mình tới đó. Cái yên vốn là của chung,
hôm nay đến lượt tôi được sử dụng, song anh ta lại không chịu.
Anh đánh trống nói:
- Thế để tôi phân xử chuyện này cho!
Rồi anh đi một quãng xa và cắm một cái cọc trắng làm mốc, khi quay lại
anh nói:
- Cọc trắng là đích, giờ hai người chạy, ai tới đích trước thì được ngồi
yên trước.
Khi họ đua nhau chạy thì anh đánh trống ngồi luôn lên yên, nói ước được
đưa tới núi thủy tinh, chưa trở xong bàn tay thì yên đã đưa anh tới đó.
Trên ngọn núi là dải bằng phẳng, có một ngôi nhà bằng đá, trước cửa nhà
là ao cá, phía sau nhà là rừng âm u. Anh chẳng thấy bóng dáng người cũng
như thú vật nào cả, chỉ thấy gió thổi đung đưa ngọn cây nghe vi vu, mây
trôi lững lờ ngay trên đầu mình.
Anh bước tới gõ cửa. Khi anh gõ cửa tới lần thứ ba mới có một bà già mặt
đen xạm, mắt đỏ như lửa ra mở cửa. Bà mang một cặp kính trên cái sống
mũi dài khoằm, mắt trừng trừng nhìn anh và hỏi anh muốn gì. Anh đánh
trống đáp:
- Cho tôi vào nhà, cho ăn và cho ngủ nhờ.
Bà già nói:
- Được, nếu chịu làm ba việc cho ta.
Anh đáp:
- Tại sao lại từ chối nhỉ? Tôi không lười và cũng không sợ khó khăn,
nặng nhọc.
Bà cho anh vào nhà, cho ăn và thu xếp giường đệm cho anh ngủ.
Sáng hôm sau, khi anh ngủ đã đẫy giấc, bà già rút bao tay của mình, để
lộ ra những ngón tay khẳng khiu, bà đưa cho anh bao tay và nói:
- Cầm lấy bao tay này, ra tát cạn ao trước cửa nhà, trước khi trời sập
tối phải tát xong ao, bắt hết cá và xếp phân loại chúng, thứ nào vào thứ
ấy.
Anh đánh trống nói:
- Thật là chuyện lạ đời.
Nói thế, nhưng anh vẫn ra ao tát nước. Ao thì lớn mà dụng cụ tát nước
lại bằng bao tay, tát có đến ngàn năm chắc cũng không cạn? Tát từ sáng
tới trưa mà chẳng thấy suy suyển gì, anh nghĩ:
- Tát hay không tát thì cũng vậy, thế là toi công!
Rồi anh ngồi xuống nghĩ, đúng lúc đó một cô gái đi từ trong nhà ra, tay
xách một làn thức ăn đưa cho anh, cô nói:
- Sao anh nom buồn vậy? Có chuyện chi không anh?
Anh ngước mắt lên, thấy trước mặt mình là một người con gái tuyệt đẹp.
Anh nói:
- Trời ơi, việc thứ nhất chắc không làm xong nổi, vậy làm sao được những
việc khác. Tôi ra đi để tìm nàng công chúa trên núi thủy tinh, tôi chẳng
thấy bóng dáng nàng đâu cả, có lẽ tôi phải tiếp tục lên đường.
Người con gái bảo:
- Anh cứ ở lại đây. Tôi sẽ giúp anh vượt khó khăn này. Anh mệt, hãy tạm
ngả đầu vào lòng tôi mà ngủ. Khi nào anh thức giấc thì việc cũng xong.
Chẳng phải đợi đến mời lần thứ hai, lúc anh ngủ thiếp, người con gái kia
xoay nhẫn thần và ước:
- Tát cạn nước, bắt cá lên bờ!
Tức thì nước dâng cuộn lên không trung như làn sương trắng, cùng mây
trôi đi. Cá cứ thế nhảy lên bờ, loại nào nằm vào loại ấy.
Khi anh đánh trống tỉnh dậy, anh hết sức ngạc nhiên thấy mọi việc đã
xong. Người con gái còn dặn:
- Có một con cá nằm riêng một chỗ mà không nằm cùng với đồng loại nó.
Khi đến xem, thấy mọi việc đúng y như lời mụ dặn, thế nào mụ cũng hỏi:
tại sao con cá này lại nằm riêng ra? Khi ấy anh hãy ném ngay con cá vào
mặt mụ và nói: Để phần mụ đấy, mụ phù thủy ạ!
Chập tối mụ phù thủy tới, xem mọi việc xong rồi mụ hỏi tại sao có một
con nằm riêng, đúng lúc đó anh đánh trống ném ngay con cá đó vào mặt mụ.
Mụ đứng đó, chẳng nói chẳng rằng, làm như không có chuyện gì xảy ra cả,
nhưng mụ nhìn anh với con mắt đầy căm tức. Sớm hôm sau, mụ bảo:
- Công việc hôm qua dễ quá. Hôm nay nhận việc khó hơn. Từ giờ tới tối
phải chặt hết khu rừng này, chẻ thành củi, xếp thành từng đống một!
Mụ đưa cho anh rìu, dao rựa và hai con nêm, tất cả đều bằng sắt tây. Anh
mới làm được một lúc thì rìu quằn lưỡi, dao rựa và nêm bẹp rúm. Anh
không còn biết xoay sở ra sao. Đúng trưa thì lại có người con gái mang
thức ăn tới cho anh và nói an ủi:
- Anh tạm ngả đầu vào lòng tôi mà ngủ. Khi nào anh thức giấc thì việc
cũng xong.
Người con gái lại xoay nhẫn thần và ước. Chỉ trong nháy mắt, cả khu rừng
chuyển động, kêu răng rắc, cây đổ xuống rầm rầm, tự nó tách ra thành
củi, những thanh củi nhảy lại với nhau thành từng đống một. Người ta có
cảm tưởng những việc là do những người khổng lồ vô hình làm.
Khi anh đánh trống tỉnh dậy, cô gái dặn:
- Như anh thấy đấy, gỗ đã được bổ và xếp thành từng đống một. Chỉ còn
một cành duy nhất là lẻ. Tối nay, khi tới thế nào mụ già cũng hỏi vặn,
sao còn sót một cành. Lúc ấy, anh cầm lấy cành quát cho mụ một cái và
nói: "Để phần mụ ấy, mụ phù thủy ạ!."
Mới đến là mụ nói ngay:
- Thấy không, việc cũng dễ đấy chứ. Nhưng còn cái cành kia để cho ai?
Anh đáp:
- Để phần mụ đấy, mụ phù thủy ạ!
Rồi anh cầm cành quất cho mụ một cái. Mụ cố làm lơ, cười mỉa mai và
bảo:
- Việc thứ ba là chất củi cả cánh rừng thành một đống lớn và đốt trụi
hết cho ta!
Sớm tinh mơ anh đã dậy, chuyển các đống nhỏ lại với nhau, nhưng một
người làm sao chuyển nổi củi cả cánh rừng lại thành mong to được! Cả
buổi mà chuyển chẳng được bao nhiêu. Đúng trưa lại có con gái mang thức
ăn tới cho anh. Nàng không bỏ anh trong lúc khó khăn. Ăn xong, anh ngả
đầu vào lòng cô và ngủ thiếp.
Lúc tỉnh dậy, anh đánh trống thấy lửa cháy rực trời, ngọn lửa chập chờn
tới tận mây xanh. Cô gái nói với anh:
- Anh nghe em nói nhé, khi đến đây mụ phù thủy sẽ bày đủ chuyện cho anh
làm. Anh đừng sợ, cứ làm, nếu anh hoảng sợ lửa sẽ liếm luôn anh và thiêu
anh ra tro ngay tức khắc. Làm xong mọi việc thì anh túm ngay mụ phù thủy
mà ném vào giữa ngọn lửa hồng.
Khi cô gái đi khuất thì mụ phù thủy rón rén bước tới, mụ nói:
- Trời, tôi rét cóng cả người. Nhưng ngọn lửa hồng này chắc cũng đủ ấm
để sưởi nắm xương già. Chà, dễ chịu thật! Này, trong ngọn lửa sao lại có
một khúc gỗ không cháy, lấy nó ra cho ta. Làm xong việc này thì được tự
do, muốn đi đâu thì đi. Cứ việc đi cho thỏa chí!
Chẳng nghĩ gì lâu, anh nhảy vào giữa ngọn lửa, lấy khúc gỗ ra đưa cho
mụ. Lửa chẳng hề bén tới chân tơ kẽ tóc của anh.
Vừa chạm mặt đất, khúc gỗ biến ngay thành người con gái đẹp, áo quần
bằng lụa óng ánh như dệt bằng sợi vàng. Anh đánh trống nhận ngay ra, đó
chính là người con gái từng giúp anh trong lúc khó khăn, chính là công
chúa. Ngay lúc đó, với nụ cười nham hiểm mụ phù thủy nói:
- Tưởng thế là có nàng à, chưa đâu!
Mụ định tới lôi người con gái đi, nhưng anh đánh trống ngăn lại, túm
ngay mụ ném vào giữa ngọn lửa, lửa cháy bùng cháy to hơn như cũng reo
mừng vì đã trừ khử được mụ phù thủy độc ác.
Công chúa ngước nhìn người con trai cường tráng, nàng nhớ tới người
không quản khó khăn, nguy hiểm để giải thoát nàng. Nàng đưa tay cho anh
hôn và nói:
- Vì em mà anh không tiếc cả tính mạng, em cũng sẵn lòng làm tất cả vì
anh. Anh sẽ là người bạn đời của em, nếu anh có mối tình chung thủy.
Chúng ta chẳng thiếu gì trên đời, số châu báu mụ phù thủy gom góp thừa
đủ để chúng ta dùng suốt đời.
Nàng dẫn anh đánh trống vào nhà, trong nhà toàn rương với hòm đựng vàng
bạc, châu báu, hai người chỉ lấy châu báu. Công chúa nói không muốn ở
lâu trên núi thủy tinh. Anh đánh trống nói:
- Thế em ngồi lên yên ngựa đi, hai ta sẽ bay đi như chim.
Nàng nói:
- Em chẳng thích cái yên ngựa cũ kỹ kia. Em chỉ cần xoay nhẫn và ước là
hai chúng ta về ngay tới nhà trong nháy mắt.
Anh đánh trống nói:
- Thế thì hay quá, em hãy ước về trước cổng thành!
Trong nháy mắt hai người đã ở đó. Anh đánh trống nói:
- Giờ anh muốn về nhà báo tin cho cha mẹ anh biết. Em đứng đây đợi nhé,
anh trở lại ngay.
Công chúa dặn anh:
- À, anh nhớ lời em nhé, anh đừng hôn lên má bên phải cha mẹ anh, bằng
không anh sẽ lú, quên hết hứa hẹn, để em đứng bơ vơ một mình giữa cánh
đồng.
Anh đáp:
- Làm sao anh có thể quên em được!
Anh hôn tay nàng và hứa sẽ trở lại ngay.
Ở nhà không ai nhận ra anh nữa, vì nom anh thay đổi quá nhiều. Ba ngày
trên núi thủy tinh dài bằng ba năm dưới trần gian. Sau khi nghe anh kể
hết sự tình, cha mẹ anh hết sức vui mừng, ôm chầm lấy con trai. Quá xúc
động... anh quên bẵng lời dặn của công chúa, hôn luôn cả hai bên má, khi
anh hôn lên má bên phải bố và mẹ anh thì anh không còn nhớ nghĩ tới nàng
nữa. Anh dốc túi và đặt lên những hạt ngọc thật lớn. Bố mẹ anh không
biết nên làm gì với đống của cải ấy. Bố anh cho xây một tòa nhà thật
nguy nga, bao quanh là vườn, rừng, đồng cỏ, cứ như dinh cơ của lãnh chúa
một vùng. Khi nhà xây xong, mẹ anh nói:
- Mẹ đã kén nàng dâu rồi, ba ngày nữa sẽ làm lễ cưới cho hai con.
Giờ bố mẹ anh muốn sao, anh cũng ưng thuận.
Còn công chúa đáng thương kia cứ đứng đợi chàng ở cổng trước cổng thành.
Lúc trời xẩm tối, nàng nghĩ:
- Chắc chàng đã hôn lên má bên phải bố mẹ chàng nên chàng quên lời ước.
Lòng tràn ngập những buồn bực, nàng ước gì mình sống trong một túp lều
cô quạnh trong rừng, nàng chẳng còn lòng nào trở về hoàng cung nữa.
Cứ tối tối nàng lại vào thành, đi qua trước cửa nhà chàng, thỉnh thoảng
chàng cũng nhìn thấy một người con gái đi qua nhà, nhưng chàng không
nhận ra được là ai. Một hôm, nàng nghe thiên hạ nói với nhau:
- Ngày mai nhà ấy có đám cưới đấy!
Lúc ấy nàng nghĩ:
- Mình cứ thử xem sao, biết đâu trái tim chàng lại vẫn thuộc về ta.
Trong ngày lễ cưới đầu tiên, nàng xoay chiếc nhẫn thần và ước:
- Ước gì ta có chiếc áo lóng lánh như ánh mặt trời.
Tức thì chiếc áo hiện ra ngay trước mặt nàng, nó lóng lánh cứ như áo dệt
bằng tia nắng mặt trời vậy.
Khi khách đến đông đủ, nàng liền bước vào phòng. Ai cũng ngạc nhiên khi
thấy chiếc áo đẹp, người ngạc nhiên nhất là cô dâu. Vốn xưa nay rất
thích quần áo đẹp nên cô dâu liền bước tới chỗ người khách lạ, hỏi xem
khách có thể nhượng bán cho mình chăng. Người kia đáp:
- Tôi không lấy tiền, nếu được ở qua đêm tân hôn trước phòng chú rể ngủ,
tôi sẵn lòng biếu không tất cả.
Do lòng ham muốn có quần áo đẹp nên cô dâu đồng ý ngay. Để cho chú rể
không thể tỉnh dậy được, cô dâu đã trộn thuốc ngủ vào cốc rượu đêm của
chú rể. Đợi lúc đêm khuya thanh vắng, công chúa mới rón rén khẽ hé cánh
cửa buồng và nói vọng vào:
Chàng đánh trống ơi,
Nghe lời thiếp nói,
Khỏi tay phù thủy,
Tuy đã khó khăn,
Nhưng chuyện trăm năm,
Còn băn khoăn lắm!
Tất cả những việc ấy cũng chẳng có tích sự gì, anh đánh trống vẫn không
thể nào tỉnh dậy được. Rạng sáng hôm sau công chúa đành phải rồi bỏ đi
mà chẳng được gì cả.
Tối thứ hai, công chúa lại xoay chiếc nhẫn thần và ước:
- Ước gì cho ta chiếc áo bằng bạc lóng lánh như ánh trăng.
Thấy chiếc áo đẹp lóng lánh bạc như ánh trăng cô dâu lại ao ước và đồng
ý cho người đưa áo được ở qua đêm trước phòng ngủ của chú rể. Đúng lúc
đêm khuya thanh vắng nàng cất tiếng hát:
Chàng đánh trống ơi,
Nghe lời thiếp nói,
Khỏi tay phù thủy,
Tuy đã khó khăn,
Nhưng chuyện trăm năm,
Còn băn khoăn lắm!
Nhưng làm sao mà đánh thức nổi người đã uống một liều thuốc ngủ! Sáng
hôm sau, công chúa buồn rầu trở về căn nhà nhỏ trong rừng. Những người
khác ở đó nghe được tiếng nàng than thở và đem chuyện ấy kể cho chú rể
nghe. Họ còn nói, vì chàng uống rượu có thuốc ngủ nên ngủ say đến nỗi
không hề nghe thấy gì cả.
Tối thứ ba, công chúa lại xoay nhẫn thần và ước:
- Ước gì ta mặc áo óng ánh như sao lấp lánh!
Khi nàng bước vào phòng dự lễ, cô dâu nhìn ngay thấy chiếc áo người kia
mặc còn đẹp hơn chiếc áo mình có rất nhiều nên đâm ra choáng váng, cô
dâu nghĩ:
- Áo ấy ta phải có và nhất định phải chiếm được nó chứ!
Cũng như những lần trước, để được áo, cô dâu đồng ý cho người đưa áo
được qua đêm trước phòng ngủ của chú rể. Tối nay, chú rể không uống rượu
trước khi đi ngủ, mà đổ rượu ra mé sau giường. Đúng lúc đêm khuya thanh
vắng, chàng nghe có tiếng nói dịu dàng gọi mình:
Chàng đánh trống ơi,
Nghe lời thiếp nói,
Khỏi tay phù thủy,
Tuy đã khó khăn,
Nhưng chuyện trăm năm,
Còn băn khoăn lắm!
Bỗng nhiên, trí nhớ nhắc chàng nghĩ tới chuyện xưa, chàng thốt lên:
- Trời ơi, sao ta lại ăn ở bội bạc thế được nhỉ? Trong lúc quá xúc động
ta đã hôn lên má bên phải bố mẹ, đó chính là lầm lỗi gây nên chuyện lú
lẫn của ta.
Rồi chàng bật dậy, cầm tay công chúa, dẫn nàng tới bên giường bố mẹ và
thưa:
- Đây mới là cô dâu thật. Con sẽ có tội lớn, nếu con lấy người khác.
Khi nghe rõ đầu đuôi câu chuyện, bố mẹ chàng cũng ưng thuận. Đèn trong
phòng lớn được thắp sáng trưng, tiếng kèn trống lại vang lên, họ hàng
thân thích lại được mời tới dự lễ cưới thật sự của công chúa với anh
chàng đánh trống, lễ cưới được tổ chức thật lộng lẫy và tưng bừng.
Cô dâu giữ những chiếc áo đẹp mà cô ham thích nên cũng rất hài lòng.
