# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/cuu_non_va_ca_con
# note: copyright of translation tbc

## Cừu non và cá con 

Ngày xửa ngày xưa có hai anh em nhà kia mẹ mất sớm, hai anh em phải ở
với dì ghẻ, mụ chẳng thương gì con chồng, tìm mọi cách để hành hạ hai
đứa bé.
Cách nhà không xa là ao, rồi đến một bãi cỏ. Hai anh em cùng với trẻ con
hàng xóm chơi đuổi bắt, vừa chơi chúng vừa hát:
Này sên hỡi, sên ơi,
Ta để ngươi sống sót,
Ngươi móc thóc cho chim,
Để chim móc rơm rạ,
Ta đem cho bò ăn,
Bò no căng cho sữa,
Ta nhào bột đưa lò,
Bác thợ làm bánh cho,
Mèo ăn no, bắt chuột
Chuột nhắt trèo hàng rào,
Cắn đứt dây chuột chạy.
Đám trẻ đứng thành vòng tròn, vừa vỗ tay vừa đếm hát, chữ đứt dây rơi
vào ai thì người đó chạy ra khỏi hàng, những đứa trẻ khác chạy theo đuổi
bắt.
Nhìn qua cửa sổ thấy đám trẻ nô đùa vui vẻ dì ghẻ lại càng bực mình. Vốn
biết phép thuật của phù thủy mụ dì ghẻ phù phép biến bé trai thành con
cá con và bé gái thành cừu non. Cá con buồn rầu, lặng lẽ bơi đi bơi lại
trong ao, còn con cừu non buồn rầu cũng không kém, đi đi lại lại trên
bãi cỏ nhưng chẳng hề đụng tới một ngọn cỏ nào cả.
Một thời gian dài trôi qua. Một hôm có khách tới chơi, mụ dì ghẻ độc ác
nghĩ dịp may đã đến. Mụ gọi ngay đầu bếp lại và bảo:
- Ra ngoài bãi cỏ bắt con cừu vào làm thịt, hôm nay chẳng còn gì đãi
khách.
Nghe lời đầu bếp dắt cừu vào bếp, trói bốn chân lại mà chẳng hề thấy cừu
cựa quậy. Nhưng vừa mới rút dao ra liếc vào đá cho sắc để chọc tiết cừu
thì bác đầu bếp nhìn thấy một con cá bơi đi bơi lại trong rãnh nước
cống, thỉnh thoảng lại ngoi lên ngước nhìn bác. Khi thấy bác đầu bếp dẫn
cừu đi cá liền lách theo lạch nước vào tận trong nhà. Đang mải nhìn cá
bỗng bác nghe thấy tiếng người nói:
Anh ở trong ao sâu,
Biết đâu em đau khổ
Bác đầu bếp liếc dao,
Chọc cổ em làm thịt.
Cá con đáp:
Em gái anh nơi nao
Biết anh bao phiền muộn.
Nghe thấy cừu nói những lời buồn tủi với cá, bác đầu bếp giật mình sợ
hãi, bác nghĩ, có lẽ đây không phải là cừu mà là người bị mụ chủ nhà độc
ác phù phép hóa thành cừu. Định thần lại bác nói:
- Cứ yên tâm, ta không làm thịt ngươi đâu.
Bác bắt một con heo làm thịt để đãi khách, còn cừu bác dẫn tới gởi ở nhà
một bà nông dân tốt bụng, bác kể cho bà nghe những điều tai nghe mắt
thấy. Nghe chuyện bà biết ngay đó là ai, vì trước kia bà là vú nuôi của
gia đình hai em bé. Bà dẫn cừu đến chỗ một bà mụ đỡ đầu. Bà đọc thần chú
xong thì cừu và cá hiện nguyên hình thành người. Sau đó bà dẫn hai em
tới một căn nhà nhỏ ở giữa một khu rừng lớn. Hai anh em sống ở đó tuy lẻ
loi nhưng yên ổn và sung sướng.
