# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/choi_kham_kieu_ga_vit
# note: copyright of translation tbc

## Chơi khăm kiểu gà vịt 

Gà trống nói với gà mái:
- Giờ đang mùa hạt dẻ, chúng ta hãy cùng nhau lên núi ăn một bữa hạt dẻ
thật thỏa thuê, kẻo chậm chân lũ sóc chúng ăn hết.
Gà mái đáp:
- Đúng đấy, chúng ta phải đi ăn một bữa cho thỏa chí.
Chúng đi dong chơi suốt ngày trên núi, các bạn ạ, tôi cũng không biết
chúng đã no chán hạt dẻ chưa, nhưng trời đã tối mà chúng lại không chịu
về. Gà trống làm một chiếc xe con, vừa mới làm xong thì gà mái leo ngay
lên ngồi và nói:
- Giờ thì anh có thể kéo xe được rồi đấy!
Gà trống đáp:
- Kể cũng hay đấy! Thà tôi đi về nhà còn hơn là kéo xe. Nếu là người
đánh xe ngựa nghe còn được, đằng này lại kéo xe tay thay ngựa. Cái đó
tôi không làm.
Trong lúc hai bên đôi co với nhau, vịt đi tới, lớn tiếng quát:
- Các người quân ăn cắp, ai bảo các người lên núi ăn hạt dẻ của ta? Ta
cho các ngươi biết tay!
Thế là vịt xông tới, lấy mỏ cạp gà trống, nhưng gà trống đâu có chịu
thua, nó mổ, đá túi bụi vào người vịt, đau quá vịt xin thua và đành chịu
kéo xe cho gà để đền tội.
Gà trống nhảy lên xe ngồi, cầm dây cương gà thúc:
- Vịt, chạy nhanh lên nào!
Chạy được một thôi đường thì gặp kim gài đầu và kim khâu. Cả hai đồng
thanh gọi:
- Dừng lại! Dừng lại!
Cả hai kể rằng vì mải uống bia ở quán gần cổng thành nên về muộn, trời
tối đen như mực thế này thì không biết đường nào mà về nhà, giá kể gà
cho đi nhờ một đoạn thì rất cám ơn. Gà thấy hai anh bạn đường gầy nhom
này cũng chẳng chiếm bao nhiêu chỗ trong xe nên đồng ý ngay, chỉ dặn lưu
ý đừng để đầu kim châm vào mình.
Tới khuya thì xe tới một quán dọc đường, vịt lúc này đã mệt lả, đi bước
thấp bước cao, chân nam đá chân chiêu, cả đoàn thấy vậy nên bảo vịt dừng
xe. Lúc đầu chủ quán viện đủ mọi lý do, nào nhà chật, nào khách quá đông
nên không còn chỗ, nhưng nghe gà vịt nói ngon ngọt, chúng hứa sẽ đưa cho
chủ nhà trứng do chị gà mái mới đẻ, và cả quả trứng mà sớm mai vịt sẽ đẻ
nữa là hai. Thấy có lợi nên chủ nhà đồng ý cho nghỉ qua đêm. Chúng bảo
chủ quán dọn cho một bữa thịt rượu ăn cho thoải mái. Ăn xong cả đoàn đi
ngủ. Sớm tinh mơ ngày hôm sau, khi mọi người đang ngủ say thì gà trống
đã đánh thức gà mái, cả hai mổ trứng ăn tráng miệng rồi vứt vỏ trứng vào
bếp. Rồi cả hai tới chỗ kim khâu đang ngủ, khênh kim khâu giấu vào trong
nệm ghế bành, khênh kim gài đầu găm vào khăn rửa mặt. Mọi việc xong
xuôi, gà rủ nhau bay thẳng một mạch tới thảo nguyên bên rừng. Vịt ngủ
ngoài sân nghe tiếng gà chọi nhau liền thức giấc và cũng vươn vai bay
luôn tới con suối ở trong rừng, nó thấy bơi trong nước thoải mái hơn là
chạy bộ kéo xe.
Mấy tiếng đồng hồ sau chủ quán mới thức giấc, dậy đi rửa mặt, lấy khăn
lau mặt thì bị kim khâu kéo xoạc một vạch từ tai bên này tới tai bên
kia. Xuống bếp để châm mồi lửa hút thuốc thì vỏ trứng bắn tung lên mặt,
chủ quán la:
- Trời, sao sáng nay thứ gì cũng nhằm đầu tôi mà lao vào!
Vừa mới đặt đít ngồi xuống ghế bành chủ quán đã đứng bật dậy và la:
- Trời, sao mà đâm đau thế!
Kim khâu đâm cho một cú đau như trời giáng.
Lồng lộn lên một lúc chủ quán mới nghĩ ra, chỉ có lũ khách tối qua chứ
chẳng phải ai nữa. Tìm khắp mọi nơi chẳng thấy bóng một vị khách nào.
Chủ quán thề từ nay không bao giờ cho những loại khách như gà vịt ngủ
trọ nữa, chúng ăn tốn kém mà lại còn làm chuyện chơi khăm.
