# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chim_ung_than
# note: copyright of translation tbc

## Chim ưng thần 

Ngày xưa, có một ông vua trị vì vào thời nào, tên gì, tôi không nhớ rõ
nữa. Vua không có con trai, chỉ có một cô con gái duy nhất, cô lại đau
ốm luôn, không thầy thuốc nào chữa khỏi được. Nghe lời tiên tri là công
chúa ăn táo sẽ khỏi bệnh, nhà vua liền cho truyền báo khắp trong nước:
ai dâng lên cho công chúa thứ táo ăn vào sẽ khỏi hết bệnh tật, người ấy
sẽ được kết duyên cùng nàng và lên ngôi vua.
Một bác nông dân có ba người con trai cũng hay được tin ấy. Bác liền bảo
người con trai cả:
- Con lên buồng kho, lấy một giỏ đầy táo ngon chín đỏ ối, rồi mang vào
tiến vua. May ra công chúa ăn táo ấy mà khỏi hết bệnh tật thì con sẽ
được phép kết duyên cùng nàng, rồi lên nối ngôi vua cha.
Người con trai cả làm như lời cha dặn và lên đường ra đi. Chàng đi được
một thôi đường thì gặp một ông già bé tí hon, tóc hoa râm, ông hỏi chàng
mang gì trong giỏ. Chàng trai - tên là Ulrich - đáp:
- Toàn là chân ếch thôi!
Nghe vậy, người Tí Hon nói:
- Ồ thì cứ coi như là vậy đi và cũng chỉ là như vậy.
Nói xong, người Tí Hon lại tiếp tục đi.
Đi hoài, đi mãi, cuối cùng Ulrich đã tới được cung vua. Chàng báo là
mình có mang loại táo công chúa ăn vào sẽ khỏi hết bệnh tật. Nghe tin
ấy, vua mừng lắm, cho đòi Ulrich vào. Nhưng ôi thôi, khi chàng mở giỏ ra
thì chẳng thấy táo đâu mà chỉ toàn chân ếch nằm trong giỏ, chân ếch hãy
còn tươi đang ngọ ngoạy. Việc ấy làm vua nổi giận, cho lính xua đuổi
chàng ra khỏi cung điện. Về đến nhà, chàng kể lại cho cha nghe đầu đuôi
câu chuyện.
Nghe xong câu chuyện, cha sai con thứ hai là Samuel đi. Nhưng sự việc
đến với chàng ta cũng y hệt như đối với Un-rich. Chàng ta cũng gặp một
người bé Tí Hon, tóc hoa râm, ông hỏi chàng mang gì trong giỏ, Samuel
trả lời:
- Chỉ toàn lông lợn!
Người bé Tí Hon tóc hoa râm nói:
- Ờ thì cứ coi như là vậy đi và cũng chỉ là như vậy!
Tới cung vua, Samuel nói mình có loại táo công chúa ăn vào sẽ khỏi hết
bệnh tật. Lính canh không cho vào, nói đã có một tên đến đây nói như
vậy, tên ấy làm họ bị mọi người giễu cợt, coi họ như những thằng điên.
Samuel kêu nài mãi, hứa quả quyết rằng mình có loại táo ấy, giờ chỉ cần
họ cho vào dâng vua. Rồi lính canh cũng tin chàng, dẫn chàng vào chầu
vua. Nhưng khi chàng mở giỏ ra thì chỉ toàn là lông lợn. Chuyện đó làm
vua nổi trận lôi đình, sai lính đánh Samuel một trận nên thân rồi đuổi
chàng ra ngoài. Về tới nhà, chàng kể lại cho cha nghe đầu đuôi câu
chuyện.
Rồi đến lượt người con trai út, cả nhà vẫn gọi chàng là thằng ngốc Hans,
chàng hỏi cha liệu mình mang táo đi có được không? Người cha bảo:
- Ờ, có khi trong chuyện này mày lại là người hợp nhất. Mấy đứa tinh
khôn còn chẳng làm nên trò trống gì nữa là mày! Mày tính làm gì bây
giờ?
Nhưng người con trai út cũng không chịu thôi:
- Ấy, đời thế đấy, cha ạ! Con cũng muốn đi.
Người cha liền bảo:
- Đi ngay cho khuất mắt tao, đồ ngu si! Mày thì phải đợi cho đến khi nào
tinh khôn hơn chút nữa.
Nói rồi bác quay lưng đi. Nhưng Hans túm ngay lấy áo cha mà nói:
- Ấy cha ơi, con vẫn cứ muốn đi!
Người cha nổi cáu bảo con:
- Thôi thì mặc xác mày! Mày muốn đi đâu thì đi! Chắc lại trở về tay
không thôi!
Cậu út mừng quá, nhảy lên. Người cha nói:
- Ờ, giờ thì mày giỡn như thằng điên ấy, mày thì chỉ có ngày một ngốc
hơn mà thôi.
Những lời nói ấy đối với Hans chẳng có nghĩa lý gì cả, chàng ta vẫn cười
đùa như thường.
Vì lúc ấy trời đã tối, chàng nghĩ bụng đợi đến mai, hôm nay có đi cũng
không tới được cung vua. Đêm nằm mà không tài nào chợp mắt được, chàng
vừa thiếp đi đã mơ tưởng ngay tới cô thiếu nữ xinh đẹp, tới những lâu
đài, vàng bạc và nhiều thứ khác nữa. Sớm tinh mơ ngày hôm sau chàng đã
lên đường. Chàng gặp ngay người bé tí hon, lẻo khoẻo, vận quần áo xám
trắng, hỏi chàng có gì trong giỏ. Hans nói là mình có loại táo công chúa
ăn vào sẽ khỏe mạnh, khỏi hết bệnh tật. Người Tí Hon nói:
- Ờ thì cứ coi là như vậy đi và chắc là như vậy!
Nhưng ở cung điện, lính canh khăng khăng từ chối không để cho Hans vào,
vì đã có hai tên xưng là mang táo tiến vua, nhưng một đứa thì mang chân
ếch tươi đến, còn tên kia thì mang lông lợn. Nhưng vì Hans van nài mãi,
chàng nói chàng không mang chân ếch tới, chàng đem toàn táo ngon nhất
nước tiến vua. Chàng ăn nói chân thành, lính canh cổng nghĩ chắc chàng
không nói dối nên cho chàng vào. Họ đã không lầm, vì khi Hans mở giỏ
trước mặt vua thì thấy toàn là táo chín vàng óng nom thật thơm ngon. Vua
mừng lắm, cho quân hầu mang táo lại cho công chúa ăn, hồi hộp ngồi đợi
người đến báo kết quả ra sao. Chỉ một lát sau đã có người mang tin lại.
Nhưng các bạn có biết đó là ai không? Người đó chính là công chúa. Vừa
mới ăn xong táo, công chúa thấy người khỏe khoắn hẳn lên, nhảy ra khỏi
giường đi đến gặp vua. Không ai tả được hết nỗi vui mừng của nhà vua.
Nhưng giờ nhà vua lại không muốn gả công chúa cho Hans. Vua bảo, trước
hết chàng phải đóng một chiếc thuyền đi trên cạn nhanh hơn đi dưới nước.
Chàng Hans chấp thuận, về nhà kể lại sự việc xảy ra. Cha liền bảo Ulrich
vào rừng lấy gỗ đóng một chiếc thuyền như vậy. Chàng làm việc cần cù,
vừa làm vừa huýt sáo. Đúng giữa trưa, khi mặt trời đứng giữa đỉnh đầu,
có một người bé nhỏ tóc hoa râm đến hỏi chàng làm gì. Ulrich trả lời
người đó:
- Muỗng gỗ!
Người bé nhỏ tóc hoa râm bảo:
- Ờ thì cứ coi là như vậy đi và chắc là như vậy!
Đến tối, Ulrich nghĩ rằng mình đã đóng xong một chiếc thuyền, nào ngờ
lúc ngồi vào thì đó chỉ toàn là muỗng gỗ.
Hôm sau Samuel vào rừng, nhưng sự việc xảy ra cũng y hệt như đối với
Ulrich.
Đến ngày thứ ba chàng ngốc Hans mới vào rừng. Chàng đẽo, đóng miệt mài,
cả khu rừng vang tiếng gỗ chan chát, chàng vừa làm vừa huýt sáo vui vẻ.
Đến giữa trưa, lúc trời nóng bức nhất thì có người bé nhỏ tóc hoa râm
đến hỏi chàng làm gì. Chàng đáp:
- Đóng một chiếc thuyền đi trên đồng khô cạn nhanh hơn là đi dưới nước.
Và chàng còn nói là khi nào làm xong thuyền, chàng sẽ được cưới công
chúa làm vợ. Người bé nhỏ bảo:
- Ồ, giờ thì cứ coi như có một chiếc thuyền như vậy đi và chắc chắn là
như vậy!
Chiều tối, khi mặt trời lặn, chàng Hans đã làm xong chiếc thuyền, mái
chèo và các bộ phận khác.
Chàng ngồi vào thuyền, chèo thuyền vào kinh thành. Thuyền chạy nhanh như
gió.
Thấy chiếc thuyền từ đằng xa, nhưng vua vẫn không muốn gả công chúa cho
Hans. Vua bảo, chàng phải làm thêm một việc: chăn một trăm con thỏ từ
sớm tinh mơ đến tối mịt, nếu để lạc mất một con thì cũng không lấy được
công chúa. Hans cũng vui lòng nhận lời. Ngay ngày hôm sau chàng cùng đàn
thỏ ra đồng cỏ, chàng luôn luôn để ý canh chừng, không để con nào trốn
cả.
Một vài giờ trôi qua, một nữ tỳ ở cung điện đến bảo Hans phải đưa ngay
một con thỏ vì có khách. Han-xơ nhận ra ngay mưu kế, chàng bảo chưa có
thỏ, nếu vua có thể đợi đến mai hãy mời khách món thỏ hồ tiêu thì thế
nào cũng có thỏ. Nữ tỳ cũng không chịu thôi, lăn ra khóc ăn vạ. Lúc đó
Hans bảo, nếu công chúa thân chinh lại, thì chàng sẽ đưa cho một con
thỏ. Nữ tỳ về cung và công chúa thân chinh lại thật.
Trước khi công chúa tới gặp Hans thì người bé nhỏ tới, hỏi chàng đang
làm gì. Chàng đáp là chàng phải chăn một trăm con thỏ, không được để một
con nào trốn mất. Nếu làm được điều đó thì sẽ được lấy công chúa và lên
ngôi vua. Người bé nhỏ nói:
- Thế cũng tốt! Đây, cho anh chiếc còi này, nếu có con nào chạy trốn,
chỉ cần thổi còi, thế nào nó cũng quay trở lại.
Khi công chúa đến, Hans đặt một con thỏ vào tạp dề của nàng. Nhưng khi
nàng mới đi được chừng một trăm thước thì Han-xơ thổi còi. Thỏ nhảy ngay
khỏi tạp dề, chạy về với bầy, vì lâu nay nó đã quen sống có bầy rồi. Tối
đến, Hans chỉ việc thổi còi, đến xem đã đủ chưa, xua cả đàn về cung
điện.
Nhà vua hết sức ngạc nhiên khi thấy Hans chăn nổi một trăm con thỏ,
không mất mát con nào. Nhưng rồi vua vẫn nhất định không chịu gả con gái
cho Hans. Vua bảo chàng phải mang đến dâng vua một cái lông đuôi chim
ưng thần đã.
Hans chuẩn bị hành lý, rồi cứ thế thẳng đường mà đi. Tối thì chàng tới
một tòa lâu đài, chàng xin ngủ lại, vì hồi đó chưa có quán trọ dọc
đường. Ông chủ lâu đài vui vẻ nhận lời và hỏi chàng định đi đâu. Hans
đáp:
- Đến chỗ chim ưng thần.
- Á, đến chỗ chim ưng thần đấy à? Người ta thường kể lại là chim ấy biết
mọi chuyện trên đời. Tôi mất chiếc chìa khóa hộp tiền bằng sắt. Anh làm
ơn hỏi chim ưng thần xem chiếc chìa khóa biến đi đâu nhé.
Hans đáp:
- Được, tất nhiên chuyện đó tôi có thể giúp được.
Sáng hôm sau chàng lại lên đường. Tối đến, chàng lại nghỉ chân ở một tòa
lâu đài nằm ngay bên đường. Khi mọi người ở lâu đài biết chàng định đến
chỗ chim ưng thần, họ nói trong gia đình họ có cô con gái ốm, đã dùng
nhiều phương thuốc mà vẫn chưa thấy chuyển bệnh, nhờ chàng làm ơn hỏi
chim ưng xem có cách gì chữa để cho cô gái trở lại khỏe mạnh. Hans nói
là chàng sẵn lòng làm việc ấy, rồi lại ra đi.
Chàng tới một bến sông. Đáng nhẽ bến sông phải có đò ngang, nhưng lại có
một người to lớn vạm vỡ chuyên chuyển mọi người qua sông. Người ấy hỏi
Hans đi đâu. Hans đáp:
- Đến chỗ chim ưng thần.
Người đó dặn Hans:
- Này, nếu anh có gặp chim, nhớ hỏi chim hộ tôi, tại sao tôi cứ phải
chuyển tất cả mọi người qua sông mãi như thế?
Hans đáp:
- Vâng, tôi sẽ hỏi cho.
Người kia đặt chàng lên vai, cõng đưa chàng qua sông.
Đi mãi, cuối cùng Hans tới được nhà chim ưng thần, nhưng chim đi vắng,
chỉ có vợ ở nhà. Vợ chim hỏi chàng muốn gì. Hans kể cho vợ chim nghe đầu
đuôi câu chuyện: chàng muốn có một chiếc lông đuôi chim ưng thần, rồi ở
lâu đài nọ, người ta đánh mất chiếc chìa khóa hộp tiền mới, lại ở một
lâu đài khác có cô thiếu nữ bị bệnh, chàng muốn biết cái gì có thể chữa
cho nàng bình phục, rồi gần đây có một con sông, có một người đàn ông cứ
phải lội đưa người qua sông, chàng cũng muốn biết tại sao người đàn ông
đó lại phải cõng đưa mọi người sang sông mãi như thế...
Vợ chim ưng thần bảo:
- Chà, anh bạn thân mến của tôi nên nhớ điều này: không ai nói chuyện
với chim ưng thần được đâu. Nó ăn thịt tất cả mọi người. Nhưng nếu anh
muốn thì anh cứ chui vào nằm dưới gầm giường nó. Trời khuya, khi nó đã
ngủ say, anh có thể vươn tay ra mà giật lấy một chiếc lông đuôi. Còn
những điều anh muốn biết thì cứ để tôi hỏi hộ cho.
Hans rất thỏa mãn về chuyện đó. Chàng chui vào nằm dưới gầm giường.
Đến tối, chim ưng thần về. Vừa mới bước chân vào buồng, nó đã nói ngay
với vợ:
- Mình này, ta ngửi thấy mùi thịt người.
Vợ đáp:
- Đúng đấy. Hôm nay có một người đã đến đây, nhưng hắn lại đi rồi.
Chim ưng thần không hỏi han gì nữa. Nửa đêm, lúc chim ưng thần đang ngáy
o o như kéo gỗ thì Hans vươn tay lên, giật một chiếc lông đuôi của chim
ưng thần. Chim ưng thần giật thót một cái và bảo:
- Mình này, ta ngửi thấy mùi thịt người. Mà hình như nó giật một chiếc
lông đuôi của ta.
Vợ chim liền bảo:
- Đúng là mình mê ngủ rồi. Tôi đã bảo mình là hôm nay có một người đến
đây, nhưng hắn lại đi ngay. Hắn kể tôi nghe đủ thứ chuyện. Nào là ở tòa
lâu đài nọ người ta đánh mất chìa khóa hộp tiền mới, không tìm thấy
nữa.
Chim ưng thần nói:
- Trời, đúng là đồ ngu! Chìa khóa nằm dưới đống củi sau cửa ra vào ở nhà
kho ấy.
- Hắn lại còn bảo là ở một tòa lâu đài khác có một cô con gái bị bệnh,
mọi người không biết dùng cách gì để chữa cho cô khỏi bệnh.
Chim ưng thần nói:
- Trời, đúng là đồ ngu dốt! Dưới gầm cầu thang trong hầm nhà có một con
cóc lấy tóc của cô ta làm tổ. Nếu cô ấy lấy lại được tóc thì khỏi bệnh.
- Rồi hắn lại kể ở nơi kia có một con sông, có một người đàn ông cứ phải
lội cõng đưa mọi người qua sông.
Chim ưng thần nói:
- Trời, đúng là thằng ngu dốt! Nó chỉ việc thả một người xuống giữa sông
thì tự khắc nó không phải cõng ai sang sông nữa.
Sớm tinh mơ, chim ưng thần đã dậy đi. Hans chui ở gầm giường ra, tay cầm
chiếc lông chim đẹp. Chàng lại nghe biết tất cả những điều chim ưng thần
nói về chiếc chìa khóa, về cô con gái và về người đàn ông. Vợ chim ưng
thần còn kể lại tất cả một lần nữa cho chàng nghe để khỏi quên. Sau đó
chàng lên đường về nhà. Trước tiên chàng đến chỗ người đàn ông ở bên bờ
sông, người đó hỏi ngay chàng rằng chim đã nói gì. Han-xơ nói cứ cõng
mình qua sông đã rồi chàng sẽ nói cho mà nghe. Người đó cõng ngay chàng
qua sông. Sang tới bên kia sông rồi, Han-xơ bảo người đó rằng chỉ việc
thả một người xuống giữa dòng sông thì không phải cõng đưa ai sang sông.
Người này vô cùng mừng rỡ, bảo Hans là muốn cõng chàng qua sông rồi lại
cõng đưa trở về bên này sông để tỏ lòng biết ơn. Hans từ chối, nói là
không muốn người kia mệt nhọc vì mình, chàng rất hài lòng về những cử
chỉ ấy. Rồi chàng lại đi.
Chàng tới lâu đài nơi cô gái bị bệnh. Vì cô không đi được nên Hans cõng
cô trên vai rồi đi xuống hầm nhà, lấy ở gầm cầu thang cái tổ cóc đặt vào
tay cô. Cô nhảy từ vai chàng xuống, chạy lên cầu thang trước Hans, trở
lại khỏe mạnh như xưa. Cha mẹ cô mừng lắm. Nhà có bao nhiêu vàng bạc đều
đưa ra, Hans muốn lấy gì cha mẹ cô cũng xin biếu.
Tới lâu đài mà chàng đã trọ lại đêm đầu tiên, Han-xơ đi thẳng vào nhà
kho để củi, tìm thấy ngay chiếc chìa khóa nằm dưới đống củi sau cửa ra
vào và mang chìa khóa lên cho chủ lâu đài. Ông ta mừng rỡ vô cùng, liền
lấy rất nhiều vàng trong hộp ra để thưởng tặng Hans, ngoài ra còn biếu
đủ mọi thứ, cả bò sữa, dê, cừu.
Hans đến cung vua với tất cả những đồ biếu ấy, nào là tiền, vàng bạc,
nào là bò sữa, cừu, dê. Vua hỏi chàng lấy ở đâu ra tất cả của cải ấy.
Hans bảo là ai muốn lấy bao nhiêu chim ưng thần cũng cho. Lúc đó vua
nghĩ bụng, mình cũng cần những thứ đó. Rồi vua lên đường để tới chỗ chim
ưng thần. Nhưng khi vua đến sông thì vua đúng là người đầu tiên đến từ
khi Hans đi qua. Người đàn ông kia thả vua xuống giữa dòng sông rồi đi
mất. Vua bị chết đuối. Còn Hans cưới công chúa và lên ngôi vua.
