# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/cong_chua_ngu_trong_rung
# note: copyright of translation tbc

## Công chúa ngủ trong rừng 

Ngày xưa, có một ông vua và một bà hoàng hậu ngày nào cũng mong: "Ước
gì mình có một đứa con nhỉ?." Nhưng ước hoài mà vua và hoàng hậu vẫn
chưa có con.
Một hôm hoàng hậu đang tắm thì có một con ếch ở dưới nước nhảy lên bờ
nói với bà:
- Điều bà mong ước bấy lâu sẽ thành sự thực. Hết năm nay bà sẽ sinh con
gái.
Lời ếch tiên tri quả là đúng. Hoàng hậu sinh con gái đẹp tuyệt trần. Vua
thích lắm, mở hội lớn ăn mừng. Vua mời tất cả bà con họ hàng, bạn bè
thân thuộc, người quen và mời cả các bà mụ đến để họ tận tâm săn sóc,
thương yêu con mình.
Trong nước bấy giờ có mười ba bà mụ. Nhưng vua chỉ có mười hai đĩa vàng,
do đó một bà mẹ không được mời.
Hội hè linh đình. Lúc tiệc sắp tàn, các bà mụ đến niệm chú chúc mừng
công chúa: Bà đầu chúc đức hạnh, bà thứ hai chúc sắc đẹp, bà thứ ba chúc
giàu sang, phú quý... cứ như vậy các bà mụ chúc công chúa tất cả những
điều tốt đẹp có thể mơ ước được ở trần gian. Bà thứ mười một vừa dứt lời
chúc tụng thì bỗng bà mụ thứ mười ba xuất hiện. Bà muốn trả thù vì không
được mời dự tiệc. Bà xăm xăm tiến tới chỗ công chúa chẳng thèm nhìn ai,
chào ai. Bà hét lên:
- Đến năm mười lăm tuổi công chúa sẽ bị mũi quay sợi đâm phải rồi lăn ra
chết!
Rồi chẳng thèm nói thêm nửa lời, bà đi ra khỏi phòng. Mọi người còn đang
kinh hoàng thì bà mụ thứ mười hai bước ra. Bà tuy chưa niệm chú chúc
tụng công chúa nhưng lời chú của bà cũng không giải được lời chú độc địa
kia, mà chỉ làm giảm nhẹ được thôi. Bà nói:
- Công chúa sẽ không chết, mà chỉ ngủ một giấc dài trăm năm.
Nhà vua muốn tránh cho con khỏi bị nạn nên ra lệnh cấm kéo sợi trong cả
nước. Tất cả những lời chúc của các bà mụ đều thành sự thực: công chúa
xinh đẹp, đức hạnh, thùy mị, thông minh, ai thấy cũng phải yêu.
Chuyện xảy ra đúng lúc công chúa tròn mười lăm tuổi. Hôm ấy, vua và
hoàng hậu đi vắng, công chúa ở nhà một mình, màng đi lang thang khắp
cung điện, tạt vào xem tất cả các buồng và các phòng. Sau cùng nàng tới
một chiếc cầu thang, nàng trèo lên từng bậc thang xoáy trôn ốc chật hẹp
và dừng chân trước một chiếc cửa nhỏ. Ổ khóa có cắm một chiếc chùa đã
rỉ, nàng cầm chìa quay thì cửa mở tung ra. Trong buồng có một bà già
đang ngồi chăm chú kéo sợi. Nàng hỏi:
- Cháu xin chào bà, bà làm gì vậy?
Bà lão gật đầu đáp:
- Bà đang kéo sợi.
- Cái gì nhảy nhanh như cắt thế kia hở bà?
Nàng vừa mới sờ vào xa kéo sợi thì lời chú của bà mụ thứ mười ba hiệu
nghiệm: nàng bị mũi quay đâm vào tay. Nàng ngã ngay xuống chiếc giường ở
cạnh đó và thiếp đi. Cùng lúc, cả cung điện cũng rơi vào một giấc ngủ
triền miên. Vua và hoàng hậu vừa về, mới bước chân vào buồng đã nhắm mắt
ngủ luôn. Cả triều đình cũng lăn ra ngủ. Ngựa trong chuồng, chó ngoài
sân, bồ câu trên mái nhà, ruồi đậu trên tường, tất cả đều ngủ. Cả ngọn
lửa bếp đang chập chờn cũng đứng lặng. Thịt quay cũng ngừng xèo xèo. Bác
đầu bếp thấy chú phụ bếp đãng trí, đang kéo tóc chú, bác cũng buông ra
ngủ. Gió ngừng thổi. Cây trước lâu đài không một chiếc lá rụng.
Quanh lâu đài, bụi hồng gai mọc mỗi ngày một rậm, phủ kín cả lâu đài,
chẳng còn nhìn thấy gì nữa, cả đến lá cờ trên mái cũng không thấy. Rồi ở
trong miền ấy, nhân dân truyền tụng lại là có một bông hồng xinh đẹp
đang ngủ triền miên. Người ta gọi công chúa là công chúa Hồng Hoa. Thỉnh
thoảng cũng có một vài hoàng tử nghe kể về câu chuyện truyền thuyết ấy
đã chui vào bụi hồng gai tìm cách vào lâu đài, nhưng bụi gai như có tay
giữ chặt họ lại, khiến họ bị mắc nghẽn.
Cứ thế năm tháng trôi qua. Một ngày kia lại có một hoàng tử tới nước
này. Chàng nghe một ông lão kể lại rằng sau bụi gai có một tòa lâu đài,
ở đó có nàng công chúa Hồng Hoa ngủ triền miên đã được trăm năm. Vua,
hoàng hậu và cả triều đình cũng đều ngủ cả. Ông lão còn bảo là theo lời
tổ phụ kể lại thì đã có nhiều hoàng tử tìm cách chui qua bụi hồng gai
nhưng đều bị mắc lại ở đó.
Nghe xong, hoàng tử nói:
- Con không sợ, con muốn tới đó để gặp nàng Hồng Hoa xinh đẹp.
Ông lão hết sức can ngăn, nhưng hoàng tử không nghe.
Hạn ngủ triền miên trăm năm đã qua, đã đến lúc công chúa Hồng Hoa tỉnh
giấc. Hoàng tử đến gần bụi gai thì chỉ thấy toàn những bông hồng to tươi
nở như đón chào và giãn lối để chàng đi khỏi bị xây xát. Chàng đi qua
tới đâu bụi hồng gai khép kín lại đến đó. Vào tới sân lâu đài, chàng
thấy ngựa và những con chó tam thể đang nằm ngủ. Trên mái nhà, chim bồ
câu rúc đầu vào cánh lặng lẽ. Chàng vào cung thấy ruồi đậu im trên
tường, bác đầu bếp ngủ trong tư thế giơ tay như định tóm đầu chú phụ
bếp. Còn cô hầu gái thiếp đi khi đang ngồi làm dở lông con gà đen. Chàng
đi vào điện chính thấy cả triều đình đều ngủ. Trên ngai vàng vua và
hoàng hậu cũng đang ngủ. Cảnh vật im lặng như tờ. Có thể nghe thấy rõ
hơi thở của chàng. Tiếp tục đi, chàng tới trước một căn phòng, đó chính
là căn phòng nơi công chúa Hồng Hoa ngủ. Chàng mở cửa bước vào thấy nàng
đang nằm, dáng đẹp lộng lẫy. Chàng ngắm nhìn không rời mắt, rồi cúi
xuống hôn nàng. Chàng vừa đụng môi thì công chúa Hồng Hoa bừng tỉnh.
Nàng mở mắt nhìn chàng trìu mến. Hai người dắt tay nhau đi xuống lầu.
Vua, rồi hoàng hậu và cả triều đình đều đã tỉnh dậy. Ngựa ngoài sân đứng
lên quẫy mình, chó săn nhảy lên ngoe ngoẩy đuôi, bồ câu trên mái nhà
vươn cổ, ngóc đầu nhìn quanh rồi bay ra cánh đồng, ruồi bậu trên tường
lại tiếp tục bò, lửa trong bếp lại bùng lên, chập chờn và đun thức ăn,
thịt quay lại xèo xèo, bác đầu bếp cho chú phụ bếp một bạt tai làm hắn
kêu toáng lên, cô hầu bếp làm nốt lông gà.
Lễ cưỡi của hoàng tử và công chúa Hồng Hoa được tổ chức linh đình. Hai
vợ chồng sống trọn đời hạnh phúc.
