# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ba_gia_o_trong_rung
# note: copyright of translation tbc

## Bà già ở trong rừng 

Có lần cả gia đình nhà kia cùng với cô hầu gái đi qua một cánh rừng lớn.
Khi đoàn người đang đi giữa rừng sâu thì bọn cướp xuất hiện. Chúng giết
hết tất cả những người mà chúng gặp. Trong lúc lộn xộn cô hầu gái nhanh
chân nhảy ra khỏi xe ngựa, chạy nấp sau một cây cổ thụ.
Khi bọn cướp cuốn gói cùng với những đồ vơ vét được đã đi khá xa, lúc ấy
cô gái mới rón rén bước tới chỗ xảy ra chuyện bất hạnh. Cô ngồi khóc nức
nở và than thân trách phận:
- Một cô gái tội nghiệp như tôi thì biết sao bây giờ, rừng rậm thế này
biết đường nào mà ra, quanh đây lại chẳng có ai ở, chắc chết đói ở đây
thôi.
Cô đi quanh quẩn tìm đường, nhưng không thấy đường ra. Bóng đêm từ từ
bao phủ khắp cánh rừng, cô gái ngồi ở gốc một cây cổ thụ khấn trời, giờ
thì chẳng còn nhìn thấy gì nữa, cô đành ngồi đây mặc cho sự đời muốn đi
đến đâu thì đi.
Cô ngồi như vậy ở gốc cây được một lát thì bỗng có một con chim bồ câu
trắng bay tới phía cô, mỏ nó ngậm một chiếc chìa khóa vàng. Chim thả
chiếc chìa khóa vào lòng bàn tay cô gái và nói:
- Cô có thấy không, ở đó có một cây cổ thụ, ở đó có một tòa lâu đài, cầm
chìa khóa này mà mở cửa, trong đó có đầy đủ các món ăn, cô chẳng phải lo
đói nữa.
Cô đi tới chỗ cây cổ thụ, lấy chìa khóa mở cửa, cô thấy trong đó có sữa
để trong bình và bánh mì trắng, cô tha hồ mà ăn uống. Ăn uống no nê cô
nói:
- Giờ là lúc gà lên chuồng, mình thì cũng mệt mỏi lắm rồi, giá có giường
mà đặt lưng xuống ngủ thì hay quá!
Bỗng nhiên lại có con chim bồ câu bay tới, mỏ nó ngậm một chiếc chìa
khóa vàng khác, chim nói:
- Cô hãy đóng cửa kia lại tự nhiên cô sẽ có một chiếc giường nằm.
Cô đóng cửa lại và thấy có một chiếc giường xinh xắn, có nệm dành cho
mình. Cô cầu khấn được ngủ bình yên vô sự qua đêm nay. Khấn xong cô lên
giường rồi ngủ thiếp đi lúc nào không hay.
Sáng hôm sau lại có một con chim bồ câu bay tới, chim mang tới cho một
chiếc chìa khóa và dặn:
- Cô mở cánh cửa kia ra, ở trong đó có quần áo đẹp dành cho cô đó.
Cô mở cửa ra, thấy ở trong buồng có rất nhiều quần áo đẹp có thêu kim
tuyến, quần áo đẹp đến nỗi công chúa chưa chắc đã có những bộ quần áo
đẹp như vậy.
Cô cứ sống như vậy một thời gian dài, hàng ngày chim bồ câu bay tới, lo
cho cô mọi việc, cung cấp đầy đủ những thứ cô cần. Cuộc sống thật là
bình yên, phẳng lặng.
Có lần chim bồ câu bay tới và hỏi:
- Liệu cô có thể vui lòng giúp tôi việc này không?
- Thành tâm mà nói tôi rất sẵn sàng giúp, cô gái đáp.
Lúc đó chim bồ câu nói:
- Tôi dẫn cô tới một căn nhà nhỏ, tới đó cô bước vào nhà, trong nhà có
một bà già đang ngồi sưởi ấm bên bếp lửa, cô cứ kệ bà ta, đi rẽ tay phải
bà ta, cô nhìn thấy có một cái cửa, cô cứ đẩy cửa vào buồng, trên bàn
bày nhẫn đủ loại, rất nhiều nhẫn gắn đủ các loại đá quý, ngọc, kim
cương. Cô đừng có lấy những thứ ấy, cô chọn cho tôi chiếc nhẫn bình
thường nhất trong đó, lấy nhẫn xong cô đi thật nhanh ra ngoài.
Tới trước cửa nhà, cô gái đi một mình vào trong nhà. Bà già thấy cô bước
vào bà ta trợn trừng mắt nhìn cô ta và nói:
- Xin chào cô.
Cô gái không đáp lại và đi thẳng về phía cửa buồng. Bà già hỏi:
- Cô đi đâu đấy? Đây là nhà tôi, không ai được phép bước vào nếu không
được sự đồng ý của tôi.
Bà túm váy cô. Cô gái vẫn làm thinh, gạt tay bà già, đẩy cửa bước vào
trong buồng. Trên bàn bày la liệt toàn là nhẫn, nhẫn óng ánh phản chiếu
đủ màu sắc. Cô bới tìm trong đống nhẫn nhưng không thấy chiếc nhẫn như
chim bồ câu dặn.
Trong lúc cô mải tìm nhẫn ở bàn, bà già cầm một lồng chim lén đi ra
ngoài. Cô gái quay ngay người lại, giật lấy lồng chim. Nhìn kỹ cô thấy
con chim đang ngậm ở mỏ một chiếc nhẫn trơn. Cô lấy chiếc nhẫn từ mỏ con
chim, rồi cô chạy thẳng một mạch về nhà. Cô đinh ninh thế nào chim bồ
câu trắng cũng bay tới để lấy nhẫn. Đợi mãi không thấy chim tới. Cô ngồi
dựa bên thân một cây cổ thụ. Cô cảm thấy thân cây như đang từ từ chuyển
dịch, rồi bỗng cô có cảm giác như cành cây bỗng ôm lấy người mình. Khi
cô định thần được thì ra có một chàng trai khôi ngô tuấn tú đang vòng
tay ôm hôn cô. Chàng trai nói:
- Nàng đã giải thoát cho ta khỏi sự kiềm chế của mụ phù thủy. Mụ ấy hóa
ta thành cây, hàng ngày có vài giờ đồng hồ ta được hóa thành chim bay đi
đây đó Nhưng chừng nào mụ ấy còn giữ được chiếc nhẫn trơn kia thì ta
không thể trở lại nguyên hình người được.
Toàn thể đoàn người và ngựa đã bị mụ phù thủy hóa phép thành cây thần và
cành nhánh ở cây cổ thụ giờ đây cũng hiện lại nguyên hình. Chàng trai
kia chính là hoàng tử - chàng cùng nàng và đoàn tùy tùng của mình đi trở
về đất nước, nơi mà chàng bấy lâu nay xa vắng. Thấy hoàng tử về, nhà vua
hết sức vui mừng, lệnh tổ chức lễ cưới cho hoàng tử. Hoàng tử và cô gái
sống thật hạnh phúc.
