# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/co_quan_tai_thuy_tinh
# note: copyright of translation tbc

## Cỗ quan tài thủy tinh 

Bạn đừng nói với ai rằng, một người thợ may nghèo khó không bao giờ đạt
được tới những vinh hạnh cao sang. Người đó chỉ có thể là một người thợ
cả tài ba. Nhưng vấn đề chính ở đây là gặp may.
Xưa có anh thợ may nghèo, tính tình dễ thương, sống ngăn nắp đi hành
nghề khắp mọi nơi. Tới cánh rừng rộng bao la kia, vì không biết đường
nên anh bị lạc. Bóng đêm rủ xuống khắp cánh rừng, giữa chốn hoang vu
lạnh lẽo ấy, anh chỉ còn cách cố tìm lấy một chỗ trú thân. Chắc chắn là
anh ta có thể nằm trên thảm rêu mà ngủ nhưng thú dữ đâu có để cho yên.
Cuối cùng anh quyết định trèo lên cây trú cho qua đêm. Anh trèo lên một
cây sồi cao và trèo lên tận ngọn. Anh khấn vái nhờ ơn chúa mà anh không
bị gió thổi mạnh ào ào cuốn đi.
Ngồi run rẩy và lo sợ khoảng mấy giờ trong bóng tối, chợt anh nhìn thấy
ánh đèn ở cách đấy không bao xa. Anh nghĩ bụng, chắc trong nhà có người
ở, ta đến đấy ngủ nhờ thì tốt hơn là ngủ trên cành cây. Anh tụt từ từ
xuống đất và đi tới phía có ánh đèn. Tới nơi, anh thấy đó là một ngôi
nhà nhỏ ghép bằng phên lau sậy. Anh mạnh dạn gõ cửa. Cửa mở, qua ánh đèn
chiếu ra, anh thấy một ông già tóc hoa râm, mặc cái áo vá bằng những
miếng vải màu sặc sỡ. Ông cụ cất giọng khàn khàn hỏi:
- Anh là ai, đến có việc gì không?
Anh đáp:
- Tôi chỉ là một người thợ may nghèo. Gặp tối giữa rừng, xin ông cho trú
nhờ đêm nay.
Ông già xẵng giọng nói:
- Bước ngay đi chỗ khác mà xin trọ. Ta không muốn dây với những đứa lang
thang cầu bơ cầu bất.
Nói xong ông cụ định quay vào, nhưng anh thợ may níu gấu áo cụ, năn nỉ
xin cụ cho trọ. Ông cụ vốn tính thương người nên rồi cũng cho anh vào
trọ, lại còn cho anh ăn và dọn cho một chỗ nằm tươm tất ở góc nhà.
Mệt mỏi nên nằm xuống là anh thợ may đánh ngay một giấc thẳng cho đến
sáng. Tiếng hươu kêu, bò rống lọt qua phên vách mỏng vào nhà làm anh
giật mình thức giấc. Không biết sao lúc ấy anh thợ may lại bạo thế. Anh
nhảy phắt dậy, mặc vội quần áo xông ra. Anh thấy ngay cạnh nhà có con bò
mộng đen đang quần nhau dữ dội với một con hươu đẹp, chúng quần nhau làm
cả một khu đất bị cày xới lên, tiếng kêu rống vang cả một khoảnh rừng.
Hai con vật quần húc nhau thục mạng nhưng không phân thắng bại. Rồi con
hươu đưa sừng húc móc vào bụng con bò, bò rống lên khủng khiếp, rồi ngã
quỵ. Hươu bồi thêm mấy sừng nữa, bò chết hẳn.
Thấy hai con vật quần nhau dữ dội, anh thợ may lạ lắm nên cứ đứng đờ đẫn
cả người. Hươu nhảy tới, xốc anh lên cặp sừng lớn. Anh chưa kịp hoàn
hồn, hươu lao vun vút trong rừng, chạy qua núi, thung lũng và thảo
nguyên. Anh thợ may chỉ còn biết cố nắm cho chắc cặp sừng và phó mặc số
phận mình như đang bay bổng trong không trung. Rồi hươu dừng lại trước
vách núi và thả nhẹ anh xuống đất.
Anh thợ may, tưởng chết nhiều hơn là hy vọng sống, lúc lâu sau mới tỉnh
lại. Đợi anh tỉnh hẳn con hươu mới lấy sừng húc mạnh vào một cánh cửa
trong vách núi làm cho cửa bật tung ra. Lửa bén ra ngoài cửa, tiếp đến
là làn nước thốc mạnh bay ra làm chẳng còn trông thấy hình thù hươu đâu
nữa. Anh thợ may không biết mình phải làm gì, đi hướng nào để ra khỏi
cảnh hoang vu này, về với mọi người.
Trong lúc anh còn đang phân vân, bỗng nghe từ trong vách núi có tiếng
gọi:
- Cứ bước vào, đừng sợ! Không ai hại anh đâu!
Anh thợ may choáng váng cả người, nhưng như có sức mạnh vô hình thúc
giục, anh đẩy cổng sắt bước vào gian phòng lớn, trần, tường và nền nhà
đều lát đá vuông cạnh một mét, đá được mài nhẵn thín, phiến nào cũng
khắc một dấu hiệu rất kỳ lạ. Anh bàng hoàng ngạc nhiên đứng ngắm, trong
lòng nghĩ định đi ra, thì nghe thấy tiếng gọi lần nữa:
- Hãy bước lại chỗ phiến đá giữa phòng, vận may lớn đang chờ ngươi!
Anh mạnh dạn bước tới làm theo lời dặn. Phiến đá dưới chân anh đang ở
trong một gian phòng khác, cũng rộng như gian trên. Nhưng ở đây có nhiều
thứ kỳ lạ hơn. Tường có nhiều chỗ lõm vào, ở đó để những bình pha lê
trong suốt đựng rượu màu hoặc có khói xanh biết ở trong đó. Trên nền nhà
có hai cái quan tài thủy tinh kê đối diện nhau, anh tò mò lại xem. Ở
trong quan tài anh đang ngắm là mô hình một lâu đài rất đẹp, xung quanh
là nhà phụ, nhà kho, chuồng gia súc và nhiều thứ khác nữa. Mọi vật đều
nhỏ xinh, được bàn tay tài nghệ chính xác cao mới tạo nên được.
Anh đang mải ngắm vật báu hiếm, bỗng có tiếng gọi bảo anh quay người lại
xem chiếc quan tài thứ hai. Từ ngạc nhiên đến kinh ngạc khi nhìn thấy
trong quan tài là một người con gái đẹp tuyệt vời. Nàng nằm nom như đang
ngủ, làn tóc vàng dài như tựa cái áo cực kỳ quý giá quấn quanh người.
Đôi mắt nhắm, nhưng sắc mặt hồng hào và dải băng lụa vẫn nhẹ rung bởi
hơi thở nhịp nhàng, chứng tỏ nàng vẫn sống. Đang mãi ngắm người đẹp,
trống ngực còn đang rộn ràng, bỗng anh thấy nàng mở mắt. Người con gái
giật mình nhưng mừng lắm. Cô thốt lên:
- Trời thật công bằng, ta sắp thoát rồi! Mau mau giúp em ra khỏi ngục
này. Chỉ cần chàng tháo chốt quan tài là giải thoát được em.
Anh bình tĩnh làm theo lời dặn. Nâng nắp quan tài lên, nàng bước ra, đi
lại góc phòng lấy áo choàng khoác lên người. Rồi nàng ngồi trên một
phiến đá, vẫy gọi chàng tới, hôn môi chàng rất âu yếm và bảo:
- Ân nhân ơi, em mong chờ chàng từ lâu. Lòng trời độ lượng đã khiến
chàng đến cứu em. Hôm nay cũng là ngày hạnh phúc của chàng. Chàng là
người chồng mà trời đã định sẵn cho em, được em yêu quý, được hưởng mọi
của cải trên đời này, có một cuộc sống êm ấm và hạnh phúc. Chàng hãy
ngồi hẳn xuống để em kể chuyện đời mình.
"Em là con một bá tước giàu có. Khi em còn nhỏ, bố mẹ em đã qua đời. Bố
mẹ em có trối trăng dặn lại rằng, người anh cả sẽ nuôi em cho đến lúc
khôn lớn. Hai anh em ăn ở rất hòa thuận, hợp nhau từ lối nghĩ tới sở
thích đến mức, hai anh em quyết định không lập gia đình riêng để có thể
sống bên nhau trọn đời. Trong nhà không mấy khi ngơi khách, hàng xóm,
bạn bè thường xuyên tới chơi. Hai anh em luôn ân cần quý mến khách.
Câu chuyện xảy ra, khi có người khách lạ tới lâu đài, nói hôm nay không
kịp tới được trạm sau, xin cho ngủ nhờ. Hai anh em bằng lòng và tiếp đón
rất nồng hậu. Ba người ngồi ăn uống, trò chuyện, khách kể chuyện rất có
duyên. Anh em rất hài lòng về việc được làm quen với người khách lạ và
mời ở thêm vài hôm nữa. Khách lúc đầu từ chồi, nhưng rồi cũng nhận lời.
Mãi khuya mới ăn xong. Khách được đưa về phòng. Lúc ấy em cũng đã thấm
mệt, đặt người lên giường đệm là thiếp ngủ ngay.
Em vừa mới thiu thiu ngủ thì tiếng nhạc du dương quyến rũ làm em tỉnh.
Em không biết tiếng nhạc từ đâu tới, em định gọi con hầu ngủ ở phòng
bên, nhưng lạ thay em có cảm giác như núi Alp đè trên ngực em, có cái gì
bóp họng làm em không thốt ra được tiếng nào. Trong khi ấy, qua ánh đèn,
khuya em thấy rõ gã lạ mặt đi vào phòng em, mặc dù hai lần cửa vẫn khóa.
Gã lại gần em và nói, nhờ có phép lạ nên gã đã tạo ra tiếng nhạc du
dương kia để đánh thức em dậy, rồi gã chui qua lỗ khóa vào buồng em, nói
những lời tỏ tình. Em thấy ghê tởm tới mức không sao nói được nên lời.
Gã đứng yên lặng một lúc lâu đợi xem em có nói lời nào không, nhưng em
vẫn im lặng. Gã nổi giận, dọa sẽ tìm cách trả thù, trừng phạt tính kiêu
kỳ của em, rồi ngay sau đó gã đi khỏi phòng em. Lo sợ làm em thức suốt
đêm mãi gần sáng mới chợp mắt được một lúc.
Sáng dậy em định chạy sang phòng anh, kể cho anh nghe những chuyện xảy
ra khi đêm, nhưng chẳng thấy anh, người hầu nói, anh cưỡi ngựa đi săn
cùng người lạ mặt từ mờ sáng.
Em cảm thấy có điềm không lành, mặc nhanh quần áo, sai thắng ngựa và
nhảy ngay lên ngựa phi nước đại vào rừng, chỉ có một người hầu đi theo.
Dọc đường, người hầu bị ngã ngựa gãy chân nên không thể theo em được
nữa. Em đành phải phóng ngựa đi tiếp để kịp đuổi theo, chỉ mấy phút sau
thì thấy gã kia, tay cầm sợi thừng buộc cổ một con hươu rất đẹp, đi lại
phía em. Em hỏi hắn, hiện nay anh đang ở đâu và làm sao hắn lại có con
hươu đẹp kia - mà mắt con hươu đương ngấn lệ. Thay vì trả lời em, hắn
cười rộ lên. Em nổi giận, rút súng ngắn và bắn con quỷ một phát, viên
đạnm bật trở lại và bay trúng vào đầu ngựa em. Em ngã ngựa, thấy hắn mồm
lẩm bẩm câu gì đó và em ngất đi.
Lúc tỉnh lại em thấy mình đang nằm trong cỗ quan tài thủy tinh ở một cái
hầm mồ. Thằng yêu đạo kia lại xuất hiện lần nữa, nó bảo, nó đã biến anh
thành con hươu. Tòa lâu đài với cả cơ nghiệp của em bị nó dùng phép thu
nhỏ lại và giam vào trong một hòm thủy tinh khác, gia nhân bị nó biến
thành khói và nhốt trong một bình thủy tinh. Nếu em làm theo ý muốn của
nó, nó sẽ giải phép cho ngay như trò chơi, nó chỉ cần mở nắp bình và nắp
hòm và mọi vật sẽ trở lại nguyên hình như cũ. Cũng như lần trước, em
chẳng nói gì cả. Nó biến mất và để mặt em bị giam cầm trong ngục và
thiếp đi trong giấc ngủ triền miên. Trong lúc hồn phách mơ màng, em thấy
hình ảnh một chàng trai đến cứu mình, hình ảnh ấy đã an ủi em nhiều. Lúc
em hé mắt nhìn thấy anh tức là giấc mơ kia hôm nay đã thành sự thực. Giờ
hãy giúp em thực hiện nốt những hình ảnh khác hiện trong giấc mơ. Việc
đầu tiên là chúng ta hãy khuân cái hòm thủy tinh chứa lâu đài của em ở
trong đó đặt lên phiến đá lớn này.
Khi hòm đặt lên, phiến đá từ từ chuyển động, đưa cả người lẫn hòm thủy
tinh vượt miệng hầm lên tầng trên. Ở tầng này có phòng ăn thông ra
ngoài. Ra tới ngoài, người con gái mở nắp hòm. Và kỳ lạ thay: lâu đài,
nhà cửa, sân vườn cứ to dần ra, chẳng mấy chốc to bằng thật. Họ lại quay
xuống hầm, khuân nốt cát bình khói lên. Người con gái nhận ra, đó chính
là gia nhân của cô khi trước.
Cô gái vui mừng, khi thấy người anh bị hóa thành hươu cũng trở lại hình
người và từ trong rừng đi ra. Cũng ngay trong ngày hôm ấy, giữ đúng lời
hứa khi xưa, cô gái đưa tay để chàng thợ may trao nhẫn cưới trước bàn
thờ chúa.
