# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chia_vui_se_buon
# note: copyright of translation tbc

## Chia vui sẻ buồn 

Ngày xửa ngày xưa có một bác phó may ưa cãi lộn với mọi người. Bà vợ thì
chăm làm, hiền lành và tốt bụng, nhưng bà cũng chưa bao giờ được người
chồng ưng ý. Bác phó may chẳng hài lòng một việc gì với vợ cả, cái gì
bác cũng dúng mũi vào, vợ làm, chồng càu nhàu, chửi bới, túm tóc đánh
vợ.
Cuối cùng thì quan trên cũng biết chuyện, cho đòi bác đến cửa quan, rồi
bỏ tù để bác tự sửa mình. Sau một thời gian ăn bánh mì đen với uống nước
lã, bác được thả ra. Bác hứa rằng sẽ không đánh vợ nữa, vợ chồng hòa
thuận cùng nhau chia sẻ vui buồn, ăn ở sao cho phải nghĩa vợ chồng.
Sống hòa thuận với nhau được một thời gian, nhưng rồi bác lại tính nào
tật ấy, hay càu nhàu, ưa cãi lộn. Vì không được phép đánh vợ nên bác bèn
nắm tóc vợ giật. Người vợ gỡ được và chạy ra ngoài sân. Bác phó may cầm
cả thước lẫn kéo đuổi theo, đuổi vợ chạy quanh, rồi ném cả thước lẫn
kéo, vớ được gì ném nấy. Nếu ném trúng thì bác cười hô hố, ném trượt thì
đuổi vợ càng hung hơn và còn la lối om xòm. Bác chạy đuổi vợ tới khi
hàng xóm xô lại can mới chịu thôi. Quan trên lại cho đòi bác đến trình
diện, nhắc hỏi bác lời hứa khi xưa. Bác thưa:
- Thưa quan tòa, tôi vẫn giữ lời hứa, tôi không đánh đập vợ tôi, tôi chỉ
chia vui sẻ buồn với nhà tôi thôi.
Quan tòa hỏi:
- Thế nghĩa là thế nào? Vì sao mà vợ anh lại phải kêu kiện về anh?
- Thưa tôi không có đánh vợ, mà chỉ muốn lấy tay vuốt mái tóc, vì cô ấy
có mái tóc đẹp tuyệt vời, chỉ có thế mà cô ta tránh né tôi, rồi còn bực
dọc bỏ tôi mà đi, thế nên tôi mới chạy theo cô ấy, tiện tay vớ được gì
ném theo nấy, cốt cho cô ấy một kỷ niệm thấy được ý tốt của tôi và đồng
thời cũng nhằm nhắc nhở cô ấy làm nhiệm vụ của mình. Tôi chia vui sẻ
buồn với cô ấy, nếu ném trúng cô ấy thì tôi vui mà cô ấy buồn, ném trượt
thì cô ấy vui mà tôi buồn.
Quan tòa không thể hài lòng với câu trả lời ấy, bắt bác phải nộp tiền
phạt xứng đáng với tội của mình.
