# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/co_gai_chan_ngong_ben_suoi
# note: copyright of translation tbc

## Cô gái chăn ngỗng bên suối 

Ngày xửa ngày xưa có một bà lão già nua sống trong một căn nhà nhỏ ở nơi
hẻo lánh giữa rừng. Rừng rộng bao la, mà sáng nào bà cũng chống nạng đi
lẩy bẩy vào rừng. Bà luôn chân, luôn tay, việc nhiều đến nỗi tưởng chừng
ở tuổi cao như bà không sao làm xuể. Nào là cắt cỏ cho ngỗng, với tay
hái quả rừng, rồi đưa tất cả lên vai vác về nhà.
Ai cũng nghĩ, bà sẽ khuỵu xuống vì còng lưng vác nặng, nhưng may là lần
nào bà cũng mang về được đến nhà. Mỗi khi gặp ai, bà cũng niềm nở chào
hỏi:
- Chào người bà con, trời hôm nay nắng đẹp. Bà con thấy già này mang vác
thì ngạc nhiên lắm nhỉ. Nhưng ai mà chẳng vác gánh nặng nợ đời của
mình.
Tuy vậy, dân làng không thích gặp bà lão. Họ thường đi đường vòng để
tránh bà. Khi hai bố con nhà kia đi ngang qua mặt bà, ông bố khe khẽ nói
với con trai:
- Con phải coi chừng mụ già ấy. Mụ mưu mô quỷ quyệt lắm. Đó là một mụ
phù thủy.
Vào buổi sáng kia, có một chàng trai trẻ đẹp đi qua rừng. Trời nắng chan
hòa, chim hót líu lo, gió mát đung đưa cành lá. Lòng chàng lâng lâng vui
sướng. Chàng chẳng gặp một ai. Bỗng chàng nhìn thấy một bà già phù thủy
cầm liềm cắt cỏ. Bà đã nhét vào đầy tay nải cỏ. Cạnh đó còn hai giỏ đầy
lê và táo rừng. Chàng nói:
- Mẹ già ơi, làm sao mà mẹ mang hết được chỗ này?
Bà già đáp:
- Anh thấy không. Tôi vẫn mang cho kỳ hết về. Con nhà giàu đâu phải làm
như vậy. Nông dân có câu:
Ngó quanh làm chi,
Vì lưng vốn còng.
Khi chàng đến gần, bà bảo:
- Chàng giúp tôi một tay nhé, lưng chàng thẳng, chân tay khỏe mạnh,
chàng thấy nó nhẹ thôi. Nhà tôi cũng không xa đây, ở khuất sau núi kia,
trên đồng cỏ. Chàng đi chỉ một lát là tới.
Chàng thanh niên mủi lòng thương và nói:
- Tôi không phải là con nhà nông, cha tôi là một bá tước giàu có. Nhưng
con nhà nông cũng không mang hết được. Để tôi mang giúp chiếc tay nải
kia.
Bà già nói:
- Được anh giúp thì tôi mừng quá. Chắc chắn phải đi mất một giờ đấy,
nhưng đối với sức trai thì thấm chi. Anh nhớ mang giúp cho cả táo và lê
nhé.
Nghe nói đi mất một giờ thì vị bá tước trẻ tuổi hơi phân vân, nhưng bà
già cứ nài ép, bà buộc khăn gói lên lưng chàng, khoác đôi giỏ vào cánh
tay chàng. Bà nói:
- Chàng thấy không, nhẹ tênh mà.
Bá tước vừa đáp vừa nhăn nhó:
- Cái bọc nặng như bọc đá đè lên lưng. Lê táo cũng nặng như chì. Thở
chẳng ra hơi nữa!
Chàng muốn trút tất cả mọi thứ xuống, nhưng bà già không chịu. Bà nói
mỉa:
- Trông kìa, cái mà bà già mang thường xuyên thì trai tráng thế kia ý
chừng không mang nổi. Nói thì hay lắm, nhưng phải bắt tay vào làm thực
sự thì đứng phủi tay.
Bà nói tiếp:
- Sao chàng còn chần chừ nữa. Nào, nhấc chân lên chứ! Chẳng có ai vác đỡ
chúng cho đâu.
Đi trên mặt đất bằng phẳng còn chịu được, nhưng chân dẫm trên đá để leo
núi thì chàng tưởng chừng muốn kiệt sức. Mồ hôi chảy nhễ nhại trên trán,
mồ hôi chảy ướt đẫm lưng làm khi thấy nóng, khi thì thấy lạnh toát sống
lưng. Chàng nói:
- Mẹ ơi, con không đi nổi nữa, con phải nghỉ một lát.
Bà già đáp:
- Không nghỉ ở đây. Đến nơi ta nghỉ một thể. Bây giờ cứ đi tiếp. Biết
đâu thế chả là tốt cho chàng.
Bá tước nói:
- Mụ già kia, mụ thật là xấc xược.
Chàng định vứt tất cả xuống, nhưng loay hoay mãi không được. Chúng dính
chặt vào lưng chàng như là nó mọc ở lưng ra. Chàng quay lắc người nhưng
nó vẫn ở trên lưng.
Thấy vậy bà già cười và nhảy nhót một cách khoái trá trên đôi nạng. Bà
nói:
- Chàng ơi, xin đừng tức giận. Mặt chàng đã đỏ chín lên như gà chọi.
Chàng cứ chịu khó mang nó, về đến nhà già sẽ thưởng cho xứng công.
Chàng biết làm sao bây giờ? Đành phải theo số phận mà lẽo đẽo đi theo bà
già. Bà ta có vẻ mỗi lúc một lanh lẹ hơn, còn chàng thì thấy đồ trên
lưng mỗi lúc một thêm nặng. Rồi bỗng bà nhún người nhảy một cái, ngồi
vắt vẻo trên lưng chàng. Bà già gầy khẳng khiu như cái cọc rào mà sao
nặng hơn cả một mụ nông dân béo ục ịch.
Chàng lảo đảo bước từng bước một, còn bà thì lấy roi và cành gai đánh
thúc chàng đi. Tới lúc đến được nhà thì chàng cũng sắp khuỵu xuống. Đàn
ngỗng thấy bà già thì vỗ cánh, vươn cổ, chạy lại đón và kêu quang quác.
Một mụ đã có tuổi, khỏe mạnh to lớn, xấu như ma lem cầm roi theo sau đàn
ngỗng và nói:
- Mẹ ơi, có việc gì mà sao lâu thế?
Bà lão đáp:
- Con gái cứ yên tâm. Chả gặp điều gì dữ cả. Trái lại, chàng đây mang
giúp về cho mẹ. Con gái mẹ, khi mẹ mệt chàng ta lại cõng mẹ trên lưng
nữa. Trong lúc đi đường rất vui vẻ, thậm chí còn đùa giỡn nên không thấy
đường xa nữa.
Rồi bà già tụt xuống, đỡ đồ trên lưng xuống, lấy giỏ khỏi tay chàng,
thân mật nhìn chàng nói:
- Giờ hãy ngồi nghỉ ở chiếc ghế dài trước cửa. Chàng sẽ được trả công
xứng đáng với việc làm. Mà nhất định là có thôi.
Rồi bà nói:
- Con gái mẹ, con vào trong nhà. Con đứng một mình bên chàng trai trẻ
thật là không tiện, không nên đổ dầu vào lửa. Chàng ta có thể mê con
đấy.
Bá tước nửa cười nửa khóc. Chàng nghĩ bụng:
- Những thứ của quý như thế giá có trẻ hơn ba chục tuổi cũng chẳng làm
cho tim mình rung động.
Trong lúc ấy, bà lão vuốt ve đàn ngỗng như con, bà cùng cô con gái vào
nhà. Chàng trai ngả lưng trên chiếc ghế dài ở gốc cây táo. Không khí êm
dịu ấm áp, một cánh đồng cỏ xanh rờn trải ra xung quanh khu nhà. Trên
cánh đồng mọc đầy hoa ngọc chân, bách lý và hàng ngàn loại hoa khác. Con
suối chảy ngang nước trong veo, phản chiếu lóng lánh ánh mặt trời. Đàn
ngỗng trắng nhởn nhơ đi đi lại lại hay lội bì bõm dưới nước. Chàng nghĩ
bụng:
- Cảnh ở đây thật yêu kiều, nhưng ta buồn ngủ quá, mắt cứ díp lại không
sao mở được. Ta phải ngủ đi một tí mới được. Chỉ mong đừng có cơn gió
nào thổi bay đôi chân mình đi, nó đã nhũn ra như bùi nhùi mất rồi.
Chàng ngủ được một lát thì bà già đến lay dậy và bảo:
- Dậy đi, chàng ơi! Chàng không ở lại đây được đâu. Quả là già đã làm
cho chàng vất vả, nhưng cũng chưa đến nỗi mất mạng. Giờ thì già trả công
cho chàng. Tiền bạc của cải thì chàng không cần đến, để ta cho thứ
khác.
Nói rồi, bà nhét vào tay chàng một chiếc hộp nhỏ làm bằng viên ngọc xanh
nguyên khối và dặn:
- Hãy giữ hộp này cẩn thận, nó sẽ mang lại hạnh phúc cho chàng.
Bá tước đứng dậy, cảm thấy người mình khỏe hẳn lên, cảm ơn bà già, rồi
lên đường mà chẳng đoái hoài gì đến cô con gái bà. Chàng đi được một
quãng đường vẫn còn nghe thấy tiếng ngỗng kêu vui vẻ từ xa vọng lại.
Bá tước lang thang ba ngày trong rừng hoang vu, mãi sau mới tìm được lối
ra. Chàng đến một thành phố lớn, ở đây không ai biết chàng. Người ta dẫn
chàng đến cung điện khi vua và hoàng hậu đang ngự triều. Bá tước quỳ
xuống, lấy ra chiếc hộp bằng ngọc xanh đặt bên chân hoàng hậu. Bà truyền
cho chàng đứng dậy, chàng cầm chiếc hộp dâng lên. Bà vừa mở ra xem thì
té ngã lăn xuống đất bất tỉnh nhân sự. Bá tước bị ngay bọn thị vệ bắt
giữ, định đem tống ngục. Nhưng hoàng hậu mở mắt, truyền phải tha chàng
và lệnh cho mọi người ra ngoài, để bà một mình nói chuyện riêng với
chàng. Khi chỉ còn hai người, hoàng hậu khóc lóc thảm thiết và nói:
- Giàu sang phú quý đối với ta có là gì, khi sáng nào thức dậy ta cũng
lo âu phiền não. Ta có ba người con gái, trong đó con út là đẹp nhất,
thiên hạ coi nó là của quý kỳ diệu. Nó da trắng như tuyết, má hồng như
hoa táo, tóc mượt óng dưới ánh nắng mặt trời. Mỗi khi nó khóc không phải
giọt lệ thường mà là hạt châu, hạt ngọc ở mắt rỏ ra. Lúc nó mười lăm
tuổi, vua cho đòi ba chị em đến trước ngai vàng. Chàng không thể tưởng
tượng được, khi nó bước vào, toàn thể quần thần đều trố mắt ra nhìn như
nhìn mặt trời mọc. Vua phán: "Các con ạ, cha không biết ngày nào là
ngày cuối đời mình. Hôm nay cha muốn quyết định cho mỗi con được hưởng
thừa kế những gì sau khi cha khuất núi. Các con đều yêu cha cả, nhưng
con nào yêu quý cha nhất sẽ được hưởng cái quý nhất."
Cô con gái nào cũng nói là yêu quý cha nhất. Vua hỏi: "Các con hãy nói
xem các con yêu quý cha như thế nào, để cha hiểu được lòng các con." Cô
cả nói: "Con yêu quý cha như yêu đường ngọt lịm." Cô thứ hai nói:
"Con yêu quý cha như yêu chiếc áo đẹp nhất của con." Cô út lặng thinh.
Vua cha liền hỏi: "Con gái yêu quý, con yêu quý cha như thế nào?." Cô
đáp: "Con không biết lấy gì ví lòng con yêu cha." Nhưng vua cha đòi cô
phải nói điều ví của mình. Mãi sau cô mới nói: "Thiếu muối món ăn ngon
nhất con ăn cũng không thấy ngon. Vậy con yêu quý cha như muối." Nghe
vậy vua cha nổi giận phán: "Nếu mày yêu quý ta như muối thì ta sẽ lấy
muối thưởng cho tấm lòng của mày." Vua chia ngay giang sơn làm hai chia
cho cô cả và cô thứ hai. Sai buộc lên lưng cô út bị muối, rồi cho hai
người nông nô dẫn cô vào khu rừng hoang.
Hoàng hậu nói tiếp:
- Tất cả chúng tôi đều van xin cho con út, nhưng vua vẫn không nguôi
giận. Con út tôi khóc lóc thảm thiết khi phải ra đi. Suốt dọc đường rải
đầy châu ngọc tuôn rơi từ mắt nó. Sau đó ít lâu, vua hối hận vì sự trừng
phạt quá đáng ấy, cho người đi tìm đứa con đáng thương khắp trong rừng
nhưng chẳng ai tìm thấy nó. Mỗi khi nghĩ nó bị thú dữ ăn thịt là lòng ta
se lại. Đôi khi ta tự an ủi với hy vọng là nó vẫn còn sống, ẩn náu trong
một cái hang nào đó hay có người nào thương hại che chở. Chàng có thể
tưởng tượng được không, khi ta mở chiếc hộp ngọc xanh của chàng ra, ta
thấy trong đó có hạt ngọc đúng như hạt lệ ở mắt con gái út ta nhỏ ra. Vì
thế nên ta xúc động mạnh. Chàng có thể nói cho ta biết làm sao ngọc kia
lại vào tay chàng.
Bá tước kể lại cho hoàng hậu biết, rằng một bà lão trong rừng đã đưa
ngọc cho chàng, rằng bà lão nom rất khả nghi là một mụ phù thủy. Chàng
không hề nghe nói gì về công chúa hoặc trông thấy nàng. Vua và hoàng hậu
quyết định đi tìm bà lão, vì nghĩ, ngọc ở đâu thì có thể tìm ra tung
tích con mình ở đó.
Bà lão ngồi kéo sợi phía ngoài nhà. Bà ở nơi hoang vu. Trời đã tối. Một
thanh củi trong bếp cháy hắt ra ánh sáng loe lắt. Bỗng nghe thấy tiếng
ồn ào vang lại. Ngỗng đến giờ từ đồng cỏ về chuồng, chúng kêu quạc quạc
ầm cả lên. Một lát sau cô con gái bước vào nhà. Bà lão chẳng buồn nói mà
chỉ khẽ gật đầu. Cô con gái lại ngồi bên mẹ và cầm guồng quay sợi nhanh
nhẹn, thành thạo. Hai người ngồi bên nhau hai tiếng đồng hồ mà không nói
với nhau nửa lời. Mãi sau có tiếng động bên cửa sổ và có đôi mắt sáng
như lửa chằm chằm nhòm vào. Đó là con cú già, nó hú lên ba lần. Bà ngẩng
lên nhìn một tí, rồi bảo:
- Con gái quý của mẹ, đã đến lúc con ra làm việc.
Cô đứng dậy và đi ra ngoài. Cô đi đâu nhỉ? Cô băng qua đồng cỏ đi tới
tận thung lũng kia. Sau đó, cô tới bên dòng suối, nơi có ba cây sồi cổ
thụ. Lúc này trăng tròn và đã lên quá đỉnh núi. Ánh trăng sáng tới mức
có thể tìm được kim khâu. Cô bỏ mạng che mặt và ra suối rửa mặt. Xong
xuôi cô nhúng mạng xuống nước suối rồi đặt trên cỏ để hong khô dưới ánh
trăng. Cô gái thay đổi hình dạng. Chắc các bạn chưa từng thấy người đẹp
đến thế bao giờ. Mái tóc hoa râm vừa rơi xuống thì mớ tóc vàng óng mượt
tuôn ra như ánh mặt trời, tóc phủ lên khắp người như một chiếc áo khoác.
Đôi mắt sáng lóng lánh như sao trên trời, đôi má ửng hồng mịn dịu như
hoa táo.
Cô gái xinh đẹp nhưng lại buồn. Cô ngồi khóc thảm thiết, nước mắt tuôn
lã chã trên mớ tóc dài rơi xuống đất. Cô cứ ngồi như thế rất lâu, bỗng
trên cành cây gần đấy có tiếng loạt xoạt, rào rào. Cô bật đứng dậy như
con hoẵng nghe thấy tiếng súng của người đi săn, đúng lúc ấy trăng bị
mây che khuất. Chỉ trong giây lát cô lại lấy mạng che lại như cũ và biến
đi như ngọn đèn bị gió thổi tắt. Run rẩy như lá liễu, cô chạy về nhà. Bà
già đứng trước cửa. Cô định kể cho bà nghe, nhưng bà cười thân mật và
bảo:
- Mẹ biết hết cả rồi.
Bà dẫn cô vào buồng, nhóm thêm củi vào bếp. Bà không ngồi xuống guồng
sợi mà đi lấy chổi quét cho sạch nhà. Bà bảo con gái:
- Tất cả mọi thứ đều phải tinh tươm sạch sẽ.
Cô hỏi:
- Mẹ định làm gì đấy? Sao đã khuya rồi mà mẹ còn quét nhà?
Bà mẹ hỏi lại:
- Thế con có biết, bây giờ là mấy giờ không?
Cô đáp:
- Quá mười một giờ, nhưng chưa tới mười hai giờ khuya.
Bà già nói tiếp:
- Con có nhớ không, cách đây ba năm, cũng ngày này năm ấy con đã đến với
mẹ. Vận hạn con đã hết, chúng ta không thể ở tiếp bên nhau nữa.
Cô gái sợ hãi nói:
- Trời, mẹ yêu dấu, mẹ định bỏ con à? Biết đi đâu bây giờ? Con không có
bạn bè, quê hương, không biết nương tựa vào đâu. Những gì mẹ muốn con
đều làm cả. Con chưa bao giờ làm phật lòng mẹ. Mẹ đừng đuổi con đi!
Bà già không muốn nói cho cô biết việc sắp xảy ra. Bà bảo cô:
- Mẹ không thể ở đây lâu hơn nữa. Khi dọn đi, mẹ muốn nhà cửa phải cho
sạch sẽ. Vì vậy con đừng cản trở công việc của mẹ. Về phần con, con đừng
có lo. Con sẽ tìm ra mái nhà yên vui và hài lòng với công sá mẹ trả
con.
Cô gái lại hỏi:
- Nhưng mẹ hãy nói cho con biết việc sắp xảy ra.
Mẹ bảo con lần nữa, đừng có quấy rầy mẹ trong khi mẹ bận làm. Con đừng
nói gì nữa, hãy về phòng riêng của mình, bỏ mạng che mặt ra, mặc chiếc
áo lụa vào, chiếc áo mà con mặc khi con đến với mẹ. Rồi cứ đợi ở trong
phòng cho đến khi mẹ gọi ra.
Giờ tôi xin kể tiếp về vua và hoàng hậu. Cả hai cùng bá tước ra đi, tìm
bà già ở nơi hoang vu. Bóng đêm bao trùm khắp khu rừng, bá tước đi lạc
nên phải đi một mình. Nhưng sáng ngày hôm sau chàng có cảm giác là mình
đi đúng hướng. Chàng cứ thẳng đường đi mãi cho tới khi trời tối mới dừng
chân, trèo lên cây định ngủ qua đêm vì lo có thể đi lạc đường.
Khi ánh trăng tỏa sáng khắp vùng thì chàng thấy có bóng người thờ thẫn
đang đi xuống núi. Người ấy không cầm roi trong tay nhưng chàng nhận ra
ngay là người chăn ngỗng mà chàng trước kia đã gặp ở nhà bà già. Chàng
kêu lên:
- Chà, mụ ấy đến. Đã thấy được mụ phù thủy tất cả tìm ra người kia.
Chàng ngạc nhiên khi thấy người này đến bên suối, bỏ mạng che mặt ra và
vục đầu rửa mặt. Mớ tóc vàng óng mượt xõa xuống người nàng. Chàng chưa
từng thấy ai đẹp thế ở trên trần gian. Chàng nín thở vươn cổ ra nhìn
người đẹp không chớp mắt. Không hiểu tại chàng vươn ra quá xa hay tại
duyên cớ nào khác nữa. Bỗng cành cây kêu đánh rắc một cái, và ngay lúc
ấy cô gái vội đeo mạng che mặt, bật đứng dậy như con hoẵng biến khỏi nơi
đó. Cùng lúc ấy, mây khuất che mặt trăng nên chàng không nhìn thấy nàng
đâu nữa.
Nàng vừa biến mất thì bá tước trèo từ trên cây xuống rảo bước theo sau.
Chàng đi được một lát, thấy trong bóng tối lờ mờ hai bóng người đi trên
đồng cỏ. Đó là vua và hoàng hậu. Từ xa, hai người thấy có ánh đèn trong
căn nhà nhỏ của bà già nên cứ hướng ấy đi tới. Bá tước kể cho họ nghe
những điều kỳ lạ chàng nhìn thấy bên suối. Chẳng còn nghi ngờ gì nữa,
hai người biết đó chính là cô con gái của mình bị lạc. Họ vui mừng đi
tiếp và chẳng mấy chốc tới căn nhà nhỏ. Ngỗng ngủ khắp quanh nhà, đầu ấp
vào cánh, không con nào động đậy. Nhìn qua cửa sổ, họ thấy cảnh vật tĩnh
mịch, chỉ có bà lão ngồi chăm chú kéo sợi, không ngó nhìn quanh.
Trong buồng sạch sẽ, y như là nơi ở của những người sống trong không
trung, chân không dính tí bụi nào. Họ ngắm nhìn một lúc lâu, nhưng không
thấy con gái mình. Cuối cùng, họ đành đánh bạo khẽ gõ cửa sổ.
Bà lão hình như ngồi đó để chờ họ. Bà đứng dậy, gọi một cách niềm nở:
- Xin cứ vào, già biết các người mà.
Khi họ vào buồng, bà lão nói:
- Nếu cách đây ba năm, các người đừng đuổi đứa con ngoan ngoãn một cách
bất công ra khỏi nhà thì có phải đỡ mất công đi quãng đường dài không?
Cô ta cũng chẳng thiệt hại gì. Cô ta phải ba năm chăn ngỗng, không bị
tiêm nhiễm điều gì xấu cả, vẫn giữ được tấm lòng trong sạch. Các người
đã bị trừng phạt sống trong lo sợ suốt thời gian ấy.
Rồi bà lão vào buồng trong gọi:
- Ra đi, con thân yêu!
Cửa mở, công chúa tóc vàng, có đôi mắt sáng long lanh, cô mặc đồ lụa
trông cứ như thiên thần bước ra. Nàng ôm hôn cha mẹ. Mọi người đều òa
lên khóc vì vui sướng. Vị bá tước trẻ tuổi đứng bên họ. Nhìn thấy chàng,
bỗng nàng đỏ ửng hai má như bông hồng mọc trên đồng nội, nàng cũng chẳng
hiểu sao lại như vậy. Nhà vua nói:
- Con yêu dấu của cha, biết cho con cái gì bây giờ, giang sơn cha đã
tặng rồi.
Bà lão nói:
- Nàng chẳng cần gì cả. Già đã tặng nàng những giọt lệ mà nàng khóc vì
các người. Những giọt lệ ấy đã thành những viên ngọc lóng lánh đẹp hơn
cả ngọc lấy dưới bể, nó đáng giá hơn cả giang sơn kia. Để trả công cho
nàng, già để cho căn nhà nhỏ này của già.
Nói xong, trong nháy mắt bà già biến mất. Quanh tường có tiếng nổ khe
khẽ, mọi người mải nhìn quanh thì căn nhà nhỏ đã biến thành một lâu đài
nguy nga, tiệc hoàng gia dọn linh đình, kẻ hầu người hạ chạy đi chạy lại
tới tấp.
Câu chuyện còn dài, nhưng bà tôi vì tuổi già nên không nhớ những phần
còn lại. Tôi tin rằng, công chúa xinh đẹp sẽ lấy bá tước, họ sống trong
lâu đài, hưởng diễm phúc trời cho. Tôi cũng không biết rõ, nhưng tôi
đoán rằng, những con ngỗng trắng như tuyết ở quanh nhà từng là những
thiếu nữ - xin đừng có ai mếch lòng - mà bà cụ đem về nuôi, giờ đã hiện
nguyên hình người để làm thị nữ cho bà hoàng trẻ tuổi.
Chắc chắn bà lão trong chuyện không phải là một mụ phù thủy như người ta
tưởng, mà là một bà lão thông minh, tốt bụng. Rất có thể, khi công chúa
chào đời, bà mụ đã chúc cho nàng khóc ra châu lệ thay vì nước mắt. Ngày
nay, những việc như thế không có nữa, nếu không người nghèo chẳng mấy
chốc trở nên giàu có.
