# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chiec_hop_sat_biet_noi
# note: copyright of translation tbc

## Chiếc hộp sắt biết nói 

Hồi ấy, có một hoàng tử bị một mụ phù thủy bắt cóc đem nhốt trong một
chiếc lò sưởi. Đã nhiều năm trôi qua, nhưng chưa có ai đến giải thoát
cho chàng.
Có một công chúa ở nước kia đi chơi rừng, mải ngắm cây cỏ bên đường,
nàng bị lạc lúc nào không hay. Đã chín ngày rồi, nàng đi lang thang
trong rừng sâu, đến ngày thứ chín nàng đến trước một chiếc hộp bằng sắt.
Vừa mới tới bên thì có tiếng người vọng ra:
- Nàng ở đâu tới đây và nàng muốn đi đâu nữa?
Công chúa đáp:
- Tôi lạc rừng tới đây và giờ không biết đường về nhà nữa.
Lại có tiếng người vọng ra từ chiếc hộp bằng sắt - chính đó là chiếc lò
sưởi của mụ phù thủy.
- Chỉ trong nháy mắt nàng sẽ về tới nhà, tôi sẽ đưa nàng về, nhưng nàng
phải ký giao kèo làm tất cả mọi điều tôi nói. Tôi chính là hoàng tử của
một nước lớn và muốn kết duyên trăm năm cùng nàng.
Nàng bàng hoàng cả người, bụng nghĩ:
- Lạy chúa, tôi biết sống sao với chiếc hộp bằng sắt kia.
Nàng rất mong muốn được trở về nhà sống bên vua cha nên đã nhận lời làm
tất cả những gì nó muốn. Rồi có tiếng nói tiếp:
- Khi trở lại đây nàng nhớ mang theo một con dao và khoét một lỗ ở hộp
sắt.
Rồi có người đưa nàng về nhà, người đó đi bên cạnh nàng nhưng chẳng hề
nói một tiếng nào, hai tiếng đồng hồ sau thì nàng về tới hoàng cung.
Cả hoàng cung vui nhộn hẳn lên khi thấy công chúa trở về. Nhà vua hết
sức vui mừng, chạy ra ôm hôn con gái.
Với nét mặt buồn rầu, công chúa nói:
- Thưa cha kính yêu, con bị lạc trong rừng sâu. Có lẽ không bao giờ con
ra được khỏi khu rừng rậm hoang vu ấy, nếu con không gặp một chiếc hộp
bằng sắt. Chính nó cho người dẫn đường đưa con về nhà, và chính con có
hứa là sẽ quay trở lại nơi ấy để giải thoát cho chiếc hộp sắt ấy và lấy
nó.
Nghe nói vậy, nhà vua bàng hoàng cả người, làm như muốn ngất xỉu, vì
công chúa là đứa con duy nhất. Bàn đi tính lại, nhà vua truyền cho người
đi thay thế công chúa. Cô con gái nhà xay lúa cầm dao đi thay công chúa.
Cô lấy dao đâm vào chiếc hộp sắt đã hai mươi tư tiếng mà chiếc hộp vẫn y
nguyên, không hề bị sứt mẻ.
Khi trời lại vừa hửng sáng thì từ trong hộp sắt có tiếng vọng ra:
- Tôi thấy hình như trời lại hửng sáng rồi thì phải.
Cô gái nói:
- Hình như tôi nghe thấy có tiếng cối xay gió chạy.
- À, té ra cô là con gái ông thợ xay, thế thì có thể đi ngay được đấy,
gọi công chúa tới đây.
Cô con gái nhà xay quay trở về tâu lại với nhà vua rằng hộp sắt không
ưng cô mà chỉ ưng công chúa. Nghe vậy nhà vua đâm ra lo sợ, còn công
chúa chỉ biết ngồi than thân trách phận.
Trong hoàng cung còn có một người đẹp hơn cô gái nhà xay lúa, đó là cô
gái nuôi heo. Nhà vua thưởng cho cô gái nuôi heo một đồng tiền vàng và
bảo cô đi thay công chúa.
Cô gái đi tới nơi, ra sức thọc đâm nhưng chiếc hộp sắt vẫn không hề bị
sứt mẻ, lồi lõm. Hai mươi tư tiếng đồng hồ đã trôi qua, bỗng từ trong
hộp sắt có tiếng vọng ra:
- Tôi thấy hình như trời lại hửng sáng rồi thì phải.
Cô gái đáp lại:
- Hình như tôi nghe thấy tiếng tù và của bố tôi.
- À, té ra cô là cô gái nuôi heo. Thế thì có thể đi về ngay được đấy,
gọi công chúa tới đây. Nói với công chúa rằng, nếu không giữ lời hứa thì
hoàng cung sẽ bị sụp đổ, mọi thứ đều sẽ vỡ nát, một viên gạch lành cũng
không có.
Nghe tin đó, công chúa ngồi khóc nức nở. Nhưng không thể làm khác được,
công chúa đành phải giữ lời hứa. Nàng chào từ biệt vua cha, giắt theo
mình một con dao, đi vào rừng nơi có chiếc hộp sắt. Tới nơi, công chúa
ngồi gõ, sau hai tiếng đồng hồ ngồi gõ, công chúa đã đục được một lỗ
nhỏ. Nhìn qua lỗ đó, dưới ánh sáng lấp lánh của vàng và kim cương, công
chúa nhìn thấy một người tí hon. Lòng công chúa bỗng thấy xốn xang, nàng
tiếp tục gõ đục, lỗ thủng được mở rộng ra hơn trước. Một chàng trai bước
ra và nói:
- Chính nàng đã giải thoát cho anh, nàng là cô dâu chưa cưới của anh,
anh là của nàng.
Chàng trai muốn đưa nàng về vương quốc của mình. Nàng nói muốn về thăm
vua cha một lần nữa. Chàng đồng ý với điều kiện nàng chỉ nói ba câu rồi
quay lại ngay. Về tới nhà mải vui chuyện trò nàng không nhớ tới lời
dặn.
Đợi một lát không thấy nàng quay trở lại, chàng trai tiếp tục lên đường.
Chẳng mấy chốc, chàng đã đi qua núi thủy tinh, qua cả nơi có những thanh
kiếm vung lên chém xuống liên tục.
Chuyện trò xong công chúa đem theo một ít tiền để làm lộ phí, vào chào
từ biệt vua cha, nàng trở lại cánh rừng lớn để tìm người mình hẹn. Hộp
sắt cũng như chàng trai nàng hẹn đều không thấy nữa, nàng cứ đi như thế
chín ngày liền, bụng đói cồn cào, nàng đành leo lên cây ngồi. Trời tối
đen như mực, nàng ngồi bụng ngổn ngang những lo cùng sợ bị thú dữ ăn
thịt, nàng chỉ còn biết ngồi cầu mong trời chóng sáng. Vào lúc nửa đêm,
nàng nhìn thấy phía xa có ánh lửa. Nàng nghĩ:
- May ra thì mình thoát nạn.
Nàng tụt xuống và thẳng hướng có ánh lửa mà đi. Vừa đi nàng vừa lâm râm
cầu khấn, cuối cùng nàng tới trước một căn nhà nhỏ, cỏ mọc đầy quanh
nhà, trước nhà là một đống củi chất cao. Nàng nghĩ:
- Giờ thì làm thế nào mà vào được trong nhà đây?
Lại phía cửa sổ, nhìn vào trong nhà nàng chỉ thấy một con rùa nhỏ nhưng
béo mập, nhưng trên bàn bày toàn sơn hào hải vị đựng trong bát, đĩa bằng
bạc. Nàng nín thở khẽ gõ cửa, con rùa cất tiếng gọi:
Chú mập tròn đâu
Mau chân lên nào
Ra mà mở cửa
Xem ai tới nhà.
Một chú rùa lon ton ra mở cửa. Mọi người đón tiếp nàng rất là vui vẻ,
hỏi nàng đủ thứ:
- Cô từ đâu tới đây, cô gái? Cô còn định đi đâu nữa?
Nàng kể cho mọi người nghe hết đầu đuôi câu chuyện, vì nàng không giữ
đúng hẹn nên chiếc hộp sắt cùng hoàng tử đã biến mất. Nàng nói sẽ đi tới
cùng trời tận đất tìm cho tới khi gặp lại được chàng mới thôi. Nghe xong
rùa mẹ nói:
Chú mập tròn cưng
Mau chân lên nào
Vào trong buồng ấy
Lấy hộp ra đây.
Rùa con lon ton chạy đi lấy hộp mang ra. Sau khi ăn uống no nê, rùa con
chỉ cho nàng chiếc giường dành cho khách, nàng lên giường và thiếp đi
lúc này không hay.
Sáng sớm hôm sau, khi nàng thức dậy, rùa mẹ lấy từ trong hộp ra ba chiếc
kim và dặn nàng nhớ mang theo người. Thế nào nàng cũng phải đi qua núi
thủy tinh, đi qua chỗ có ba chiếc kiếm luôn luôn vung lên chém xuống. Và
cuối cùng là qua một con sông lớn. Nếu nàng đi qua được những nơi đó thế
nào nàng cũng gặp lại người thương. Trước khi chia tay, rùa mẹ đưa cho
nàng thêm một lưỡi cày và ba hạt dẻ, dặn nàng phải luôn chú ý tới ba bảo
vật: kim, lưỡi cày, và hạt dẻ.
Nàng lên đường, đi hoài đi mãi nàng tới một ngọn núi thủy tinh, núi trơn
tuồn tuột, nhưng khi nàng cắm ba chiếc kim kia vào mũi giày thì nàng
thấy mình như đang đi trên đất và nàng đi qua núi thủy tinh một cách dễ
dàng. Qua núi rồi, nàng cắm ba chiếc kim kia vào thân cây bên đường và
lại tiếp tục đi. Tới chỗ ba thanh kiếm, nàng lấy lưỡi cày ra và trượt
qua chỗ ba thanh kiếm một cách dễ dàng. Cuối cùng nàng tới bên bờ một
con sông lớn. Nàng đi đò qua sông. Ngay bên bờ sông là một tòa lâu đài
lớn, nàng tới hỏi xin làm người phụ việc, vì nàng biết rằng chính hoàng
tử người yêu nàng là chủ lâu đài này.
Hoàng tử đinh ninh không bao giờ gặp lại người yêu cũ nên đã ăn hỏi
người khác, và đang chuẩn bị đồ cưới.
Giờ đây nàng là người hầu gái trong hoàng cung, sau khi đã chu tất mọi
công việc trong ngày và tắm rửa xong, nàng lấy một hạt dẻ ra cắn tính
ăn, nhưng bên trong không phải là nhân hạt dẻ mà là một bộ đồ cưới tuyệt
đẹp. Nghe tin cô hầu gái có bộ đồ cưới tuyệt đẹp, cô dâu tới xem và nói
muốn mua lại. Người hầu gái nói mình không bán, nhưng sẵn sàng biếu cô
dâu bộ đồ cưới, nếu cô dâu cho phép người hầu gái ngủ ở trong phòng của
chú rể.
Nhìn bộ đồ cưới tuyệt đẹp kia, lòng cô dâu ao ước sao có được bộ đồ ấy,
cô nhận lời ngay. Cô dâu nói với chú rể:
- Đứa hầu gái điên rồ kia muốn đêm nay ngủ lại ở buồng chàng, chàng có
ưng không?
Chú rể đáp:
- Nếu em bằng lòng thì anh cũng ưng thuận.
Trước khi chia tay nhau đi ngủ, cô dâu mời chú rể uống một chén rượu có
pha thuốc ngủ. Sau đó chú rể về buồng mình ngủ và cho phép cô hầu gái
vào cùng.
Hai người vào buồng. Chàng ngủ say đến mức nàng không sao đánh thức dậy
để trò chuyện. Nàng thức suốt đêm trường than thở:
- Em đã giải thoát cho anh ra khỏi rừng sâu, ra khỏi chiếc hộp sắt giam
cầm. Em đã vượt núi thủy tinh, đi qua ba lưỡi kiếm, vượt một con sông
lớn để tìm chàng. Giờ đây ở bên chàng thì chàng lại chẳng hề nghe những
điều em nói.
Những người hầu ngủ ở bên ngoài buồng đều nghe rất rõ tiếng nàng than
thở suốt đêm hôm trước. Hôm sau họ kể lại cho chủ của mình nghe.
Tối hôm sau cô gái cắn hột dẻ thứ hai. Khi hạt dẻ vỡ, hiện ra ở bên
trong một bộ đồ lộng lẫy như đồ cưới của cô dâu. Cô dâu nói xin mua lại,
nhưng cô gái không bán, chỉ xin được ngủ ở trong phòng của chú rể đêm
nữa. Cô dâu đồng ý nhưng trước đó đã cho chàng uống nước có pha thuốc
ngủ. Vào trong buồng là chàng lăn ra ngủ ngay và ngủ say tới mức lay
người chàng cũng không tỉnh.
Cô gái đầu bếp thức suốt đêm trường than thở:
- Em đã giải thoát cho anh ra khỏi rừng sâu, ra khỏi chiếc hộp sắt giam
cầm. Em đã vượt núi thủy tinh, đi qua ba lưỡi kiếm, vượt một con sông
lớn để tìm chàng. Giờ đây ở bên chàng thì chàng lại chẳng hề nghe những
điều em nói.
Những người hầu ngủ ở bên ngoài buồng đều nghe rất rõ tiếng nàng than
thở suốt đêm hôm trước. Hôm sau họ kể lại cho chủ của mình nghe.
Tối thứ ba cô gái đầu bếp lại cắn hạt dẻ thứ ba. Một bộ đồ lộng lẫy thêu
bằng chỉ vàng ròng nom óng ánh. Cô dâu lại muốn mua, nhưng cô gái chỉ
yêu cầu cho ngủ đêm nữa ở trong buồng chú rể.
Khi uống nước hoàng tử đã để cho nước chảy ra ngoài. Khi chàng ngủ được
một lúc thì nghe thấy tiếng than thở:
- Anh yêu quý, em đã giải thoát cho anh ra khỏi rừng sâu, ra khỏi chiếc
hộp sắt giam cầm.
Mới nghe tới đây chàng đã bật dậy và nói:
- Chính em mới là cô dâu thật. Em mới là người anh yêu quý, anh là của
em.
Hoàng tử giấu quần áo của cô dâu giả kia, vội vã cùng người yêu mình ra
xe ngựa và lên đường ngay trong đêm ấy. Tới bờ sông lớn kia, họ lên
thuyền và chèo đò qua sông. Rồi họ tới chỗ có ba thanh kiếm vung lên
chém xuống liên tục. Hai người ngồi lên chiếc lưỡi cày trượt qua, cuối
cùng họ tới núi thủy tinh. Họ cắm ba chiếc kim gài đầu xuống núi, và đi
qua núi an toàn. Khi họ vừa bước chân vào túp lều cũ thì bỗng trước mặt
họ hiện ra một tòa lâu đài lớn, gia nhân ra vào tấp nập, họ hết sức vui
mừng ra đón hai người.
Đám cưới của họ được tổ chức trong lâu đài nguy nga này. Sau đó họ đi
đón vua cha về cùng ở. Hoàng tử lên ngôi trị vì cả hai nước.
