# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/jorinde_va_joringel
# note: copyright of translation tbc

## Jorinde và Joringel 

Ngày xửa ngày xưa có một lâu đài cổ nằm sâu giữa một khu rừng rộng lớn
rậm rạp. Sống trong lâu đài là một mụ phù thủy độc ác. Ban ngày thì mụ
biến thành một con mèo hiền lành, có khi mụ lại biến thành một con cú.
Nhưng cứ tối đến mụ hiện nguyên hình như một bà già. Mụ khiến gió thổi,
gọi chim bay về hướng mình đứng. Rồi mụ bắt chim làm thịt, đem rán ăn.
Người nào đến gần lâu đài của mụ, khi còn cách một trăm bước thì bỗng
nhiên người đó như bị trời trồng, không nhúc nhích như tượng. Nếu đó lại
là một thiếu nữ trinh tiết thì mụ phù thủy biến người đó thành chim, mụ
nhốt chim vào trong lồng và đem treo trong một phòng của lâu đài. Mụ có
tất cả bảy nghìn lồng chim với đủ các loài chim hiếm.
Đẹp nhất làng là cô Jorinde, cô đã hứa hôn cùng với chàng Giôringên.
Trong những ngày ăn hỏi, họ càng quyến luyến nhau. Có lần họ rủ nhau đi
chơi rừng, họ vừa đi vừa thủ thỉ tâm tình. Trời đã xế bóng lúc nào mà họ
cũng không hay, giờ này người ta chỉ còn thấy những tia nắng yếu ớt
chiếu qua rừng cây rậm rạp âm u. Tiếng chim cu gọi nhau về tổ nghe lòng
càng bồn chồn buồn tiếc.
Giôringên nói với người yêu:
- Em nhớ nhé, không được tới gần lâu đài!
Thỉnh thoảng Jorinde lại khóc, cô ngồi khóc nức nở, than thở với ánh
nắng xế chiều; Joringel cũng vậy. Họ than thân trách phận cứ như là họ
sắp phải vĩnh biệt nhau.
Bóng tối đã đổ xuống, chỉ còn nhìn thấy nửa mặt trời đang khuất dần sau
núi xa xa. Họ đã lạc trong rừng sâu lúc nào mà không hay, giờ không biết
tìm đường ra khỏi rừng. Joringel ngẩng đầu lên nhìn qua bụi cây thì thấy
mình đang đứng gần lũy cổ, chàng kinh hoàng và choáng váng muốn té xỉu.
Jorinde hát:
Chim đeo vòng đỏ hót vang
Tiếc thay, tiếc thay, chẳng mày:
Bồ câu đã xuống suối vàng
Mang theo luyến tiếc bạn đời, chim ơi!
Giôringên nhìn quanh thì thấy giờ đây Jorinde đã hóa thành chim họa mi,
chim hót: "Xin chào bạn đời!."
Rồi có một con cú bay tới, mắt nó như đốm lửa, nó lượn ba vòng quanh
chim họa mi, rồi kêu: "Xu, hu, hu, hu."
Joringel không tài nào nhúc nhích được chân tay, chàng đứng đó như bức
tượng đá, không khóc mà cũng không nói được tiếng nào, chàng đứng chết
lặng đi.
Giờ đây mặt trời đã khuất hẳn sau núi, chim cú bay lượn xuống một bụi
cây gần đó. Từ trong bụi cây một bà già lưng còng bước ra, bà gầy khẳng
khiu, da vàng khè, có đôi mắt đỏ chói to tướng; có chiếc mũi đã quặp lại
dài nom đến là kinh. Bà ta lẩm bẩm gì đó, rồi bước tới gần chim họa mi,
lấy tay tóm lấy chim mang đi.
Joringel không tài nào nhấc được chân lên, và cũng chẳng nói được một
lời nào.
Một lát sau, bà già kia lại quay lại, nói với giọng khàn khàn:
- Vào lúc tốt giờ ta nhốt chim vào lồng, đồng thời lúc đó ngươi cũng
được trả lại tự do.
Joringel chạy đến, quỳ trước mặt bà, cầu xin bà trả lại Jorinde, bà nói
rằng không bao giờ có chuyện đó, rồi bà quay người lại và đi mất.
Chàng trai đứng đó kêu gào, khóc lóc, than thân trách phận, nhưng tất cả
những cái đó cũng chẳng giúp ích gì. Vừa khóc chàng vừa nói:
- U, u, u, tôi biết làm gì bây giờ, trời ơi!
Chàng cắm đầu cắm cổ mà đi, đi hoài đi mãi, cuối cùng chàng tới một vùng
quê xa lạ, chàng trú ngụ lại ở đây chăn cừu.
Chàng hay chăn cừu ở khu rừng quanh lâu đài cổ, nhưng không bao giờ dám
tới gần.
Một đêm nằm ngủ chàng mơ thấy một bông hoa đỏ chói, giữa bông hoa là một
hòn ngọc to đẹp. Chàng ngắt bông hoa ấy và cầm hoa theo đi vào lâu đài
cổ, hoa đụng vào đâu thì những phép bùa chú đều tan hết hiệu lực. Chàng
mơ thấy gặp lại Giôrinđơ. Sớm ngày hôm sau, vừa mới tỉnh dậy chàng đã
lên đường đi tìm hoa. Đi hết ngày này sang ngày khác, vào sáng ngày thứ
chín thì chàng tìm thấy một bông hoa đỏ chói, có một giọt sương to đọng
trong nhụy hoa trông giống như một hòn ngọc đẹp. Ngày cũng như đêm, lúc
nào chàng cũng mang theo hoa bên người, chàng đi tới lâu đài cổ trong
rừng. Chàng không dừng chân ở bên ngoài mà cứ thế thẳng bước tới cổng
lâu đài.
Chàng đưa hoa chạm cổng thành, chàng hết sức vui mừng khi thấy nó từ từ
mở. Chàng bước vào, rồi đi qua sân, chàng nghe thấy hình như đâu đó có
tiếng chim hót, càng đi vào sâu chàng càng nghe thấy tiếng chim rõ hơn.
Cuối cùng chàng tới một gian phòng lớn. Mụ phù thủy đang đứng cho chim
ăn, trong phòng chứa tới bảy ngàn lồng chim. Vừa mới thoáng trông thấy
Giôringên là mụ nổi sùng, mụ chửi rủa om sòm, mụ nhảy chồm chồm về phía
chàng, nhưng mụ không tài nào bước tới gần chàng được. Chàng cũng chẳng
buồn để ý gì đến mụ. Chàng đi xem các lồng chim, nhưng có tới mấy trăm
con chim họa mi, làm sao nhận ra được Jorinde bây giờ?
Chợt chàng thấy mụ phù thủy mang đi một lồng chim và tính đi ra phía
cửa. Nhanh như chớp, chàng nhảy về phía ấy, chạm hoa vào lồng chim và
người mụ phù thủy. Mụ chẳng còn làm được gì nữa, và Jorinde hiện nguyên
hình, nàng ôm hôn chàng như những ngày xưa. Sau đó chàng đưa hoa đụng
vào những lồng chim khác, những con chim hiện thành những thiếu nữ xinh
đẹp. Chàng dắt tay Jorinde, cả hai vui vẻ đi về nhà. Từ đó hai người
sống với nhau rất hạnh phúc cho tới khi tóc bạc răng long.
