# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/con_ngong_vang
# note: copyright of translation tbc

## Con ngỗng vàng 

Ngày xưa, có một người có ba đứa con trai, đứa con út được gọi là chàng
Ngốc. Chàng thường bị khinh rẻ, chế giễu và nếu có việc gì thì cũng
chẳng ai đếm xỉa đến chàng.
Một hôm, người con trai cả muốn vào rừng đốn củi. Trước khi anh ta đi,
người mẹ cho anh ta một chiếc bánh trứng ngon lành và một chai rượu vang
để mang theo ăn và uống khi đói và khát. Vừa vào tới rừng, một ông lão
bé nhỏ tóc bạc phơ chào anh và nói:
- Cho lão xin một miếng bánh ở trong bị của anh và cho lão uống một ngụm
rượu vang. Lão đói và khát quá!
Nhưng anh chàng khôn ngoan đáp:
- Nếu tôi cho lão bánh và rượu vang của tôi thì chính tôi sẽ chẳng có gì
cả, thôi lão có thể đi đường lão được rồi đấy!
Rồi anh ta để mặc ông lão đứng đó và đi tiếp.
Anh ta đẵn cây được một lát thì tự nhiên trượt tay, rìu chém vào cánh
tay nên anh phải về nhà để băng bó. Tai nạn ấy chính là do ông lão bé
nhỏ tóc bạc phơ gây ra.
Sau đó đến người con thứ hai đi rừng. Người mẹ cũng cho một chiếc bánh
trứng và một chai rượu vang y như đối với người con cả. Anh ta cũng gặp
đúng ông lão bé nhỏ tóc bạc phơ, ông cũng xin anh một mẩu bánh và một
ngụm rượu vang. Nhưng người con thứ hai nói nghe có vẻ có lý lắm:
- Tôi cho lão cái gì là tôi không có cái đó, thôi lão có thể đi đường
lão được rồi đấy!
Rồi anh ta cũng để mặc ông lão đứng đó mà đi tiếp.
Làm sao tránh khỏi bị trừng phạt: anh vừa mới chặt được vài nhát thì tự
nhiên vung rìu chặt ngay vào chính chân mình nên phải khiêng về nhà.
Sau đó chàng Ngốc cũng xin cha:
- Thưa cha, cha để cho con đi rừng đốn củi một bận xem sao.
Người cha đáp:
- Hai anh mày đã bị thương trong chuyện đó, thôi đừng có đi, mày thì
biết gì về việc đi rừng đốn củi.
Chàng Ngốc xin mãi, xin cho kỳ được mới thôi. Người cha bảo:
- Muốn đi thì cứ đi đi. Có thất bại, đau đớn thì mới khôn ra được.
Mẹ đưa cho anh một chiếc bánh luộc ủ tro và một chai rượu bia chua.
Vừa vào tới rừng thì ông già nhỏ bé tóc bạc phơ lại bước tới chào anh và
nói:
- Cho lão xin một miếng bánh và một ngụm rượu ở chai, lão đói và khát
quá.
Chàng Ngốc đáp:
- Cháu chỉ có bánh ủ tro và bia chua thôi. Nếu cụ thấy dùng tạm được thì
xin cụ cùng ngồi ăn với cháu.
Hai người ngồi xuống. Khi chàng Ngốc lấy bánh ủ tro thì hóa ra là một
chiếc bánh trứng ngon lành, và rượu bia chua kia đã biến thành rượu vang
ngon.
Ăn uống xong đâu đấy, ông lão bảo:
- Vì cháu tốt bụng và sẵn sàng chia của của mình cho người khác nên lão
cũng muốn ban phước cho cháu. Ở đằng kia có một cây cổ thụ, cháu đẵn
xuống thế nào cũng thấy trong đám rễ cây một cái gì đó.
Ngay sau đó, ông lão chào từ biệt.
Chàng Ngốc đi lại đẵn cây cổ thụ. Cây vừa đổ xuống thì thấy trong đám rễ
một con ngỗng lông bằng vàng thật.
Anh nhấc ngỗng lên và bế nó theo vào một quán trọ để ngủ trọ một đêm.
Chủ quán có ba cô con gái. Ba cô thấy ngỗng thì thắc mắc không hiểu là
chim gì và chỉ muốn lấy được một chiếc lông bằng vàng của nó.
Cô cả nghĩ bụng:
- Thế nào mà chả có dịp để mình nhổ lấy một chiếc lông.
Khi chàng Ngốc đi ra ngoài, cô ta nắm ngay lấy cánh ngỗng, nhưng vừa
đụng vào thì cả ngón lẫn tay của cô dính chặt luôn vào đó không rút ra
được.
Một lát sau, cô thứ hai bước tới với ý định nhổ lấy một chiếc lông vàng.
Cô vừa chạm tay vào người cô chị thì bị dính luôn vào người chị.
Sau cùng cô thứ ba bước tới cũng định nhổ một chiếc lông ngỗng. Ngay lúc
đó, hai cô chị thét lên:
- Tránh ra, trời ơi là trời, tránh ra!
Cô em út chẳng hiểu tại sao mình lại phải tránh ra, cô nghĩ bụng:
- Cái gì các chị làm được thì mình cũng làm được.
Rồi cô nhảy tới, vừa đụng tới các chị thì cô cũng bị dính luôn vào, thế
là cả ba cô phải ngủ chung với ngỗng đêm đó.
Sáng hôm sau, chàng Ngốc bế ngỗng đi chẳng để ý gì đến ba cô dính vào
ngỗng, các cô đành phải lẽo đẽo theo sau, mặc anh muốn rẽ sang phải hay
trái tùy ý. Cha xứ gặp đoàn người ở giữa đồng, cha xứ nói:
- Không biết xấu hổ hay sao hả lũ con gái quạ tha ma bắt kia? Kéo đàn
kéo lũ theo đàn ông đi giữa đồng ban ngày ban mặt thế kia thì coi sao
được.
Cha liền nắm tay cô trẻ nhất tính kéo lại, cha vừa đụng đến cô thì chính
cha cũng không thoát. Cha bị dính chặt luôn vào và cũng cứ thế lẽo đẽo
đi theo sau.
Một lát sau, người giữ đồ thánh đi tới. Thấy cha xứ bám sát gót ba cô
gái thì rất lấy làm ngạc nhiên, kêu lên:
- Trời ơi, cha đi đâu mà vội vàng như vậy? Cha nhớ là hôm nay con phải
làm lễ rửa tội cho một đứa trẻ nữa cơ đấy.
Người giữ đồ thánh chạy lại nắm lấy tay áo cha thì cũng bị dính vào.
Năm người đang bước thấp bước cao như vậy thì có hai bác nông dân vác
cuốc ở đồng về. Cha xứ gọi họ, nhờ họ kéo mình và người giữ đồ thánh ra.
Nhưng hai bác nông dân vừa sờ vào người giữ đồ thánh thì lại bị dính
chặt luôn vào. Thế là cả bảy người đành phải lẽo đẽo theo sau chàng Ngốc
ôm ngỗng.
Sau đó chàng Ngốc tới kinh đô. Vua ngự trị đất nước hồi bấy giờ có một
cô con gái, nàng quá ư là nghiêm nghị, nghiêm nghị tới mức không ai có
thể làm cho nàng bật cười được. Vua truyền lệnh cho khắp thiên hạ, ai
làm công chúa bật cười thì được phép cưới nàng làm vợ.
Chàng Ngốc nghe tin ấy, cũng ôm ngỗng cùng đoàn người thất thểu bước
thấp bước cao đến trước mặt công chúa. Nàng thấy bảy người lếch thếch
nối đuôi nhau tức cười quá nên bật cười lên, cười mãi, cười hoài như
không muốn dứt.
Rồi chàng Ngốc đòi cưới công chúa. Nhưng vua không thích chàng rể ấy,
viện hết cớ này đến cớ khác để từ chối. Vua ra điều kiện cho chàng Ngốc
phải tìm và dẫn tới một người có thể uống cạn hết một hầm rượu vang thì
mới được cưới công chúa.
Chàng Ngốc nghĩ ngay tới ông lão bé nhỏ tóc bạc phơ, người có thể giúp
anh chuyện này. Anh đi vào rừng, tới chỗ cây bị đẵn anh thấy có một
người đàn ông ngồi mặt buồn rườu rượi. Chàng Ngốc hỏi người đó lý do vì
sao buồn như vậy.
Người đó trả lời:
- Tôi khát khô cả cổ, tôi đã uống mà vẫn còn khát. Tôi không chịu được
nước lã. Thực ra, tôi đã uống cạn một thùng rượu, nhưng nó chỉ như muối
bỏ bể.
Chàng Ngốc nói:
- Thế thì anh có thể giúp tôi. Anh hãy đi với tôi, anh có thể uống no,
uống tới chán thì thôi.
Sau đó chàng Ngốc dẫn anh ta tới hầm rượu của nhà vua. Anh chàng này
nhảy tới các thùng rượu to tướng, uống mãi, uống hoài, uống tới khi căng
tức cả bụng, chưa đến một ngày mà anh ta uống cạn hết cả một hầm rượu
vang.
Chàng Ngốc lại đòi cưới công chúa. Vua bực mình lắm, một tên vớ vẩn mà
mọi người đặt tên là chàng Ngốc mà lại đòi cưới con gái ông ư? Vua lại
đưa ra những điều kiện mới: Chàng Ngốc phải tìm sao cho ra một người có
khả năng ăn hết một núi bánh.
Chàng Ngốc ngồi suy nghĩ một lát rồi đi vào rừng. Vẫn chỗ đẵn cây cũ có
một người đàn ông ngồi hai tay đang thắt bụng bằng một chiếc dây da, bộ
mặt nom thật thiểu não, anh ta nói:
- Tôi đã ăn một lò bánh, nhưng nó chẳng thấm tháp vào đâu cả đối với một
người ăn thủng nồi trôi rế như tôi. Dạ dày tôi vẫn lép kẹp, tôi phải
thắt bụng cho nhỏ lại kẻo chết đói mất.
Chàng Ngốc mừng quá nói ngay:
- Anh đứng dậy đi với tôi, anh sẽ được ăn no nê.
Chàng Ngốc dẫn anh ta tới sân rồng, nhà vua cho chở bột mì của cả nước
về cung, rồi sai nướng một núi bánh khổng lồ. Anh chàng người rừng bước
ra, rồi bắt đầu ăn. Chỉ trong một ngày cả núi bánh biến mất.
Lần thứ ba chàng Ngốc đòi lấy công chúa. Một lần nữa vua lại tìm cách
thoái thác nên bắt chàng Ngốc phải tìm cho ra một chiếc thuyền có thể đi
được cả trên cạn lẫn dưới nước.
Vua nói:
- Nếu ngươi cập bến bằng thuyền đó thì ngươi có thể cưới con gái ta.
Chàng Ngốc đi thẳng vào rừng. Ông lão nhỏ bé tóc bạc phơ, người mà anh
mời ăn bánh trước đây đã ngồi ở đó. Ông lão nói:
- Chính lão đã uống và ăn hộ anh. Để lão cho anh chiếc thuyền, tất cả
những chuyện đó đều do lão làm giúp anh, vì anh đã cư xử với lão tử tế.
Rồi ông lão tóc bạc phơ cho chàng Ngốc một chiếc thuyền đi được cả trên
cạn lẫn dưới nước.
Vua nhìn thấy thuyền cập bến thì không còn cách gì giữ con gái được nữa.
Đám cưới được tổ chức linh đình. Sau khi vua băng hà, chàng Ngốc lên nối
ngôi và sống hạnh phúc bên người vợ của mình.
