# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/vua_ech
# note: copyright of translation tbc

## Vua Ếch 

Từ thời xa xưa lắm rồi, khi chuyện ước nguyện còn có hiệu nghiệm, một
ông vua có mấy cô con gái, cô nào cũng xinh đẹp cả. Nhưng cô út xinh đẹp
lộng lẫy đến nỗi mặt trời tuy đã trông thấy nhiều cảnh đẹp mà vẫn phải
ngạc nhiên mỗi khi chiếu vào mặt nàng.
Sát bên cung điện nhà vua là khu rừng lớn rậm rạp âm u. Bên gốc cây thùy
dương cổ thụ của khu rừng có một cái giếng. Vào những hôm trời oi bức,
công chúa thường vào rừng, ngồi chơi bên bờ giếng nước trong mát. Để cho
đỡ buồn tẻ, công chúa thường lấy một quả cầu vàng tung lên để bắt chơi.
Đó là đồ chơi mà nàng quý nhất.
Một hôm, quả cầu vàng tung lên lại không rơi vào tay nàng mà rơi trượt
xuống đất rồi lăn thẳng xuống giếng nước. Công chúa nhìn theo, nhưng quả
cầu đã biến mất. Giếng sâu đến nỗi không ai nhìn thấy đáy. Lúc ấy công
chúa liền òa lên khóc. Nàng khóc mỗi lúc một to, khóc mãi không nguôi.
Trong khi nàng đang than khóc như vậy, bỗng có người nào đó nói:
- Công chúa ơi, có chuyện chi mà nàng kêu khóc đến nỗi đá nghe cũng phải
động lòng thương?
Nàng nhìn quanh xem tiếng nói vang từ đâu tới, chợt thấy một con Ếch nhô
chiếc đầu to tướng và xấu xí lên khỏi mặt nước. Nàng bảo:
- Chà, tưởng ai! Hóa ra là cái giống vẫn bì bõm dưới nước lâu nay! Tôi
khóc nhớ quả cầu vàng của tôi, nó rơi xuống giếng mất rồi.
Ếch an ủi:
- Công chúa cứ yên tâm, đừng khóc nữa. Chắc chắn tôi sẽ có cách giúp
công chúa. Nhưng nếu tôi lấy được quả cầu ấy lên cho công chúa thì công
chúa mất gì cho tôi nào?
Nàng nói:
- Chú Ếch thân mến, tùy chú, chú muốn lấy gì của tôi thì lấy: quần áo,
châu báu, cả đến mũ miện bằng vàng tôi đang đội đấy cũng được.
Ếch đáp:
- Quần áo, châu báu của công chúa, cả chiếc mũ miện bằng vàng công chúa
đội tôi cũng chẳng thích. Nhưng nếu công chúa thương yêu tôi, cho tôi
làm bạn tri âm, bạn lúc vui chơi, được ngồi cạnh công chúa bên chiếc bàn
xinh xinh của nàng, cùng ăn chung với công chúa ở chiếc dĩa xinh xinh
bằng vàng của nàng, cùng uống chung với công chúa ở trong chiếc cốc xinh
xinh của nàng, được ngủ trong chiếc giường xinh xinh của công chúa. Nếu
công chúa hứa với tôi như vậy thì tôi sẽ lặn xuống tìm bằng được quả cầu
vàng lên cho công chúa.
Công chúa nói:
- Ừ, được, ta hứa với Ếch, ta sẽ làm tất cả những điều Ếch muốn, miễn
Ếch lấy lại được cho ta quả cầu vàng.
Hứa như vậy nhưng trong thâm tâm nàng nghĩ là con Ếch ngớ ngẩn kia ăn
nói thật vớ vẩn. Hạng ếch ngồi đáy giếng thi nhau với đồng loại kêu ồm
ộp suốt ngày thì làm bạn tri âm với người thế nào được.
Ếch thấy nàng bằng lòng bèn ngụp đầu lặn xuống dưới đáy giếng. Chỉ một
lát sau nó đã ngoi lên, mõm ngoạm quả cầu ném lên cỏ. Thấy lại đồ chơi
đẹp đẽ của mình, công chúa rất mừng. Nàng cúi xuống nhặt lên, rồi chạy
ngay đi. Ếch gọi với theo:
- Đợi tôi với, đợi tôi với! Nàng hãy đem tôi đi cùng, tôi làm sao mà
chạy nhanh như nàng được?
Ếch cố lấy hết sức để gân cổ lên kêu ồm ộp gọi với theo cũng vô ích!
Công chúa vội vã chạy về nhà nên chẳng nghe thấy gì cả. Chỉ một lát sau
là nàng quên hẳn con Ếch tội nghiệp kia. Ếch ta đành nhảy xuống giếng
của mình.
Hôm sau vua, công chúa cùng quần thần đang ngồi bên bàn ăn, công chúa
đang ăn trên chiếc đĩa xinh xinh của mình thì nghe thấy có tiếng nhảy
lạch bạch, lạch bạch ở những bậc thang bằng cẩm thạch. Lên tới nơi, Ếch
gõ cửa gọi:
- Công chúa, công chúa trẻ đẹp nhất ơi, mở cửa cho tôi vào!
Nàng chạy nhanh ra, định xem ai gọi cửa. Mở cửa ra, nàng thấy Ếch đang
ngồi. Nàng vội đóng sầm sửa, trở lại ngồi bên bàn ăn, lòng đầy hồi hộp
lo sợ.
Thoáng nhìn, vua biết ngay trống ngực công chúa đang đánh liên hồi. Vua
hỏi:
- Con cưng của ta, có điều gì làm con sợ hãi thế? Phải chăng có một
người khổng lồ đứng ngay trước cửa định bắt con đi?
Nàng đáp:
- Thưa cha không ạ. Đó không phải là người khổng lồ mà là một con Ếch
ghê tởm!
- Ếch muốn gì ở con?
- Trời, cha yêu dấu! Hôm qua, khi con ngồi chơi bên bờ giếng thì quả cầu
vàng của con rơi xuống giếng nước. Vì con khóc lóc mãi nên Ếch lặn xuống
mò quả cầu lên cho con. Nhưng cũng vì Ếch đòi con phải hứa hẹn với nó,
con có hứa với nó rằng nó sẽ là bạn tri âm của con, nhưng lúc ấy con
nghĩ chắc nó chẳng bao giờ nhảy nổi lên cạn được. Hiện giờ nó đã ở ngoài
cửa và muốn vào với con.
Đúng lúc ấy có tiếng gõ cửa lần hai và có tiếng gọi:
Công chúa trẻ nhất ơi,
Mở cửa cho tôi vào!
Nàng chẳng nhớ hay sao,
Bao điều nàng hứa hẹn,
Bên bờ giếng mát trong?
Công chúa trẻ nhất ơi,
Mở cửa cho tôi vào!
Lúc đó, vua nói:
- Con đã hứa thì phải giữ lời hứa chứ. Con cứ ra mở cửa mời Ếch vào.
Công chúa ra mở cửa, Ếch liền nhảy theo nàng sát gót tới bên ghế nàng
ngồi. Ếch nói với nàng:
- Nàng hãy nhấc tôi lên chỗ nàng ngồi!
Công chúa choáng váng, lưỡng lự mãi, sau vua phải ra lệnh cho nàng làm.
Nhưng vừa mới lên ghế, Ếch lại đòi lên bàn. Ngồi trên bàn rồi, Ếch nói:
- Nào, nàng đẩy chiếc đĩa vàng xinh xinh của nàng lại gần tôi để chúng
ta cùng ăn.
Công chúa đành phải làm theo, nhưng ai cũng thấy rõ ràng là miễn cưỡng.
Ếch ăn ngon lành, nhưng công chúa ăn miếng nào vào cũng như muốn tắc lại
ở cổ.
- Tôi ăn no nê rồi, giờ thấy người đâm ra mệt mỏi. Khênh tôi vào buồng
nhỏ xinh của nàng, rũ giường trải lụa cho ngay ngắn để chúng ta cùng lên
giường ngủ.
Công chúa òa lên khóc, sợ con Ếch da lạnh nhớp nháp mà nàng không dám sờ
đến. Thế mà nó lại sẽ ngủ trên chiếc giường xinh đẹp, sạch sẽ của nàng.
Công chúa làm vua nổi nóng. Người nói:
- Ai đã giúp con trong cơn hoạn nạn thì sau đó con không được phép khinh
thường họ.
Lúc đó, công chúa lấy hai ngón tay nhấc Ếch lên, đặt vào một xó nhà. Khi
nàng lên giường nằm, Ếch nhảy tới bảo:
- Tôi mỏi mệt. Tôi muốn được ngủ trên giường êm như nàng. Nàng hãy đưa
tôi lên, nếu không tôi mách vua cha.
Công chúa tức lắm, nhấc Ếch lên rồi lấy hết sức ném Ếch vào giường, lòng
nghĩ thầm:
- Giờ thì mày yên thân nhé, đồ Ếch ghê tởm!
Nhưng khi nó rơi xuống thì không phải Ếch nữa mà hóa thành một vị hoàng
tử có đôi mắt xinh đẹp và dễ thương. Theo ý muốn của vua cha, chàng
thành người bạn tri âm và người chồng yêu dấu của nàng. Lúc đó, chàng kể
lại cho nàng nghe, chàng bị một mụ phù thủy độc ác phù phép, không có ai
ngoài nàng có thể giải thoát được chàng khỏi giếng. Hai người định hôm
sau sẽ về nước của hoàng tử. Họ ngủ một mạch cho đến sáng, khi mặt trời
đánh thức họ dậy thì có một cỗ xe đến, xe thắng tám ngựa trắng, buộc
xích vàng, đứng sau là người thị vệ của ông vua trẻ - bác Heinrich trung
thành. Trước kia, khi thấy chủ mình bị biến thành Ếch, bác Heinrich
trung thành rất buồn, buồn đến nỗi bác đã đánh ba vòng đai sắt quanh tim
để tim khỏi bị đau buồn mà vỡ ra. Cỗ xe rước ông vua trẻ về nước. Bác
Heinrich trung thành đỡ chàng và nàng công chúa lên xe, rồi đứng ở phía
sau xe. Bác vui mừng khôn xiết vì thấy phép yêu đã được xóa bỏ.
Khi họ đã đi được một đoạn đường dài thì hoàng tử nghe thấy ở đằng sau
có tiếng kêu răng rắc như có gì gãy. Chàng liền quay lại hỏi:
- Bác Heinrich hình như xe gãy?
- Thưa chàng, không phải xe đâu.
Đó là tiếng rạn của vòng đai tim.
Khi chàng hóa Ếch giếng chìm,
Tim tôi đau đớn, buồn phiền xót xa.
Dọc đường lại có tiếng kêu răng rắc hai lần nữa. Hoàng tử cứ ngỡ là xe
gãy, nhưng thực ra đó chỉ là tiếng nứt tung của những vòng đai sắt quanh
tim bác Heinrich trung thành, nó nứt tung ra vì hoàng tử đã được giải
thoát và hạnh phúc.
