# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chang_heinz_luoi_bieng
# note: copyright of translation tbc

## Chàng Heinz lười biếng 

Heinz lười chảy thây ra, hàng ngày chẳng làm việc gì ngoài việc chăn dê
ở đồng cỏ. Nhưng cứ tối về đến nhà là chàng ta lại thở ngắn thở dài.
Chàng nói:
- Chăn một con dê hết năm này sang năm khác, ở ngoài đồng từ đầu xuân
đến tận cuối thu, đó đúng là một gánh nặng, một công việc vất vả. Giá
như có thể tìm chỗ nào đó ngả lưng đánh một giấc thì còn đỡ, đằng này
lúc nào mắt cũng phải để ý tới dê, không cho nó phá hoại cây non, phá
rào chui vào vườn sau, hoặc thậm chí chạy nhảy đi đâu mất. Cứ như thế
thì làm sao có lúc được rảnh rỗi, vui thú với đời.
Nghĩ mãi cũng chẳng biết tính sao, bỗng nhiên nhanh như chớp, một ý nghĩ
chợt nảy ra trong đầu chàng: "Mình sẽ cưới luôn ả Trine béo mập. Ả cũng
có một con dê, ả có thể chăn luôn cả dê của mình nữa, như vậy có phải
mình đỡ vất vả hơn không?."
Heinz bèn đứng dậy, nhấc đôi chân mệt mỏi lên, đi qua đường cái. Bố mẹ ả
Trine béo mập ở cách đây cũng không xa. Chàng đến xin hỏi cưới con gái
của họ. Bố mẹ ả cũng chẳng phải đắn đo suy nghĩ gì lâu. Họ nghĩ bụng:
"Thôi thì nồi nào úp vung nấy!" và bằng lòng cho cưới. Thế là ả Trine
béo mập thành vợ của chàng Heinz, cô chăn luôn cả hai con dê. Giờ đây
Hanxơ tha hồ thảnh thơi. Có việc gì làm đâu mà cần nghỉ, trừ việc lười
quá đâm mệt mà phải nghỉ thôi. Hãn hữu lắm Heinz mới đi chăn dê cùng vợ
và nói:
- Đi chăn dê như thế này cũng chỉ cốt để hưởng thú nghỉ ngơi cho đậm đà
hơn thôi. Nếu không thì chẳng còn cảm thấy thú nghỉ ngơi nữa.
Nhưng ả Trine béo mập cũng vào hạng lười không kém. Một hôm, ả bảo
chồng:
- Anh Heinz ơi, tại sao ta lại tự làm khổ mình một cách vô cớ, làm cho
mòn mỏi tuổi xuân của chúng ta như thế nhỉ? Em tính như thế này có hơn
không: Ta đổi quách cho bác hàng xóm đôi dê sáng nào cũng be be om sòm
làm mất cả giấc ngủ ngon lúc sớm, lấy tổ ong của bác ta. Ta treo tổ ong
ở sau nhà, nơi có nhiều nắng, rồi từ đó ta chẳng còn phải bận tâm lo
lắng gì cả. Nuôi ong đâu có cần trông nom, mà cũng chẳng phải dẫn nó ra
đồng. Ong bay đi khắp nơi, rồi tự tìm lấy đường về. Ong cho ta mật ngon
mà không hề bắt ta nuôi dưỡng khó nhọc gì cả.
Heinz đáp:
- Em nói thật có lý. Chúng ta có thể thực hiện ngay ý định của em mà
không cần trù trừ gì nữa. Vì mật ong ăn ngon và bổ hơn sữa dê, để cũng
được lâu hơn.
Bác hàng xóm vui lòng đổi một tổ ong lấy đôi dê. Ong bay đi kiếm ăn từ
sớm tinh mơ tới tối mịt mà không hề biết mệt. Ong kéo mật ong đầy tổ,
mật ong nhiều đến nỗi chỉ mới đến mùa thu mà Heinz đã lấy được một vò
đầy. Hai vợ chồng đặt vò lên một tấm ván đóng ở trên tường trong phòng
ngủ. Đề phòng kẻ trộm lấy đi hoặc chuột leo lên, ả Trine liền kiếm một
chiếc gậy lớn bằng gỗ dẻ, để gậy ngay bên giường, như vậy vừa đỡ mất
công dậy, vừa thuận tay với gậy đuổi những vị khách không mời mà đến.
Chàng Heinz biếng nhác không thích rời khỏi giường trước mười hai giờ
trưa. Chàng nói:
- Ai dậy sớm, người ấy phung phí của cải.
Một buổi sáng kia, khi trời đã nắng, nhưng Heinz hãy còn nằm trong chăn
lông để nghỉ cho đỡ mệt vì ngủ lâu quá rồi. Chàng bảo vợ:
- Đàn bà là chúa thích của ngọt. Em cứ hay nếm mật lúc vắng người, chắc
em sẽ chén hết chỗ mật này mất. Có lẽ tốt hơn hết là ta đem đi đổi chỗ
mật ong này lấy một con ngỗng to và một con ngỗng con.
Ả Trine nói:
- Nhưng hãy đợi đến khi chúng ta có một đứa con cho nó chăn ngỗng đã
chứ. Anh tính để em khổ sở vì mấy con ngỗng con phải không? Đừng để em
tốn công mất sức một cách không cần thiết vào việc ấy.
Heinz nói:
- Em bảo để thằng con nó chăn ngỗng à? Ngày nay con cái không chịu nghe
lời bố mẹ nữa. Chúng làm theo ý kiến riêng của chúng. Chúng cứ tưởng
chúng khôn hơn bố mẹ, như chuyện thằng con nhà kia chẳng hạn, sai nó đi
tìm bò thì nó lại đi săn bắt ba con sáo.
Trine đáp:
- Hừ, vào tay tôi ấy hả? Nếu nó không chịu làm theo lời tôi dặn thì cứ
gọi là nhừ xương! Tôi lấy gậy quật cho nó liên hồi tới thâm tím mình mẩy
mới tha. Heinz, anh hãy xem này!
Trong lúc hăng máu, ả vớ luôn chiếc gậy để đánh chuột, ả hét:
- Anh trông đây này, em sẽ thẳng tay cho nó một trận như thế này này!
Ả vung gậy lên, nhưng không may lại đập đúng vò mật ong ở phía trên
giường. Chiếc vò va vào tường, rơi xuống đất vỡ ra từng mảnh và mật ong
ngon lành chảy lai láng trên mặt đất.
Heinz nói:
- Thế là cả ngỗng cái lẫn ngỗng con nằm ra đó rồi, chẳng cần phải chăn
nữa. Nhưng cũng còn may chán, vò không rơi vào đầu anh. Số chúng ta hãy
còn hên chán: của đi thay người!
Bỗng Heinz nhìn thấy ở một mảnh vò hãy còn dính chút mật ong, chàng với
tay ra lượm và còn lấy làm khoái chí nói:
- Em ạ, thôi thì đành lấy làm ngon miệng với chỗ mật ong sót lại này
vậy, rồi nghỉ ngơi một chút cho hoàn hồn sau cơn sợ hãi kia. Nếu ta có
dậy trưa hơn mọi khi thì cũng có sao đâu, ngày còn dài chán!
Ả Trine đáp:
- Vâng, đúng thế đấy! Dù có đến chậm rồi cũng cứ đúng lúc như thường.
Anh có biết không, có lần người ta mời ốc sên đi ăn cưới. Khi sên tới
nơi thì đang là lễ đỡ đầu cho đứa con đầu lòng của người ta. Đến cửa nhà
người ta, sên còn vấp ngã ở bờ giậu, nó nói: "Vội là hỏng việc!."
