# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/bac_hildebrand_gia_ca
# note: copyright of translation tbc

## Bác Hildebrand già cả 

Ngày xửa ngày xưa có một đôi vợ chồng nông dân. Vị cha xứ ở thôn rất
thích vợ người nông dân đó, mong có một lần cả ngày thỏa chí vui vẻ với
chị ta. Chị ta cũng có ý như vậy. Có lần cha xứ nói với chị ta:
- Này chị kia đáng yêu, tôi đã nghĩ ra một cách để chúng ta có thể sống
vui vầy bên nhau cả một ngày. Thứ tư tuần tới, bạn cứ nằm trên giường,
rồi nói với chồng mình ốm. Bạn khóc lóc thảm thiết, giả như bị ốm thật
tới ngày chủ nhật. Khi giảng đạo, tôi sẽ nói với mọi người rằng, nhà ai
có con cái, vợ chồng, cha mẹ, anh chị em hoặc một ai đó bị ốm thì phải
hành hương tới núi Gõckerli vùng Wãlisch dâng cúng một túi lá nguyệt quế
và một đồng tiền Kreuzer thì bệnh tình của con cái, vợ chồng, cha mẹ,
anh chị em hoặc một ai đó sẽ thuyên giảm.
Chị nông dân kia trả lời ngay:
- Tôi nhất định làm như vậy!
Tới ngày thứ tư, chị ta nằm trên giường rên la dữ dội. Người chồng cho
chị ta uống thuốc nhưng bệnh cũng chẳng thuyên giảm. Đến ngày chủ nhật
chị ta nói:
- Tôi thấy rất mệt, có lẽ khó mà qua được. Nhưng trước khi chết, tôi
muốn được nghe cha xứ giảng đạo buổi hôm nay.
Người chồng bảo:
- Thôi, đừng có đi. Nếu mình gắng đứng dậy, bệnh tình sẽ nặng hơn. Để
tôi đi nghe giảng đạo, tôi sẽ lắng nghe để nhớ những gì cha xứ giảng để
về kể lại cho mình nghe.
Người vợ nói:
- Ờ, thế cũng được. Ông đi nghe giảng đạo, nhưng nhớ lắng nghe để về kể
lại nhé.
Bác nông dân đi nghe cha xứ giảng đạo. Cha xứ nói rằng, nhà ai có con
cái, vợ chồng, cha mẹ, anh chị em hoặc một ai đó bị ốm thì phải có người
đi hành hương tới núi Gõckerli vùng Wãlisch, rồi dâng cúng một túi lá
nguyệt quế và một đồng tiền Kreuzer thì bệnh tình của con cái, vợ chồng,
cha mẹ, anh chị em hoặc một ai đó sẽ thuyên giảm. Ai có người nhà bị
bệnh thì sau buổi cầu kinh tới gặp cha. Bác nông dân mừng như mở cờ
trong bụng. Ngay sau buổi cầu kinh, bác đến gặp cha xứ để đưa túi lá
nguyệt quế và một đồng tiền Kreuzer. Rồi bác đi bộ về nhà, bác đứng
trước cửa gọi với vào trong nhà:
- Ôi, bà vợ của tôi! Mình sẽ hết bệnh và khỏe ngay lại thôi. Hôm nay cha
xứ nói rằng, nhà ai có con cái, vợ chồng, cha mẹ, anh chị em hoặc một ai
đó bị ốm thì phải có người đi hành hương tới núi Gõckerli vùng Wãlisch,
rồi dâng cúng một túi lá nguyệt quế và một đồng tiền Kreuzer thì bệnh
tình của con cái, vợ chồng, cha mẹ, anh chị em hoặc một ai đó sẽ thuyên
giảm. Tôi đã nhận ở cha xứ chiếc túi đựng lá nguyệt quế và đồng tiền
Kreuzer. Tôi phải đi hành hương ngay để mình mau khỏe lại.
Ngay sau đó bác nông dân lên đường. Bác vừa ra khỏi nhà thì chị vợ đứng
dậy. Cha xứ cũng rất nhanh mò tới cùng với chị ta vui vẻ! Bác nông dân
cứ đi mải miết nhắm làm sao mình tới núi Gõckerli càng nhanh càng tốt.
Đang đi, bác gặp một người bán trứng gà vừa từ chợ đi ra. Bác ta hỏi:
- Này, anh bạn thân mến, đi đâu mà có vẻ vội vã vậy?
- À, anh bạn yêu quý, vợ tôi ốm. Tôi nghe cha xứ giảng đạo nói rằng, nhà
ai có con cái, vợ chồng, cha mẹ, anh chị em hoặc một ai đó bị ốm thì
phải có người đi hành hương tới núi Gõckerli vùng Wãlisch, rồi dâng cúng
một túi lá nguyệt quế và một đồng tiền Kreuzer thì bệnh tình của con
cái, vợ chồng, cha mẹ, anh chị em hoặc một ai đó sẽ thuyên giảm. Tôi đã
nhận túi lá nguyệt quế và đồng tiền Kreuzer ở cha xứ, giờ tôi đang trên
đường đi hành hương.
Người kia nói:
- Này ông bạn Hans, sao lại nghĩ giản đơn thế. Ai lại đi tin những lời
nói ấy! Bạn có biết nó ngụ ý gì không? Cha xứ muốn nô giỡn vui vẻ với vợ
bạn một hôm cho nên đã nói như vậy để lừa anh bạn đi khỏi nhà.
- Tôi không biết lời nói của anh có đúng hay không, cứ thử xem!
Ông bạn nói:
- Cứ nghe tôi, ngồi trong giỏ đựng trứng này, tôi vác bạn về nhà, chính
bạn sẽ thấy mọi thứ!
Bác nông dân nghe theo, ngồi vào trong giỏ trứng. Khi cả hai về, thấy
trong nhà không khí vui vẻ, chị vợ bác nông dân đã bắt gà làm thịt, nấu
nướng đủ món. Cha xứ đã mang đàn violon tới. Người bạn bác nông dân gõ
cửa, trong nhà có tiếng hỏi, ai ở ngoài đó. Bác ta nói:
- Tôi đây mà, chị bạn. Tôi xin trọ tối nay ở đây, vì trứng gà bán chưa
hết. Trời đã tối lại đường xa, trứng nặng quá.
Chị ta nói:
- Vâng, thế cũng được. Kể ra cũng không tiện lắm, nhưng chẳng có cách
nào khác, bác vào đi và ngồi ở chiếc ghế bên cạnh lò sưởi.
Người bạn vào nhà, đặt giỏ trứng xuống và ngồi ở ghế dài bên cạnh lò
sưởi. Cha xứ và chị nông dân tươi cười vui vẻ, cha xứ nói:
- Chị bạn thân mến, nghe nói chị hát hay lắm. Bạn hát cho chúng tôi nghe
một bài đi!
Chị ta bảo:
- Hồi còn trẻ tôi cũng hay hát, nhưng giờ không hát được nữa.
Cha xứ lại nói:
- Ồ hát đi, chỉ hát một bài thôi!
Chị ta liền hát:
- Tôi cử chồng tôi đi hành hương,
Tới núi Gõckerli vùng Wãlisch
Cha xứ hát nối tiếp:
- Tôi mong hắn phải ở lại đó một năm
Để tôi không phải hỏi về chiếc túi đựng lá nguyệt quế
Thế có phải là mừng biết bao!
Bạn bác nông dân hát theo:
- Ái chà, anh chàng Hildebrand thân mến,
Anh làm gì ở trong giỏ trứng?
Anh thấy chưa!
Bác nông dân (tên là Hildebrand) ở trong giỏ hát vọng ra:
- Giờ thì hết chịu nổi rồi,
Tôi ra khỏi giỏ trứng đây!
Bác bước ra khỏi giỏ trứng, vác gậy đuổi cha xứ ra khỏi nhà.
