# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/be_fundevogel
# note: copyright of translation tbc

## Bé Fundevogel 

Ngày xửa ngày xưa có một người lục lâm vào trong rừng đi săn. Vừa mới đi
được một quãng thì bác nghe thấy có tiếng trẻ con khóc. Theo hướng tiếng
khóc bác đi tới. Tới nơi bác thấy trên cây cao có một đứa bé đang đu
trên cành mà khóc.
Câu chuyện xảy ra như sau: Hai mẹ con đang ngủ ngon lành dưới gốc cây.
Có một con đại bàng bay qua, nó nhìn thấy đứa bé đang ngủ ngon trong
lòng mẹ, mà mẹ cũng đang ngủ say. Chim sà xuống cắp đứa bé mang theo, nó
đặt đứa bé trên ngọn cây.
Người lục lâm trèo lên, đưa đứa bé xuống. Bác nghĩ:
- Mình có thể đưa đứa bé này về nuôi cùng với Lenchen con mình cho chúng
có bạn bè.
Bác mang đứa bé về nhà nuôi. Hai đứa bé từ đó sống vui vẻ bên nhau,
chúng lớn lên trông thấy. Vì đứa bé tìm thấy ở trên ngọn cây nên nó được
đặt tên làFundevogel. Hai đứa bé rất quyến luyến nhau. Chúng thương nhau
đến nỗi, nếu đứa này vắng nhà một lúc là đứa kia mặt buồn rười rượi vì
nhớ.
Bếp núc trong nhà người lục lâm do một bà già đảm nhiệm. Vào một buổi
tối kia, hai tay xách hai cái xô bà ra giếng lấy nước. Thấy bà lấy nước
nhiều lần hơn mọi ngày. Lenchen hỏi:
- Bà ơi, bà Sanne ơi, sao hôm nay bà xách nhiều nước thế?
- Bà kể cho cháu nghe điều này nhé, nhưng cháu không được kể lại cho ai
biết nhé.
Lenchen hứa sẽ giữ mồm, không nói cho ai biết. Bà già nói:
- Sớm mai, khi bố cháu ra khỏi nhà, vào rừng đi săn, bà sẽ đun chảo
nước, nước sôi bà ném thằng Fundevogel vào chảo mà nấu.
Sớm tinh mơ người lục lâm kia đã dậy đi săn. Khi bác đi khỏi nhà thì hai
đứa bé hãy còn nằm ở trong giường. Lúc đi Lenchen nói với Fundevogel:
- Nếu bạn không bỏ mình thì mình cũng không bao giờ xa bạn một bước.
Fundevogel đáp:
- Không, không bao giờ tớ bỏ rơi bạn.
Lenchen nói tiếp:
- Giờ tớ nói cho bạn nghe điều này nhé, bà Sanne tối qua xách rất nhiều
nước đổ chum, thấy vậy mình mới hỏi bà, tại sao bà lại xách nhiều nước
thế, bà nói nếu mình giữ kín câu chuyện thì bà sẽ nói cho mà nghe. Mình
nói, mình hứa sẽ không nói cho ai biết. Lúc đó bà bảo: ngày mai, khi chủ
nhà vào rừng đi săn, lúc đó bà sẽ đun chảo nước nóng và quẳng bạn vào
trong chảo nước sôi mà đun. Giờ chúng mình phải dậy ngay, mặc quần áo và
trốn đi thật nhanh.
Thế là cả hai bật dậy thay quần áo, và trốn thật nhanh ra khỏi buồng
ngủ. Khi người lục lâm đi khuất, mụ già chất bếp, tính vào bắt
Fundevogel ném vào chảo nước sôi. Nhưng vào tới trong buồng ngủ mụ thấy
buồng trống. Biết ngay là hai đứa trẻ đã đi trốn nên mụ đâm ra hoảng, mụ
lẩm bẩm:
- Biết ăn nói sao với chủ nhà bây giờ khi ông biết lũ trẻ chạy trốn vì
sợ ta, tốt nhất là ta hãy mau đuổi theo, bắt chúng lại.
Mụ sai ba tên người hầu chạy đuổi theo hai đứa bé. Hai em ngồi ở bên
cánh rừng. Nhìn thấy ba tên người hầu đang đi ở phía xa, lúc đó Lenchen
nói với Fundevogel:
- Nếu bạn không bỏ mình thì mình cũng không bao giờ xa bạn một bước.
Fundevogel đáp:
- Không, không bao giờ mình bỏ rơi bạn.
Lenchen nói tiếp:
- Bạn sẽ thành bụi hồng gai và mình là bông hồng.
Khi ba tên người hầu tới bên cánh rừng thì chỉ thấy bụi hồng gai, giữa
bụi là một bông hồng mới nở, ngó quanh chẳng thấy có đứa bé nào. Chúng
nói với nhau:
- Có bóng dáng đứa nào đâu mà tìm.
Về tới nhà chúng bảo mụ đầu bếp, chúng chẳng thấy gì ngoài bụi hồng gai
có một bông hồng mới nở ở giữa bụi. Bực mình mụ la mắng chúng.
- Tụi bay ngu ngốc cả lũ. Đáng lẽ tụi bây phải chặt trụi bụi hồng gai,
ngắt bông hồng kia mang về. Đi mau, có thế mà cũng không xong.
Chúng hộc tốc kéo nhau ra cánh rừng, nhìn thấy chúng từ xa, Lenchen nói
với Fundevogel:
- Nếu bạn không bỏ mình thì mình cũng không bao giờ xa bạn một bước.
Fundevogel đáp:
- Không, không bao giờ mình bỏ rơi bạn.
Lenchen nói tiếp:
- Bạn sẽ là hồ nước và mình là vịt bơi trên hồ.
Tới bên cánh rừng mụ đầu bếp chỉ thấy hồ nước và vịt, mụ với tay ra định
dìm vịt xuống. Nhưng vịt bơi ra xa hơn, lấy mỏ cắn chặt mớ tóc của mụ và
kéo mụ đầu bếp xuống hồ nước. Mụ đầu bếp quái ác ngã xuống hồ và chết
đuối.
Vui mừng hai anh em lại kéo nhau về nhà.
