# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/neo_lua_lay_tu_tren_troi
# note: copyright of translation tbc

## Néo lúa lấy từ trên trời 

Ngày xưa có một người nông dân dắt đôi bò ra đồng để cày ruộng. Vừa mới
tới ruộng thì sừng bò cứ mọc dài ra mãi. Sau buổi cày, khi bác nông dân
dắt bò về tới nhà, bò không thể nào chui lọt vào chuồng vì sừng quá
dài.
Thật là may mắn, đúng lúc đó có một người lái bò đi qua. Bác nông dân
gọi bán đôi bò. Người lái bò còn dặn bác nông dân mang lại bán cho một
ít hạt giống củ cải đường, mỗi hạt giá một thalơ. Giá thế thì hơi quá.
Bác nông dân vào buồng lấy hạt giống và mang lại ngay cho người lái đò.
Dọc đường đến nhà người lái đò thì có một hạt rơi xuống đất. Người lái
đò trả đúng giá như đã hứa, nếu như bác nông dân không để rơi một hạt
dọc đường thì bác có thêm một hạt thalơ.
Nhận tiền xong, bác nông dân lại theo con đường cũ đi về nhà. Hạt giống
kia rơi xuống đất, nảy mầm và giờ đây đã thành một cây cao vút tới tận
trời xanh. Bác nông dân nghĩ bụng:
- Dịp may hiếm có, ta cứ lên xem các thiên thần sống ở trên đó như thế
nào, giờ thì nhìn tận mắt nhé.
Lên tới nơi, bác nhìn thấy thiên thần đang đập lúa, cảnh tượng thật thơ
mộng, nhìn xuống dưới trần gian, bác thấy cái cây mình leo giờ đang đung
đưa, thì ra có một người đang chặt cây. Bác thầm nghĩ:
- Nếu mình bị té từ đây xuống thì hết đời.
Trong lúc nguy khốn như vậy, bác chẳng có cách nào khác là bện rơm thành
chão, rơm chỗ nào cũng có, chất cao như núi. Bác thả chão xuống, trước
khi tuột xuống bác còn nhặt được một cái néo lúa và một cái cuốc.
Bác tuột xuống nhưng lại đúng vào cái hố sâu thẳm trong lúc đất. Nhưng
cũng may thay cho bác, trong tay sẵn có cuốc mang từ trên trời, bác cuốc
đất thành từng bậc thang, cứ vậy mà bác ra khỏi được hố sâu.
Khi lên tới mặt đất bác còn giơ cho mọi người xem chiếc néo lúa lấy từ
trên trời để chứng minh cho lời nói của mình. Vì vậy nên chẳng có ai còn
nghi ngờ về chuyện ấy nữa.
