# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chuyen_co_tich_ve_xu_schlauraffen
# note: copyright of translation tbc

## Chuyện cổ tích về xứ Schlauraffen 

Thời thượng cổ tôi có tới vùng này, tôi thấy thành Rom và cung điện giáo
hoàng treo lơ lửng trong không trung bằng một sợi lụa nhỏ xíu, và một
người không chân chạy vượt một con ngựa đang phi nước đại, rồi một lưỡi
kiếm cùn đâm xuyên suốt qua một chiếc cầu. Hồi đó tôi còn thấy một con
lừa mũi bạc chạy sau hai con thỏ, và những chiếc bánh ga tô tròn nóng
hổi mọc từ thân một cây bồ đề cổ thụ. Chính mắt tôi nhìn thấy một con dê
cái già gầy giơ xương có khối mỡ một vạn cân và khối muối ăn chứa trong
thịt nặng sáu nghìn cân. Bạn thấy chuyện có bịa không?
Chính mắt tôi nhìn thấy lưỡi cày cày ruộng băng băng mà chẳng có bò ngựa
nào kéo cả, và một em bé tròn một tuổi ném bốn cái cối xay bay từ vùng
Regenburg về tận Trier rơi xuống thành phố Strassburg, và một con chim
kền kền bơi qua sông Rhein một cách ngon lành. Hồi đó tôi nghe thấy cá
nói chuyện với nhau nghe vang khắp trời đất, mật ong thơm ngon chảy như
nước lã, chảy từ trong thung lũng sâu dưới núi chảy ngược lên ngọn núi
cao. Bạn có thấy những câu chuyện ấy lạ kỳ chưa?
Chỉ có hai con quạ mà cắt hết một cánh đồng cỏ, và tôi thấy hai con muỗi
đang xây một chiếc cầu, lại có hai con bồ câu đang làm lông một con chó
sói, có hai em bé lấy dê con ném nhau, lại có hai con ếch đứng thi nhau
đập lúa, có hai con chuột đang ngồi cầu kinh, hai con mèo cào lôi lưỡi
một con gấu. Lúc đó có con sên chạy vội tới đánh chết hai con sư tử hung
dữ, có một người thợ cạo đang cạo râu cho một người phụ nữ, có hai đứa
bé đang bú nói mẹ ngồi im, có hai con chó săn khiêng một cái cối xay từ
dưới nước lên và con ngựa già đứng đó nom thấy thế nói rằng: "Hai con
chó săn khỏe thật"; ở trong sân có bốn con ngựa to khỏe ráng sức đập
lúa sót ở rơm, và hai con dê cái đang lụi hụi đốt lò, và con bò màu đỏ
đút bánh vào lò nướng. Giữa lúc đó có con gà trống cất tiếng gáy:
- Ki-kơ-ri-ki, chuyện kể đến đây là hết, ki-kơ-ri-ki.
