# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/con_cu
# note: copyright of translation tbc

## Con cú 

Hồi đó cách đây khoảng mấy trăm năm, khi con người còn chưa tinh khôn,
ranh mãnh như chúng ta ngày nay, ở thị trấn kia đã xảy ra một chuyện lạ
kỳ như sau:
- Tình cờ có một con cú thuộc giống cú lớn bay đi ăn đêm từ một khu rừng
gần đó rồi lạc vào kho lúa và rơm của một gia đình kia. Đến sáng hôm
sau, nó vẫn náu mình trong góc kho chẳng dám bay ra nữa vì sợ các giống
chim khác thấy nó tất sẽ khiếp đảm mà kêu la ầm lên.
Khi trời đã rạng hẳn, người đầy tớ nhà kho ấy vào kho lấy rơm, hắn sợ
hãi co cẳng chạy lên báo chủ là trong kho có một con quái vật suốt đời
hắn chưa từng thấy bao giờ. Con quái vật đảo mắt lia lịa, chắc là nó
nuốt chửng người ta dễ như chơi. Chủ nhà nói:
- Tao biết tính mày rồi! Mày chỉ có gan đuổi sẻ ngoài đồng, còn hễ thấy
dù chỉ là một con gà mái đã chết lăn ra đó. Trước tiên mà cũng cứ đi
kiếm gậy cầm lăm lăm trong tay rồi mới dám đến gần. Để tao thân chinh
xuống xem con vật kỳ quái ấy hình thù thế nào?
Chủ nhà đứng phắt ngay dậy, hùng hổ vẻ can đảm lắm, đi thẳng xuống kho,
tìm ngó quanh quẩn. Nhưng khi chính mắt bác nhìn thấy con vật lạ kỳ và
gớm ghiếc kia thì hoảng sợ cũng chẳng kém gì người đầy tớ. Chỉ vài bước
nhảy, bác đã ra khỏi nhà kho, chạy sang khẩn khoản xin hàng xóm cứu giúp
chống lại con vật lạ kỳ nguy hiểm. Nếu không sẽ nguy cho cả thị trấn một
khi con quái lọt được ra ngoài.
Khắp phố xá huyên náo, bàn tán về chuyện đó. Người người khắp mọi nơi đổ
về, tay giáo, tay mác, tay liềm, tay hái, tay rìu, cứ như đi đánh giặc.
Mấy vị trong tòa thị chính do viên thị trưởng dẫn đầu cũng có mặt. Đoàn
người tụ tập ở bãi chợ để chỉnh đốn hàng ngũ, rồi nhất tề kéo đến vây
kín kho. Tiếp đấy, một người dũng cảm táo tợn nhất trong đám đông, tay
lăm lăm ngọn giáo, xông vào. Nhưng mới thấy con quái, hắn đã ù té chạy,
mặt nhợt như da người chết, miệng lắp bắp không nói được lời nào. Thêm
hai người nữa liều mình xông đến, nhưng cũng chẳng hơn gì người kia.
Mãi sau, có một người cao lớn, lực lưỡng bước ra. Anh nổi tiếng xưa nay
vì những chiến công trong chiến trận. Anh nói:
- Các người chỉ nhìn suông thì làm sao đuổi được quái vật! Trong chuyện
này, phải nghiêm túc mới được. Nhưng tôi thấy hình như các ông đã hóa
thành loại đàn bà nhút nhát cả rồi thì phải, chẳng ai có gan đấu trí với
cáo cả.
Anh đòi đem giáp, trụ, giáo, kiếm lại. Binh giáp đã sẵn sàng, mọi người
đâm lo cho tính mạng anh, nhưng ai cũng khen anh là dũng cảm. Hai cánh
cổng kho được mở và người ta thấy con cú đã bay lên đậu chính giữa một
cái xà ngang rất lớn. Anh bảo đi lấy thang. Khi anh đặt thang xong,
chuẩn bị trèo lên, ở bốn phía mọi người reo hò, cổ vũ anh, cầu thánh
Gioóc, vị thánh đã giết rồng khi xưa phù hộ độ trì cho anh. Khi anh trèo
sắp tới gần, con cú mới nhận ra là anh muốn trèo đến chỗ nó. Nó lại nhìn
thấy đám đông người ở ngoài hô hoán huyên náo cả một vùng nên càng bàng
hoàng, không biết trốn đi đâu. Mắt nó long lên, chớp liên tục, xù lông,
giương cánh, cất giọng khàn khàn: "Cú... cú...." Đám đông hò hét khích
lệ người anh hùng dũng cảm:
- Đâm đi, đâm luôn đi thôi!
Anh thanh niên đáp:
- Có giỏi cứ lên đây đứng, xem có còn dám hô "đâm đi" nữa không.
Thực ra anh cứ bước lên thêm được một nấc thang nữa, nhưng rồi toàn thân
run rẩy. Anh rút lui trong tình trạng gần ngất xỉu.
Giờ không còn một ai dám dấn thân vào chỗ nguy hiểm ấy nữa. Mọi người
bảo nhau:
- Con quái vật mới há mỏ, hà hơi thôi mà đã làm cho tráng sĩ cừ nhất của
chúng ta trúng độc và bị thương rồi. Những loại như chúng ta dù có liều
thân cũng chẳng được tích sự gì.
Họ đứng bàn tán, tìm xem có cách nào để cứu cả thị trấn khỏi đổ nát
không. Tất cả mọi cách gần như không có hy vọng gì. Mãi sau, viên thị
trưởng mới nghĩ ra một kế. Ông nói:
- Tôi nghĩ thế này: Ta đốt cả nhà kho cùng con quái vật kia. Rồi ta
quyên góp tiền bồi thường cho chủ nhà cả kho lẫn rơm, lúa, cỏ, cùng
những vật dụng để trong đó. Như vậy thì chẳng một ai phải liều thân nữa.
Trong chuyện này không thể tính chi li được. Bủn xỉn chỉ mang hại cho
chính mình.
Tất cả mọi người đều nhất trí như vậy. Mọi người, mỗi người một tay,
châm lửa bốn góc nhà kho. Chẳng mấy chốc, nhà kho bị cháy rụi, con cú
cũng bị chết thảm hại trong lò lửa.
Ai không tin chuyện kể, xin cứ đến đó mà hỏi.
