# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/nui_simeli
# note: copyright of translation tbc

## Núi Simeli 

Ngày xưa, có hai anh em nhà kia, người anh giàu có còn người em nghèo
xác xơ, sống bằng nghề buôn thúng bán mẹt ở chợ phiên, có hôm ế hàng,
không kiếm đủ đồng tiền bát gạo để nuôi vợ con.
Có lần người em đẩy xe đi trong rừng thì thấy bên đường sừng sững một
quả núi trọc lớn mà anh chưa nhìn thấy bao giờ. Anh dừng chân lặng ngắm
một cách hiếu kỳ.
Đang mải ngắm nhìn, anh chợt thấy có mười hai người cao lớn, dáng nom dữ
tợn đi về hướng núi, anh đoán chắc đây là bọn cướp nên đẩy xe giấu vào
trong bụi cây, rồi trèo lên cây cao ngóng nhìn. Mười hai người kia dừng
chân trước núi và cất tiếng gọi:
- Núi Simeli, núi Simeli, hãy mở ra!
Tức thì quả núi trọc kia tách làm đôi để toán cướp đi vào, và sau đó núi
từ từ khép lại. Chừng một lát sau lại thấy núi mở ra, và toán cướp đi
ra, tất cả đứng trước núi đồng thanh nói:
- Núi Simeli, núi Simeli, hãy khép lại đi!
Hai nửa từ từ khép lại, và chẳng ai nhận biết được là có đường đi vào
trong núi. Sau đó cả toán lên đường.
Đợi cho bọn cướp đi khuất hẳn, người em tụt từ trên cây xuống. Tính hiếu
kỳ nổi lên, anh muốn biết ở trong ngọn núi kia có gì bí mật. Anh cũng
đến trước núi cất tiếng gọi:
- Núi Simeli, núi Simeli, hãy mở ra!
Trước mặt anh quả núi từ từ mở ra. Anh bước vào, bên trong núi là một
hang động chứa đầy vàng bạc, phía sau đống vàng bạc là đống ngọc và kim
cương tỏa sáng óng ánh, lấp lánh, to như đống lúa. Người em không biết
nên tính thế nào, liệu có được phép lấy chút đỉnh mang về hay không. Sau
cùng anh nhặt đầy mấy túi vàng còn ngọc và kim cương anh không đụng đến.
Khi ra khỏi hang anh cũng đứng trước núi bắt chước nói:
- Núi Simelii, núi Simeli, hãy khép lại đi!
Tức thì quả núi từ từ khép lại và anh đẩy xe về nhà. Từ đó anh không còn
phải lo âu nữa, với số vàng lấy được anh đủ sức nuôi vợ con. Anh sống
thoải mái và vui vẻ với mọi người, giúp kẻ nghèo khó, làm điều thiện.
Lúc tiền tiêu đã hết, anh đi lấy thêm về để dùng và sang nhà người anh
mượn cái đấu để đong, nhưng vẫn không đụng đến đống ngọc và kim cương.
Khi đi lấy vàng lần thứ ba, anh cũng mượn đấu của người anh. Lâu nay
người anh vẫn ghen ghét và thèm muốn có tài sản và nhà cửa bề thế như
của người em. Hắn thắc mắc không hiểu những của ấy ở đâu mà ra, và cũng
không hiểu người em mượn đấu để làm gì. Lần này hắn nghĩ ra một kế, lấy
nhựa thông quét trong lòng đấu. Và khi hắn nhận lại đấu thì có một mẩu
vàng dính lại ở dưới đáy đấu. Lập tức hắn ta chạy sang nhà người em dò
hỏi. Người em thành thật kể cho anh biết mọi chuyện.
Người anh liền cho đóng ngựa vào xe, rồi lập tức lên đường, nghĩ bụng
mình phải lợi dụng cơ hội hiếm có này, lấy tất cả những gì có thể lấy
được, kể cả ngọc và kim cương. Đến trước núi, hắn gọi:
- Núi Simeli, núi Simeli, hãy mở ra!
Núi từ từ mở, hắn vội bước vào. Tới trong hang hắn hoa mắt lên vì đống
vàng bạc, ngọc và kim cương không còn biết nên lấy gì trước. Sau hắn chỉ
lấy toàn kim cương, mãi đến lúc không thể mang được nữa mới thôi. Rồi
hắn tính mang chiếc bao tải nặng ấy ra ngoài, nhưng tâm trí hắn rối bời
về những của quý kia, hắn quên bẵng cả tên núi, nên gọi chệch đi là:
- Núi Dimeli, núi Dimeli, hãy mở ra.
Nhưng đó đâu phải là tên của núi mà núi chuyển mình, núi vẫn khép kín.
Hắn trở nên hoảng hốt, càng vắt óc suy nghĩ thì hắn càng bối rối, đống
của cải kia cũng chẳng giúp ích được gì.
Tối đến, núi từ từ mở và mười hai tên cướp đi vào. Nhìn thấy hắn, chúng
cười ầm lên, hét:
- Chà, chú chim này, giờ thì chúng ta tóm được mi, mi đã vào đây ba lần,
mi tưởng chúng ta không biết sao? Ba lần trước chúng ta chưa bắt được
mi, nhưng lần này thì mi đừng có hòng mà thoát.
Hắn vội kêu:
- Những lần trước không phải là tôi, mà là em tôi đấy chứ!
Nhưng mặc hắn kể lể, van xin, toán cướp vẫn không tha tội chết.
