# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ba_chu_pho_nho
# note: copyright of translation tbc

## Ba chú phó nhỏ 

Ngày xưa có ba chú phó nhỏ hẹn ước luôn luôn cùng nhau làm việc trong
một thành phố.
Có thời gian cả ba đều không có việc. Họ chẳng còn có gì để ăn, quần áo
cũng bắt đầu sờn rách. Đứng trước cảnh ấy, một người trong số họ nói:
- Biết làm sao bây giờ? Không thể ở lại đây được nữa, chúng ta phải lên
đường tới thành phố khác. Nếu như ở đó cũng không tìm ra việc làm thì
đành phải báo cho ông trùm biết, rồi chúng ta phải chia tay nhau mỗi
người một ngả.
Những người khác cũng cho thế là cách tốt nhất. Họ cùng nhau lên đường.
Dọc đường họ gặp một người đàn ông ăn mặc nom có vẻ giàu có, người này
hỏi họ là ai. Họ đáp:
- Chúng tôi là ba chú phó nhỏ đi tìm việc. Tới giờ chúng tôi luôn ở bên
nhau. Nhưng nếu không tìm được việc làm thì chúng tôi sẽ chia tay nhau
mỗi người một ngả.
Người đàn ông kia nói:
- Chẳng cần phải thế. Nếu các anh cứ làm đúng theo lời tôi dặn thì các
anh chẳng thiếu gì tiền và việc làm. Các anh sẽ trở thành những ông chủ
lớn lên xe xuống ngựa.
Một người trong số họ nói:
- Nếu như cái đó không làm tổn hại tới lương tâm nghề nghiệp thì chúng
tôi sẵn sàng làm.
Người đàn ông đáp:
- Tôi chẳng cần cầu lợi ở nơi các anh.
Một người khác trong số họ nhìn xuống thì thấy người đàn ông kia một
chân là chân ngựa, một chân là chân người nên không muốn tiếp tục câu
chuyện. Lúc ấy con quỷ nói:
- Cứ bằng lòng đi, chuyện đó không liên can gì đến các anh đâu. Nó liên
quan tới người khác, ta đã nắm được nửa phần hồn của người ấy, chỉ chờ
lấy nốt.
Giờ thì cả ba chú phó nhỏ đã hiểu sự việc, họ đồng ý. Con quỷ liền nói
điều nó muốn. Nếu có ai hỏi, người thứ nhất đáp: "Cả ba đứa chúng
tôi." Người thứ hai nói: "Chỉ vì tiền." Người thứ ba nói: "Quả đúng
như thế!"
Cả ba chỉ được trả lời đúng như theo thứ tự ấy và không được nói gì
thêm. Nếu không làm đúng giao ước thì sẽ chẳng có xu nào. Nếu luôn giữ
đúng như giao ước thì túi lúc nào cũng rủng rỉnh tiền. Rồi con quỷ cho
họ rất nhiều tiền và bảo họ tới trọ ở quán trọ của thành phố. Họ tới,
chủ quán chạy ra đon đả hỏi:
- Các anh ăn gì ạ?
Người thứ nhất đáp:
- Cả ba đứa chúng tôi.
Chủ quán nói:
- Vâng, tôi cũng nghĩ vậy.
Người thứ hai nói:
- Chỉ vì tiền.
Chủ quán nói:
- Vâng, tất nhiên là như vậy.
Người thứ ba nói:
- Quả đúng như thế.
Chủ quán nói:
- Vâng, cứ đúng như thế.
Đồ ăn thức uống được mang ra phục vụ tới nơi tới chốn cho khách. Ăn xong
khách gọi trả tiền. Chủ quán giơ hóa đơn cho ba người xem. Người thứ
nhất nói: "Cả ba đứa chúng tôi." Người thứ hai nói: "Chỉ vì tiền."
Người thứ ba nói: "Quả đúng như vậy." Rồi họ đưa tiền cho chủ quán mà
chẳng thèm đếm. Khách trong quán nhìn trầm trồ. "Họ chịu chơi thật."
Chủ quán nói chêm vào: "Vâng, đúng là những người chịu chơi, nhưng hơi
khờ."
Cả ba ngồi ở trong quán nhưng họ chẳng nói gì khác ngoài các câu: "Cả
ba đứa chúng tôi. Chỉ vì tiền. Quả đúng như thế." Nhưng họ quan sát và
biết hết mọi chuyện trong quán. Một thương gia người cao to có nhiều
tiền cũng ở trong quán, vẫy tay gọi chủ quán và nói:
- Ông chủ, ông cất giùm tôi số tiền này không ba thằng phó nhỏ khùng
điên kia nó ăn trộm mất của tôi.
Chủ quán nhận và đem cất ở trong buồng. Nhấc thử thấy nặng, chủ quán
biết ngay toàn là vàng ròng thôi.
Tối đến chủ quán bố trí cho ba chú phó nhỏ ngủ ở dưới, còn thương gia
thì ở một phòng riêng trên lầu. Đến giữa đêm, khi mọi người ngủ say, chủ
quán và vợ cầm rìu bổ củi tới buồng thương gia ngủ, hai vợ chồng đập
chết thương gia rồi lại về buồng mình ngủ.
Sáng hôm sau người ta thấy thương gia kia nằm chết trong vũng máu. Mọi
người bàn tán xôn xao, đứng xúm lại xem. Chủ quán nói:
- Ba thằng phó nhỏ khùng điên giết chết đấy. Khách đứng nói chen vào.
- Còn ai khác ngoài chúng.
Chủ quán cho gọi ba phó nhỏ tới và hỏi:
- Có phải mấy đứa giết người thương gia không?
Người thứ nhất nói: "Cả ba đứa chúng tôi." Người thứ hai nói: "Chỉ vì
tiền." Người thứ ba nói: "Quả đúng như vậy."
Chủ quán nói:
- Mọi người thấy không. Ba đứa tự thú nhận. Cả ba bị bỏ tù chờ ngày xét
xử.
Ba chú phó nhỏ thấy câu chuyện trở nên nghiêm trọng nên sợ. Tối con quỷ
xuất hiện và nói:
- Ráng chịu nốt ngày nữa. Đừng có nản chí. Chẳng ai dám đụng tới sợi tóc
của ba người đâu.
Sáng sớm ba người đã bị dẫn ra tòa. Quan tòa hỏi:
- Cả ba can tội giết người phải không?
- Cả ba đứa chúng tôi.
- Tại sao lại đánh chết thương gia kia?
- Chỉ vì tiền.
- Chúng bay quân độc ác. Chúng bay không sợ tội lỗi hay sao?
- Quả đúng như thế.
Quan tòa phán:
- Chúng nhận mình đã làm và lại còn cứng đầu cứng cổ nữa. Dẫn chúng ra
ngay hành hình.
Cả ba bị dẫn ra pháp trường. Chủ quán phải đứng vào hàng làm chứng. Cả
ba bị túm ra trói gì lại vào cột, gươm đã tuốt trần, đao phủ chỉ chờ
lệnh. Giữa lúc đó thì có một chiếc xe bốn con cáo màu đỏ chạy tới, xe
chạy nghiến đá bắn lửa. Từ cửa sổ xe có khăn trắng vẫy. Đao phủ nói:
- Có lệnh ân xá.
Từ trong xe có tiếng vọng ra: "Ân xá, ân xá!." Con quỷ bước ra oai như
một nhà quý tộc và nói:
- Cả ba không có tội. Giờ hãy nói hết tất cả những điều mắt thấy tai
nghe cho mọi người biết.
Người nhiều tuổi nhất nói:
- Chúng tôi không giết chết thương gia. Kẻ giết người đang đứng ở trong
hàng kia.
Người này chỉ tên chủ quán và nói tiếp:
- Hãy khám tầng hầm nhà chủ quán, những người bị hắn giết chết còn treo
lơ lửng ở đó. Đó là những bằng chứng hùng hồn.
Quan tòa cho người đến xem và thấy đúng như lời khai. Họ báo cho quan
tòa biết sự thật. Tòa ra lệnh dẫn chủ quán ra pháp trường hành hình. Sau
đó con quỷ nói với ba người:
- Ta đã lấy được hồn nó. Ba chú được tha bổng và giữ lấy số tiền ấy mà
sống trọn đời.
