# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/su_tich_loai_linh_duong
# note: copyright of translation tbc

## Giống vật do thượng đế sinh ra và do quỷ sinh ra 

Thượng đế sinh ra muôn loài và chọn chó sói canh giữ, nhưng thượng đế
lại quên mất con linh dương. Con quỷ thấy vậy, nó cũng muốn làm một việc
tương tự. Nó nặn ra giống linh dương có cái đuôi dài đẹp. Nhưng khổ nỗi
mỗi khi chúng ra đồng ăn cỏ, đuôi của chúng thường mắc lại trong các bụi
gai bên đường. Con quỷ lại phải tới, vất vả lắm nó mới gỡ được. Quỷ ta
bực mình lắm, nó cắn ngắn đuôi của linh dương đi, vì vậy giống linh
dương ngày nay có cái đuôi cụt là như vậy.
Rồi con quỷ để mặc lũ linh dương ăn trên cánh đồng. Nhìn xuống trần
gian, thượng đế thấy lũ linh dương phá hoại cây cối: lúc thì chúng gặm
thân cây đang xanh tốt, lúc khác thì chúng ra phá những cây nho giống
quý, lúc thì chúng lại làm nát những cây con mọc bên lề rừng. Điều đó
làm thượng đế động lòng thương, ra lệnh cho lũ chó sói tới xua đuổi đám
linh dương, cắn xé chúng.
Biết được điều đó, quỷ lên thiên đình kêu:
- Muôn tâu thượng đế, giống vật của thượng đế xua đuổi, cắn xé giống vật
của tôi.
Thượng đế nói:
- Tại sao ngươi lại sinh ra giống vật phá hoại như vậy?
Quỷ đáp:
- Tất nhiên giống vật tôi tại ra phải có những nét giống tâm tính tôi,
nó cũng phải thích phá phách, nó không thể khác được. Và cũng vì nó mà
tôi phải trả giá đắt.
- Ta sẽ trả cho ngươi tất cả. Khi nào lá cây sồi rụng hết, khi ấy ngươi
hãy đến đây để lấy tiền.
Thấy lá bồ đề rụng hết, con quỷ liền đến đòi tiền. Nhưng thượng đế lại
nói:
- Ở nhà thờ xứ Cônstantinôpên có một cây sồi cành lá hãy còn xum xuê
xanh tốt.
Quỷ tức giận la lối om xòm, cố tìm cho bằng được cây sồi đó. Nó lang
thang khắp vùng sa mạc mênh mông trong sáu tháng mới tìm thấy cây sồi xứ
ấy. Đến khi nó quay trở lại thì tất cả các cây sồi khác lại xanh um tùm.
Quỷ ta đành không dám đến đòi nợ nữa. Bực tức điên cuồng, quỷ chọc mắt
tất cả giống linh dương, gắn thay vào đó chính mắt của mình.
Chính vì vậy mà giống linh dương ngày nay có mắt giống như mắt quỷ và có
cái đuôi cụt.
