# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ac_gia_ac_bao
# note: copyright of translation tbc

## Ác giả ác báo 

Núi non không giáp mặt nhau được, nhưng con người ta, dù là kẻ xấu hay
người tốt, thế nào cũng có lúc gặp nhau. Trên đường đi chu du hành nghề
có lần bác thợ giày và bác thợ may lại gặp nhau. Bác thợ may dáng người
nhỏ bé đẹp trai, tính hay bông đùa nhưng tốt bụng.
Nhìn hòm đồ người kia mang theo, bác thợ may đoán biết được người kia
làm nghề gì, bác cất giọng hát một cách giễu cợt:
Khâu cho tôi một đường,
Rút sợi này cho tôi,
Vuốt chỉ bằng sáp nhé,
Nhớ đóng đanh cho chắc.
Vốn tính không ưa đùa giỡn, bác thợ giày nhăn mặt như đã uống phải dấm,
lăm lăm xông tới như muốn vặn ngược cổ bác thợ may. Bác thợ may nhỏ nhắn
nhoẻn cười, đưa rượu mời làm lành:
- Có chi mà giận nhau thế? Uống thử chút đỉnh, nuốt giận làm lành người
anh em.
Bác thợ giày tu luôn một hơi dài, cơn giận trên mặt cũng biến luôn theo,
bác trao trả bác thợ may bình rượu và nói:
- Tôi đã tu một hơi dài cẩn thận. Người ta thường nói uống nhiều, chứ
không nói khát nhiều. Nào, giờ chúng ta cùng đi chu du thiên hạ chứ?
Bác thợ may trả lời:
- Tôi thế nào cũng được, miễn là bác cũng có hứng cùng đi tới thành phố
lớn, nơi sẵn công ăn việc làm.
Bác thợ giày nói:
- Chính tôi cũng định tới thành phố lớn. Ở những nơi nhỏ bé hẻo lánh khó
kiếm ăn lắm, còn ở nhà quê thì toàn người chân đất với nhau.
Hai người lại tiếp tục cuộc hành trình, nối gót nhau như chân chồn chạy
trên tuyết.
Thời giờ thì sẵn, đồ ăn gặm cho qua ngày thì thiếu. Đến thành phố nào
cũng vậy, cả hai bác đều đi dạo một lượt rồi đến chào phường thợ cùng
nghề. Bác phó may lúc nào cũng tươi cười, đôi má ửng hồng, nom nhanh
nhẹn nên hễ có việc là phường thợ gọi ngay đến làm. Bác cũng có duyên
lắm. Cô con gái thợ cả lén cha mình ôm hôn bác phó may ở sau cửa ra vào.
Mỗi khi hai người gặp nhau, ruột tượng của bác phó may lại phồng thêm
lên một chút. Bác thợ giày vốn hay cau có, thấy vậy mặt càng nhăn nhó,
bác thở dài:
- Càng láu cá ranh mãnh, lại càng hay gặp may!
Bác phó may lúc nào cũng tươi cười, ca hát, kiếm được bao nhiêu là bác
chia ngay cho bạn. Hễ có dăm ba đồng xủng xẻng trong túi là bác móc ngay
ra gọi món nhậu, khoái chí khoa tay đập bàn, đập ghế làm cho cốc chén
nhảy múa trên bàn. Bác luôn nghĩ: Có đồng vào phải có đồng ra chứ. Sau
một thời gian đi lang thang hai người tới một khu rừng rộng. Qua khu
rừng là tới kinh đô, nhưng ngay cửa rừng lại có hai đường mòn dẫn tới
kinh đô, một đường đi mất bảy ngày, con đường kia chỉ mất có hai ngày.
Cả hai bác đều không biết đường nào là ngắn hơn. Họ ngồi xuống dưới gốc
một cây sồi để bàn tính nên mang bao nhiêu ngày lương khô đi theo thì đủ
để ăn dọc đường. Bác thợ giày nói:
- Người ta phải biết lo xa. Cứ tính dư ra một chút. Theo tôi thì nên
mang bánh mì cho bảy ngày đi đường.
Bác thợ may nói:
- Lo xa cái gì nào? Còng lưng ra mà tải bánh bảy ngày như một con lừa,
không hề được nhìn ngang, nhìn dọc. Tôi không có theo ai hết. Tiền để
trong túi thì mùa nào cũng vậy, mùa hè cũng như mùa đông. Nhưng mà bánh
mì, trời oi bức có khi vỏ khô, ruột mốc. Tôi không thể tính quẩn như vậy
được. Tại sao chúng ta lại không tìm ra được con đường ngắn mà đi? Chỉ
phải mang bánh mì ăn hai ngày, thế có phải là tốt không nào?
Thế rồi ai lo phận nấy, chỉ mua phần bánh như mình tính. Xong xuôi, cả
hai băng rừng, phó mặc số phận cho trời.
Trong rừng yên tĩnh như trong nhà thờ. Không có gió thổi, không có tiếng
suối róc rách, cũng chẳng có tiếng chim hót líu lo, và không một ánh
nắng nào chiếu lọt qua được cành lá rậm rạp, bác thợ giày chẳng nói lấy
một lời, vì bánh mì nặng trĩu trên lưng làm cho bác mồ hôi mồ kê nhễ
nhại. Mồ hôi chảy từng giọt trên bộ mặt cau có, tối xầm của bác. Trái
lại, bác phó may vẫn tươi tỉnh, tay chân vung vẩy lấy lá thổi kèn hay
cất giọng ca một bài, bác nghĩ bụng:
- Trời thấy ta vui nhộn thế này ắt trời mừng lắm!
Thoắt đã hai ngày trôi qua. Sang ngày thứ ba, bác thợ may đã ăn hết sạch
cả bánh mà vẫn chưa đi hết cánh rừng, bác đã bắt đầu cảm thấy lo lo,
nhưng rồi bác vẫn không nản lòng, còn tin mình sẽ gặp may. Tối thứ ba,
bác đành nhịn đói nằm ngủ dưới gốc cây, sáng hôm sau đứng dậy đi tiếp
với cái dạ dày lép kẹp. Ngày thứ tư cũng trôi qua y như thế. Khi bác thợ
giày ngồi lên thân cây đổ ngang đường, lấy bánh ra ăn thì bác thợ may
đành ngồi nhìn. Mỗi khi bác xin bánh thì người bạn đồng hành kia lại
cười chế giễu và nói:
- Bác lúc nào cũng vui nhộn lắm cơ mà? Giờ thử nếm mùi xem khi người ta
chẳng còn gì để vui nhộn nữa thì sẽ như thế nào? Loài chim sớm ra đã hót
thì tối đến sẽ bị diều hâu ăn thịt.
Nói tóm lại, bác thợ giày là một con người nhẫn tâm.
Nhưng tới sáng ngày thứ năm thì bác thợ may khốn khó kia không đứng dậy
nổi nữa, mệt lả không nói nổi lấy một lời, mắt đỏ ngầu, hai má trắng
bệch. Lúc đó bác thợ giày bảo bác thợ may:
- Ngày hôm nay tôi đưa cho bác một miếng bánh, nhưng để đền bù vào đó
bác phải để cho tôi chọc lấy mắt bên phải.
Bác thợ may bất hạnh kia chẳng biết cứu mình bằng cách gì nữa, bác muốn
sống nên đành đồng ý. Bác khóc, hai mắt giàn giụa nước mắt, đoạn rồi bác
dướn người, giơ mắt dể tên thợ giày - con người có trái tim đá - lấy mũi
dao sắt khoét mắt phải. Chợt bác thợ may nhớ tới lời mẹ bác thường nói
khi bác còn bé bị mẹ bắt quả tang ăn vụng trong bếp. "Ăn thì ăn cho
căng bụng, nếu có bị đòn thì cắn răng mà chịu đựng nhé."
Đổi miếng ăn bằng một giá quá đắt, khi ăn xong, bác thợ may lại đứng dậy
đi, quên ngay điều bất hạnh của mình, chẳng những thế bác còn tự an ủi:
- Còn một mắt cũng quá đủ để nhìn.
Nhưng sang ngày thứ sáu, cơn đói lại kéo đến, đói cồn cào, tim như muốn
ngừng đập. Tối đến bác không còn đủ sức để ngồi xuống, cứ để mặc cho
thân mình đổ vật xuống một gốc cây mà ngủ. Sáng ngày thứ bảy, sức đã
kiệt, bác thợ may không đứng dậy nổi nữa, cảm thấy lưỡi hái thần chết đã
nằm kề bên gáy. Lúc đó tên thợ giày nói:
- Tôi cũng muốn làm ơn làm phúc, cho bác một miếng bánh nữa, nhưng làm
gì có chuyện cho không, bác phải để tôi khoét một mắt kia.
Bây giờ bác thợ may mới thấy mình sống không biết lo xa, đành ngồi cầu
chúa tha lỗi cho mình và nói:
Được, bác cứ làm,
Những điều bác muốn,
Tôi đành cam lòng
Chịu theo số phận
Nhưng bác nhớ lấy,
Sự đời đổi thay
Ác giả ác báo.
- Tôi có làm gì bác đâu? Tôi đã từng chia ngọt xẻ bùi với bác trong
những ngày tôi ăn nên làm ra. Nghề tôi phải khâu từng mũi kim, đường
chỉ. Tôi mất đôi mắt sẽ không khâu được nữa, chỉ còn cách đi xin ăn. Khi
tôi đã mù cả hai mắt, xin bác đừng bỏ tôi một mình ở lại đây, kẻo tôi
chết vì đói khát.
Tên thợ giày lấy dao khoét nốt mắt trái của bác thợ may, đoạn đưa cho
bác một miếng bánh để ăn, trao cho cái gậy và dắt đi theo mình.
Lúc mặt trời lặn thì hai người vừa ra khỏi rừng. Trước mặt họ là một
cánh đồng, cách đó không xa, là một cái giá treo cổ. Tên thợ giày dẫn
bác tới gần giá treo cổ, bỏ mặc bác ở đấy, rồi đi tiếp.
Mệt mỏi, đói khát, đau nhức làm cho bác thợ may khốn khổ kia ngủ thiếp
đi một giấc cho tới sáng. Hôm sau, lúc tảng sáng, bác thức dậy, chẳng
biết mình đang ở nơi nao.
Thấy đau rát ở mắt, bác thợ may liền lấy khăn tay thấm xuống đám cỏ có
sương đọng, rồi đưa lên lau hai hốc mắt. Chỉ một lát sau, xảy ra một
điều kỳ lạ: Nằm trong hai hốc mắt bây giờ là hai con ngươi đen lánh -
Hai mắt bác thợ may đã sáng lại! Sau khi đã định thần, bác trông thấy
mặt trời mọc sau lưng núi, dưới đồng bằng trước mặt là kinh đô to lớn,
có thành quách nguy nga, có hàng trăm tháp chuông, trên ngọn tháp là chữ
thập mạ vàng óng ánh dưới nắng mặt trời. Giờ bác đã nhìn rõ được từng
chiếc lá trên cây, những đàn chim đang bay qua, thấy cả muỗi đang bay vo
ve trong không khí. Bác lấy một chiếc kim khâu ở túi ra, xâu chỉ thấy lẹ
như khi xưa, lòng bác tràn ngập vui sướng. Rồi bác quẩy gói lên lưng,
quên ngay hết nỗi khổ đau vừa mới trải qua. Bác lại tiếp tục lên đường,
vừa đi vừa ca hát, huýt sáo vang lừng.
Trước tiên, bác gặp một con ngựa non lông màu nâu đang chạy lăng xăng
ngoài cánh đồng. Bác nắm bờm nó, định nhảy lên cưỡi để đi vào thành phố,
nhưng ngựa van bác:
- Tôi còn bé bỏng, một người nhỏ nhắn như ông cưỡi lên cũng đủ gãy lưng.
Xin ông để cho tôi chạy nhảy cho tới khi tôi tráng kiện. Có lẽ sau này
thế nào cũng có lúc tôi có thể đền ơn ông.
Bác thợ may nói:
- Thôi được, thế thì chạy đi! Tao thấy mày cũng còn đang tuổi chạy nhảy
nhởn nhơ.
Bác cầm roi đánh nhẹ vào lưng nó, ngựa mừng quá, cất vó chạy nhảy tung
tăng qua các bụi thấp và qua các hố, rồi phi thẳng ra cánh đồng.
Từ ngày hôm sau đến giờ bác thợ may chưa có miếng nào vào bụng. Bác
nghĩ:
- Ánh mặt trời chiếu vào đầy mắt ta, nhưng ta vẫn bị treo mồm. Giờ hễ
gặp cái gì ăn tạm được là ta túm lấy ăn ngay.
Vừa lúc ấy có một con cò đi bệ vệ trên cánh đồng, hướng về phía bác thợ
may. Bác nắm ngay chân nó và bảo:
- Đứng lại, đứng lại! Ta chẳng biết thịt ngươi ăn có ngon không nhưng
cơn đói không cho phép ta kén cá chọn canh được nữa, ta đành phải cắt
tiết ngươi, làm lông rồi đem quay mới được.
Cò đáp:
- Xin đừng có giết tôi, tôi là chim thần, loại chim có ích cho loài
người, không ai dám đụng đến đâu. Nếu ông để tôi sống thì rồi thế nào
cũng có lúc tôi có thể đền ơn ông.
Bác thợ may nói:
- Thế thì xin mời ông anh họ Cao kều bay đi!
Cò xoè cánh, thong thả bay đi, buông thõng đôi cẳng dài xuống.
Bác thợ may tự nhủ:
- Tình cảnh cứ như vậy, biết làm gì bây giờ? Cơn đói cứ mỗi lúc một
tăng, bụng đã lép lại càng lép hơn. Giờ con nào tới gần thì con đó toi
mạng.
Ngay lúc đó, bác nhìn thấy hai con vịt con ở ao đang bơi về phía bác.
Bác nói:
- Ta vừa nói xong thì các chú bơi tới, thật đúng lúc quá.
Rồi bác túm luôn lấy một con, sắp vặn cổ thì vịt mẹ ở trong đám sậy vội
bơi đến, há mỏ van xin bác hãy rủ lòng thương con nó. Vịt mẹ nói:
- Bác thử nghĩ xem, mẹ bác đau đớn biết chừng nào khi thấy người ta bắt
bác đem đi giết.
Bác thợ may tốt bụng đáp:
- Thôi bà cứ yên tâm. Tôi trả con cho bà nuôi.
Rồi bác thả vịt con xuống ao.
Bác ngoảnh lại thì thấy mình đang đứng trước một cây cổ thụ, thân cây
rỗng, có một đàn ong bay ra bay vào tấp nập. Bác thợ may nói:
- Đúng là mình ở hiền gặp lành! Mật ong sẽ làm cho mình tỉnh người và
lại sức.
Nhưng kìa, ong chúa đã ra, giọng hăm dọa:
- Nếu bác chạm đến quân ta và phá tổ ta, lập tức hàng ngàn vạn chiếc
ngòi sẽ đâm thẳng vào da bác mà đốt như hàng ngàn vạn mũi kim nóng đỏ.
Nhưng nếu bác để tôi yên thân và bác hãy đi đường bác, thế nào cũng có
lúc chúng tôi báo đền.
Bác thợ may, thấy không thể kiếm ăn được ở nơi đây. Bác nói:
- Đã ba keo không, keo thứ tư lại chẳng có gì. Đúng là một bữa trưa tồi
tệ.
Bụng lép kẹp, bác cố lết đi vào thành phố. Tới được thành phố thì chuông
nhà thờ đã điểm mười hai giờ trưa. Giờ này nhà hàng đã có cơm trưa bác
có thể ngồi vào bàn gọi món ăn. Khi đã no bụng rồi, bác nói:
- Giờ ta cũng phải kiếm một việc gì làm chứ.
Bác đi quanh các phố, tìm đến một thợ cả của phường may và kiếm ngay
được chỗ làm tốt. Vì khi trước học nghề gặp ông thầy giỏi, bác cắt may
rất khéo nên chẳng bao lâu sau bác trở nên nổi tiếng. Ai cũng muốn mang
vải đến nhờ bác thợ may người bé nhỏ may cho. Tiếng tăm bác một ngày một
lan truyền trong vùng. Bác tự nhủ:
- Mình thế là đã đạt tới đỉnh cao của nghề may. Và cuộc sống cứ mỗi ngày
một dễ chịu hơn.
Nghe tin đồn, nhà vua tuyển bác vào làm thợ may trong triều.
Nhưng sự đời thật hay éo le. Cũng ngày hôm đó, người bạn đồng hành cũ
của bác cũng được phong chức thợ giày của triều đình. Khi hắn chợt nhận
ra bác thợ may và thấy bác giờ đây lại có đôi mắt sáng, hắn đâm ra lo
sợ, nghĩ bụng:
- Mình phải tìm cách trừ khử nó trước khi nó tính chuyện báo thù mình.
Nhưng thường, thì kẻ nào gieo gió ắt phải gặp bão. Tối hôm đó, ngay sau
giờ làm việc - khi ấy trời đã chập choạng tối - tên thợ giày lần mò đến
tâu với nhà vua:
- Tâu hoàng thượng, tên thợ may ngông cuồng cả gan nói liều là y cũng có
thể tìm được chiếc vương miện vàng của hoàng thượng đã mất từ lâu.
Vua nói:
- Thế thì hay lắm!
Vua cho triệu bác thợ may sớm hôm sau phải vào triều. Vua lệnh cho bác
phải tìm cho ra bằng được chiếc vương miện vàng đã mất kia. Bằng không
sẽ bị trục xuất khỏi kinh đô.
Bác thợ may nghĩ bụng:
- Chết thật! Chỉ có những kẻ vô lại mới dám hứa làm những việc quá sức
mình. Nhưng nếu nhà vua cứ khăng khăng một mực bắt ta làm một việc chẳng
ai làm nổi, thì ta cũng chẳng cần chờ đến ngày mai làm gì, tốt nhất là
ta lên đường rời khỏi kinh đô ngay ngày hôm nay.
Bác gói hành lý lại và ra đi, bác lưu luyến từ giã kinh đô, nơi mình
đang ăn nên làm ra, vừa đi bác vừa ngoái cổ lại nhìn.
Bác tới bờ ao, nơi trước kia bác định bắt vịt con làm thịt thì thấy vịt
mẹ đang đứng ở đó rỉa lông. Vịt mẹ nhận ngay ra bác và hỏi sao bác đi cứ
cúi dầu xuống thế. Bác nói:
- Nếu bà biết chuyện gì đã xảy đến với tôi thì chắc bà chẳng lấy gì làm
lạ.
Rồi bác kể cho vịt mẹ nghe về thân phận long đong của mình. Vịt nói:
- Nếu chỉ có thế thì tôi giúp bác được. Chiếc vương miện đó rơi xuống
nước, nằm ngay dưới đáy ao, tôi có thể lấy ngay bây giờ. Bác cứ trải sẵn
khăn ở bờ ao nhé.
Vịt mẹ cùng mười hai vịt con lặn xuống, năm phút sau, cả đàn ngoi lên,
vịt mẹ bơi ở giữa, trên lưng vịt mẹ là chiếc vương miện. Đàn vịt con bơi
chung quanh, thỉnh thoảng lấy mỏ đỡ để mẹ khỏi phải gắng sức nhiều. Đàn
vịt bơi vào bờ, đặt vương miện lên khăn. Các bạn có biết chiếc vương
miện ấy đẹp tráng lệ như thế nào không?
Dưới ánh nắng, chiếc vương miện lóng lánh như trăm ngàn viên ngọc tuyệt
đẹp. Bác thợ may túm bốn góc khăn, bọc vương miện lại, rồi đem dâng vua.
Vua mừng rỡ, thưởng cho bác một chiếc dây chuyền bằng vàng.
Tên thợ giày thấy mưu kế thứ nhất của mình thất bại, liền tìm mưu kế thứ
hai. Y đến vua, tâu rằng:
- Muôn tâu hoàng thượng, tên thợ may lại huênh hoang nói là có thể làm
được mô hình cung điện nhà vua bằng sáp ong, mô hình chính là cung điện
nhà vua thu nhỏ lại, giống hệt nhau bên ngoài cũng như bên trong.
Vua lại cho triệu bác thợ may đến, truyền phải làm cung điện bằng sáp
ong, bên ngoài cũng như bên trong phải giống hệt như cung điện của nhà
vua. Nếu bác không làm xong việc ấy, hay có xong mà hãy còn thiếu dù chỉ
một cái đinh đóng trên tường thì cũng bị đem bỏ ngục tối dưới lòng đất
cho đến mãn đời.
Bác thợ may nghĩ bụng:
- Toàn là những chuyện bực mình! Thế này ai mà chịu nổi.
Nói xong, bác khăn gói lên đường.
Khi tới bên thân cây rỗng lúc trước, bác ngồi xuống, cúi gầm mặt. Đàn
ong ở trong tổ bay ra. Ong chúa hỏi bác bị gió cứng cổ hay sao mà đầu
gục xuống thế? Bác thợ may đáp:
- Không phải vậy đâu! Có một chuyện khác làm tôi buồn rầu.
Rồi bác kể cho ong chúa nghe về những việc mà vua truyền cho bác phải
làm. Cả đàn ong vo ve rầm rì với nhau. Ong chúa bảo:
- Bác cứ yên tâm về nhà. Sáng mai, cũng giờ này, bác nhớ đem theo một
chiếc khăn lớn đến đây, chắc chắn mọi việc sẽ đâu vào đấy.
Bác thợ may quay trở về nhà. Đàn ong bay đến cung điện nhà vua, bay qua
các cửa sổ đang mở, bò khắp chốn khắp nơi trong cung điện, đo từng li
từng tí thật chính xác. Đo xong, chúng bay về tổ. Cả dàn ong xúm vào làm
mô hình bằng sáp, chiều tối hôm đó đã xong. Ong làm nhanh đến nỗi người
ta có cảm tưởng lâu đài cứ hiện dần trong nháy mắt. Sáng hôm sau, khi
bác thợ may đến thì cung điện nguy nga đã để sẵn đó rồi, một cái đinh ở
tường cũng không thiếu, không thiếu cả một hòn ngói trên mái nhà. Mô
hình trông mịn màng, trắng như tuyết, thơm phức mùi mật ong. Bác phó may
lấy khăn bọc cẩn thận mô hình lại, rồi đem dâng vua. Nhà vua rất đỗi
ngạc nhiên, truyền trưng bày mô hình ở giữa phòng khách lớn nhất, rồi
thưởng cho bác thợ may một ngôi nhà to xây bằng đá. Nhưng tên thợ giày
vẫn chưa từ bỏ ý xấu. Lần thứ ba, y lại đến tâu vua:
- Muôn tâu hoàng thượng! Trước đây hoàng thượng có cho đào giếng giữa
sân rồng nhưng nước không phun lên. Nghe chuyện đó, tên thợ may đã cả
quyết là mình có thể đào để cho nước phun lên cao bằng đầu người, trong
suốt như pha lê.
Vua cho đòi bác thợ may đến, rồi phán rằng:
- Ngay sáng mai, nếu trong sân rồng của trẫm không có tia nước phun lên
như lời ngươi hứa hẹn thì đao phủ sẽ chém đầu ngươi ngay tại sân đó.
Chẳng còn phải suy nghĩ lâu la gì nữa, bác thợ may đáng thương vội vã
rời khỏi kinh thành. Nghĩ mình chuyến này mất mạng như chơi, nước mắt
bác cứ thế trào ra. Trong lúc bác còn đang ủ rũ đi lang thang thì con
ngựa non bác thả khi trước lao tới, giờ nó đã là một con ngựa màu nâu
tuyệt đẹp. Ngựa nói:
- Giờ đã đến lúc con có thể trả ơn bác. Con biết bác đang cần gì. Bác cứ
yên tâm chẳng mấy chốc con sẽ hoàn tất chuyện đó cho bác. Mời bác lên
yên lưng con nay đủ sức để hai người như bác ngồi lên rồi.
Bác thợ may lại thấy vững dạ, nhảy phắt lên lưng ngựa. Ngựa phi nước đại
vào kinh đô, vào thẳng sân rồng trong cung điện. Ngựa chạy ba vòng quanh
sân, rồi nhanh như chớp, ngựa lấy hết sức bình sinh giáng bốn vó xuống
nền sân. Tiếng đất nứt kêu răng rắc, một tảng đất ở sân bắn tung lên
không trung, văng qua mái cung điện, tiếp theo là một tia nước phun lên,
cao bằng người cưỡi ngựa. Nước sạch và trong như pha lê, ánh nắng mặt
trời như nhảy múa cùng tia nước. Nhìn cảnh ấy, vua hết sức ngạc nhiên,
chạy lại ôm hôn bác thợ may trước mặt mọi người.
Nhưng hạnh phúc nào được lâu dài. Vua có một bầy con gái, cô nào cũng
xinh đẹp, nhưng không có con trai. Lần thứ tư, tên thợ giày nham hiểm
kia lại đến tâu vua:
- Muôn tâu hoàng thượng, tên thợ may vẫn chưa chừa cái thói huênh hoang
của mình. Giờ y lại khoe là nếu y thích, y có thể sai khiến một em bé
trai rơi từ không trung xuống để làm con vua.
Vua cho triệu bác thợ may tới và phán:
- Nếu nội trong chín ngày, ngươi dâng trẫm một đứa con trai, thì lúc ấy
ngươi có thể kết bạn trăm năm cùng con gái cả của trẫm.
Bác thợ may nghĩ bụng:
- Phải nói phần thưởng ấy lớn thật, ai mà chẳng muốn nhưng quả anh đào
lại ở cao quá tầm tay mình, cố vươn lên hái thì cành dưới chân sẽ gãy và
mình rơi ngay xuống đất.
Bác đi về nhà, ngồi gác chân lên bàn may, tính xem phải làm gì bây giờ.
Bác than thở:
- Làm sao mà sống được bây giờ? Ta đành ra đi, ở đây chắc chắn không thể
sống yên thân.
Bác bèn vội vã rời kinh thành. Khi qua cánh đồng, bác gặp lại người bạn
cũ của mình - anh bạn cò - đang đi đi lại lại, thỉnh thoảng lại dừng
chân, dáng ra vẻ như một nhà hiền triết, đứng ngắm nghía một con ếch rồi
nuốt chửng. Cò đi về phía bác và chào. Cò cất giọng:
- Tôi thấy bác khăn gói trên lưng, có việc gì mà bác phải từ giã kinh đô
thế?
Bác thợ may kể cho cò nghe chuyện nhà vua đòi hỏi bác phải làm những
việc mà mình không tài nào làm được. Bác phàn nàn về số phận long đong
của mình.
Cò nói:
- Có gì mà bác phải lo phiền cho bạc tóc ra? Tôi sẽ giúp bác qua cơn
hoạn nạn. Tôi vẫn đi đón hài nhi mang về kinh đô. Để tôi đem về cho một
hoàng tử từ giếng nước thần. Bác về nhà và cứ yên tâm chờ. Chín ngày nữa
bác đến cung vua chờ, tôi sẽ có mặt ở đó.
Bác thợ may về nhà. Đúng ngày hẹn, bác có mặt ở cung điện. Ngay lúc đó,
cò bay đến, gõ cửa sổ. Bác thợ may mở cửa sổ cho cò. Ông bạn cao cẳng
bước vào, bước đi khoan thai trên nền đá cẩm thạch. Mỏ cò ngậm một đứa
bé đẹp như thiên thần đang giơ tay đòi theo hoàng hậu. Cò đặt đứa bé vào
lòng hoàng hậu. Hoàng hậu ôm ấp và hôn đứa bé, lòng rất đỗi vui mừng,
tim như ngừng đập.
Trước khi từ biệt, cò lấy chiếc túi trên vai xuống, dâng biếu hoàng hậu.
Trong túi là kẹo đủ màu để làm quà cho các công chúa. Cô cả thì không
được phần kẹo nào cả mà được một người chồng là bác thợ may vui tính.
Bác thợ may nói:
- Đối với tôi thật đúng như là trúng số độc đắc!
Tên thợ giày phải đóng giày cho bác thợ may dùng để nhảy hôm cưới. Sau
đó có lệnh y phải vĩnh viễn rời khỏi kinh đô. Y chạy vào rừng như người
mất hồn và có lẽ đã chết ở trong đó, vì không ai trông thấy hoặc nghe
nói gì về y nữa.
