# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/bac_nong_dan_ngheo_len_troi
# note: copyright of translation tbc

## Bác nông dân nghèo lên trời 

Ngày xửa ngày xưa có một bác nông dân nghèo khổ và ngoan đạo. Sau khi
chết bác đến đứng trước cổng nhà trời. Cùng lúc đó cũng có một nhà quí
phái giàu có vô kể muốn qua cổng nhà trời. Thánh Petrus mang chìa khóa
ra và mở cửa cho nhà quý phái kia vào. Thánh lờ đi làm như không nhìn
thấy bác nông dân đứng đó và từ từ đóng cửa lại.
Đứng ngoài cổng nhưng bác nông dân vẫn nghe thấy rõ tiếng đàn hát rộn
rã, hân hoan chào đón nhà quí phái kia. Được một lúc thì tất cả lại trở
nên yên ắng.
Thánh Petrus lại ra mở cửa để cho bác nông dân vào. Bác cứ đinh ninh là
khi bác vào, thế nào cũng có tiếng đàn hát chào đón, nhưng cảnh vật vẫn
thấy yên lặng. Thực ra người ta tiếp đón bác cũng rất niềm nở. Các vị
thiên thần cũng có mặt đầy đủ khi tiếp đón bác, nhưng không có một ai ca
hát cả.
Bác hỏi thánh Petrus, tại sao khi tiếp đón bác lại không có đàn hát như
khi tiếp đón nhà quí phái giàu có vừa mới vào trước đó. Phải chăng ở
trên trời cũng có sự thiên vị như ở dưới trần gian. Thánh Petrus liền
nói:
- Làm gì có chuyện thiên vị ấy, chúng tôi quí mến bác cũng như mọi người
khác. Bác sẽ được hưởng mọi thú vui trên trời y như nhà quí phái giàu có
kia. Nhưng nông dân nghèo như bác thì ngày nào cũng có người lên trời,
mà một người giàu có quí phái như người kia thì hàng trăm năm mới có một
người được lên trời.
