# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/con_qua
# note: copyright of translation tbc

## Con quạ 

Ngày xửa ngày xưa có một hoàng hậu. Hoàng hậu có một người con gái. Công
chúa còn nhỏ, nhưng ương bướng. Tuy được bế ẵm, nhưng công chúa vẫn khóc
hờn. Có lần, nhìn đàn quạ bay quanh hoàng cung, hoàng hậu ra mở cửa sổ
và nói:
- Có lẽ con biến thành quạ bay đi thì mẹ mới được yên thân.
Hoàng hậu vừa nói dứt lời thì công chúa đã biến thành quạ và bay từ tay
hoàng hậu qua cửa sổ. Quạ bay thẳng vào rừng sâu thẳm và ở lại trong
rừng. Vua và hoàng hậu chẳng hay biết tin gì về con.
Có lần, có người đàn ông đi vào rừng và nghe thấy tiếng quạ kêu. Lần
theo tiếng quạ, người đàn ông tới nơi thì quạ nói:
- Tôi vốn là công chúa, nhưng bị biến thành quạ. Chàng có thể giải cứu
được cho tôi.
Chàng hỏi:
- Thế tôi phải làm gì bây giờ?
Quạ nói:
- Hãy cứ đi tiếp vào trong rừng, ở đó có một căn nhà. Có một bà già ngồi
trong nhà. Bà sẽ mời anh ăn và uống. Nhưng anh đừng có ăn uống. Ăn uống
vào anh sẽ lăn ngay ra ngủ. Thế là anh không cứu được em. Anh hãy đứng ở
trong cái hố to trong vườn sau nhà đợi em tới. Ba ngày liền, ngày nào em
cũng đi xe qua nhà vào lúc hai giờ chiều. Ngày thứ nhất, xe do bốn con
bạch mã kéo, ngày thứ hai do bốn con xích thố kéo, ngày thứ ba do bốn
con ngựa ô kéo. Khi em đi qua mà anh không thức, lại ngủ thì anh không
giải cứu được em.
Chàng trai hứa sẽ làm đúng như lời quạ dặn, nhưng quạ vẫn nói:
- Chà, nhưng em biết là anh không giải cứu em. Anh vẫn cứ nhận đồ của bà
già đưa mời.
Khi chàng bước vào nhà thì bà già bước tới nói:
- Trông chàng trai sao mà gầy gò phờ phạc thế, ăn uống cho tươi tỉnh lên
chứ.
Chàng trai đáp:
- Không, tôi chẳng muốn ăn uống gì cả.
Bà già cứ cố nài mời chàng, rồi bà bảo:
- Nếu không ăn cũng được, nhưng làm một hơi cho đỡ khát.
- Một hơi thì có thấm tháp gì.
Chàng trai thấy cũng chẳng sao nên uống. Trước hai giờ chiều chàng ra
vườn, đứng trong cái hố to để đợi quạ. Đang đứng ở trong hố bỗng chàng
thấy mệt mỏi và buồn ngủ không làm sao cưỡng lại được, chàng thiếp đi
lúc nào không hay. Chàng ngủ say tới mức tưởng chừng chẳng có gì trên
đời này có thể đánh thức chàng được.
Đúng hai giờ chiều, quạ đi xe do bốn con bạch mã kéo chạy qua nhà, quạ
hết sức buồn và nói:
- Mình biết mà, anh ta thế nào cũng ngủ.
Nhìn vào vườn, quạ thấy chàng đang ngả lưng ngủ. Quạ xuống xe, bước tới
lay chàng, gọi chàng, nhưng chàng vẫn cứ ngủ.
Trưa ngày hôm sau bà già cũng tới, cứ cố nài mời chàng ăn uống. Chàng
chẳng muốn ăn uống, nhưng bà già cứ nài nỉ mãi, cuối cùng chàng cũng lại
uống.
Trước hai giờ chiều chàng ra vườn, đứng trong cái hố to để đợi quạ. Đang
đứng ở trong hố bỗng chàng thấy mệt mỏi, chàng ngả lưng và thiếp ngủ
ngay lập tức.
Lúc quạ đi xe do bốn con xích thố kéo chạy qua nhà, quạ hết sức buồn và
nói:
- Mình biết mà, anh ta thế nào cũng ngủ.
Quạ xuống xe, bước tới lay nhưng chàng vẫn không thức giấc.
Trưa ngày hôm sau nữa, bà già lại tới và nói, chàng muốn chết hay sao mà
chẳng chịu ăn uống gì cả. Chàng đáp:
- Tôi không muốn và cũng chẳng được phép.
Bà già đặt thẩu thức ăn và rượu ở đó rồi đi. Ngửi mùi thịt rượu, chàng
không sao cưỡng lại, chàng làm một hơi dài rượu. Trước giờ hẹn chàng ra
vườn, đứng trong cái hố để đợi quạ. Cơn ngủ ập tới và chàng ngủ thiếp
ngay lập tức.
Đúng hai giờ chiều, quạ đi xe do bốn con gựa ô kéo chạy qua nhà. Quạ hết
sức buồn và nói:
- Mình biết mà, chàng lại gủ, chẳng muốn giải cứu mình.
Quạ bước xuống xe, tới lay chàng dậy, lay mãi nhưng chàng vẫn ngủ say.
Quạ đặt bánh mì, thịt và rượu ở ngay trên miệng hố, cứ ăn uống hết đến
đâu thì đồ ăn thức uống lại từ đầy. Quạ lại rút nhẫn có khắc tên mình
đeo vào ngón tay của chàng trai. Quạ còn để lại bức thư với nội dung:
- Em thấy anh không thể giải cứu em ở nơi đây. Nếu anh còn có ý giải cứu
em thì hãy tới lâu đài vàng Stromberg. Chỉ anh mới có thể giải cứu được
em, điều đó em biết rất rõ.
Mọi việc xong, quạ lên xe đi tới lâu đài vàng Stromberg.
Lúc bừng tỉnh chàng mới biết mình đã thiếp ngủ, chàng rất buồn lòng vì
chuyện đó. Chàng nói:
- Chắc chắn nàng đã chạy xe qua. Thế là mình không giải cứu được nàng.
Chàng thấy có nhiều thứ để quanh chỗ mình và một bức thơ. Chàng đọc thơ
và biết mọi chuyện đã xảy ra như thế nào. Chàng lại lên đường và đi về
hướng lâu đài vàng Stromberg. Nhưng vì không biết lâu đài ở chỗ nào nên
chàng đi lạc ở trong rừng sâu mất hai tuần lễ mà vẫn không ra được khỏi
rừng. Khi bóng đêm phủ xuống thì chàng đã thấm mệt, chàng dựa lưng vào
một thân cây mà ngủ. Sáng hôm sau chàng lại đi tiếp tục. Khi trời tối,
chàng tính lại dựa thân cây ngủ thì nghe tiếng kêu than thở làm chàng
không sao chợp mắt được. Ngước nhìn quanh, chàng thấy le lói ánh đèn
phía xa xa. Chàng đứng dậy đi về phía có ánh đèn. Tới nơi, chàng thấy có
một người khổng lồ đang đứng trước nhà. Chàng nghĩ:
- Tên khổng lồ mà nhìn thấy mình thì coi như đời mình là xong.
Cuối cùng chàng cũng liều bước tới trước nhà. Người khổng lồ nhìn thấy
nói:
- Mi đến đúng lúc ta đang chẳng có gì ăn. Mi đủ bữa ăn tối của ta.
Chàng nói:
- Ta cũng chẳng để mi nuốt chửng ta đâu. Nhưng nếu mi đang đói muốn ăn
thì ta có đủ để mi no bụng.
Người khổng lồ hỏi:
- Có đúng thế không? Nếu thế thì mi cứ yên tâm đi. Ta chỉ nuốt chửng mi
khi chẳng có gì vào bụng.
Thế là cả hai cùng ngồi vào bàn. Chàng trai đi lấy bánh mì, rượu, thịt.
Cứ ăn hết đến đâu nó lại tự đầy như cũ. Người khổng lồ nói:
- Cứ như thế này thì ta khoái lắm!
Và hắn lại tiếp tục ăn cho tới thỏa thích.
Ăn xong, chàng trai nói:
- Này anh bạn, lâu đài vàng Stromberg ở đâu nhỉ?
Người khổng lồ bảo:
- Để ta coi xem nó ở chỗ nào trên bản đồ.
Hắn rút bản đồ ra tìm, nhưng chẳng thấy lâu đài ở chỗ nào. Hắn nói:
- Cũng chẳng sao. Ta lấy bản đồ khác ở trong tủ ra xem.
Tìm mãi cũng chẳng thấy gì. Chàng trai định lại lên đường. Người khổng
lồ nói chàng ở lại thêm mấy ngày, đợi đứa em trai về. Khi người em trai
về tới nhà thì hai người hỏi ngay về lâu đài vàng Stromberg. Người em
trai nói:
- Trước tiên tôi phải ăn chút gì đã, rồi ta giở bản đồ ra tìm.
Ăn xong, người em trai về phòng mình, rút bản đồ ra xem, nhưng không tìm
thấy. Chàng rút bản đồ khác ra xem, nhưng cũng không tìm thấy. Chàng rút
hết bản đồ này tới bản đồ khác, cuối cùng cũng tìm thấy trong một bản đồ
lâu đài vàng Stromberg. Núi nằm cách nơi họ tới ngàn dặm.
Chàng trai hỏi:
- Thế tôi đến đó bằng cách nào đây?
Người khổng lồ đáp:
- Tôi còn rảnh hai giờ, tôi sẽ đưa anh tới gần lâu đài, rồi tôi phải
quay trở về cho con bú.
Rồi người khổng lồ cắp chàng tới gần lâu đài và nói:
- Giờ anh có thể tự mình đi đến đó.
Người khổng lồ quay trở về, còn chàng trai thì đi suốt ngày đêm, cuối
cùng chàng cũng tới được lâu đài vàng Stromberg. Chàng đang đứng trên
núi thủy tinh. Chàng nhìn thấy nàng đi xe vòng quanh lâu đài và đi thẳng
vào trong. Chàng rất mừng, nhưng khi bước chân lên để tính theo nàng thì
chàng bị trượt trên mặt núi thủy tinh và trượt xuống tận chân núi. Chàng
buồn rầu tự nhủ:
- Ta đành ở đây đợi nàng vậy.
Chàng làm một túp lều và ở đó một năm. Ngày nào chàng cũng nhìn thấy
nàng đi xe ra vào, nhưng không sao lên được tới chỗ nàng.
Có lần ngồi trong nhà nhìn ra, chàng thấy ba tên cướp đang đánh nhau.
Chàng la:
- Trời ơi, sao lại đánh nhau vậy!
Nghe tiếng người la, chúng ngưng tay, nhưng khi chẳng thấy bóng dáng
người nào xuất hiện, chúng lại lao vào đánh nhau thục mạng. Thấy vậy,
chàng lại la:
- Trời ơi, sao lại đánh nhau vậy!
Nghe tiếng chúng ngưng tay, ngó nhìn xung quanh, nhưng chẳng nhìn thấy
ai, chúng lại tiếp tục đánh nhau. Thấy vậy, chàng lại la:
- Trời ơi, sao lại đánh nhau vậy!
Rồi chàng chợt nghĩ, phải xem chúng có mưu đồ gì. Chàng đi về phía chúng
và dò hỏi tại sao chúng lại đánh nhau túi bụi như vậy. Một tên kể, hắn
có một chiếc gậy thần, chỉ cần cầm gậy gõ vào cổng là cổng mở toang ra.
Tên thứ hai kể, hắn có chiếc áo măng tô thần, khoác áo lên người là cứ
như tàng hình. Tên thứ ba kể, hắn có con ngựa thần kỳ, nó có thể đi mọi
nơi, kể cả đi trên núi thủy tinh. Chúng còn đang do dự, không biết chia
tay nhau hay cùng nhau sử dụng những thứ đó.
Nghe xong, chàng nói:
- Giờ tôi muốn đổi lấy ba thứ đó. Tiền tôi không có, nhưng có những thứ
khác còn quý hơn tiền. Nhưng trước hết phải cho tôi thử, xem có phải
những thứ đó có những phép lạ hay không.
Chúng để chàng ngồi lên ngựa, đưa gậy và khoác áo cho chàng, giờ đây
chàng trở thành người tàng hình. Chàng vung gậy vụt tới tấp vào ba tên
cướp và nói:
- Nào, lũ đầu gấu, ta trả nợ tụi bay đó! Hài lòng chưa?
Rồi chàng phi ngựa lên núi thủy tinh. Khi lên tới lâu đài, cổng đóng.
Chàng cầm gậy gõ vào cổng. Cánh cổng từ từ mở. Chàng bước vào trong,
chàng tới căn buồng có một thiếu phụ đang ngồi bên cái ly lớn bằng vàng
ròng. Nàng chẳng hay biết chuyện đó vì chàng đã khoác chiếc áo tàng
hình. Chàng bước tới trước nàng, rút nhẫn trước kia nàng đã cho chàng ra
khỏi ngón tay và ném nó vào trong chiếc ly bằng vàng. Nghe tiếng vang từ
chiếc ly bằng vàng. Nàng ngó vào trong ly và nhận ra chiếc nhẫn của
mình. Nàng vui mừng reo:
- Đúng là nhẫn của mình rồi. Vậy thì người giải cứu mình đang ở quanh
đây.
Nàng tìm khắp mọi nơi trong lâu đài nhưng chẳng thấy chàng trong khi đó
thì chàng đã ra ngoài, cởi áo choàng vứt xuống đất và lên ngựa chạy ra
phía cổng lâu đài. Nàng cùng gia nhân ra tới thì gặp chàng. Nàng reo lên
vì vui mừng. Chàng xuống ngựa và ẵm nàng trên tay. Họ ôm hôn nhau. Nàng
nói:
- Giờ thì anh đã giải cứu em. Ngày mai chúng ta sẽ tổ chức hôn lễ.
