# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/bay_nguoi_xu_schwaben
# note: copyright of translation tbc

## Bảy người xứ Schwaben 

Ngày xửa ngày xưa có bảy người Schwaben sống chung với nhau. Người thứ
nhất tên là Schulz, người thứ hai là Jackli, người thứ ba là Marli,
người thứ tư là Jergli, người thứ năm là Michal, người thứ sáu là Hans,
người thứ bảy là Veitli. Bảy người dự định đi chu du thiên hạ, tìm thú
vui trong phiêu lưu mạo hiểm, lập những kỳ tích to lớn. Để cho vững tâm,
họ cũng muốn có khí giới nắm trong tay, nên họ thuê thợ rèn làm cho mây
giáo thật dài, chắc chắn, nhưng chỉ làm một cây duy nhất ấy thôi.
Cả bảy người cùng nắm giữ cây giáo. Đi đầu là người táo tợn nhất, cường
tráng, dáng nam nhi nhất đoàn, tất nhiên là anh Schulz rồi. Và họ đứng
nối đuôi nhau theo thứ tự ấy, người đứng cuối hàng là Veitli.
Chuyện xảy ra như sau: Một hôm, giữa mùa cỏ khô, khi cả bọn đã đi được
một thôi đường dài, chỉ còn một quãng ngắn nữa là tới làng - nơi họ định
trú đêm, thì trên đồng cỏ bỗng có một con gì đó (có thể là một con bọ
hung lớn hoặc một con ong bầu) bay phía sau đám lau sậy, tiếng đập cánh
nghe rất đáng nghi ngại. Schulz giật bắn mình, sợ đến nỗi mồ hôi mồ kê
túa ra như tắm, tí nữa thì đánh rơi cả giáo xuống đất.
Anh ta gọi đồng đội:
- Lắng nghe! Lắng nghe coi! Trời ơi, rõ ràng tôi nghe có tiếng trống
trận!
Jackli đứng ngay cạnh, chẳng hiểu ngửi thấy mùi gì, cũng la tướng lên.
- Chẳng còn nghi ngờ gì nữa, nhất định có chuyện, tôi ngửi thấy mùi
thuốc súng và ngòi nổ.
Nghe tiếng hô hoán ấy, Schulz bỏ giáo bổ nhào đâm đầu chạy, thoắt một
cái chàng ta đã nhảy được qua hàng rào, chân giẫm phải răng chiếc cào mà
người làm cỏ để nằm sát bờ rào, cán cào bật lên, giáng cho chàng ta một
cái nên thân vào giữa mặt. Schulz kêu la ầm ĩ:
- Ối đau quá! Ối đau quá! Cứ việc bắt tôi làm tù binh, tôi xin hàng
rồi!
Sáu người kia, mạnh ai nấy chạy, xô chồng lên cả nhau, rồi la hét:
- Cậu đã hàng thì tớ cũng hàng! Cậu đã hàng thì tớ cũng hàng!
Đợi mãi chẳng thấy kẻ thù nào tới trói dẫn đi. Lúc bấy giờ cả bọn mới
biết là do mình quá hoảng hốt, thần hồn nát thần tính đó thôi. Để mọi
người không biết chuyện này, khỏi phải bị mỉa mai, chế giễu, bảy người
thề với nhau quyết giữ mồm giữ miệng, không nhắc tới chuyện ấy nữa, trừ
khi có người nào nhỡ mồm nói ra.
Sau đó họ lại tiếp tục đi. Cơn nguy hiểm thứ hai mà họ trải qua không
thể đem so sánh với nỗi nguy hiểm lần thứ nhất được. Sau mấy ngày đi,
giờ họ đang qua một cánh đồng hoang. Họ thấy một con thỏ ngủ ngồi dưới
nắng, hai tai vểnh cao, đôi mắt to và trong suốt mở trừng trừng như nhìn
ai. Cả bọn nghĩ, có lẽ đó là một giống thú rừng dữ tợn, liền bàn với
nhau làm thế nào tránh được hiểm họa này. Họ muốn co cẳng chạy nhưng lại
sợ con quái kia đuổi theo, nuốt chửng cả bọn. Họ nói với nhau:
- Chúng ta đành phải giao chiến với con quái vật này một trận thật ác
liệt. Dám liều đánh là đã thắng một nửa rồi đấy.
Bảy người cùng nắm chắc cây giáo. Schulz đứng đầu, đứng cuối hàng là
Veitli. Trong lúc Schulz ở hàng đầu còn muốn nắm chắc ngọn giáo thủ thế
thì Veitli ở cuối hàng đã tỏ ra dũng cảm, tính đánh luôn, gã thét.
Xông tới, đâm đi, hãy vì danh dự người Schwaben,
Không tôi chúc các anh què liệt bây giờ.
Nhưng Hans hiểu rất rõ tâm địa Veitli và nói:
Trong đám đông thì anh tán,
Lúc đánh rồng anh chỉ dám đứng cuối thôi.
Michal cũng hét:
Một sợi tóc cũng chẳng còn,
Đúng con quỷ đó, chứ còn ai!
Rồi đến lượt Jackli nói:
Không phải, chính nó hay sao.
Hay là mẹ nó, hay người anh em?
Marli chợt nảy ra một ý hay. Gã nói với Veitli:
Lên đi, Veitli, lên đi
Tôi xin ủng hộ, đứng sau anh mà!
Nhưng Veitli không nghe. Jackli nói:
Đi đầu phải là anh Schulz,
Vinh quang phú quý, anh hùng, chính anh!
Lúc đó Schulz cố trấn tĩnh, trịnh trọng tuyên bố:
Nào ta can đảm xông lên,
Trên tài hảo hán, xứng tên anh hùng!
Bảy người xông thẳng vào con quái. Schulz run lẩy bẩy tay làm dấu, mồm
cầu trời phù hộ, nhưng thấy cũng chẳng ích lợi gì mà mình thì mỗi lúc
lại gần kẻ thù hơn trước. Sợ quá, chàng thét lớn:
- Chạy! Chạy mau thôi! Trời ơi, chạy mau thôi!
Tiếng la hét làm thỏ giật mình tỉnh giấc, vụt chạy băng đồng. Sun nhìn
thấy kẻ thù chạy trốn, mừng rỡ kêu lên:
Thật nhanh như chớp, Veitli
Có biết con đó tên gì hay không?
Co giò rút chạy băng đồng
Chính danh thỏ đế, mình không thể ngờ!
Tuy vậy, bảy người Schwaben vẫn thích phiêu lưu mạo hiểm. Họ tới bên bờ
sông Moden , nước lặng và sâu, đầy rong rêu, có một vài cái cầu bắc qua
sông, nhiều chỗ người ta còn dùng thuyền để qua. Vì cả bảy người đều
không biết chuyện đó, họ gọi với sang bên kia sông hỏi một người đang
cắm cúi làm đồng, cách sang sông. Người này, phần vì không biết tiếng
Schwaben, phần vì cách xa quá nên không hiểu bảy người kia muốn nói gì.
Nên hỏi lại bằng tiếng Trier:
- Hỏi c...ái gì? H...ỏi c...ái gì?
Nghe không rõ, Schulz cứ tưởng người ta nói:
- L...ội đi. L...ội mà sang!
Schulz là người đi đầu, nghe vậy, cứ xăm xăm xuống sông Moden. Chỉ được
một vài bước đã bị thụt xuống bùn, chìm nghỉm dưới làn nước xoáy sâu, mũ
của chàng bị gió thổi tạt sang bờ bên kia. Có một con ếch nhảy lên chóp
mũ ngồi, rồi kêu:
- L...ội, l...ội, l...ội đi.
Sáu người còn lại nghe tiếng kêu từ phía bên kia vọng lại, họ bảo nhau:
- Anh bạn đường của chúng ta, anh Schulz đấy, anh ta gọi chúng ta đấy.
Anh ta lội sang được, tại sao chúng ta lại không lội được nhỉ?
Cả sáu người nhảy ùa xuống sông và bị chết đuối. Thành thử chỉ vì một
con ếch mà chết sáu mạng người. Cả đoàn Schwaben ấy không có một ai sống
sót trở về.
