# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/anh_roland_yeu_dau
# note: copyright of translation tbc

## Anh Roland yêu dấu 

Ngày xưa có một người đàn bà, vốn là một mụ phù thủy. Mụ có hai người
con gái, nhưng mụ chỉ quý đứa con riêng của mụ, nó vừa xấu lại gian ác.
Đứa con riêng của chồng vừa đẹp người lại tốt bụng thì mụ rất ghét.
Đứa con riêng của chồng có một chiếc tạp dề rất đẹp, con gái mụ ganh
ghét và nói mẹ phải lấy cho bằng được. Mụ nói:
- Con cứ nín lặng, con sẽ có cái đó. Nó đáng chết từ lâu, tối nay, đợi
nó ngủ say, mẹ sẽ chặt đầu nó. Con khi đi ngủ, đẩy nó ra phía ngoài cho
mẹ.
Cô gái đáng thương kia, tình cờ đứng ở góc nhà, đã nghe được toàn câu
chuyện. Cả ngày cô ở nhà, tối cô lên giường ngủ trước, đợi con dì ghẻ
ngủ say, cô đẩy ra phía ngoài, còn mình nằm bên trong sát tường.
Đến khuya mụ già lẻn vào buồng, tay trái quơ xem có ai nằm phía ngoài
không, rồi hai tay mụ nắm chiếc rìu, mụ vung cao lên và thẳng tau chém
phật đứt ngay đầu người nằm ngoài, không ngờ chém chính con cưng của
mình.
Khi mụ ra khỏi buồng, cô gái dậy và đi thẳng tới nhà người yêu là Roland
và gõ cửa. Cô nói:
- Khi trời hửng sáng, mụ sẽ nhìn thấy việc mình làm, lúc ấy sẽ nguy cho
chúng ta.
Roland nói:
- Anh khuyên em hãy lấy đi chiếc gậy thần của mụ ấy, để mụ không thể
dùng nó mà đuổi theo chúng ta. Có thế mới mong tự cứu được mình.
Cô gái quay lại lấy gậy thần, rồi vẩy ba giọt máu, một giọt lên nền nhà
trước giường, một giọt ở bếp, giọt thứ ba ở cầu thang. Rồi ngay lập tức
tới thẳng nhà người yêu.
Sáng hôm sau mụ phù thủy gọi con gái để đưa cho chiếc tạp dề, nhưng
không thấy con tới. Mụ gọi:
- Con ở đâu, con?
Một giọt máu đáp:
- Con đang ở đây, ở chỗ cầu thang mẹ ạ.
Mụ ra phía ấy, nhưng chẳng thấy ai, mụ lại gọi:
- Con ở đâu, con?
Giọt máu thứ ba đáp:
- Trời ơi, con đang ở trong giường, con đang ngủ.
Mụ đi vào buồng, tới bên giường. Mụ nhìn thấy gì? Chính con gái cưng của
mụ nằm trong vũng máu, mà mụ là người chặt đầu. Mụ khùng điên lên, nhảy
tới bên cửa sổ, phóng tầm mắt nhìn xa, mụ thấy con riêng của chồng đang
chạy trốn cùng với Roland. Mụ thét:
- Chúng mày có chạy xa tới đâu cũng không thoát khỏi tay ta. Chẳng có gì
cứu giúp được chúng mày.
Mụ đi đôi giày vạn dặm. Mỗi bước đi bây giờ bằng người khác đi hàng giờ
đồng hồ, nên chẳng mấy chốc mụ đuổi kịp hai người. Khi thấy dì ghẻ sắp
tới gần, cô gái dùng gậy thần biến Roland thành hồ và mình thành một con
vịt đang bơi giữa hồ. Mụ tới bên bờ hồ, ném thức ăn xuống hồ để vịt bơi
vào gần, nhưng vịt cứ bơi đi lại giữa hồ. Tối rồi mà mụ vẫn không bắt
được vịt, đành quay trở về. Ngay sau đó, cô gái và Roland lại hiện
nguyên hình người và tiếp tục chạy trốn, họ đi suốt đêm cho tới khi trời
hửng sáng. Cô gái biến thành bông hoa đẹp giữa bụi gai, Roland biến
thành người chơi vĩ cầm. Chẳng mấy chốc mụ phù thủy đã tới nơi. Mụ nói
với người chơi nhạc:
- Nhạc sĩ lang thang ơi, cho phép tôi hái cái bông hoa đẹp kia nhé?
Người kia đáp:
- Dạ vâng, tôi sẽ dạo nhạc lên để bà hái hoa.
Mụ vội chui ngay vào bụi gai để hái hoa, vì mụ biết hoa kia chính là ai.
Nhưng khi mụ đang chui vào bụi gai thì chàng trai dạo nhạc lên và mụ bị
tiếng nhạc mê hoặc và mụ bắt đầu nhảy, tiếng nhạc càng dồn dập mụ càng
nhảy nhanh và mạnh. Mụ bị gai làm rách hết quần áo, đâm xước khắp người,
máu chảy nhưng chừng nào còn tiếng nhạc mụ vẫn cứ phải nhảy theo nhịp
của nhạc. Tới khi chàng trai ngừng chơi đàn, chỉ lát sau đó mụ lăn ra
chết.
Thế là cả hai được giải thoát. Roland nói:
- Giờ anh muốn về nhà nói với bố, xin phép được làm lễ cưới.
- Trong lúc đó em ở lại đây đợi anh, em sẽ biến thành tảng đá đỏ ở trên
cánh đồng, để không ai nhận biết được.
Rồi Roland ra đi, ở trên cánh đồng là tảng đá đỏ đợi người yêu.
Về tới nhà, Roland ăn phải bùa lú, quên ngay lời hứa với người yêu. Cô
gái đáng thương kia đợi mãi không thấy người yêu trở lại. Cô buồn rầu
biến thành bông hoa và nghĩ:
- Thế nào cũng có người tới đây gặp mình.
Một ngày kia, có chàng trai chăn cừu trên cánh đồng, thấy hoa đẹp, chàng
hái hoa, mang về nhà và hộp.
Từ ngày ấy trở đi, cứ sáng sáng, khi chàng thức giấc dậy thì thấy căn
buồng đã quét sạch, bàn ghế được lau chùi sạch, lửa đỏ lò, nước đã sắp
sẵn. Và trưa, khi chàng về tới nhà, thức ăn ngon đã để sẵn trên bàn,
chàng không hiểu nổi, tại sao chuyện ấy lại có thể xảy ra. Chàng chẳng
thấy có ai trong nhà và trong túp lều nhỏ này chẳng có chỗ nào để ai vào
ẩn náu được.
Sự việc cứ thế tiếp diễn ngày này qua ngày khác, chàng cảm thấy thoải
mái dễ chịu, nhưng rồi bỗng chàng đâm ra sợ, và đi đến hỏi bà già thông
minh trong làng, bà nói:
- Đây chính là câu chuyện do phép thuật tạo thành. Sớm tinh mơ, hãy lưu
ý quan sát xem có gì động đậy ở trong nhà, cứ để nó làm gì thì làm, hãy
lấy ngay một chiếc khăn trắng phủ lên thì phép thuật sẽ hết hiệu
nghiệm.
Hôm sau khi trời vừa hửng sáng, chiếc hộp mở ra và bông hoa đi ra. Chàng
nhìn thấy, vội nhào tới và choàng phủ chiếc khăn trắng lên. Đứng trước
chàng là một cô gái xinh đẹp, chàng nhận ra đó chính là người hàng ngày
chăm sóc mọi công việc trong nhà cho chàng. Cô kể lại đời mình cho chàng
nghe. Chàng hỏi cô có ưng thuận lấy chàng không, cô đáp:
- Không được anh ạ, em đã có anh Roland thân yêu mà muốn giữ thủy chung
với anh ấy, cho dù anh ấy đã không trở lại như đã hứa. Nhưng em vẫn ở
đây lo việc nội trợ cho anh.
Theo phong tục địa phương, tất cả các cô gái trong vùng đều tới hát mừng
ngày thành hôn của đôi trai gái. Trước đó họ phải xin phép và thông báo
cho mọi người trong vùng biết ngày cưới của họ.
Khi nghe tin Roland sắp cưới vợ, cô gái thủy chung kia rất buồn rầu, tim
như muốn vỡ ra từng mảnh. Cô chẳng muốn tới đám cưới. Nhưng các bạn gái
tới và mời kéo cô đi cùng. Cứ đến lượt mình hát thì cô lùi lại phía sau.
Mọi người đều đã hát, chỉ còn mỗi mình cô, cô đành phải hát. Khi cô cất
giọng hát và Roland nghe được thì chàng bật đứng dậy và nói:
- Giọng hát này quen thuộc quá, đây là giọng hát của người yêu chưa cưới
của tôi. Tôi không ưng ai khác nữa.
Tất cả những gì trong trí nhớ khi xưa bỗng thức tỉnh trong lòng chàng.
Cô gái thủy chung làm lễ thành hôn với chàng Roland mà cô hằng yêu dấu.
Nỗi buồn tan đi nhường cho niềm vui của ngày cưới.
