# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/nguoi_da_gau
# note: copyright of translation tbc

## Người da gấu 

Ngày xưa có một chàng trai trẻ, hết thời hạn đi lính. Nhưng anh phải
giải ngũ. Viên đại úy nói, anh muốn đi đâu tùy ý anh. Cha mẹ anh đã chết
từ lâu nên anh cũng chẳng thiết trở về quê hương nữa. Anh tìm đến mấy
người anh em, xin họ giúp đỡ sống tạm qua ngày, đợi đến khi nào có công
ăn việc làm. Nhưng những anh em kia đều nhẫn tâm, họ nói:
- Chúng tôi biết dùng chú vào việc gì bây giờ? Chúng tôi chẳng cần đến
chú, chú nên biết điều đó mà tự lo liệu lấy.
Anh lính chẳng có gì ngoài khẩu súng, anh vác nó lên vai và đi chu du
thiên hạ. Anh đi đến một cánh đồng hoang rộng lớn, giữa đồng đứng trơ
trọi có một lùm cây. Anh buồn bã ngồi xuống gốc cây, nghĩ về thân phận
mình!
- Mình không có tiền, mà cũng chẳng có nghề ngỗng gì cả. Trông thấy
trước là mình sẽ chết đói!
Chợt anh nghe có tiếng gió lào xào, ngoảnh cổ lại, anh thấy một người lạ
mặt, mặc áo xanh, trông lịch sự, nhưng lại có một thân chân ngựa gớm
ghiếc.
Người ấy nói:
- Ta biết anh thiếu gì rồi. Anh muốn xài bao nhiêu tiền của cũng được,
nhưng trước hết ta muốn biết anh có thật gan dạ hay không, vì ta không
muốn phí tiền vô ích.
Anh đáp:
- Nghề lính và nhát gan - Hai cái đó làm sao hợp với nhau được, ông cứ
việc thử thách tôi đi!
Người ấy nói:
- Được lắm, anh hãy nhìn lại đằng sau.
Người lính vừa quay người lại thì thấy ngay một con gấu to đang gầm gừ
tiến lại phía mình. Anh thét:
- Ái chà, ông ngoáy cho mày buồn lỗ mũi, cho mày hết cảu nhảu nhé.
Rồi anh lên đạn, giương súng ngắm, bắn thẳng vào mũi gấu làm gấu ngã lăn
ra, không hề nhúc nhích.
Người lạ mặt nói:
- Ta công nhận anh không phải là người nhát gan. Nhưng còn một điều kiện
nữa anh phải thực hiện được.
Người lính nhận biết được người đứng trước mặt mình là người như thế nào
rồi, anh đáp:
- Miễn là không mất phần hồn, còn ngoài ra, điều kiện gì tôi cũng chấp
nhận.
Người áo xanh nói:
- Cái đó tùy anh. Trong bảy năm anh không được tắm giặt, chải đầu cạo
râu, cắt móng chân móng tay, và không cầu chúa. Ta đưa cho anh một chiếc
áo lót và một cái măng tôi để anh mặc trong suốt thời gian cấm đó. Nếu
anh chết mà hạn của bảy năm chưa hết thì anh là người của ta, nhưng nếu
anh còn sống thì anh sẽ được tự do và để đền bù cho bảy năm đó anh sẽ
sống sung sướng giàu có suốt đời.
Người lính nghĩ tới cảnh khổ cực của mình sẽ phải chịu đựng, nhưng anh
đã từng bao phen vào sinh ra tử, giờ đây cũng muốn thử một phen nữa xem
sao, nên anh đồng ý. Con quỷ cởi áo xanh cho anh và nói:
- Khi anh đã mặc áo này vào người, mỗi khi cho tay vào túi, anh sẽ thấy
trong túi rủng rỉnh toàn tiền.
Rồi con quỷ lột da gấu và nói:
- Da gấu này chính là áo măng tô để anh khoác vào người, nó chính cũng
là giường mỗi khi anh muốn ngả lưng, anh không được sử dụng loại giường
nào khác, cũng chính vì cách ăn mặc này, nên anh sẽ có tên là "Người da
gấu."
Nói xong, con quỷ biến mất.
Người lính mặc vào, thò luôn tay vào túi thì thấy rất nhiều tiền, lúc ấy
mới hoàn toàn tin lời con quỷ nói là đúng. Anh khoác da gấu lên người đi
chu du thiên hạ, tiêu tiền như nước, hưởng mọi thú vui, không bỏ qua một
thứ trò tiêu khiển nào.
Năm đầu, trông anh còn ưa được, nhưng đến năm thứ hai thì chẳng khác gì
một con quái tóc xõa xuống che gần kín mặt, râu dài, mọc lởm chởm trông
như chổi xể; móng chân móng tay dài nhọn như nanh vuốt, mặt thì cáu ghét
tầng tầng lớp lớp, giá như gieo hạt trồng rau ở đó cũng có thể được.
Trông thấy anh ta là người ta bỏ chạy. Nhưng vì đến đâu anh cũng cho
tiền người nghèo nên người ta cũng cầu mong anh đừng phải chết trong cái
hạn của bảy năm, và vì anh trả tiền hậu hĩnh nên anh đi đến đâu người
cũng xếp cho chỗ ăn, chỗ ở đàng hoàng.
Năm thứ tư, anh đến một quán trọ. Chủ quán không muốn cho anh trọ, thậm
chí ở chuồng ngựa cũng không cho, vì e rằng ngựa trông thấy anh sẽ khiếp
sợ, lồng và hí ầm lên. Nhưng khi "Người da gấu" móc ở túi ra một nắm
tiền vàng thì chủ quán xiêu lòng, cho anh ở buồng phía sau, nhưng bắt
anh ta phải hứa sẽ không ló mặt ra cho người khác thấy để quán trọ của
hắn khỏi phải mang tiếng xấu.
Một buổi tối, "Người da gấu" đang ngồi một mình trong buồng, cầu mong
bảy năm chóng qua thì nghe thấy tiếng than khóc ở buồng bên cạnh. Vốn có
tính thương người, anh chạy ra mở cửa thì thấy một ông già hai tay ôm
đầu khóc lóc thảm thiết. Anh đến gần cụ già. Nom thấy anh, cụ đứng phắt
dậy định chạy trốn. Nhưng khi nghe thấy anh nói tiếng người, cụ mới yên
tâm. Thấy "Người da gấu" ân cần thăm hỏi, cụ liền kể cho anh nghe
nguyên nhân nỗi buồn của cụ. Miệng ăn núi lở, gia sản tiêu lần lần rồi
cũng hết. Cụ và mấy cô con gái bây giờ lâm vào cảnh túng thiếu, gia đình
nghèo đến nỗi không có tiền trả nhà trọ, cụ sẽ bị người ta bỏ tù.
"Da Gấu" nói:
- Nếu chỉ có chuyện thế thôi, cháu có thể giúp cụ, tiền thì cháu có dư.
Anh cho gọi chủ quán đến, trả tiền trọ cho ông cụ và còn dúi vào túi ông
già bất hạnh đầy túi vàng.
Giờ thì cụ hết lo, nhưng cụ không biết lấy gì trả ơn. Suy nghĩ một lát
cụ nói:
- Anh đi theo tôi về nhà. Các con gái tôi là hoa khôi, anh có thể chọn
lấy một đứa. Nếu nó biết là anh đã giúp tôi trong cơn hoạn nạn thì tất
nó không từ chối đâu. Tuy anh trông có vẻ kỳ quặc thật, nhưng chắc nó sẽ
biết cách chải chuốt cho anh trở nên dễ coi.
"Da Gấu" nghe cũng đã xiêu lòng, và đi theo cụ. Cô gái cả mới thoáng
nhìn thấy anh đã khiếp sợ, rú lên và chạy trốn. Cô con gái thứ hai tuy
đứng lại, nhưng ngắm anh từ đầu đến chân, rồi nói:
- Con không thể lấy một người chồng mà hình thù người chẳng ra người,
vật chẳng ra vật. Con gấu hôm nọ của đoàn xiếc còn dễ coi hơn, nó mày
râu nhẵn nhụi, mặc áo kỵ binh tay đi găng trắng, nom như người ấy, trông
nó xấu xí, nhưng rồi cũng quen mắt.
Đến lượt cô con gái Út, nàng nói:
- Thưa cha kính yêu, người đã cứu cha khỏi cơn hoạn nạn chắc chắn phải
là người tốt. Để đền ơn ấy, cha đã hứa sẽ gả con gái cho ân nhân thì cha
phải giữ lời hứa.
Tiếc thay, mặt "Da Gấu" bẩn thỉu, tóc che kín nên không ai thấy được
nỗi mừng đang chan chứa trong lòng anh biểu hiện qua nét mặt. Anh rút
nhẫn ở ngón tay, bẻ làm đôi, đưa cho cô Út một nửa, nửa còn lại thì anh
giữ. Anh khắc tên anh vào nửa nhẫn của nàng và khắc tên nàng vào nửa anh
giữ. Anh dặn nàng hãy gìn giữ nửa nhẫn ấy. Khi từ giã nàng, anh nói:
- Anh còn phải đi chu du thiên hạ ba năm nữa. Nếu như sau đó anh trở về,
lúc ấy ta sẽ cưới nhau. Nếu anh không trở về thì có nghĩa là anh đã
chết, em được tự do lấy chồng khác.
Cô Út đáng thương mặc toàn đồ đen. Mỗi khi nghĩ đến người chồng chưa
cưới, cô lại ứa nước mắt, còn hai cô chị thì chỉ dè bĩu, giễu cợt cô em
út.
Chị cả nói:
- Cẩn thận em nhé, kẻo lại nát tay vì phải vuốt gấu đấy khi nó giơ cẳng
trước bắt tay em.
Chị thứ hai nói:
- Phải coi chừng em nhé, gấu là chúa thích của ngọt. Nếu nó thích dì, nó
sẽ xơi ngấu nghiến dì luôn.
Chị cả lại nói ghẹo:
- Dì lúc nào cũng phải chiều lòng nó, không thì nó cảu nhảu ngay đấy.
Và chị hai lại nói chen thêm:
- Chắc chắn đám cưới sẽ vui lắm nhỉ. Nhảy giỏi như gấu mà!
Cô Út chỉ nín lặng, không hề chao đảo vì những lời dè bỉu mỉa mai ấy.
Còn "Da Gấu" thì vẫn đi lang thang khắp nơi trong thiên hạ, làm điều
thiện, bố thí tiền của cho những người nghèo đói.
Rạng sáng của ngày cuối cùng năm thứ bảy, "Da Gấu" lại ra cánh đồng,
đến ngồi dưới lùm cây. Chỉ một lát sau, gió nổi lên ào ào, con quỷ đã
hiện ra ngay trước mặt anh, nhìn anh chằm chằm, vứt trả anh cái áo cũ và
đòi anh cái áo xanh của nó.
"Da Gấu" nói:
- Chúng ta chưa thanh toán hết nợ với nhau. Anh phải tắm rửa cho tôi
sạch sẽ cái đã!
Bất đắc dĩ, quỷ đành phải đi lấy nước tắm cho "Da Gấu," chải đầu và
cắt móng tay, móng chân cho anh. "Da Gấu" nom lại ra vẻ một dũng sĩ,
đẹp trai hơn trước nhiều.
Khi con quỷ rút đi một cách êm lẹ thì "Da Gấu" thấy mình đã trút được
một gánh nặng. Anh đi ra tỉnh, sắm một chiếc áo nhung thật lộng lẫu,
ngồi trong một chiếc xe do bốn ngựa trắng kéo, cho xe phóng thẳng về nhà
người yêu. Không ai nhận ra anh. Người cha thì cứ tưởng đó là một võ
quan cao cấp, liền mời vào buồng, nơi mấy cô con gái đang ngồi. Hai cô
chị ngồi hai bên, mời khách ngồi giữa, rót rượu, lấy món ngon nhất ra
mời. Hai cô nghĩ bụng: mình chưa từng thấy chàng trai nào đẹp như vậy.
Cô em Út mặc toàn đồ đen thì ngồi đối diện với khách. Khi chàng trai ướm
hỏi cụ giá có thuận gả một cô cho anh không, hai cô chị đứng phắt dậy,
chạy ngay về buồng mình thay đồ, lấy áo quần lộng lẫy nhất mặc vào, cô
nào cũng hy vọng chính mình là người sẽ được chọn.
Khi còn lại một mình với cô em Út, người khách lạ liền lấy nửa chiếc
nhẫn trong túi ra, thả vào một cốc đầy rượu vang, đưa mời cô. Cô đỡ lấy
cốc. Khi đã uống cạn rượu, nhìn thấy một nửa chiếc nhẫn ở đáy cốc, tim
cô đập nhanh. Cô lấy nửa nhẫn đeo ở dây chuyền, chắp lại với nửa kia,
hai nửa ăn khớp nhau hoàn toàn. Lúc đó "Da Gấu" mới nói:
- Anh chính là chồng chưa cưới của em "Người Da Gấu" mà em đã từng
gặp. Anh đã tắm sạch sẽ để hiện lại nguyên hình người.
Anh đi lại phía người yêu, ôm hôn cô.
Đúng lúc ấy, hai cô chị ăn mặc lộng lẫy bước vào. Khi biết chàng trai đã
kén cô Út làm vợ, và biết người đó chính là "Da Gấu" khi trước, hai cô
chị tức điên người, vùng vằng bỏ đi.
