# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/con_chim_vang
# note: copyright of translation tbc

## Con chim vàng 

Ngày xưa có một ông vua cho trồng một vườn hoa ở phía sau cung điện của
mình để làm nơi tản bộ vui chơi. Trong vườn hoa ấy có một cây táo kết
quả vàng. Khi quả táo sắp chín, vua phái người tới đếm số quả, nhưng tới
sáng hôm sau thì lại thiếu đi một quả.
Biết được việc đó, nhà vua ra lệnh phải canh cây hàng đêm. Vua có ba
hoàng tử. Hoàng tử lớn nhất phải canh buổi đầu tiên. Tới khuya hoàng tử
không sao cưỡng lại được cơn buồn ngủ. Sáng hôm sau lại thiếu một quả
táo. Hoàng tử thứ hai canh đêm tiếp theo, nhưng mọi chuyện cũng chẳng
tốt đẹp gì hơn. Khi đồng hồ điểm mười hai giờ thì hoàng tử đã thiu thiu
ngủ, sáng hôm sau lại thiếu một quả táo. Ngày thứ ba đến lượt hoàng tử
út. Hoàng tử thích đi, nhưng vua lại không tin, cho rằng chàng làm sao
bằng hai anh, nhưng rồi cuối cùng nhà vua cũng cho đi canh cây. Chàng
nằm ngay dưới gốc cây và cố thức. Khi đồng hồ điểm mười hai tiếng thì có
tiếng rào rào trong không trung. Nhìn qua ánh trăng, hoàng tử thấy một
con chim lông vàng óng ánh bay tới đậu trên cây, nó mổ một quả táo.
Hoàng tử giương cung bắn. Mũi tên trúng một chiếc lông cánh, lông rơi
xuống. Chàng nhặt cất giữ chiếc lông chim. Sáng hôm sau hoàng tử dâng
vua xem và kể lại những gì mình thấy. Vua triệu quần thần lại bàn bạc.
Quần thần cho rằng chiếc lông vàng quý hơn cả một vương quốc. Vua phán:
- Nếu chiếc lông chim quí như vậy thì trẫm không những muốn có một
chiếc, mà muốn có cả con chim!
Hoàng tử con cả tự cho mình là người thông minh tài trí liền lên đường
đi tìm con chim đó. Đi được một quãng thì chàng thấy một con cáo ở ven
rừng. Chàng giương súng tính ngắm bắn cáo. Cáo nói:
- Đừng có bắn tôi, tôi sẽ cho anh một lời khuyên. Anh đang đi đúng con
đường tới chỗ con chim vàng. Tối nay anh sẽ tới một làng, ở đó có hai
quán trọ nằm đối diện nhau. Một quán trọ thì đèn sáng trưng, người ra
vào tấp nập. Đừng có vào quán đó mà vào quán đối diện, dù nhìn vẻ bề
ngoài nó không hấp dẫn lắm.
Hoàng tử nghĩ bụng:
- Một con vật hay giỡn cợt thì làm sao có thể cho một lời khuyên nghiêm
túc được!
Thế là chàng bấm cò, chàng bắn trượt. Cáo cong đuôi chạy thẳng vào rừng.
Chàng lại tiếp tục lên đường và tới được làng khi màn đêm đang buông
xuống. Hai quán trọ nằm đối diện nhau. Một quán thì ca hát, nhảy múa
tưng bừng, quán kia thì có vẻ tiêu điều. Hoàng tử nghĩ:
- Nếu ta bỏ qua quán trọ tốt mà vào ở trong quán trọ tồi tàn thì ta quả
là một tên ngu ngốc!
Vì vậy anh ta bước vào quán trọ đang náo nhiệt để thỏa sức ăn chơi mà
quên mất việc đi tìm con chim vàng cùng những lời khuyên của cha anh
ta.
Thời gian trôi qua mà chẳng thấy người con cả quay trở về nên người con
thứ hai lên đường để tìm con chim vàng. Cũng như người anh cả, anh ta
cũng gặp con cáo, nó khuyên anh với những ý tốt, nhưng anh ta chẳng thèm
để ý. Anh tới chỗ có hai quán trọ. Người anh cả đang đứng bên cửa sổ của
quán trọ có tiếng ồn vang ra nhìn thấy em thì gọi vào. Anh bước vào
trong quán trọ ấy để ăn uống vui chơi cho thỏa thích.
Lại một thời gian trôi qua, hoàng tử út xin được thử sức mình, nhưng nhà
vua không cho. Nhà vua nói:
- Chỉ mất công vô ích. Con làm sao mà bì được với hai người anh, nên
không hy vọng tìm được con chim vàng. Khi gặp trở ngại khó khăn con lại
không biết đường xoay sở. Con không đủ tài trí để làm việc đó.
Người con út cứ nài nỉ không để cho vua cha được yên thân, nên cuối cùng
nhà vua cũng bằng lòng cho đi. Hoàng tử gặp một con cáo ở ven rừng, nó
xin chàng tha chết và nói cho chàng biết những lời khuyên tốt. Hoàng tử
út là người tốt bụng. Chàng nói:
- Cáo thân yêu, cứ yên tâm, ta không hại mi đâu!
Cáo nói:
- Anh sẽ không phải hối hận vì điều đó. Anh hãy cưỡi đuôi tôi mà đi cho
nhanh tới đó.
Hoàng tử vừa ngồi lên đuôi cáo, cáo liền chạy vượt qua các bụi gai, đá
tảng, gió thổi dựng đứng lông cáo lên. Khi cả hai tới một làng kia,
hoàng tử bước xuống. Theo lời khuyên của cáo, hoàng tử vào nhà trọ tồi
tàn và ngủ bình yên qua đêm ở trong nhà trọ đó. Sáng hôm sau, hoàng tử
ra cánh đồng thì gặp cáo, nó nói:
- Giờ tôi nói anh biết mình phải làm gì. Anh cứ thẳng đường mà đi thì sẽ
tới một lâu đài có tốp lính đang nằm ngủ say và ngáy. Đừng để ý tới
chuyện đó, anh cứ đi thẳng vào trong lâu đài, đi qua nhiều phòng, rồi
tới một căn phòng ở trong có treo lồng chim. Trong lồng có con chim
vàng. Cạnh đó có một cái lồng bằng vàng trang trí rất đẹp, nhưng là lồng
không. Anh cần nhớ, không được bắt con chim vàng ở trong lồng cho sang
lồng bằng vàng. Làm như vậy anh sẽ gặp nguy hiểm đấy.
Xong sau đó, hoàng tử ngồi lên đuôi cáo, cáo liền chạy vượt qua các bụi
gai, đá tảng, gió thổi dựng đứng lông cáo. Khi cả hai tới lâu đài, mọi
việc đúng như lời cáo nói. Hoàng tử tới gian phòng có chiếc lồng gỗ nhốt
con chim vàng, cạnh đó là một chiếc lồng bằng vàng. Táo vàng ở khắp nơi
trong phòng. Chàng nghĩ: "Nếu cứ để con chim vàng ở trong cái chuồng
tầm thường xấu xí thì thật vô lý." Chàng mở cửa lồng, bắt chim thả vào
trong chiếc lồng vàng. Lập tức con chim vàng kêu inh ỏi lên. Binh lính
thức dậy, xông lại bắt chàng, đem giam vào trong ngục. Sáng hôm sau,
hoàng tử bị điệu ra tòa án. Chàng nhận hết mọi việc nên bị án tử hình.
Nhưng vua nước đó nói rằng có thể tha thứ cho chàng với điều kiện, nếu
chàng đem cho nhà vua một con ngựa vàng phi nhanh hơn gió. Nhà vua sẽ
thưởng cho chàng con chim vàng.
Hoàng tử buồn thở dài lên đường, vì biết tìm ở đâu ra con ngựa vàng bây
giờ? Đúng lúc đó chàng gặp lại anh bạn cáo khi trước đang ngồi bên vệ
đường. Cáo nói:
- Anh thấy không! Anh không nghe lời tôi nên mới như vậy. Hãy dũng cảm
nhé! Tôi sẽ giúp anh tìm ra con ngựa vàng. Anh cứ thẳng đường mà đi sẽ
tới một lâu đài. Trong chuồng ngựa của lâu đài có một con ngựa vàng. Đám
chăn ngựa nằm ngay trước cửa chuồng, nhưng chúng ngủ say và ngáy. Anh có
thể im lặng dắt con ngựa vàng ra. Nhưng anh phải chú ý một điều: chỉ đặt
chiếc yên ngựa bằng gỗ và da lên lưng ngựa, nếu lấy chiếc yên ngựa vàng
treo cạnh đó thì anh sẽ gặp nguy hiểm đấy.
Đuôi cái trải ra, hoàng tử ngồi lên, cáo liền chạy vượt qua các bụi gai,
đá tảng, gió thổi dựng đứng lông cáo lên. Khi cả hai tới nơi thì mọi
chuyện giống như lời cáo nói. Hoàng tử vào chuồng có con ngựa vàng, đang
định đặt chiếc yên cũ lên lưng ngựa thì chàng nghĩ:
- Thật là tủi hổ thay nếu ngựa vàng không có yên đẹp.
Chàng vừa mới đặt yên lên ngựa thì con ngựa hí vang lên. Những người
trông ngựa tỉnh giấc, xông lại bắt chàng đem giam vào trong ngục. Sáng
hôm sau, hoàng tử bị điệu ra trước tòa án và bị án tử hình. Nhưng nhà
vua sẽ miễn tội tử hình và cho anh con ngựa vàng với điều kiện, anh phải
đưa được công chúa xinh đẹp ra khỏi cung điện vàng tới đây.
Hoàng tử lên đường, lòng trĩu nặng lo âu. May thay chàng gặp lại anh bạn
cáo trung thành. Cáo nói:
- Tôi vốn muốn anh chịu một số khổ sở, nhưng tôi lại rất thương anh nên
sẵn lòng giúp anh khi khó khăn. Con đường ấy đi thẳng tới cung điện
vàng. Khoảng chập tối anh sẽ tới nơi. Đêm khuya yên tĩnh thế nào công
chúa sẽ vào buồng tắm để tắm. Đợi khi công chúa bước vào nhà tắm thì hãy
bước tới hôn nàng. Nàng sẽ đi theo anh. Anh có thể dẫn nàng đi nhưng
không cho nàng đến chào từ biệt bố mẹ, vì như vậy anh sẽ gặp nguy hiểm.
Đuôi cáo trải dài ra, hoàng tử ngồi lên đuôi. Cáo liền chạy xuyên rừng
vượt núi, gió thổi dựng đứng lông cáo lên. Khi chàng tới cung điện vàng
thì mọi việc đúng như lời cáo nói. Hoàng tử đợi đến nửa đêm, khi cả cung
điện yên tĩnh trong giấc ngủ, công chúa xinh đẹp đi vào bồn tắm, hoàng
tử tới ôm hôn nàng. Nàng nói, nàng sẽ vui vẻ theo chàng, nhưng cầu xin
chàng tới chào từ biệt cha mẹ trước khi đi. Thoạt đầu chàng cự tuyệt,
nàng khóc van, rồi quỳ xuống dưới chân nàng cầu xin, cuối cùng chàng
cũng bằng lòng. Công chúa vừa tới giường vua và hoàng hậu thì cả hoàng
cung tỉnh dậy. Hoàng tử liền bị bắt giam vào ngục. Sáng hôm sau vua bảo
hoàng tử út:
- Ngươi đáng tội chết. Nhưng nếu trong vòng tám ngày ngươi có thể di
chuyển ngọn núi che mất tầm mắt nhìn từ cửa sổ. Nếu làm được thì ta
thưởng bằng cách gả con gái cho ngươi.
Hoàng tử bắt tay ngay vào làm, chàng đào, xúc liên tục. Nhưng sau bảy
ngày chàng mới chỉ làm được một ít trông chả đáng là bao. Hoàng tử buồn
rầu chán nản đâm ra mất hết hy vọng. Tối thứ bảy cáo đến và nói:
- Anh làm không được bao nhiêu, để tôi làm thay cho. Anh đi nằm nghỉ
đi.
Sáng hôm sau, khi tỉnh giấc, hoàng tử nhìn qua cửa sổ thì thấy ngọn núi
đã biến mất. Hoàng tử hết sức vui mừng, voi lại báo nhà vua rằng mình đã
làm xong công việc và xin nhà vua, dù muốn hay không, giữ đúng lời hứa,
gả công chúa cho chàng.
Hoàng tử và công chúa cùng nhau đi, không bao lâu sau cáo trung thành
cũng nhập đoàn. Cáo nói:
- Anh có được điều mong ước, nhưng con ngựa vàng lại thuộc về công
chúa.
Hoàng tử hỏi:
- Thế phải làm gì bây giờ?
Cáo đáp:
- Điều đó tôi xin nói anh rõ. Anh hãy đưa thiếu nữ xinh đẹp kia tới nhà
vua cử anh tới cung điện vàng. Đó là một điều vui mừng khôn tả. Họ sẽ
sẵn sàng dẫn tới trước mặt anh con ngựa vàng. Hãy nhảy ngay lên ngựa,
rồi bắt tay chào mọi người và đưa tay bắt chào công chúa. Nhân lúc bắt
tay thì kéo luôn công chúa lên ngựa và phóng đi, con ngựa ấy phi nhanh
hơn gió.
Tất cả mọi việc đều mỹ mãn. Hoàng tử và công chúa xinh đẹp cưỡi ngựa
vàng mà đi. Cáo cũng chạy cùng với họ. Cáo nói:
- Giờ tôi sẽ giúp anh đoạt được chim vàng. Khi anh tới gần cung điện có
con chim vàng thì hãy cho công chúa xuống ngựa, đứng đợi ở ngoài cùng
với tôi. Rồi anh cưỡi ngựa vào trong cung điện. Người trong cung điện
mừng vui đón anh và lấy con chim vàng ra đưa cho anh. Cầm lồng chim
trong tay rồi thì anh quay ngay ngựa phóng ra ngoài để đón công chúa.
Dự định đã hoàn thành. Trước khi hoàng tử trở về nhà cùng công chúa và
con chim vàng, cáo nói:
- Giờ đã đến lúc anh đền đáp công tôi.
- Thế cáo muốn gì nào? - Hoàng tử hỏi.
Cáo đáp:
- Khi nào tới khu rừng thì anh hãy bắn tôi chết, rồi chặt đầu và chân.
Hoàng tử nói:
- Phải chăng đó là một cách cám ơn! Ta không thể làm việc đó với cáo.
- Nếu anh không muốn làm thì thôi. Giờ chúng ta chia tay nhau. Tôi cho
anh hai lời khuyên: đừng có bỏ tiền chuộc kẻ phạm tội bị treo cổ, không
ngồi ở bờ giếng. - Nói xong, cáo chạy thẳng vào rừng.
Hoàng tử nghĩ:
- Thật là một con vật kỳ lạ. Có đời nhà ai lại bỏ tiền chuộc kẻ phạm tội
bị treo cổ. Mình cũng chưa bao giờ lại muốn ngồi bên giếng.
Chàng cùng thiếu nữ xinh đẹp lên đường. Trên đường đi họ tới một làng,
nơi hai người anh của chàng dừng chân. Trong làng mọi người đang xì xào
bàn tán. Chàng hỏi thì biết sắp có hai người sẽ bị treo cổ. Khi tới gần
chàng mới biết đó là chính hai người anh của mình. Họ đã làm mọi việc
lừa gạt xấu xa, rồi tiêu xài hết. Chàng dò hỏi, liệu có cách gì cứu được
hai người đó không. Đám đông bảo:
- Nếu anh đem tiền chuộc tội cho họ, nhưng bỏ tiền cứu những con người
xấu xa để làm gì?
Hoàng tử út đưa tiền chuộc mà chẳng cần suy nghĩ. Hai người anh được
phóng thích. Tất cả mọi người cùng nhau lên đường.
Họ tới ven rừng, nơi khi xưa lần đầu tiên họ gặp Cáo. Nắng như thiêu như
đốt, nhưng trong rừng lại mát mẻ dễ chịu. Hai người anh nói:
- Ta hãy nghỉ chân ngồi bên giếng ăn uống chút đi.
Hoàng tử quên mất lời dặn của cáo. Chàng không nghĩ tới điều gian ác có
thể xảy ra, và ngồi bên bờ giếng. Hai người anh lao tới xô chàng rơi
xuống giếng. Hai người anh mang theo con chim vàng, ngựa vàng và dẫn
công chúa về giao nộp cho vua cha. Họ nói:
- Chúng con không những chỉ mang chim vàng, mà còn mang về cả ngựa vàng
và công chúa ở lâu đài vàng về. Đó là những thứ chúng con đoạt được.
Nhà vua hết sức vui mừng, nhưng ngựa không ăn cỏ, chim không hót, còn
công chúa thì ngồi khóc.
Hoàng tử út rơi xuống giếng, nhưng giếng cạn chỉ còn bùn nên chàng không
bị sao cả. Chỉ có là chàng không sao lên khỏi giếng được. Đúng lúc khó
khăn thì con cáo lại tới, nó nhảy xuống và trách chàng không lưu ý lời
khuyên của nó. Cáo nói:
- Tôi không thể để anh như thế này. Tôi sẽ giúp anh lên khỏi giếng.
Nó bảo anh nắm chặt đuôi nó, rồi nó kéo anh lên khỏi giếng. Con cáo
nói:
- Anh vẫn chưa thoát nạn đâu. Hai người anh không biết là anh đã chết
hay chưa nên phái người canh phòng cánh rừng. Nếu họ bắt gặp anh họ sẽ
giết ngay.
Khi đó có một ông già nghèo ngồi bên đường. Hoàng tử đổi quần áo cho ông
già. Với quần áo cải trang, hoàng tử út về được tới hoàng cung. Chẳng ai
nhận ra chàng, nhưng chim bắt đầu hót, ngựa lại ăn cỏ và thiếu nữ xinh
đẹp không khóc nữa.
Nhà vua ngạc nhiên hỏi:
- Thế này nghĩa là thế nào?
Công chúa trả lời:
- Con cũng không biết việc đó. Trước con rất buồn, nhưng giờ thì con
thấy vui vẻ. Con có linh cảm là người chồng chưa cưới của con đã về
rồi.
Công chúa kể hết đầu đuôi câu chuyện cho nhà vua nghe, cho dù những
người anh khác dọa sẽ giết nếu nàng nói lộ mọi chuyện. Nhà vua ra lệnh
trong hoàng cung phải tới trình diện. Hoàng tử út quần áo tả tơi trông
như một người đàn ông nghèo cũng tới, nhưng công chúa nhận ra ngay, chạy
lại ôm hôn. Hai người anh bụng dạ xấu xa bị bắt giữ và bị hành hình.
Hoàng tử út cùng công chúa kết hôn với nhau và được thừa kế ngai vàng.
Nhưng còn con cáo đáng thương thì sao? Sau đó rất lâu, có lần hoàng tử
lại đi vào rừng. Chàng gặp con cáo, cáo nói:
- Chàng đã có những gì chàng mong muốn, nhưng nỗi đau khổ của tôi thì
chưa kết thúc. Việc giải thoát tôi nằm trong quyền của chàng.
Cáo năn nỉ chàng, dù chàng có bắn chết nó, chặt đầu hay tháo móng nó.
Hoàng tử giải xóa lời bùa yểm cáo. Cáo lại biến thành người. Đó chẳng
phải là ai khác, mà là người anh của công chúa xinh đẹp. Từ đó trở đi họ
sống suốt đời trong no đủ và hạnh phúc.
