# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chiec_tui_det_chiec_mu_cai_tu_va_bang_sung
# note: copyright of translation tbc

## Chiếc túi dết, chiếc mũ, cái tù và bằng sừng 

Ngày xửa ngày xưa có ba anh em nhà kia, cảnh nhà cứ mỗi ngày một nghèo
túng hơn. Khi nhà chẳng còn gì để ăn nữa, ba anh em bảo nhau:
- Không thể như thế này được. Tốt nhất là chúng ta đi chu du thiên hạ để
kiếm sống.
Ba anh em quyết định lên đường. Họ đi được chặng đường dài, đi qua nhiều
cánh đồng cỏ, nhưng vẫn chưa gặp may. Một hôm họ tới cánh rừng lớn kia,
giữa rừng là một ngọn núi. Khi tới gần, họ mới thấy đó là núi bạc. Người
anh cả nói:
- Thế là vận may đã đến, anh chẳng còn mong mỏi gì hơn nữa.
Anh lấy bạc nhiều đến mức sức anh mang được. Anh mang bạc quay trở về
nhà. Hai người em nói:
- Vận may của chúng ta phải là cái gì quí hơn bạc mới được.
Hai người không ai động tới núi bạc. Họ tiếp tục đi. Đi được mấy ngày
đường thì họ tới ngọn núi kia, một ngọn núi vàng. Người anh thứ hai đứng
đắn đo:
- Làm gì bây giờ? Lấy vàng nhiều đến mức đủ sống cả đời hay là đi tiếp?
Cuối cùng anh quyết định lấy vàng. Anh lấy đầy một túi to toàn vàng là
vàng. Anh chúc người em út gặp may và lên đường trở về nhà.
Người em ít nói:
- Vàng bạc mình chẳng màng. Sao lại chối từ hạnh phúc nhỉ, biết đâu lại
có hay hơn đến với ta!
Anh lại lên đường. Sau ba ngày anh tới một khu rừng rộng bao la tưởng
chừng như không bao giờ hết rừng. Cơn đói khát nó hành hạ anh. Anh trèo
lên ngọn một cây cao phóng tầm mắt nhìn xem bìa rừng ở đâu, anh chỉ nhìn
thấy toàn ngọn cây. Anh lại trèo xuống dưới đất. Cơn đói làm cồn cào cả
người. Anh nghĩ:
- Ước sao có gì ăn cho qua cơn đói này.
Bỗng anh ngó thấy có bàn bày sẵn thức ăn còn nóng bốc hơi, anh nói:
- Lần này thì ước mong của mình mới thành hiện thực.
Anh bước tới ngồi ăn mà chẳng hề nghĩ ai đã nấu bưng bày trên bàn. Anh
ăn thật ngon miệng và ăn cho tới hết cơn đói mới thôi. Ăn xong, anh
nghĩ:
- Thật là hoài phí nếu như để những món ăn này thiu thối đi.
Chàng túm tất cả lại trong chiếc khăn trải bàn, rồi tiếp tục lên đường.
Chập tối, anh thấy đói bụng nên giở khăn ra và nói:
- Ước gì lại đầy khăn trải bàn toàn những món ăn ngon!
Anh vừa mới mấp máy môi nói xong thì bỗng toàn thức ăn ngon có trên kín
khăn trải bàn. Anh lẩm bẩm:
- Giờ thì mình biết rồi, chiếc khăn trải bàn thần này còn quí hơn cả núi
bạc, núi vàng.
Anh thấy mình chưa thể quay về nhà với chiếc khăn trải bàn thần này. Anh
muốn đi chu du thiên hạ tiếp tục để tìm vận may. Một buổi tối anh gặp
người đốt than mặt mày đầy bụi than ở trong rừng. Bữa ăn tối của người
này chỉ toàn khoai tây. Anh nói:
- Xin chào bác sáo đen! Trong cảnh hoang vu này bác có khỏe không?
Người đốt than đáp:
- Ngày nào cũng như ngày nào, tối tối ăn toàn khoai tây là khoai tây.
Anh bạn lại ăn cùng cho vui!
Anh nói:
- Cám ơn bác. Đấy là phần ăn tối của bác. Nếu bác vui lòng ăn cùng, tôi
muốn mời bác ăn cùng với tôi.
Người đốt than nói:
- Ai bày cho mà ăn? Quanh đây chẳng có ai, mà nhìn thấy anh cũng chẳng
mang theo thứ gì.
Anh đáp:
- Thế mà có đồ ăn đấy! Thức ăn ngon tới mức bác chưa từng ăn bao giờ.
Rồi chàng rút tấm khăn trải bàn từ cái túi mang theo, trải khăn ra nền
đất và nói:
- Nào khăn ơi, bày thức ăn ra đi!
Lập tức đủ các món xào, món rán (chiên) nóng bốc hơi bày đầy khăn trải
bàn, thức ăn còn nóng cứ tưởng như mang từ bếp ra. Bác thợ đốt than trố
mắt nhìn. Chẳng đợi mời tới lần thứ hai, bác ngồi vào ăn cùng với anh,
bác đưa từng miếng một vào mồm một cách ngon lành.
Ăn xong, bác thợ đốt than tủm tỉm cười nói:
- Tôi thích cái khăn trải bàn của anh. Nó rất tiện cho tôi, vì ở trong
rừng chẳng có ai nấu cho ăn. Tôi muốn đổi cho anh cái túi dết của lính,
nom nó đã cũ rích, nhưng nó có sức mạnh kỳ lạ lắm. Tôi không biết làm gì
với cái túi dết ấy. Tôi muốn đổi nó lấy chiếc khăn trải bàn.
Anh đáp:
- Thế sức mạnh kỳ lạ của cái túi dết như thế nào?
Bác thợ đốt than nói:
- Tôi xin nói anh rõ. Cứ mỗi lần đập vào túi dết là có sáu người lính có
đầy đủ khí giới nhảy từ trong túi ra. Anh sai làm gì, họ sẽ làm cho
anh.
Anh nói:
- Theo tôi, thế thì chúng ta đổi cho nhau cũng được.
Anh đưa cái khăn trải bàn cho người đốt than, lấy chiếc túi dết đeo vào
người, rồi chào bác thợ đốt than và lên đường. Đi được một quãng đường
dài, anh muốn thử xem phép lạ của chiếc túi dết. Anh vỗ tay vào chiếc
túi dết. Lập tức có bảy người lính đứng thẳng hàng trước mặt anh, người
tiểu đội trưởng nói:
- Thưa ông chủ và lãnh chúa của chúng tôi, xin ông cứ ra lệnh!
- Hãy hành quân cấp tốc tới chỗ người thợ đốt than đòi lại chiếc khăn
trải bàn!
Cả hàng quay trái, rồi tức tốc tới lấy chiếc khăn trải bàn mà chẳng hỏi
bác thợ đốt than lấy một câu. Họ mang ngay về cho anh chiếc khăn trải
bàn chỉ trong khoảnh khắc. Anh ra lệnh rút và tiếp tục lên đường. Anh
nghĩ mình sẽ còn gặp nhiều may mắn hơn nữa.
Đến tối thì anh tới chỗ một người thợ đốt than khác, người này đang
chuẩn bị ăn tối. Bác thợ người đen nhẻm nói:
- Nào xin mời ăn cùng cho vui, chỉ có khoai tây chấm muối, nào ngồi
xuống đi!
Anh đáp:
- Không, nhưng tôi muốn mời bác ăn với tôi.
Anh trải khăn ra là có ngay những món ăn ngon. Hai người ngồi ăn uống
vui vẻ. Sau bữa ăn, bác thợ đốt than nói:
- Ở trên cái ngăn kia có một cái mũ đã sờn cả mép vành, nhưng nó có phép
lạ, ai đội nó trên đầu, rồi xoay vòng tròn là lập tức có mười hai khẩu
pháo đứng hàng ngang bắn tới tấp làm cho tất cả đổ nát tan tành, không
có gì chịu nổi sức công phá của nó. Cái mũ ấy chẳng có ích gì đối với
tôi. Cho tôi cái khăn này đi, tôi đưa cho anh cái mũ đó.
Anh đáp:
- Kể ra nghe cũng có lý đấy.
Anh đưa cho bác thợ đốt than cái khăn trải bàn và cầm mũ đội lên đầu. Đi
được một đoạn đường, anh đập tay vào chiếc túi dết cho lính đi lấy lại
chiếc khăn trải bàn. Chàng nghĩ:
- Hết cái này sang cái khác. Có lẽ vận may của mình chưa hết.
Nhưng đúng như anh nghĩ. Sau một ngày đi đường, anh lại gặp người thợ
đốt than thứ ba. Người này cũng mời anh ăn khoai tây chấm muối. Anh lại
trải khăn ra và mời người thợ đốt than cùng ăn. Được ăn toàn món ngon,
bác thợ đốt than nói muốn đổi chiếc tù và bằng sừng lấy chiếc khăn. Đó
là chiếc tù và có phép lạ, mỗi khi nó được thổi lên thì lâu đài, thành
quách, thành phố, làng xóm xụp đổ hết thành đống gạch vụn.
Anh đổi cho người thợ đốt than cái khăn để lấy chiếc tù và bằng sừng.
Nhưng rồi anh lại sai lính đi lấy lại chiếc khăn trải bàn.
Giờ đây anh có trong tay mọi thứ: chiếc khăn trải bàn, chiếc túi dết,
chiếc mũ cũ sờn vành, chiếc tù và bằng sừng. Anh nói:
- Giờ thì mình cũng thỏa mãn rồi. Đến lúc ta phải quay về xem các anh
của ta sống ra sao.
Về tới quê nhà, anh thấy hai người anh có nhà cao cửa rộng, sống trong
cảnh nhàn hạ, nhưng xa hoa phung phí bởi số vàng, bạc họ có. Anh tới
thăm hai anh, nhưng quần áo cũ rách, đầu đội mũ sờn vành, vai đeo túi
dết và chiếc tù và bằng sừng nên hai người anh không muốn nhận đó là em
mình. Hai người nhạo báng nói:
- Chú coi khinh vàng bạc, chú muốn mình phải hơn thế nữa. Tưởng chú trở
về trong sang trọng lộng lẫy như một ông vua, chứ ai lại như một người
ăn xin thế này.
Rồi hai người anh đuổi chú em út ra khỏi cổng. Người em út nổi cơn thịnh
nộ, tay đập liên tục vào cái túi dết cho tới khi có một trăm năm mươi
lính đứng chỉnh tề trước mặt thì mới thôi. Anh ra lệnh cho lính bao vây
hai căn nhà, hai người lính cầm roi bằng gỗ dẻ đánh cho hai người hợm
hĩnh kia mềm xương nhũn thịt ra, để họ biết anh là ai. Cả làng xôn xao
tới giúp hai người kia chống đỡ, nhưng họ không sao chống đỡ nổi.
Việc đến tai nhà vua. Vua sai quan quân tới dẹp. Anh lại đập tay vào túi
dết, số lính giờ nhiều hơn trước nên đánh tan tác toán quân do nhà vua
gởi tới. Cả toán quân đành phải rút lui, ai cũng máu me đầy mặt. Được
tin, nhà vua phán:
- Phải bắt trói cho kỳ được tên giặc đó!
Ngày hôm sau vua phái một đoàn quân lớn tới để dẹp. Nhưng đoàn quân cũng
chẳng làm được gì, anh đập tay vào túi dết liên tục nên quân của anh
cũng đông vô kể. Rồi anh xoay mũ mấy vòng, thế là đạn pháo bay tới tấp
vào quân của nhà vua, quan quân đành tháo chạy. Anh nói:
- Chỉ khi nào nhà vua gả công chúa cho mình và nhường cả giang sơn này
cho mình thì khi ấy mình mới chịu ký hòa ước.
Anh cho người nói với nhà vua điều ấy. Nhà vua nói với con gái:
- Điều phải làm thật là đau khổ. Nhưng biết làm sao bây giờ, cha đành
phải làm những gì hắn đòi hỏi. Cha đành phải gả con cho hắn.
Lễ cưới được tổ chức linh đình, nhưng công chúa trong lòng không được
vui, vì chồng mình là một thứ dân, ăn mặc lôi thôi, đầu đội mũ đã sờn
vành, vai đeo túi dết. Nàng chỉ muốn thoát khỏi cảnh ấy, nên nghĩ ngày
nghĩ đêm nghĩ cách làm sao thực hiện được ý đồ ấy. Bỗng nàng chợt nghĩ:
- Biết đâu chính cái túi dết ấy có phép lạ?
Nàng tỏ ra hết sức yêu chiều chồng, làm cho chồng hết sức cảm động. Lúc
ấy nàng nói:
- Chàng nên bỏ chiếc túi dết cũ kia đi, nom chàng đeo nó lôi thôi lếch
thếch lắm, em cũng lấy làm xấu hổ thay ấy.
Chàng đáp:
- Em yêu quý của anh, chiếc túi dết ấy chính là của báu vật quí nhất của
anh. Chừng nào anh còn nó bên mình, anh không sợ bất kỳ một sức mạnh
nào.
Rồi chàng kể cho nàng biết về phép lạ của chiếc túi dết. Nàng giả vờ ôm
hôn chàng để lấy chiếc túi dết khỏi vai chàng, rồi nàng vội chạy đi.
Đến lúc chỉ có một mình, công chúa đập tay vào túi dết, ra lệnh cho lính
tới bắt trói chàng lại và đuổi khỏi hoàng thành. Công chúa còn ra lệnh
cho những toán lính khác theo đuổi chàng từ vùng này sang vùng khác và
tính đuổi chàng ra khỏi vương quốc.
Công việc tưởng chừng đã kết thúc, nhưng khi vừa mới được cởi trói,
chàng liền xoay cái mũ trên đầu mấy vòng, lập tức đạn pháo báy tới tấp
vào hoàng thành làm cả hoàng thành đổ nát. Công chúa đành phải tới cầu
xin. Nàng năn nỉ van xin khéo tới nỗi chàng mủi lòng tha thứ cho.
Giờ công chúa lúc nào cũng niềm nở săn đón chàng, làm cho chàng không
nghĩ tới chuyện đề phiòng khi nàng còn giữ chiếc túi dết. Công chúa
nghĩ, chừng nào cái mũ kia còn ở bên chàng thì nàng làm được gì chàng.
Đợi cho chàng ngủ say, nàng tới nhấc chiếc mũ và ném ngay nó ra đường.
Nhưng chàng còn chiếc tù và bằng sừng. Trong lúc nổi giận, chàng lấy tù
và thổi. Lâu đài, thành quách sụp đổ hết, nhà vua và công chúa bị chết
trong đống đổ nát. Chẳng có quan quân nào địch lại nổi sức tàn phá. Thấy
thế chàng ngưng không thổi nữa. Chàng lên ngôi vua trị vì đất nước.
