# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/cho_soi_va_nguoi
# note: copyright of translation tbc

## Chó sói và người 

Một lần cáo kể cho sói nghe về sức mạnh ghê gớm của con người, không có
vật nào địch nổi. Để bảo vệ thân mình loài vật chỉ còn cách dùng mưu
trí. Nghe vậy sói nói:
- Tớ chỉ cần nhìn thấy người là tớ dám nhảy tới vồ.
- Việc ấy tớ có thể giúp cậu. Sớm mai lại tớ, tớ chỉ cho một người.
Sớm tinh mơ sói đã đến. Cáo dẫn sói tới nấp bên đường mà người thợ săn
hàng ngày vẫn đi qua. Một người lính về hưu đi tới. Sói hỏi:
- Có phải đó là một con người không?
- Không phải, nó đã từng là một người.
Lát sau có một em nhỏ cắp cặp đi học.
- Có phải đó là một con người không?
- Không, nó sẽ trở thành người.
Cuối cùng có một người thợ săn đi tới, lưng đeo súng hai nòng, bên sườn
đeo một con dao găm. Lúc đó cáo nói với sói:
- Có một người đang đi từ phía kia lại, cậu nhìn thấy không, đấy cứ việc
xông lại vồ, nhưng để tớ chạy về hang cái đã.
Sói tiến về phía người thợ săn. Thoáng nhìn thấy sói người thợ săn nói:
- Thật đáng tiếc! Mình lại chưa nạp đạn vào súng.
Nạp đạn xong người thợ săn ngắm thẳng vào mặt sói bắn một phát. Sói nhăn
cái mặt méo xệch đi vì đau nhưng nó không hề sợ hãi mà vẫn tiến lại,
người thợ săn bắn tiếp phát thứ hai. Nghiến răng sói chồm lên vồ người
thợ săn tức thì bị người thợ săn rút dao găm đâm cho mấy nhát vào cả bên
phải lẫn bên trái. Máu chảy đầy mình, sói kêu rống lên tìm đường chạy về
hang cáo. Cáo hỏi:
- Thế nào, anh bạn sói, anh đã hạ được thằng người đó chưa?
- Chà, tớ không ngờ con người nó khỏe như vậy. Thoạt tiên nó rút một cái
gậy ở trên vai xuống rồi thổi cái gì đó vào thẳng mặt tớ làm tớ đau cùng
mình, rồi nó lại thổi tiếp lần nữa thì có cái gì đó nhanh như chớp và
nhiều như mưa đã cắm quanh mũi tớ, và khi tới tới sát nó, lúc ấy nó rút
ở người ra một cái xương sườn bóng loáng và đâm tới tấp vào tớ, tớ tưởng
nằm chết thẳng cẳng tại chỗ.
Nghe xong cáo nói:
- Cậu thấy chưa, cậu đúng là đồ nói khoác, giờ thì biết sức mạnh của con
người rồi chứ!
