# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/mon_qua_cua_nhung_nguoi_ti_hon
# note: copyright of translation tbc

## Món quà của những người tí hon 

Một bác thợ may và một bác thợ vàng cùng đi trẩy hội. Một hôm, khi mặt
trời vừa lặn sau núi, họ nghe thấy có tiếng nhạc từ xa vọng lại, càng
đến gần càng rõ. Tiếng nhạc âm vang kỳ lạ, và xao xuyến lòng người khiến
hai khách bộ hành quên cả mệt nhọc cứ thẳng hướng đò rảo bước.
Khi trăng lên thì họ cũng vừa đặt chân tới một quả đồi và nhìn thấy một
đám đông người nhỏ bé, nam nữ cầm tay nhau nhảy múa vui vẻ và ca hát
tưng bừng. Chính đó là âm thanh mà hai khách bộ hành nghe thấy khi đi
đường.
Một ông lão to lớn hơn những người khác một tí ngồi ở giữa, áo quần sặc
sỡ, chòm râu bạc phơ rũ xuống quá ngực. Hai người ngạc nhiên đứng ngẩn
ra xem. Ông lão vẫy tay mời hai người vào nhảy, những người tí hon mở
rộng vòng để họ vào. Bác thợ vàng có bướu ở lưng với tính liều lĩnh vốn
có ở những người gù, bước vào trước. Bác thợ may cảm thấy ngượng ngùng,
do dự nhưng thấy vui quá cũng bước theo vào. Khi vòng múa khép lại,
những người tí hon lại ca múa tưng bừng. Ông lão rút ở thắt lưng một con
dao to để mài, khi thấy dao đã sắc ông lão ngoảnh lại tìm hai người lạ
mặt. Cả hai hoảng hồn chưa kịp định thần suy nghĩ thì ông lão đã nắm lấy
bác thợ vàng, chỉ trong nháy mắt ông đã cạo nhẵn tóc và râu của bác. Bác
thợ may cũng bị cạo sạch tóc râu. Nhưng họ hoàn hồn ngay vì sau khi làm
xong việc ấy, ông lão lại thân mật vỗ vai họ như muốn khen họ biết ngoan
ngoãn vâng lời. Với ngón tay trỏ, ông chỉ tay vào đống than gần đó và ra
hiệu họ nhét đầy than vào túi áo. Cả hai lặng lẽ làm theo mặc dầu chẳng
biết lấy than thì có ích lợi gì cho mình. Sau đó họ tiếp tục lên đường
để tìm chỗ ngủ trọ. Khi họ xuống thung lũng thì chuông ở tu viện làmg
bên báo mười hai giờ đêm. Ngay lúc ấy tiếng ca hát nhỏ dần, rồi tất cả
đều biến mất chỉ còn lại ánh trăng lẻ loi với quả đồi im lặng.
Hai người bạn đường tìm thấy một quán trọ. Nằm trên đệm rơm, lấy quần áo
ra đắp, mệt quá họ ngủ mà quên cả bỏ than ở trong túi ra. Than đè nặng
làm họ thức giấc sớm hơn thường lệ. Họ thò tay vào túi nhưng không dám
tin ở mắt mình khi thấy túi chứa đầy vàng nguyên chất chứ không phải là
than. May quá, râu tóc cũng còn nguyên cả. Họ trở thành những người giàu
có. Vốn tính tham lam, bác thợ vàng nhét nhiều than hơn vào túi nên số
vàng của bác giờ đây nhiều gấp đôi số vàng của bác thợ may. Kẻ tham, hễ
có lại muốn có nhiều hơn, bác thợ vàng rủ bạn ở lại thêm một ngày nữa,
để tối tới ông già râu bạc trên đồi kiếm thêm nhiều vàng hơn hôm trước.
Bác thợ may không muốn và nói:
- Với tôi thế là đủ. Tôi mãn nguyện lắm rồi. Giờ tôi có thể trở thành
thợ cả, cưới người dễ thương của tôi (anh ta thường gọi người yêu như
vậy), tôi sẽ là con người hạnh phúc.
Nhưng chiều ý bạn nên bác cũng vui lòng ở thêm ngày nữa. Để lấy cho
nhiều, tối đến bác thợ vàng vắt thêm lên vai mấy cái túi rồi đi về phía
đồi. Cũng như tối trước, bác thấy những người tí hon đang ca hát và nhảy
múa. Ông lão lại cạo nhẵn râu tóc bác và ra hiệu bác lấy than về. Không
chút ngần ngại, bác ta nhét đầy than vào các túi mang theo, rồi hớn hở
về nhà, lấy quần áo đắp lên người rồi ngủ. Bác lẩm bẩm:
- Nếu vàng có đè nặng, ta cũng chịu được.
Rồi bác thiu thiu ngủ, yên trí sáng mai mình sẽ là người giàu nứt đố đổ
vách. Vừa mới mở mắt bác đã vội đứng dậy lục túi, bác ta rất đỗi ngạc
nhiên khi móc ra chỉ thấy toàn than đen sì, móc mãi cũng vậy. Bác ta
nghĩ:
- Nhưng mình hãy còn số vàng lấy được ngày hôm qua.
Bác ta vội chạy đi lấy, bác kinh sợ khi thấy số vàng ấy cũng đã trở
thành than. Buồn bực, bác đưa hai tay nhọ nhem lên trán suy nghĩ thì
thấy đầu mình nhẵn thín và chòm râu cũng bị cạo nhẵn. Nhưng rủi ro vẫn
chưa hết: lưng vốn có một cái bướu giờ đây bác lại thấy thêm một cái
bướu nữa cũng to như vậy, mọc trước ngực.
Giờ bác đã thấy rõ hình phạt cho lòng tham của mình và ngồi khóc nức
nở.
Bác thợ may tốt bụng nghe tiếng khóc tỉnh dậy cố an ủi ông bạn bất
hạnh:
- Tôi với bác đã là bạn đồng hành, bác cứ ở với tôi, ta cùng hưởng số
vàng của tôi.
Bác thợ may giữ đúng lời hứa. Nhưng bác thợ vàng kia suốt đời phải mang
hai cái bướu và phải đội mũ để che cái đầu nhẵn bóng của mình.
