# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/moi_nguoi_mot_nghe
# note: copyright of translation tbc

## Mỗi người một nghề 

Adam và Eva bị đuổi khỏi thượng giới, phải làm nhà và làm ăn sinh sống
trên một mảnh đất cằn cỗi. Adam làm ruộng, còn Eva thì dệt vải. Eva sinh
năm một nên rất đông con, nhưng chẳng đứa nào giống đứa nào, một số đứa
thì kháu khỉnh dễ thương, một số đứa khác thì lại xấu xí. Đã mấy chục
năm trôi qua, một ngày kia thượng đế cho một thiên thần xuống báo trước
cho vợ chồng Adam và Eva biết rằng thượng đế sẽ đến thăm và xem vợ chồng
sống ra sao. Lòng mừng vui, Êva nghĩ thượng đế thật là khoan dung. Bà
lau nhà dọn cửa sạch sẽ, trang trí lại cho đẹp mắt, trải cói ra sân
phơi. Rồi bà gọi những đứa con kháu khỉnh lại, tắm rửa mặt mày cho sạch
sẽ, chải đầu và mặc cho chúng quần áo mới. Êva còn dặn chúng phải vâng
lời và ngoan ngoãn khi thượng đến đến thăm. Chúng phải cúi chào ngài,
đưa tay cho ngài hôn, trả lời những câu hỏi của ngài cho rõ ràng mạch
lạc. Còn những đứa con xấu xí không được ló mặt ra. Một đứa bà giấu
trong đống cỏ khô, một đứa khác trên trần nhà, đứa thứ ba trong đống
rơm, đứa thứ tư trong lò, đứa thứ năm trong hầm nhà, đứa thứ sáu trong
thùng tô nô, đứa thứ bảy trong thùng rượu không, đứa thứ tám trùm cho
chiếc áo lông thú đã cũ kỹ, còn đứa thứ chín và thứ mười chui trong
chăn, đứa thứ mười một và mười hai giấu dưới tấm da bò. Vừa mới làm xong
công việc thì bà nghe thấy tiếng gõ cửa. Nhìn qua khe cửa Adam tjhấy
Thượng đế đang đứng ngoài cửa, ông kính cẩn ra mở cửa cho ngài vào.
Những đứa con kháu khỉnh đứng thành hàng cúi chào và quỳ xuống đưa tay
cho ngài hôn. Ngài ban ân đức cho từng đứa một. Ngài xoa đầu đứa thứ
nhất và nói:
- Con sẽ trở thành vua một nước hùng cường.
Ngày cũng làm như vậy với đứa thứ hai:
- Con làm tể tướng.
Đứa thứ ba:
- Con làm bá tước.
Đứa thứ tư:
- Con là hiệp sĩ.
Đứa thứ năm:
- Con là nhà quý tộc.
Đứa thứ sáu:
- Con là thị dân.
Đứa thứ bảy:
- Con là lái buôn.
Đứa thứ tám:
- Con là nhà học giả.
Lần lượt cả mười hai đứa đều được ngài ban phước.
Thấy Thượng đế hiền lành và rộng lượng. Eva nghĩ bụng:
- Có lẽ mình lôi lũ xấu xí kia ra đây, thế nào ngài cũng ban ân đức cho
chúng.
Bà gọi chúng ra khỏi chỗ ẩn, đứa thì ở đống cỏ khô, đứa thì ở đống rơm,
đứa ở trong lò, v.v.... Lũ con thô kệch, bẩn thỉu, ghẻ lở lũ lượt bước
tới.
Thượng đế mỉm cười và nói:
- Giờ ta ban phước cho các con.
Ngài xoa đầu đứa thứ nhất và nói:
- Con sẽ làm ruộng.
Đứa thứ hai:
- Con làm nghề chài lưới.
Đứa thứ ba:
- Con là thợ rèn.
Đứa thứ tư:
- Con làm nghề thuộc da.
Đứa thứ năm:
- Con làm nghề dệt vải.
Đứa thứ sáu:
- Con làm nghề thợ giày.
Đứa thứ bảy:
- Con làm nghề thợ may.
Đứa thứ tám:
- Con làm nghề gốm.
Đứa thứ chín:
- Con làm nghề kéo xe.
Đứa thứ mười:
- Con làm lái đò.
Đứa thứ mười một:
- Con làm mõ làng.
Đứa thứ mười hai:
- Con suốt đời đi ở.
Chứng kiến cảnh ban phước xong, Eva nói:
- Muôn tâu thượng đế, tại sao ngài ban phước không đồng loạt giống nhau.
Tất cả đây đều là những đứa con sinh ra, vậy chúng cũng phải được ban
phước lành như nhau mới phải chứ.
Thượng đế đáp:
- Eva, ngươi không hiểu điều ta làm. Ta có nhiệm vụ làm cho những đứa
con của ngươi sẽ sống khắp nơi trên trái đất. Nếu đứa nào cũng là tể
tướng, bá tước thì ai sẽ là người trồng ngũ cốc, đập lúa, xay bột và làm
bánh? Ai sẽ là người làm lò rèn, dệt vải, đóng bàn ghế, xây nhà, làm
vườn, thêu thùa may vá? Tùy theo khả năng mà mỗi người một việc, người
này đỡ đần người kia để rồi tất cả cùng có ăn có mặc, hỗ trợ nhau như
chân với tay.
Nghe xong Eva nói:
- Trời ơi, xin Thượng đế lượng thứ cho con, con nói mà không nghĩ kỹ. Ý
định của ngài sẽ thành sự thực ở nơi những đứa con của con.
