# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chuot_nhat_chim_se_va_doi_nuong
# note: copyright of translation tbc

## Chuột nhắt, chim sẻ và dồi nướng 

Ngày xửa ngày xưa, có một con chuột nhắt sống chung với chim sẻ và dồi
nướng. Chúng sống chung với nhau rất hòa thuận, ăn nên làm ra. Công việc
của chim sẻ là hàng ngày vào rừng kiếm củi mang về, còn chuột nhắt thì
đi xách nước, nhóm lửa chất bếp và dọn bàn ăn, việc nấu nướng thì do dồi
đảm nhiệm.
Ở đời sướng quá hóa rồ! Một hôm, dọc đường bay vào rừng kiếm củi chim sẻ
gặp một con chim sẻ khác, nó kể cho con kia nghe về đời sống sung sướng
của mình, nói là mình số sướng. Con chim kia nói rằng thế đâu có phải là
sung sướng, công việc nặng nhọc sớm tối mình làm cả, còn hai đứa kia ru
rú ở nhà cả ngày chỉ có bếp núc, nấu nấu nướng nướng. Xách nước, nhóm
bếp xong là chuột có thể về buồng mình nằm nghỉ, chờ khi nấu xong ra dọn
bàn ăn. Còn dồi thì chỉ có mỗi việc là đứng coi nồi cháo. Trước khi mang
cháo lên ăn bao giờ dồi cũng cho tay vào nồi quấy bốn lần cho rau, cháo
đều lên, nếm thử xem mắm muối đủ chưa. Khi chim mang được củi từ rừng về
thì hai đứa kia đã ngồi chực sẵn bên bàn, ăn no chúng đi ngủ, làm một
giấc ngon lành cho tới sáng hôm sau mà chẳng hề bận tâm lo lắng gì cả.
Sống như thế thì ai chẳng bảo là sướng.
Nghe con chim kia xúi, hôm sau chim sẻ ghen tị, không chịu đi lấy củi
nữa, nói rằng nô lệ cho cả bọn thế là đủ rồi, chả nhẽ suốt đời điên như
vậy sao. Phải thay đổi mới được. Giờ luân phiên nhau làm. Chuột nhắt và
dồi nướng... ra sức khuyên can nhưng chim vẫn không chịu, cho mình là
trụ cột nên hai đứa kia phải theo. Phải liều một phen mới được! - Chim
nghĩ bụng vậy. Giờ thì công việc nặng nhọc dành cho dồi, dồi phải đi
kiếm củi mang về, chuột nấu nướng, việc của chim là lấy nước, nhóm bếp,
dọn bàn ăn.
Vậy có chuyện gì xảy ra nào?
Dồi vào rừng kiếm củi, chim nhóm bếp, chuột đặt nồi lên bếp, cả hai ngồi
đợi dồi mang củi về nhà để hôm sau dùng. Đợi mãi chẳng thấy bóng dáng
dồi đâu cả, chắc là có chuyện gì xảy ra đây, chim cất cánh bay đi kiếm.
Mới bay được một quãng chim thấy một con chó nhỏ xông tới chỗ dồi, giơ
mõm ra ngoạm ngay lấy dồi quật xuống đất. Chim sà xuống, phản đối chó,
cho như thế là cướp dọc đường, chó chẳng thèm nghe, nó còn nói rằng nhận
được một bức thư nặc danh kể tội dồi, vì vậy dồi phải đền mạng là đúng
lắm rồi.
Buồn bực, chim mang củi về nhà và kể cho chuột nghe những điều tai nghe
mắt thấy. Nghe xong cả hai buồn rười rượi, hứa với nhau sẽ gắng hết sức
mình làm việc, luôn luôn ở bên nhau. Chim dọn bàn ăn, chuột đi quấy cháo
cho đều. Bắt chước dồi, chuột cho hai chân trước vào quấy cháo, rau đều
lên, nhưng mới thò xuống chuột đã bị bỏng, ngã lăn tõm vào nồi cháo
nóng, bị bỏng lột hết cả lông, da và bỏ mạng trong nồi cháo nóng.
Khi chim vào bếp tính mang nồi cháo lên để ăn thì chẳng thấy đầu bếp đâu
cả. Chim lấy que củi gõ chỗ này chỗ kia, gọi í ới mà chẳng thấy có tiếng
trả lời, tìm mãi mà chẳng thấy tăm hơi đầu bếp. Trong lúc chim xục xạo
tìm chuột không may lửa cháy bén sang đống củi gần đó, lửa cháy bùng
lên, chim chạy vội đi lấy nước, cuống cả lên chim vấp ngã nhào thẳng
xuống giếng cùng với thiếc thùng mang theo, thùng chìm, bị dây thừng
quấn chân chim cũng chìm theo và bị chết đuối dưới giếng.
