# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ong_gia_rinkrank
# note: copyright of translation tbc

## Ông già Rinkrank 

Ngày xửa ngày xưa có một ông vua cho đắp một ngọn núi thủy tinh, nhà vua
hứa gả công chúa cho ai trèo qua được ngọn núi thủy tinh mà không ngã sẽ
được làm phò mã.
Có chàng trai kia muốn lấy công chúa nên hỏi nhà vua có đồng ý không.
Nhà vua nói:
- Được! Nhưng phải trèo qua ngọn núi thủy tinh mà không ngã.
Nghe chàng trai nói, công chúa xin vua cha cho trèo núi cùng, để chàng
khỏi trượt chân ngã. Mới trèo tới lưng chừng núi thì công chúa trượt
chân ngã. Núi thủy tinh nứt ra và công chúa rơi ngay vào kẽ hở núi. Núi
khép ngay lại nên chàng trai không biết công chúa đang ở nơi nào. Chàng
than vãn và khóc nức nở. Nhà vua rất buồn, ra lệnh đập vỡ núi thủy tinh
với hy vọng tìm thấy công chúa, nhưng chẳng biết công chúa rơi kẹt ở chỗ
nào. Trong khi đó công chúa rơi xuống đáy một cái hang và gặp một ông
già râu dài bạc phơ. Ông nói, nếu cô chịu khó làm những việc ông giao
phó thì để cô sống, nếu không cô sẽ mất mạng.
Tất cả những việc ông sai khiến cô đều làm. Sáng sáng ông ta rút thang
từ trong núi ra, bắc thang và trèo ra khỏi miệng núi, lên tới đỉnh ông
rút thang lên. Công chúa phải nấu ăn, dọn dẹp giường và hoàn tất mọi
chuyện trong nhà. Mỗi lần trở về nhà ông mang theo rất nhiều vàng bạc.
Cứ như vậy, năm tháng trôi qua, công chúa đã đứng tuổi, ông gọi cô là bà
Mansrot và cô phải gọi ông là ông già Rinkrank.
Có lần ông đi khỏi nhà. Cô dọn dẹp giường, rửa thẩu, rồi cô đóng tất cả
cửa sổ, cửa ra vào, chỉ chừa cửa thông ánh sáng là cô để ngỏ. Khi ông
già Rinkrank về, ông gõ cửa và gọi:
- Bà Mansrot, mở cửa cho tôi đi!
- Không, tôi không mở cửa cho ông già Rinkrank!
Ông ta lại nói:
Rinkrank khốn khó đứng đây,
Trên mười bảy bàn chân,
Trên chiếc chân mạ vàng,
Bà Mansrot, rửa thẩu cho tôi!
Bà đáp:
- Tôi đã rửa thẩu cho ông.
Ông ta lại nói:
Rinkrank khốn khó đứng đây,
Trên mười bảy bàn chân,
Trên chiếc chân mạ vàng,
Bà Mansrot, dọn giường cho tôi!
Bà đáp:
- Tôi đã dọn giường cho ông.
Ông Ring Răng lại nói:
Rinkrank khốn khó đứng đây,
Trên mười bảy bàn chân,
Trên chiếc chân mạ vàng,
Bà Mansrot, mở cửa cho tôi!
Rồi ông chạy quanh nhà, thấy cửa thông ánh sáng còn để ngỏ. Ông nghĩ,
mình phải ngó vào xem bà ta đang làm gì mà không mở cửa. Ông vừa mới thò
bộ râu dài qua cửa thì bà Mansrot tới đóng ngay cửa lại, còn lấy dây
buộc lại cho chặt. Râu bị kẹt làm ông đau, ông kêu la, xin bà mở cửa. Bà
nói:
- Chỉ khi nào ông đưa thang cho tôi, tôi mới mở cửa.
Ông đành phải nói chỗ giấu chiếc thang.
Bà lấy dây buộc cửa thông ánh sáng cho chặt hơn. Rồi bà bắc thang và
trèo ra khỏi ngọn núi. Lên tới đỉnh núi, bà mở cửa thông ánh sáng. Bà đi
thẳng về hoàng cung, kể cho vua nghe những chuyện đã xảy ra.
Nghe xong, nhà vua rất mừng. Chú rể khi xưa cũng hãy còn sống. Cả ba
cùng tới đó, đào hang núi và tìm thấy ông già Rinkrank cùng số vàng bạc.
Nhà vua ra lệnh xử trảm ông già Rinkrank và tịch biên số vàng bạc. Công
chúa lại lấy chàng trai khi xưa cùng mình leo núi.
Họ sống bên nhau trong giàu sang vui sướng.
