# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/su_tich_mat_trang
# note: copyright of translation tbc

## Sự tích mặt trăng 

Đất nước này có từ hồi mới khai thiên lập địa, ở đây ban đêm trời tối
đen như mực, vì chẳng có trăng, sao chiếu sáng, bầu trời như một tấm
thảm đen bao trùm khắp đất nước.
Một ngày kia có bốn chàng trai ở đất nước này rủ nhau đi chu du thiên
hạ, họ tới một vương quốc khác, ở đây, sau khi mặt trời khuất núi thì
thấy xuất hiện một quả cầu sáng dịu treo trên một cây sồi cổ đại. Ánh
sáng tỏa chiếu khắp đất nước. Tuy không chói chang như ánh sáng mặt
trời, nhưng dưới ánh sáng dịu ấy người ta cũng có thể nom rõ và phân
biệt mọi vật.
Mấy khách bộ hành dừng chân đứng ngắm, họ hỏi một người nông dân đánh xe
ngựa đi ngang, vật sáng đó là cái gì. Người kia đáp:
- Đó là mặt trăng. Ông trưởng thôn của chúng tôi mua ba Thalơ và đem
treo ở đó. Hàng ngày ông ta phải đổ dầu và lau cho sạch để nó cháy đều
và phát ra ánh sáng dịu. Ông ta nhận tiền công mỗi tuần một Thalơ.
Khi người nông dân đã đi khuất, một người trong bọn khách bộ hành nói:
- Loại đèn như thế này chắc chúng ta cũng cần, ở quê hương chúng ta cũng
có một cây sồi cổ đại, chúng ta có thể treo nó lên cây. Vui sướng biết
bao khi chúng ta không còn phải mò mẫm đi trong đêm.
Người thứ hai nói:
- Các anh có biết không, những người ở đây có thể đi mua cái khác về
treo, chúng ta hãy mau mau lấy xe và ngựa chở ngay mặt trăng này đi.
Người thứ ba nói:
- Tôi trèo cây giỏi, để tôi trèo lên lấy nó xuống.
Người thứ tư dẫn xe và ngựa tới. Người thứ ba trèo lên cây, khoan một lỗ
xuyên qua mặt trăng, lấy dây thừng xỏ buộc lại rồi thả nó xuống.
Khi quả cầu lóng lánh kia đã nằm gọn trên xe, họ lấy khăn phủ lên để cho
không ai biết chuyện, họ lấy mặt trăng đem đi.
Họ đem được mặt trăng về nước mình một cách yên ổn và treo nó lên trên
ngọn cây sồi cao. Ánh trăng chiếu sáng khắp cánh đồng, trong nhà ngoài
ngõ tràn ngập ánh trăng, già trẻ lớn bé đều vui mừng. Những người tí hon
đua nhau ra khỏi hang động để thưởng thức trăng, và trên thảo nguyên các
thổ công xúng xính trong bộ quần áo đó cùng nhau dung dăng dung dẻ nhảy
múa vòng tròn.
Bốn người hàng ngày lo đổ dầu, lau bồ hóng hàng tuần được lãnh tiền
công.
Nhưng rồi cùng với năm tháng, họ trở nên già nua. Khi người thứ nhất ốm,
biết mình không qua khỏi nên căn dặn mọi người mình muốn lấy một phần tư
mặt trăng đem theo xuống chín suối. Sau khi người này chết, trưởng thôn
trèo lên cây, lấy chiếc kéo tỉa cây cắt lấy một phần tư mặt trăng, đặt
nó vào trong quan tài của người quá cố. Ánh trăng tuy không sáng như
trước nhưng ít người nhận thấy điều đó. Khi người thứ hai qua đời, một
phần tư khác cũng được cắt chia cho người đó. Ánh trăng không còn sáng
tỏ nữa. Nhưng khi người thứ ba chết, một phần tư nữa lại bị cắt chôn
theo cùng, giờ đây ánh trăng mờ ảo. Đến khi người thứ tư xuống mồ thì
phần tư cuối cùng cũng được lấy xuống chôn cùng người quá cố. Giờ đây
ban đêm lại tối đen như mực như khi trước kia. Mỗi khi đi đêm mọi người
lại phải mang theo đèn nếu không thì lại cụng đầu vào nhau.
Ở dưới địa ngục lúc nào cũng tối tăm, bốn mảnh trăng kia được ghép lại
thành một quả cầu sáng. Ánh trăng không chói chang như mặt trời, mà là
ánh sáng dịu nên rất hợp với những cặp mắt của những người ở dưới địa
ngục, họ động đậy, rồi thức tỉnh khỏi cơn ngủ triền miên. Họ vươn vai
đứng dậy, trở nên vui tính và lại tiếp tục những nhịp điệu sống cũ của
mình. Một số lại đi cờ bạc, nhảy múa, số khác lại đến các quán rượu vòi
rượu uống, khi đã ngà ngà say thì bắt đầu cãi lộn làm huyên náo cả vùng,
tiếp đến là rút gậy ăn mày ra đánh nhau. Tiếng huyên náo bởi cãi nhau và
đánh lộn ngày càng to và vang xa, nó vang lên đến tận thiên đình.
Thánh Pétrus có nhiệm vụ canh giữ cổng trời nghe thấy huyên náo nghĩ
rằng dưới địa ngục có nổi loạn. Thánh thổi tù và báo động tập hợp quân
lính phòng khi quân ô hợp dưới địa ngục kéo lên thì đánh đuổi chúng
xuống. Đợi mãi nhưng không thấy chúng kéo lên. Thánh Pétrus lên ngựa và
phóng qua cửa trời xuống dưới địa ngục. Thánh dẹp yên và ra lệnh ai về
mộ người ấy. Dẹp xong, thánh lấy mặt trăng đem theo về trời. Vì vậy mặt
trăng treo trên trời như ngày nay chúng ta thấy.
