# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/con_nam_o_ao
# note: copyright of translation tbc

## Con nam ở ao 

Xưa có hai vợ chồng người xay bột sống rất sung sướng. Ở đời, hễ giàu
lại càng giàu thêm. Nhưng chẳng ai ngờ trước được hoạn nạn. Của đến mau,
giờ đây nó cũng theo năm tháng đi mau. Rút cục đến ngay cái nhà xay bác
cũng không biết liệu có còn là của mình nữa hay không. Làm vất vả cả
ngày, đến tối đặt mình xuống giường bác trằn trọc với những lo cùng
nghĩ.
Một buổi sớm kia bác dậy đi ra ngoài hóng mát cho thoải mái. Lúc tia
nắng đầu tiên đang le lói thì cũng là lúc bác bước tới mô đất cao gần
nhà xay, bác nghe thấy có tiếng nước ùng ục. Ngoảnh lại bác thấy một
người đàn bà đẹp từ từ nổi lên: Người ấy đưa bàn tay mềm mại vén mớ tóc
dài xõa xuống hai vai, tóc dài che phủ cả tấm thân ngà ngọc. Bác biết
ngay là con nam ở ao, nhưng sợ quá, không biết nên chạy trốn hay đứng
lại. Con nam cất giọng êm ái gọi chính tên bác và hỏi tại sao bác buồn
như vậy. Sau một lúc đứng lặng người, khi nghe giọng nói cởi mở thân mật
của con nam, giờ bác thợ xay mới định thần lại, kể rằng trước sống sung
túc, dư dật. Nay thì nghèo quá, chưa biết xoay sở làm sao.
Con nam bảo bác:
- Bác cứ yên tâm, tôi sẽ làm cho bác giàu có sung sướng hơn trước. Chỉ
có một điều bác phải hứa cho tôi cái gì vừa mới được sinh ra ở trong nhà
bác.
Bác nghĩ bụng: "Chẳng có gì khác ngoài chó con hay mèo con," và nhận
lời. Con nam lặn xuống, bác thợ xay vững dạ, vui vẻ quay về nhà. Bác vừa
về tới cổng, con ở đã chạy ra báo cho bác tin mừng vợ mới đẻ con trai.
Bác nghe tin như sét đánh ngang tai, bác nghĩ, con nam tai quái đã biết
trước và đánh lừa bác.
Mặt cúi gầm bác lại gần giường vợ. Thấy bác buồn vợ hỏi:
- Thằng con trai kháu khỉnh thế mà mình không vui à?
Lúc đó bác kể cho vợ nghe chuyện gặp con nam và việc bác hứa với nó. Rồi
bác tiếp:
- Mất con thì giàu có cũng chẳng để làm gì! Biết phải làm sao bây giờ?
Bà con trong họ lại mừng bác đẻ con trai, họ cũng không mách được phương
kế nào.
Lúc này vợ chồng bác tự nhiên lại ăn nên làm ra, làm gì cũng có lời,
hình như cứ qua một đêm thóc lại đầy kho, tiền ở trong tủ lại sinh sôi
nảy nở. Chẳng mấy chốc bác giàu có hơn trước, nhưng lúc nào bác cũng
canh cánh trong lòng vì chuyện hứa với con nam. Mỗi khi đi qua ao bác
lại sợ nó nổi lên nhắc nợ. Bác không cho con chơi gần ao và còn dặn:
- Con không được thò tay xuống ao nhé, thò xuống sẽ bị một bàn tay nó
giơ lên túm kéo xuống đáy.
Đã nhiều năm trôi qua, con nam cũng chưa thấy hiện lên, bác thấy yên
tâm.
Đứa bé khi xưa đã là một chàng trai. Chàng theo học nghề săn bắn, giờ đã
là một trong những tay săn cừ khôi của làng, làm việc cho chúa làng.
Trong làng có một cô gái đẹp và phúc hậu, người mà anh rất ưng ý. Ông
chủ biết được ý anh nên cho hai người một căn nhà nhỏ, họ cưới nhau,
sống yên vui hạnh phúc như một cặp uyên ương.
Một lần anh đi săn hoẵng, con hoẵng chạy quặt ngay ra cánh đồng, anh
đuổi theo và bắn chết. Sai khi moi ruột xong, anh đi tìm chỗ có nước để
rửa tay vấy máu. Vô tình anh đến ngay cái ao nguy hiểm kia. Anh vừa mới
nhúng tay xuống nước, bỗng con nam hiện lên, tươi cười giơ đôi cánh tay
ướt, ôm choàng lấy anh mà kéo xuống, sóng nước cuộn lên phủ luôn cả
hai.
Trời tối chồng vẫn chưa về, người vợ nao núng lo sợ, đâm bổ đi tìm. Nghĩ
tới những lời người chồng thường nhắc phải lưu ý con nam ở ao, không nên
đến gần ao. Chị vội chạy đến ao, thấy túi đi săn của chồng ở ngay bờ ao,
giờ thì chị chẳng còn nghi ngờ gì nữa. Chị vật mình than khóc, gào kêu
tên chồng, nhưng vô ích. Chị sang bờ ao bên kia gọi chồng, rồi chửi con
nam thậm tệ. Nhưng cảnh vật im ắng, không có một tiếng đáp lại, chỉ có
vành trăng khuyết chiếu lờ mờ trên mặt nước ao phẳng lặng. Người vợ tội
nghiệp kia không rời ao nửa bước, chị lồng lộn chạy quanh ao, lúc thì
kêu gào thảm thiết, lúc thì lầm rầm rên rỉ, có lúc đứng lặng người ra.
Cuối cùng chị kiệt sức, ngã sóng soài xuống đất và ngủ thiếp đi.
Trong lúc ngủ chị chiêm bao thấy mình đang run rẩy leo núi, đá sắc và
gai đâm nát bàn chân, mưa gió táp rát cả mặt, mớ tóc dài của chị bị gió
thổi tung. Khi chị leo tới đỉnh núi thì phong cảnh lại khác hẳn: Bầu
trời xanh biết, không khí dễ chịu, bề mặt ngọn núi gần như bằng phẳng.
Trên cánh đồng cỏ xanh chen lẫn hoa đủ màu sắc có một túp lều xinh xinh.
Chị đi ngay tới đó, mở cửa thì thấy một bà già tóc bạc phơ thân mật vẫy
chị.
Mơ đến đó bỗng chị tỉnh giấc. Trời đã hửng sáng, chị tính nhất định phải
làm theo mộng báo. Chị ráng sức leo núi và mọi chuyện quả nhiên y như
những điều thấy trong giấc mơ tối hôm trước. Bà lão tiếp chị rất thân
mật, trỏ ghế mời chị ngồi và nói:
- Chắc con có điều gì bất hạnh, nên mới tìm đến chiếc lều của ta ở nơi
hẻo lánh này.
Chị vừa khóc vừa kể cho bà nghe những việc xảy ra với chị. Bà lão an
ủi:
- Con đừng khóc nữa, cứ yên tâm, ta sẽ giúp con. Đây ta cho con chiếc
lược vàng. Con hãy kiên nhẫn, khi nào trăng rằm con ra bờ ao ngồi, lấy
lược này chải làn tóc dài đẹp của con. Chải xong, con để lược ở bờ ao,
lúc đó con sẽ thấy có chuyện lạ xảy ra.
Chị trở về nhà. Thời gian đối với chị bây giờ sao mà dài thế. Đúng trăng
rằm sáng chiếu mọi nơi chị ra ngồi bên bờ ao, ngồi chải làn tóc dài đen
nhánh của mình bằng chiếc lược vàng. Chải xong, chị để lược ở ngay bờ
ao. Ngay sau đó sóng nước cuộn từ dưới đáy ao cuộn lên, dâng tràn bờ ao
và cuốn luôn chiếc lược theo dòng nước.
Lược vừa mới lắng chạm đáy ao, mặt nước bỗng rẽ làm đôi, rồi đầu chồng
chị nổi lên. Anh không nói lấy một lời, chỉ nhìn vợ với vẻ mặt buồn rười
rượi. Rồi đợt sóng thứ hai nổi lên, cuộn nhấn chìm luôn đầu anh xuống.
Tất cả chỉ xảy ra trong khoảnh khắc. Giờ đây mặt ao lại phẳng lặng như
trước. Người ta chỉ còn thấy ánh trăng rằm trên mặt nước phản chiếu như
gương.
Chán nản chị ta đi về. Đêm ngủ chị chiêm bao thấy túp lều bà lão. Sáng
hôm sau chị lại đến than thở với bà về chuyện mình. Bà cho chị một cái
sáo bằng vàng và dặn:
- Con hãy kiên nhẫn chờ đến trăng rằm, lúc đó mang sáo này ra ngồi thổi
ở bên bờ ao, thổi một bài tình ca thật hay, thổi xong đặt sáo trên cát,
con sẽ thấy có chuyện lạ xảy ra.
Chị làm đúng như lời bà mụ dặn. Chiếc sáo vừa chạm cát thì sóng từ đáy
ao ào ào nổi lên, sóng tràn cuốn sáo đi theo, ngay lúc đó chồng chị rẽ
nước nổi lên, anh giơ tay muốn với lấy chị nhưng ngọn sóng thứ hai dâng
lên ngập đầu anh và cuốn giật anh xuống.
Người đàn bà bất hạnh than:
- Trời, cái đó có ích gì: nhìn thấy chồng mình để rồi anh ấy lại đi.
Lại một lần nữa cơn buồn tê tái tràn ngập lòng chị, nhưng trong mơ chị
lại thấy mình được dẫn tới nhà bà mụ. Hôm sau chị lại tới nhà bà. Bà mụ
cho chị một cái guồng sợi bằng vàng, an ủi chị và nói:
- Mọi chuyện chưa kết thúc đâu con ạ, hãy kiên nhẫn, chờ đến trăng rằm,
khi ấy mang guồng sợi vàng này ra bờ ao, ngồi guồng cho đầy một cuộn.
Xong việc, con để guồng ở ngay bên bờ ao, và lúc ấy con sẽ thấy có
chuyện lạ xảy ra.
Chị làm theo đúng như vậy. Đợi trăng rằm sáng chị mang guồng ra bờ ao,
ngồi guồng sợi một cách cần mẫn, guồng cho sợi đầy cuộn. Sợi vừa đầy
cuộn thì bỗng có tiếng sóng nước, một ngọn sóng nước cuồn cuộn dâng lên
cuốn theo guồng đi. Rồi người chồng chị theo sóng hiện lên trên mặt
nước. Anh nhảy vội lên bờ, kéo tay vợ chạy trốn, nhưng hai vợ chồng mới
chạy được vài bước thì nước ao dâng lên ầm ầm, ngập luôn cả cánh đồng.
Nước chảy xiết, hai vợ chồng tưởng như chết đến nơi, người vợ vội cầu
khẩn bà lão. Chỉ trong khoảnh khắc vợ biến thành một con rùa, chồng mình
thành ếch. Nước cuốn luôn cả rùa lẫn ếch, cuốn giạt mỗi con một nơi.
Khi nước đã rút hết, hai con vật kia nằm ở trên cạn và hiện lại nguyên
hình thành người. Giờ thì mỗi người một nơi, chia cách họ là núi cao,
thung lũng sâu họ phải sống chung với những người dân bản xứ, không ai
biết họ từ đâu đến.
Để sinh sống họ đi chăn cừu, họ cứ sống như vậy hết năm này sang năm
khác, chăn cừu qua hết rừng này sang cánh đồng khác, lòng lúc nào cũng
buồn rầu, thương nhớ.
Mùa xuân lại tới, cây cỏ mọc tươi tốt, họ lại xua đàn cừu ra đồng cỏ.
Tình cờ họ đi ngược chiều nhau. Anh thấy ở bãi cỏ phía núi xa xa có mọt
bầy cừu đang ăn, liền xua đàn cừu của mình tới đó. Mặc dù giờ họ chăn
cừu ở cùng một thung lũng nhưng họ vẫn không nhận được nhau, họ chỉ cảm
thấy mình không cô đơn như trước. Hàng ngày họ xua đàn cừu ra đồng ăn
gần nhau, thỉnh thoảng giữa họ cũng có lời qua tiếng lại, thấy đời cũng
vui hơn.
Buổi tối kia, khi trăng tròn đã mọc, đàn cừu đã ngủ, anh chăn cừu rút
sáo ra thổi một bài tình ca thống thiết, chàng thổi xong, nhìn thấy
người bạn gái chăn cừu khóc nức nở, bèn hỏi:
- Tại sao em khóc?
Người kia đáp:
- Trời, cũng trăng tròn sáng như hôm nay, khi em thổi sáo bài hát này
thì thấy chồng em nhô lên khỏi mặt nước.
Anh ngắm nhìn người con gái, hình như tấm màn che ngăn cách đã tan đi,
anh lại nhận ra người vợ yêu quí của mình. Nhờ ánh trăng chiếu vào mặt
người đàn ông mà chị nhận được ra chồng mình. Hai người ôm hôn nhau.
Chuyện họ sống hạnh phúc biết chừng nào khỏi cần phải hỏi.
