# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ken_pho_ma
# note: copyright of translation tbc

## Kén phò mã 

Ngày xửa ngày xưa có một hoàng tử thích đi chu du thiên hạ. Hoàng tử đem
theo một gia nhân trung thành. Một ngày kia họ lạc vào một khu rừng rậm.
Trời đã chập choạng tối mà họ vẫn không nhìn thấy một ngôi nhà nào, họ
lo tối không biết ngủ ở đâu. Đang đi thì thoáng thấy bóng một người con
gái, nhìn theo thấy cô đang đi về hướng một căn nhà nhỏ, hoàng tử rảo
bước theo sau. Tới gần thấy cô gái vừa trẻ vừa xinh, hoàng tử cất tiếng
hỏi cô gái:
- Cô gái ơi, chúng tôi muốn ngủ nhờ đêm nay ở đây có được không?
Với giọng buồn buồn cô gái đáp:
- Vâng, chắc cũng được, nhưng tôi khuyên không nên bước vào nhà.
Hoàng tử tò mò hỏi:
- Tại sao không nên bước vào nhà.
Cô gái thở dài và nói:
- Mẹ ghẻ của tôi biết nhiều phép thuật và thường hại những khách lạ từ
xa tới.
Hoàng tử biết ngay là mình đã bước tới cửa của phù thủy. Nhưng chàng
cũng chẳng biết đi đâu khi trời ngày càng tối đen, vốn tính không biết
sợ, chàng cứ bước vào trong nhà.
Một bà già đang ngồi trên ghế bành bên cạnh ngọn lửa đang cháy bập bùng,
bà nhìn chăm chăm người khách lạ với cặp mắt đỏ như lửa.
Với giọng khàn khàn yếu ớt bà niềm nở chào khách:
- Xin mời hai bác vào nhà nghỉ.
Rồi bà ngồi thổi lửa cho cháy to hơn, trên bếp bà đang nấu một nồi gì
đó. Cô gái nhắc hai người không nên ăn uống gì cả, vì bà đang nấu một
loại thuốc độc.
Hai người lên giường ngủ một mạch tới sáng. Khi hai người chuẩn bị lên
đường, hoàng tử đã ngồi trên lưng ngựa, lúc ấy bà già chạy ra nói:
- Đợi ta một chút nhé, ta lấy tí rượu ra uống rồi hãy đi.
Trong lúc bà vào nhà lấy rượu thì hoàng tử phóng ngựa đi mất, chỉ còn
lại người gia nhân còn đang buộc yên ngựa. Bà lão ra đưa chén rượu và
nói:
- Hãy mang chén rượu cho chủ của ngươi.
Lời nói của mụ vừa dứt thì chén rượu nổ tung, mảnh thủy tinh và rượu bắn
tứ tung, thuốc độc ngấm ngay vào con ngựa, thuốc mạnh tới mức con ngựa
lăn ra chết ngay tại chỗ.
Tên gia nhân vội chạy tháo thân theo chủ, nó kể lại cho chủ nghe những
điều tai nghe mắt thấy. Không muốn mất chiếc yên ngựa quý nên tên gia
nhân quay trở lại. Tới nơi thì nó thấy một con quạ đang rỉa xác ngựa, nó
nói thầm:
- Chẳng biết hôm nay có kiếm được gì ăn không?
Nói rồi nó đập chết con quạ và mang theo. Hoàng tử và tên gia nhân đi cả
ngày đường mà vẫn chưa ra được khỏi rừng. Chập tối mới thấy một quán
trọ, hai người bước vào. Tên gia nhân đưa cho chủ quán con quạ để làm
món ăn. Quán trọ này thực ra là nơi trú chân của bọn cướp. Đến giờ ăn
chúng ra ngồi ở bàn, chúng tính sau khi ăn bữa tối sẽ trấn lột hai người
khách lạ và thủ tiêu họ. Món đầu tiên chúng ăn là món súp - chính chủ
quán đã đem thịt quạ bằm cho vào nồi súp. Thuốc độc của quạ đã ngấm vào
nồi súp nên ăn chưa hết đĩa súp thì cả chủ quán lẫn mười hai tên cướp
đều lăn ra chết. Cô con gái chủ quán là người duy nhất chưa ăn nên còn
sống sót; cô mở tất cả các buồng, chỉ cho hoàng tử thấy những vàng bạc
châu báu mà bọn cướp đã gom được.
Hoàng tử nói cô cứ giữ lấy những thứ ấy, nói rồi chàng cùng gia nhân
thân tín lên đường.
Đi hoài, đi mãi, cuối cùng họ tới một kinh thành kia, nơi ấy đang có
cuộc kén phò mã. Công chúa vừa đẹp lại vừa thông minh, nhưng tính tình
kiêu ngạo. Ai ra câu đố mà nàng không giải được thì nàng lấy người đó
làm chồng, nếu nàng giải được câu đố thì người kia sẽ mất đầu. Công chúa
được phép suy nghĩ ba ngày để giải câu đố. Nhưng vốn tính thông minh nên
nàng luôn luôn giải được những câu đố đề ra. Chính vì vậy mà đã có chín
người mất đầu.
Thấy vẻ đẹp lộng lẫy của công chúa, hoàng tử đâm ra mê mẩn cả người, sẵn
lòng vào hoàng cung để đánh đố.
Hoàng tử ra câu đố:
"Nó chẳng đánh ai,
mà chết mười hai,
Đố là cái gì?"
Công chúa không biết thế là thế nào. Nàng suốt ngày suy nghĩ mà đoán
không ra, nàng lấy sách giải đố ra xem cũng không thấy. Nàng bắt đầu
thấy mình bí. Nàng sai một thị tì lẻn vào buồng ngủ của hoàng tử, để
nghe xem hoàng tử nói những gì khi mê ngủ, biết đâu những lời nói khi mê
ngủ chính là những lời giải câu đố. Tối đầu tiên tên gia nhân ngủ trên
giường của chủ. Khi thấy thị tì vừa lẻn vào trong buồng, nó liền túm lấy
áo choàng, đánh cho mấy roi đuổi ra ngoài. Tối thứ hai công chúa sai thị
tì hầu phòng mình tới, hy vọng nó khôn ngoan hơn đứa trước nên sẽ lẻn
được vào buồng mà không ai hay biết. Nhưng đứa thứ hai thì cũng chẳng
may mắn gì hơn. Nó bị túm áo khoác ngoài và bị đánh roi đuổi ra ngoài.
Giờ thì đích thân công chúa lẻn vào buồng, nàng khoác ngoài chiếc áo
măng tô màu tro. Tối thứ ba hoàng tử về giường mình ngủ. Giữa đêm, công
chúa tin rằng kẻ ra câu đối kia đã ngủ say, nàng hy vọng chàng trai này
cũng sẽ nói hết mọi điều khi mê ngủ. Nhưng thực ra chàng trai hãy còn
thức. Công chúa cất giọng hỏi:
- Nó chẳng đánh ai nghĩa là gì nhỉ?
Chàng trai đáp:
- Một con quạ ăn thịt chết vì ngộ độc rồi lăn ra chết.
Nàng hỏi tiếp:
- Mà chết mười hai, nghĩa là gì nhỉ?
- Đó là mười hai tên cướp, chúng ăn súp nấu thịt quạ, ăn xong cả mười
hai đứa đều chết vì ngộ độc.
Khi nghe xong lời giải đáp, công chúa liền tìm cách lẻn ra ngoài, nhưng
chàng trai đã túm ngay được áo măng tô. Công chúa đành bỏ áo lại để chạy
thoát thân.
Sáng hôm sau truyền cho gọi mười hai quan tòa tới để chứng kiến việc
công chúa giải câu đố. Khi công chúa vừa nói xong lời giải đố thì chàng
yêu cầu quan tòa xem xét lại anh ta nói:
- Đêm qua chính nàng lẻn vào buồng ngủ của tôi và gặng hỏi những điều
đó. Nếu không thì tin chắc rằng công chúa không thể nào giải được đúng
câu đố của tôi.
Các quan tòa hỏi chàng trai:
- Có gì để làm chứng cho việc đó?
Tên gia nhân trung thành của hoàng tử đem ba chiếc áo măng tô ra. Khi
nhìn thấy chiếc áo măng tô màu tro mà công chúa thường hay mặc, các quan
tòa hiểu ngay sự việc và nói:
- Hãy đem thêu kim tuyến vào chiếc áo măng tô màu tro, đó là chiếc áo
cưới của công chúa đấy.
