# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ferdinand_trung_thuc_va_ferdinand_khong_trung_thuc
# note: copyright of translation tbc

## Ferdinand trung thực và Ferdinand không trung thực 

Ngày xưa có hai vợ chồng nhà kia, khi họ còn giàu có thì lại chẳng có
mụn con nào cả. Đến khi họ tán gia bại sản, nghèo khó thì lại sinh được
một mụn con trai, nhưng vì họ nghèo quá nên chẳng ai nhận làm cha đỡ đầu
đứa bé. Người chồng bảo vợ, mình sẽ đi nơi khác xem có ai nhận đỡ đầu
không. Trên đường đi bác ta gặp một người, người này hỏi bác đi đâu. Bác
nói, bác đi tìm xem có ai nhận làm cha đỡ đầu không. Người kia nói:
- Các bác nghèo, tôi cũng nghèo. Tôi xin nhận làm cha đỡ đầu cho cháu,
nhưng tôi chẳng có gì cho cháu cả. Bác về nhà đi, bảo bà mụ mang cháu
tới nhà thờ.
Khi mọi người có mặt ở nhà thờ, thì người đàn ông kia đã đứng chờ ở đó.
Cha đỡ đầu đặt tên cho đứa bé là Ferdinand getreu. Khi mọi người ra khỏi
nhà thờ cha đỡ đầu nói:
- Thôi cứ về nhà đi. Tôi chẳng có gì cho cháu. Các bác cũng chẳng cần
biếu tôi cái gì.
Cha đỡ đầu đưa cho bà mụ một chiếc chìa khóa và dặn đưa lại chiếc chìa
khóa ấy cho cha đứa bé. Khi nào đứa con trai được mười bốn tuổi thì trao
cho nó chiếc chìa khóa. Nó cầm chiếc chìa khóa ra thảo nguyên, ở đó có
một lâu đài. Nó có thể lấy chìa khóa để mở cửa lâu đài. Lâu đài đó chính
là của đứa con trai.
Bảy năm đã trôi qua, một hôm đứa bé ngồi chơi với chúng bạn, nghe chúng
bạn kể những đồ được cha đỡ đầu cho, tủi thân đứa bé khóc và đi về nhà.
Nó hỏi cha:
- Sao cha đỡ đầu lại chẳng cho con một cái gì cả?
Người cha nói:
- Có đấy chứ, con có chiếc chìa khóa đây, con cầm lấy và đi ra thảo
nguyên, ở đó có một lâu đài, con hãy lấy chìa khóa mở lâu đài.
Đứa bé ra thảo nguyên, nhưng chẳng thấy lâu đài nào cả. Lại bảy năm nữa
trôi qua, giờ đây đứa bé đã mười bốn tuổi, nó lại đi ra thảo nguyên.
Đúng là ở thảo nguyên có một lâu đài. Cậu bé mở cổng, ở trong lâu đài
chẳng có gì cả ngoài con bạch mã. Cậu bé mừng rỡ vì giờ đây cậu đã có
ngựa. Cậu nhảy lên ngựa và phi về với cha mình. Cậu tự nhủ:
- Giờ thì mình cũng có một con bạch mã, mình có thể cưỡi ngựa đi chu du
thiên hạ.
Dọc đường cậu nhìn thấy một cái bút lông, cậu định nhặt, nhưng rồi lại
thôi, vì cậu nghĩ thế nào cũng còn nhìn thấy bút lông. Bỗng cậu nghe có
tiếng người nói:
- Ferdinand trung thực, hãy nhặt lấy chiếc bút lông!
Cậu nhìn quanh nhưng chẳng thấy ai. Cậu cúi xuống nhặt chiếc bút lông.
Đi được một quãng đường thì cậu tới một bờ sông, cậu nhìn thấy một con
cá nằm ở trên bờ đang ngáp, cậu bảo:
- Đợi nhé, cá thân yêu, ta sẽ thả ngươi xuống nước.
Cậu cầm cá thả xuống nước. Cá ngoi đầu lên và nói:
- Anh đã cứu tôi ra khỏi bùn đất, tôi muốn tặng anh một chiếc sáo. Mỗi
khi anh gặp khó khăn, anh chỉ cầm sáo thổi là tôi sẽ tới giúp đỡ anh.
Nếu có thứ gì rơi xuống nước, anh cũng thổi sáo, tôi sẽ tới lấy lên cho
anh.
Cậu cưỡi ngựa đi được một thôi đường thì có người tới hỏi cậu định đi
đâu. Cậu nói:
- Chà, tôi muốn tới vùng gần đây.
- Thế anh tên là gì?
- Ferdinand trung thực.
Người kia nói:
- Tên tôi cũng na ná tên anh. Tôi tên là Ferdinand không trung thực.
Rồi hai người lên đường tới đó và ngủ lại ở một quán trọ.
Điều tệ hại là Ferdinand không trung thực đọc được suy nghĩ và cách làm
của người khác, vì anh ta biết nhiều loại bùa phép. Ở trong quán trọ có
một cô gái mặt mũi sáng sủa và xinh đẹp, cô lại đem lòng thương chàng
trai tuấn tú Ferdinand trung thực, cô hỏi chàng đi đâu. Ferdinand trung
thực nói là muốn đi chu du thiên hạ.
Cô gái bảo, Ferdinand trung thực nên ở lại. Vua đang cần một người hầu,
hoặc một người đưa đường. Chàng trả lời là mình không tiện tới. Cô gái
nói:
- Ồ, em sẽ tới xin cho chàng.
Cô gái tới tâu với vua rằng, có một chàng trai xin làm người hầu trong
hoàng cung. Nhà vua cho vời Ferdinand trung thực tới làm người hầu.
Nhưng chàng trai lại muốn làm một người dẫn đường, để luôn được sống bên
con bạch mã của mình. Nhà vua bèn cho cậu làm người dẫn đường.
Khi biết tin đó, Ferdinand không trung thực bèn chạy tới chỗ cô gái và
nói:
- Sao cô giúp đỡ anh ta, mà không giúp đỡ tôi?
- Được rồi, tôi cũng sẽ giúp anh!
Cô gái đáp như vậy, nhưng trong lòng lại nghĩ: "Không thể tin tưởng con
người này, mình không thể xem như bạn bè được!." Rồi cô cũng tới gặp
đức vua để xin cho anh ta làm người hầu. Nhà vua cũng nhận.
Sáng sáng, khi Ferdinand không trung thực mặc quần áo cho nhà vua, vua
thường nói:
- Ôi! Nếu người mà ta yêu dấu ở bên ta thì tốt biết bao!
Ferdinand không trung thực vốn ganh ghét Ferdinand trung thực, nên một
lần, khi nhà vua lại than vãn thì hắn nói:
- Bệ hạ có một người dẫn đường. Bệ hạ hãy phái anh ta đi đón người mà bệ
hạ yêu dấu tới. Nếu anh ta không làm được thì bệ hạ hãy chặt phăng cái
đầu của anh ta cho rơi xuống chân!
Nhà vua cho gọi Ferdinand trung thực tới và phán rằng, hãy đi đón người
yêu dấu đang sống ở xứ xa xôi kia về hoàng cung, nếu không làm thì sẽ bị
xử trảm!
Ferdinand trung thực tới chuồng ngựa đứng khóc và than thở với con bạch
mã của mình:
- Ôi, tôi thật là một người bất hạnh!
Bỗng phía sau chàng có tiếng nói:
- Ferdinand trung thực, chàng khóc gì vậy?
Chàng trai ngoái nhìn quanh, nhưng không thấy ai nên lại than thở:
- Ôi, bạch mã thân yêu của ta! Ta phải xa mi. Và lần này, chắc gì ta
thoát được chết!
Lại có tiếng người nói:
- Ferdinand trung thực, chàng khóc gì vậy?
Lúc này chàng trai mới phát hiện là chính con bạch mã hỏi mình.
Bạch mã yêu quý, chính mi hỏi phải không? Mi biết nói phải không?
Rồi chàng nói tiếp: "Ta phải tới nơi xa xôi kia để đón người vợ chưa
cưới của vua. Mi có biết, ta nên bắt đầu như thế nào không?."
Bạch mã đáp:
- Chàng hãy tới trình với vua và nói, nếu có đủ những thứ cần thiết thì
chàng sẽ đi đón cô ta về. Nhà vua phải cấp cho chàng một thuyền đầy ắp
bánh mì. Ở biển có người khổng lồ, nếu chàng không đem thịt cho bọn họ
thì họ sẽ xé xác chàng. Ở đó còn có loài chim lớn, nếu chàng không có
bánh mì thì chúng sẽ mổ chàng mù mắt!
Nhà vua ra lệnh cho lò sát sinh và lò bánh trong khắp nước phải lo làm
sao chất lên đầy một thuyền thịt và một thuyền đầy bánh mì. Khi có đủ
thịt và bánh mì thì bạch mã bảo Ferdinand trung thực:
- Bây giờ chàng hãy cưỡi ngựa lên thuyền. Khi gặp bọn người khổng lồ thì
chàng nói:
- Bình tĩnh, bình tĩnh nào, những người khổng lồ thân yêu của tôi.
Tôi biết sẽ gặp các người.
Nên mang quà tới đây cho các người!
Khi thấy chim bay tới thì chàng nói:
- Bình tĩnh, bình tĩnh nào, các con chim thân yêu của ta.
Ta biết các ngươi sẽ tới
Nên mang quà tới đây cho các ngươi!
Họ sẽ không làm gì chàng đâu, khi chàng tới cung điện của công chúa,
những người khổng lồ sẽ giúp chàng. Chàng dẫn mấy người khổng lồ cùng
đi. Công chúa đang nằm ngủ ở trong đó. Chàng không cần đánh thức nàng,
mà bảo những người khổng lồ khênh nàng cùng với chiếc giường của nàng
đưa xuống thuyền.
Mọi việc đã xảy ra đúng như lời bạch mã nói, Ferdinand trung thực đã
mang thịt, bánh mì cho những người khổng lồ và lũ chim, vì vậy những
người khổng lồ bằng lòng khênh công chúa cùng theo giường của nàng xuống
thuyền. Thuyền chạy thẳng tới nơi đức vua.
Khi tới chỗ nhà vua, công chúa thì nói rằng, các đồ dùng để viết vẫn còn
để ở trong cung điện của nàng, nếu không có nó, nàng không thể sống
được!
Bị Ferdinand không trung thực xúi khích nên nhà vua lại ra lệnh,
Ferdinand trung thực phải đến cung điện lấy những thứ đó cho công chúa,
nếu không sẽ bị xử trảm.
Chàng trai lại tới chuồng ngựa, vừa khóc vừa nói:
- Trời, bạch mã thân yêu của ta! Bây giờ ta phải đi một lần nữa! Ta phải
làm gì nhỉ?
Bạch mã nói:
- Thuyền phải chất đầy thịt và bánh mì. Rồi mọi chuyện xảy ra cũng giống
như lần trước, khi những người khổng lồ và lũ chim lớn ăn no thịt và
bánh mì thì chàng sẽ bình yên vô sự.
Khi tới nơi, chỉ mình chàng vào cung điện, các đồ dùng để viết của công
chúa ở trong phòng ngủ của nàng. Ferdinand trung thực bước vào cung điện
và lấy được những thứ đó. Khi chàng ra tới bờ sông, chiếc bút lại rơi
xuống nước. Lúc đó bạch mã nói:
- Lần này thì tôi không có cách gì giúp chàng nữa rồi!
Chàng bỗng nhớ tới chiếc sáo, bèn lấy ra thổi. Lập tức cá xuất hiện, mồm
nó ngậm chiếc bút, bơi lại giao cho chàng.
Chàng mang được các đồ dùng để viết của công chúa về tới cung điện của
vua. Hôn lễ của nhà vua được cử hành.
Hoàng hậu không yêu vua, vì vua không có mũi, mà lại yêu chàng Ferdinand
trung thực.
Một lần, khi có mặt đông đủ các đại thần triều đình, hoàng hậu nói rằng
mình có một biệt tài là có thể chặt rơi đầu một người rồi lắp lại được
như cũ, chỉ cần có người dám để nàng thử cho mọi người xem.
Chẳng một ai muốn cho thử, Ferdinand không trung thực lại xúi nhà vua,
khiến Ferdinand trung thực lại phải bước ra.
Hoàng hậu chặt đầu chàng trai, rồi lắp lại. Vết thương liền lại ngay,
chỉ nhìn thấy một vết hồng ở cổ. Nhà vua nói với hoàng hậu:
- Hoàng hậu yêu dấu, nàng học ở đâu điều này vậy?
Hoàng hậu nói:
- Thưa thiếp biết phép thuật này. Để thiếp cũng thử với bệ hạ một lần
được không!
- Được chứ! - Vua nói.
Sau khi chặt đầu vua, hoàng hậu đã không lắp lại cho tốt, tựa như nàng
không thể làm được như vậy, và hình như cái đầu không chịu liền lại. Thế
là nhà vua bị đem chôn. Nàng và Ferdinand trung thực kết hôn với nhau.
Chàng vẫn cưỡi con bạch mã của chàng. Có lần khi chàng đang cưỡi thì
bạch mã nói, chàng hãy ra đồng cỏ kia và phi ngựa chạy ba vòng. Chàng
làm theo lời nó thì bỗng nhiên con bạch mã đứng thẳng lên bằng hai chân
sau, và biến thành một hoàng tử.
