# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ong_chua
# note: copyright of translation tbc

## Ong chúa 

Ngày xửa ngày xưa... có hai hoàng tử thích phiêu lưu, lâu dần quen sống
hoang dã nên không trở về nhà nữa. Người em út thường gọi là "chú
Ngốc," lên đường đi tìm hai anh. Tìm mãi gặp được hai anh nhưng chàng
lại bị hai anh giễu cợt rằng: ngu như "chú Ngốc" mà cũng tính chuyện
đi cùng trời cuối đất, khôn ngoan như hai anh đây mà còn chẳng đi đến
đâu.
Ba anh em đang đi thì gặp một tổ kiến, hai anh muốn phá tổ kiến để xem
kiến vỡ tổ chạy tha trứng đi như thế nào. Nhưng chú Ngốc can ngăn:
- Để chúng sống yên thân, em không thích chuyện các anh quấy nhiễu
chúng.
Ba anh em lại tiếp tục lên đường, tới bên một cái hồ đầy vịt đang bơi.
Hai người anh muốn bắt một đôi làm thịt quay ăn, nhưng chú Ngốc không
tán thành và nói:
- Để cho chúng sống yên lành, em không thích chuyện giết súc vật.
Cuối cùng ba anh em trông thấy một tổ ong đầy mật, mật tràn ra cả thân
cây. Hai người anh muốn đốt lửa ở dưới gốc cây hun cho ong sặc khói để
trèo lên lấy mật, nhưng chú Ngốc giữ hai anh lại và nói:
- Để cho chúng sống yên thân, em không thích chuyện các anh đốt tổ ong.
Rồi ba anh em tới một tòa lâu đài vắng tanh vắng ngắt, chỉ thấy toàn
ngựa đá đứng trong chuồng chứ không thấy một bóng người nào. Họ đi dạo
qua tất cả các phòng, đến trước một cái cửa đóng im ỉm, có ba chiếc
khóa. Chính giữa cửa có đục một cửa sổ nhỏ, qua đó có thể nhòm vào trong
buồng được. Họ trông thấy một người đàn ông bé nhỏ, tóc hoa râm đang
ngồi trên bàn. Họ gọi lần thứ nhất, rồi lần thứ hai, nhưng người kia
không hề nghe thấy, mãi đến lần gọi thứ ba người kia mới nghe rõ, đứng
dậy mở cửa và bước ra.
Người ấy chẳng nói một lời, dẫn họ đến trước một cái bàn bày la liệt
thức ăn.
Khi họ đã ăn uống xong, người ấy dẫn mỗi hoàng tử vào trong một buồng
ngủ riêng.
Sáng hôm sau người tí hon tóc đã lốm đốm bạc tới buồng người anh cả, vẫy
anh ra và dẫn tới một cái bảng đá, trên bảng có ghi rõ ba việc phải làm
thì mới có thể giải thoát được cho cả lâu đài.
Việc thứ nhất: có một ngàn viên ngọc của công chúa nằm dưới những đám
rêu ở trong rừng, phải tìm nhặt cho hết nghìn viên ngọc ấy, nếu trước
khi mặt trời lặn mà không tìm đủ số ngọc ấy, dù chỉ thiếu một viên, thì
người đi tìm sẽ bị hóa đá.
Người anh cả đi vào rừng, anh tìm cả ngày trời ròng rã đến khi mặt trời
sắp lặn anh ta chỉ nhặt được một trăm viên ngọc. Y như lời viết trên
bảng, người anh cả bị hóa đá.
Tiếp đến ngày hôm sau người anh thứ hai lại tính chuyện phiêu lưu, số
phận anh ta cũng chẳng hơn gì người anh cả, anh chỉ tìm thấy hai trăm
viên ngọc và cũng bị hóa đá.
Sau cùng đến lượt chú Ngốc, chú tìm trong rêu, nhưng tìm ngọc đâu phải
là dễ, công việc chạy chậm lắm. Chú ngồi lên một tảng đá và khóc nức nở,
bỗng chúa kiến mà chú đã cứu sống khi xưa cùng với năm nghìn quân kiến
kéo tới, chỉ trong chốc lát những con vật nhỏ xíu kia chia nhau đi tìm
ngọc và đã tha về xếp thành một đống.
Việc thứ hai: phải mò ở dưới đáy bể sâu lên chiếc chìa khóa buồng ngủ
của công chúa.
Khi chú Ngốc vừa ra tới bể thì đàn vịt mà chú cứu thoát khi xưa bơi lại
gần chú, chúng hụp lặn và mò được chiếc chìa khóa ở dưới đáy biển khơi.
Việc thứ ba làm việc khó nhất: phải tìm ra trong ba công chúa đang ngủ
cô nào là trẻ nhất và đáng yêu nhất. Cả ba đều giống nhau như đúc, họ
chỉ khác nhau ở chỗ: trước khi đi ngủ ba nàng ăn những đồ ngọt nhau; cô
cả ăn một cục đường, cô thứ hai uống nước xi rô, cô em út ăn một thìa
đầy mật ong.
Giữa lúc đang băn khoăn thì ong chúa của loài ong bay tới, ong chúa mà
chú Ngốc đã cứu khi xưa muốn tới giúp chú, ong bay đậu trên môi từng
người rồi ngửi, cuối cùng ong chúa đậu lại trên môi cô công chúa đã ăn
mật ong do vậy hoàng tử nhận ra ngay người mình phải tìm.
Thế là quỷ thuật hết mầu nhiệm, cả lâu đài thoát khỏi giấc ngủ triền
miên, ai đã hóa đá lại trở thành người.
Chú Ngốc cưới nàng công chúa trẻ nhất, đáng yêu nhất và được nối ngôi
sau khi vua cha băng hà, còn hai anh ruột lấy hai nàng công chúa kia.
