# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/bay_con_qua
# note: copyright of translation tbc

## Bảy con quạ 

Ngày xưa có một người có bảy đứa con trai, nên rất mong có một mụn con
gái. Khi vợ có mang, bác ta hy vọng lần này sẽ toại nguyện. Quả thật đứa
con mới chào đời là con gái. Hai vợ chồng mừng lắm nhưng đứa con lại gầy
gò ốm yếu quá nên phải chịu phép rửa tội.
Người cha sai một đứa con trai chạy vội ra suối lấy nước về để làm phép
rửa tội cho em gái, nhưng rồi cả sáu đứa con trai khác cũng chạy đi
cùng. Bảy đứa tranh nhau cái bình để múc nước, bình văng tõm xuống suối.
Cả bảy đứng nhìn không biết làm sao vớt được bình, bình trôi mất không
đứa nào dám về nhà nữa. Đợi mãi chẳng thấy con về, người cha sốt ruột và
nói:
- Lũ trời đánh ấy chắc lại mải chơi rồi!
Người cha sợ con gái sau này nhỡ chết mà chưa được phép rửa tội nên đâm
ra giận rủa con:
- Ước gì cả bảy thằng đều thành quạ.
Người cha vừa nói dứt lời thì nghe thấy tiếng chim vỗ cánh bay qua đầu
lướt vào không trung. Ông ngửng lên thì thấy bảy con quạ đen như than
bay vút đi.
Chẳng còn cách nào thu lại được lời nguyền kia nữa, hai vợ chồng buồn
rầu về chuyện mất bảy đứa con trai, nhưng họ tự an ủi phần nào vì thấy
đứa con gái yêu quý mỗi ngày một khôn lớn và xinh đẹp hơn. Cô bé lớn lên
không hề biết rằng mình còn có mấy anh trai nữa. Cha mẹ cô tránh không
bao giờ nhắc tới chuyện ấy cho cô biết. Tới một ngày kia cô nghe mọi
người xì xào về mình: "Cô ấy tuy đẹp thật, nhưng chính cô ấy là nguyên
nhân sự bất hạnh của bảy người anh trai." Biết chuyện, cô buồn lắm, cô
gạn hỏi cha mẹ về các người anh trai của mình. Không thể giấu con được,
cha mẹ đành kể cô nghe mọi chuyện và nói rằng đó chẳng qua là ý muốn của
trời, còn việc sinh cô ra không có quan hệ gì. Nhưng cô gái vẫn bị lương
tâm cắn rứt về chuyện ấy và luôn nghĩ cách làm sao giải được lời chú kia
cho các anh. Cô đứng ngồi không yên, tới mức cô trốn nhà đi, mong tìm
cho ra tung tích để giải thoát cho các anh, mặc dù cô biết sẽ có nhiều
khó khăn vất vả.
Đồ đạc cô mang theo chỉ có một chiếc nhẫn nhỏ là vật kỷ niệm của cha mẹ,
một cái bánh mì để ăn khi đói, một bình nước nhỏ để uống khi khát và một
chiếc ghế con để ngồi cho đỡ mỏi.
Cô bé đi mãi, đi hoài, đi tới tận cùng thế giới. Cô đi tới mặt trời,
nhưng mặt trời sao nóng quá và nom dễ sợ, hình như hay bắt trẻ con. Cô
vội vàng rời ngay chỗ đó và đi về hướng mặt trăng, nhưng nơi đây lại
lạnh lẽo hoang vắng. Cô bé có cảm giác phía đàng kia có người ở, cô vội
vàng quay gót đi tới các vì sao. Các vì sao tiếp cô niềm nở và tốt bụng,
và mỗi vị ngồi trên chiếc ghế dành riêng cho mình. Sao mai đứng dậy cho
cô một cái chân gà nhỏ và bảo:
- Nếu con không có cái chân gà nhỏ này thì con không thể mở được núi
thủy tinh. Mà chính các anh con đang ở trong núi thủy tinh ấy.
Cô bé cầm cái chân gà nhỏ xíu, lấy khăn bọc lại cẩn thận, và cô lại tiếp
tục lên đường. Cô đi hoài, đi mãi, sau cùng tới núi thủy tinh. Cổng lớn
đóng kín, cô lấy bọc khăn ra, nhưng khi mở ra thì chẳng có gì ở trong đó
cả, cô đã đánh mất món quà quý của các vì sao tốt bụng. Làm gì bây giờ?
Cô muốn cứu các anh mình mà lại không có chìa khóa để mở cổng vào núi
thủy tinh. Cô bé bèn rút dao ra, cắt một ngón tay nhỏ xíu của mình đút
nó vào ổ khóa và may quá mở được cổng.
Khi cô bé bước vào bên trong thì có một ông già người nhỏ nhắn bước ra,
ông hỏi:
- Con tìm gì ở đây?
Cô bé trả lời:
- Con tìm các anh con là bảy con quạ.
Ông già nói:
- Các ông quạ không có nhà, nhưng con muốn chờ các ông ấy về thì vào
đây.
Rồi ông già chuẩn bị bữa ăn tối cho bảy con quạ, ông bày thức ăn vào bảy
chiếc đĩa nhỏ và rót nước uống vào bảy cái chén nhỏ. Cô bé nếm ở mỗi đĩa
một miếng và uống ở mỗi cốc một hớp. Chiếc nhẫn mang theo cô thả vào
trong cốc nước cuối cùng.
Chợt cô nghe thấy ở trên không có tiếng vỗ cánh và tiếng chim reo. Lúc
đó ông già nói:
- Giờ thì các ông quạ đã về nhà đó.
Đàn quạ về thật, con nào con ấy đi tìm cốc đĩa của mình để ăn uống. Rồi
con nọ hỏi con kia:
- Ai đã ăn ở đĩa của tôi? Ai đã uống nước ở cốc của tôi? Nhất định phải
có người đã đụng đến chén đĩa.
Và khi con quạ thứ bảy nhìn xuống đáy cốc, nó thấy chiếc nhẫn lăn đi lăn
lại trong cốc. Nó ngắm nhìn chiếc nhẫn và nhận ra đó là nhẫn của bố mẹ
và nói:
- Trời! Hình như em gái út của chúng ta đang ở đây và như vậy có nghĩa
là chúng ta đã được giải thoát.
Lúc đó cô bé đang đứng nấp sau cửa và lắng tai nghe. Quạ vừa nói xong,
cô bé bước ra, tức thì đàn quạ lại hóa thành người. Vui mừng khôn xiết,
tám anh em ôm hôn nhau thắm thiết, rồi vui vẻ cùng nhau lên đường về
nhà.
