# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/nguoi_ti_hon_trong_long_dat
# note: copyright of translation tbc

## Người tí hon trong lòng đất 

Ngày xửa ngày xưa có một ông vua giàu có, nhà vua có ba người con gái
ngày nào cũng dạo chơi ở ngự uyển. Nhà vua rất thích cảnh trí và các
loài cây trong ngự uyển, đặc biệt yêu thích cây táo cho quả đỏ tươi. Nhà
vua thề nguyền, ai hái trộm táo sẽ bị vùi sâu dưới lòng đất trăm sải
tay.
Khi trời sang thu, táo trên cây đổ màu đỏ tươi, táo sai ơi là sai, táo
trĩu cành từ trên ngọn tới gần mặt đất. Cả ba chị em thường ngày hay đến
ngắm cây táo, nhưng không thấy có quả táo nào rụng dưới gốc cây. Cô em
út nhìn táo chín thơm ngon nên rất thèm. Cô bảo với hai chị:
- Vua cha rất thương yêu chị em mình. Việc vua cha thề nguyền chắc chỉ
là đối với người ngoài, chứ không phải đối với chị em mình.
Cô hái một quả to và cắn ăn. Cô nói:
- Trời, ngon quá các chị ạ. Đời em chưa bao giờ ăn táo ngon như thế!
Rồi cô đưa táo cho hai chị em ăn. Vừa mới ăn xong thì cả ba bị chìm sâu
trong lòng đất, sâu tới mức tiếng gà gáy cầm canh cũng không vang được
tới đó.
Đến trưa, nhà vua muốn gọi các con về cùng ăn, nhà vua tìm khắp mọi nơi,
ở ngự uyển cũng như trong hoàng cung, nhưng chẳng thấy bóng đứa nào. Nhà
vua rất buồn, ra lệnh cho cả nước đi tìm, ai tìm ra sẽ được lấy một
trong ba công chúa làm vợ.
Nhiều chàng trai cất công đi tìm khắp mọi nơi. Trong số họ có ba chàng
thợ săn. Họ đã tám ngày đi tìm, cuối cùng họ tới một lâu đài lớn, trong
lâu đài có nhiều phòng đẹp. Trong phòng họ, thức ăn đã dọn sẵn trên bàn
và còn bốc hơi nóng, nhưng chẳng nghe thấy tiếng người cũng như chẳng
thấy một bóng người.
Cả ba đợi nửa ngày ở trong phòng mà vẫn không gặp một ai. Thức ăn vẫn
còn nóng mà bụng họ lại đói. Họ lại bàn ngồi và cùng nhau ăn thật ngon
miệng. Họ chia nhau công việc. Một người ở lại canh lâu đài, trong khi
đó hai người kia đi tìm ba công chúa. Người nhiều tuổi nhất ở lại canh
lâu đài, hai người kia trẻ hơn thì đi tìm.
Ngày thứ nhất có một người tí hon tới xin bánh mì. Người canh lâu đài
lấy bánh mì, cắt một miếng đưa cho người tí hon. Người này không đưa tay
đỡ mà để bánh mì rớt xuống đất, rồi còn bảo người canh lâu đài cúi xuống
nhặt bánh mì đưa cho mình. Trong lúc người canh lâu đài mải cúi nhặt
bánh mì thì người tí hon túm tóc và lấy gậy đánh người đó túi bụi.
Ngày hôm sau đến lượt người khác phải ở lại canh lâu đài. Số phận anh ta
cũng chẳng khác gì.
Tối đến hai người kia về nhà. Người nhiều tuổi nhất hỏi:
- Nào, có chuyện gì không hở?
Người kia đáp:
- Chà, tôi cũng bị đòn nhừ tử.
Hai người kể cho nhau những chuyện xảy ra với mình, nhưng họ không kể
cho người trẻ nhất biết. Hai người thường gọi người trẻ nhất là Hans ngu
ngốc, vì chàng thường chậm chạp trong ứng xử mọi việc.
Ngày thứ ba đến lượt Hans ngu ngốc phải ở lại canh lâu đài. Người tí hon
lại đến xin bánh mì. Hans cắt bánh mì đưa cho, người tí hon để bánh rơi
xuống đất và bảo chàng cúi nhặt hộ. Hans bực mình nói:
- Cái gì, có thế mà không tự nhặt được hay sao, miếng ăn vào mồm mà còn
lười biếng thì không đáng ăn tí nào cả.
Người tí hon giận dữ, bảo chàng phải làm. Hans liền túm lấy người tí hon
quật cho nhừ tử làm người tí hon phải van xin:
- Hãy ngưng tay đừng đánh tôi nữa. Tôi sẽ chỉ cho nơi ở của ba công
chúa.
Nghe nói vậy, Hans liền ngưng, người tí hon kể mình là người ở trong
lòng đất, và ở trong lòng đất có hàng ngàn người như vậy. Người tí hon
bảo cứ đi cùng, rồi sẽ chỉ cho nơi các công chúa đang ở. Người tí hon
dẫn tới một cái giếng rất sâu nhưng đã khô cạn. Người tí hon bảo, hai
người kia không thật lòng, và cũng không muốn chịu hiểm nguy để đi tìm
công chúa. Vì vậy muốn giải nguy cho các công chúa thì phải làm một mình
và phải mang theo một cái giỏ lớn, một con dao thợ săn và một cái lục
lạc loại chuông đeo ở cổ ngựa. Rồi ngồi vào trong giỏ, thòng dây mà
xuống đáy giếng. Ở đó có ba buồng, ở mỗi buồng có một công chúa. Có con
rồng nhiều đầu ngồi canh giữ. Phải chặt hết đầu của nó. Khi nói xong thì
người tí hon biến mất.
Đến tối, hai người kia về và hỏi, có chuyện gì xảy ra không. Chàng nói:
- Ô, mọi chuyện tốt cả.
Rồi nói chẳng có người nào tới, chỉ có một người tí hon đến xin bánh mì,
khi đưa cho lại để bánh rơi và bảo nhặt hộ. Chàng chẳng muốn nhặt hộ thì
người tí hon hù dọa. Chàng không hiểu ý nên túm đánh cho người tí hon
một trận nhừ tử. Sau đó người tí hon chỉ cho biết nơi ở của ba công
chúa.
Nghe chuyện, hai người kia ghen tức đến nỗi mặt xanh nanh vàng. Hôm sau
cả ba người tới bên giếng. Họ phân việc cho nhau. Người lớn tuổi nhất
xuống trước và dặn:
- Khi nào tôi rung chuông thì phải kéo ngay lên nhé!
Vừa tới chạm đất anh chàng đã rung chuông, hai người kia vội kéo lên.
Giờ tới lượt người thứ hai. Người này cũng làm vậy. Rồi đến lượt người
thứ ba là chàng trẻ tuổi nhất bọn.
Tới đáy giếng, chàng bước ra khỏi giỏ, tay cầm đao thợ săn, chàng nghe
thấy tiếng ngáy ngủ của rồng. Chàng khe khẽ mở cửa thì thấy có một công
chúa đang ngồi vuốt ve mấy cái đầu rồng ở trong lòng. Chàng dùng dao
chặt đứt chín chiếc đầu rồng. Công chúa nhảy bật dậy, ôm hôn chàng say
sưa. Nàng tháo dây chuyền đeo ở ngực đeo vào cổ chàng. Rồi chàng đi giải
thoát cho công chúa thứ hai, người ngồi vuốt ve bảy cái đầu rồng. Xong
chàng lại tới giải thoát cho công chúa thứ ba - người trẻ nhất, người
ngồi vuốt ve bốn cái đầu rồng.
Ba công chúa ôm hôn chàng say sưa. Chàng rung chuông to tới mức ở trên
cũng nghe thấy. Chàng bế các công chúa vào trong giỏ để cho mọi người
kéo lên. Bỗng chàng nhớ tới lời dặn của người tí hon, rằng hai người kia
có ác ý. Đến lượt mình, chàng lấy hòn đá nặng đặt vào trong giỏ. Khi giỏ
tới nửa chừng thì hai người kia cắt đứt dây để giỏ rớt xuống đáy giếng.
Hai người kia cho rằng, thế là hết đời thằng ấy.
Hai người lên đường cùng với ba công chúa, bắt họ phải nói vua cha rằng
hai chàng đã giải thoát cho các công chúa. Họ tới hoàng cung tâu trình
nhà vua, chàng nào cũng muốn được lấy công chúa.
Trong lúc đó chàng trai trẻ nhất buồn rầu đi đi lại lại khắp ba buồng.
Chàng nghĩ, chắc mình sẽ chết ở đây. Bỗng chàng nhìn thấy chiếc sáo treo
ở tường. Chàng nói:
- Sao mi lại treo ở đây nhỉ? Ở đây có vui thú gì đâu mà thổi sáo!
Nhìn đống đầu rồng, chàng nói:
- Các ngươi cũng chẳng giúp được ta gì cả!
Chàng cứ thế đi đi lại lại khắp ba căn buồng, đi nhiều tới mức nền nhà
nhẵn bóng. Tự nhiên chàng nảy ra ý nghĩ, lấy sáo treo trên tường xuống,
rồi đưa lên miệng thổi. Bỗng nhiên người tí hon ở đâu nhảy ra, cứ mỗi
nốt nhạc chàng thổi là lại một người tí hon nhảy ra. Giờ đây người tí
hon đã đứng đầy gian buồng. Họ hỏi chàng muốn gì. Chàng nói, chàng muốn
lên lại trên mặt đất.
Chàng liền đi thẳng tới hoàng cung. Lúc chàng tới là lúc đang chuẩn bị
đám cưới công chúa. Chàng tới chỗ nhà vua đang ngồi với ba công chúa.
Vừa nhìn thấy chàng là cả ba công chúa lăn ra bất tỉnh. Nhà vua nổi cơn
thịnh nộ, ra lệnh tống chàng vào ngục tối, vì vua cho rằng, chính chàng
đã làm cho ba công chúa ngất đi.
Khi ba công chúa tỉnh lại, họ xin vua cha thả chàng trai. Nhà vua hỏi
tại sao. Cả ba nói là không được phép kể. Nhà vua nói, nếu thế thì kể
cho cái lò sưởi nghe. Nhà vua đi ra ngoài, nhưng ghé tai sát cửa lắng
nghe câu chuyện họ kể.
Sau đó, nhà vua ra lệnh đem treo cổ hai kẻ lừa phản kia. Chàng trai trẻ
nhất được nhà vua gả cho công chúa con út.
Bạn có biết không, lúc ấy tôi xỏ đôi giày thủy tinh, lại bước ngay phải
hòn đá lớn thế là "cắc" một cái, giày vỡ đôi.
