# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/su_gia_than_chet
# note: copyright of translation tbc

## Sứ giả thần chết 

Cách đây hàng ngàn vạn năm, có lần một người khổng lồ đang đi trên
đường, bỗng từ đâu tới không biết, có một người lạ mặt đi ngược chiều
xuất hiện và gọi:
- Dừng lại ngay! Không được bước thêm một bước nào nữa!
Người khổng lồ ngạc nhiên và đáp:
- Ái chà, quân nhãi nhép mà cũng đòi ra lệnh à, ta chỉ cần dùng hai ngón
tay kẹp chặt ngươi vào giữa là ngươi đủ chết bẹp rồi, ngươi là ai mà dám
mở mồm nói những điều ngớ ngẩn như vậy? Lại còn dám đứng cản đường đi
của ta?
Người kia đáp:
- Ta là thần chết, chẳng một ai có thể cưỡng lại ta, ngươi cũng vậy
thôi, lắng nghe ta ra lệnh đây.
Người khổng lồ không chịu tuân theo và xông vào đánh nhau với người kia.
Hai bên vật nhau quyết liệt, không bên nào chịu thua bên nào. Nhưng rồi
Thần chết đuối sức, bị khổng lồ đấm cho những cú đấm như trời giáng.
Thần chết loạng quạng, cuối cùng nằm sóng xoài bên cạnh một tảng đá,
người khổng lồ lại tiếp tục cuộc hành trình của mình. Thần chết nằm đó,
sức cùng lực kiệt, không còn đủ sức để gượng dậy nữa. Thần chết lẩm
bẩm:
- Mọi việc sẽ ra sao, nếu mình nằm đây? Sẽ chẳng có ai chết nữa, trên
trần gian này sẽ chật ních những người là người, người sẽ đông đến mức
không còn chỗ mà đứng nữa chứ chẳng chơi.
Giữa lúc đó có một chàng trai dáng tươi cười hớn hở đi tới, mồm hát mắt
liếc ngang liếc dọc. Nhìn thấy có người nằm ở bên đường, chàng trai đi
lại gần, thấy thương hại người kia, nhấc người đó dậy và cho anh ta uống
một hơi rượu mạnh. Tới khi thấy người đã tỉnh, kẻ được cứu giúp kia mới
cất tiếng nói:
- Anh bạn có biết là anh bạn đã giúp ai không, anh bạn có biết tớ là ai
không nào?
Chàng trai đáp:
- Không, không biết anh là ai.
Người kia nói tiếp:
- Ta là thần chết, ta không có quên ai cả, đối với anh bạn cũng như vậy,
không có ngoại lệ. Để tỏ lòng cám ơn anh đã giúp ta, ta hứa sẽ không đến
bất chợt kéo anh đi, mà ta sẽ cử sứ giả tới báo trước, rồi ta mới tới để
bắt anh đi.
Chàng trai nói:
- Thế thì hay đấy, biết được anh bạn lúc nào sẽ tới đón đi thì còn gì
hay bằng.
Rồi chàng trai lại tiếp tục đi, vừa đi vừa hát, không hề biết lo âu sầu
muộn là gì cả.
Tuổi thanh xuân cũng trôi đi nhanh chóng, tuổi già ập tới cùng với bệnh
tật đau yếu, chúng dày vò dằn vặt ban ngày và làm cho mất ngủ về ban
đêm. Chàng trai khi xưa giờ đây đã là một ông già. Ông tự nhủ mình:
- Ta không thể chết được, những ngày khó chịu vì bệnh tật và đau yếu rồi
cũng phải qua. Thần chết chỉ đến gọi đi, khi đã cho sứ giả đến báo
trước.
Những ngày bị dày vò dằn vặt vì bệnh tật và già yếu kia cũng trôi qua,
ông già thấy mình lại khỏe mạnh, những ngày kế tiếp ông lại sống trong
niềm vui và hạnh phúc.
Rồi bỗng một ngày kia, có người vỗ vai ông, quay lại xem thì ông thấy
đúng là Thần chết đang đứng sau mình, Thần chết nói:
- Giờ hãy đi theo ta, giờ vĩnh biệt trần gian của người đã điểm.
Ông già ngạc nhiên nói:
- Sao lại thế nhỉ? Ngươi định thất hứa hay sao? Cíinh ngươi có hứa,
trước tiên ngươi cho sứ giả tới báo khi nào ngươi tới gọi đi, nhưng ta
chưa thấy sứ giả nào tới báo cả.
Thần chết đáp:
- Lặng im nghe ta nói, ta đã liên tiếp cho sứ giả tới, ngươi đã bị những
cơn sốt hành hạ, ngươi mất ăn mất ngủ, ngươi gầy rộc đi một cách thảm
hại, ngươi đã bị những cơn choáng váng trong đầu, những cơn đau khắp
mình mẩy làm cho ngươi đứng ngồi không yên, tiếp theo là những cơn đau
răng hết ngày này đến ngày khác, đau răng kèm theo ù tai, nhức óc làm
cho ngươi thấy tối sầm cả mặt mày. Tất cả những cái đó chính là sứ giả
của ta, nó làm cho ngươi ngày không ăn, đêm không ngủ, chính nó làm cho
ngươi nhớ tới ta. Ngươi còn nhớ không, có những ngày đêm nằm ngươi tưởng
chừng sẽ qua đời trong đêm ấy?
Người kia chẳng còn biết nói năng sao nữa, đành nhắm mắt đưa chân đi
theo Thần chết.
