# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ba_hat_ho_dao
# note: copyright of translation tbc

## Ba hạt hồ đào 

Ngày xửa ngày xưa có một ông vua. Nhà vua có một người con trai còn nhỏ.
Theo sao chiếu mệnh thì hoàng tử sẽ bị một con hươu húc chết khi tròn
mười sáu tuổi.
Đến tuổi trưởng thành, có lần hoàng tử cùng đám thợ săn vào rừng. Ở
trong rừng, hoàng tử thấy một con hươu to liền giương súng bắn, bắn
trượt nên hoàng tử cứ rượt theo con hươu. Khi ra tới cửa rừng, bỗng
chẳng thấy hươu nữa, đứng trước hoàng tử là một người đàn ông cao lêu
nghêu. Người đó nói:
- Tốt quá, giờ ta đã bắt được mi. Ta đã chạy rượt theo mi hỏng mất sáu
đôi giày thủy tinh mà cũng không bắt được mi.
Rồi người đó túm hoàng tử cặp vào nách mang theo đi qua một cái hồ lớn
tới trước hoàng cung. Hoàng tử phải ngồi chung bàn và ăn một chút với
người kia. Khi hai người vừa mới ăn xong, nhà vua nói:
- Ta có ba người con gái. Ngươi phải ngồi canh công chúa lớn nhất từ 9
giờ tới tới 6 giờ sáng. Ta sẽ thân hành đến xem mỗi khi có tiếng chuông
kêu. Khi ta gọi mà ngươi không mở miệng đáp lại thì ngay sáng hôm sau sẽ
bị xử trảm. Nhưng nếu ngươi đáp lại thì ta gả công chúa cho ngươi.
Khi hai người đi vào buồng ngủ, công chúa nói với pho tượng thần
Christoph:
- 9 giờ tối cho tới 3 giờ sáng, mỗi giờ nhà vua đến đây một lần. Khi nhà
vua hỏi thì nhớ trả lời thay cho hoàng tử.
Tượng Christoph bằng đá gật đầu, rồi từ từ trở về vị trí thẳng đứng.
Sáng hôm sau vua bảo hoàng tử.
- Ngươi đã làm tốt mọi việc. Nhưng ta chưa gả con gái cho ngươi. Tối nay
ngươi ngồi canh công chúa con thứ hai của ta. Sau đó ta sẽ xem có nên gả
công chúa lớn cho ngươi hay không. Ta tự thân chinh đến, cứ mỗi giờ một
lần. Nếu khi ta gọi mà trả lời ngay thì tốt, nhưng nếu ta gọi mà không
có tiếng trả lời thì người sẽ đầu rơi máu chảy.
Khi hai người bước vào phòng thì công chúa dặn tượng Christoph:
- Nếu vua có gọi thì nhớ trả lời nhé!
Tượng Christoph bằng đá gật đầu, rồi từ từ trở về vị trí thẳng đứng.
Hoàng tử nằm ngay ngưỡng cửa, gối đầu lên tay và ngủ thiếp đi. Sáng hôm
sau, nhà vua bảo hoàng tử:
- Ngươi đã làm tốt mọi việc, nhưng ta chưa gả con gái cho ngươi. Từ sáng
cho đến tối, ngươi phải đốn hết cây trong cánh rừng lớn của ta. Đốn
xong, lúc đó ta mới xét tới việc gả con gái cho ngươi.
Rồi nhà vua đưa cho hoàng tử một cái rìu bổ củi, một cái nêm, một cái
cuốc chim, nhưng cả ba đều bằng thủy tinh. Vào rừng, chàng dùng rìu đốn
cây, rìu vỡ làm hai. Chàng đặt nêm vào thân cây và dùng búa chim nện. Cả
nêm lẫn búa chim vỡ vụn ra. Chàng rất buồn và nghĩ, chắc chàng chẳng
thoát được chết. Chàng ngồi bên gốc cây và khóc. Buổi trưa vua bảo:
- Một đứa hãy mang cơm cho chàng trai đốn cây trong rừng.
Hai cô chị đồng thanh nói:
- Chúng con không muốn mang cơm cho người ấy! Con út phải mang cơm, vì
người ấy tối qua ngồi canh nó.
Cô út đành phải mang cơm vào rừng cho người đốn cây. Tới nơi, cô hỏi
chàng có khỏe không. Chàng đáp, không được khỏe. Cô khuyên chàng nên ăn
cho đỡ đói. Chàng nói, chàng không muốn ăn, vì thế nào chàng cũng phải
chết. Công chúa dùng hết mọi lời lẽ khuyên chàng, nên chàng vui lòng ăn.
Rồi công chúa bảo chàng để nàng xoa bóp cho đỡ mệt. Nàng xoa bóp được
một lát thì chàng thiêm thiếp ngủ. Rồi nàng cởi khăn quàng đầu, buộc nút
lại và đập lên đất ba lần và nói:
- Thợ rừng đâu, ra đi!
Nàng vừa nói dứt lời thì rất nhiều người lùn từ trong lòng đất xuất hiện
và xúm lại hỏi nàng cần gì. Nàng nói:
- Trong vòng ba giờ phải đốn chặt hết cánh rừng lớn này và xếp cây thành
từng đống!
Đám người lùn chạy tứ tung kêu gọi bà con thân thuộc tới giúp. Vừa đúng
hết ba giờ thì việc cũng xong. Họ tới báo cho công chúa, việc đạ xong.
Nàng vung chiếc khăn quàng trắng nói:
- Thợ rừng, mau trở về nhà!
Chỉ trong nháy mắt, tất cả đã đi khỏi nơi đó. Khi hoàng tử tỉnh giấc,
chàng vô cùng mừng rỡ. Nàng nói với chàng.
- Khi nào chuông đánh sáu tiếng, chàng hãy trở về nhà!
Chàng làm theo đúng lời nàng nói. Khi chàng về tới nơi, nhà vua hỏi:
- Thế ngươi đã đốn chặt hết cánh rừng chưa?
Hoàng tử trả lời:
- Kính thưa hoàng thượng, đốn chặt xong rồi ạ.
Khi tất cả đã ngồi vào bàn ăn nhà vua nói:
- Ta vẫn chưa thể gả con gái cho ngươi. Ngươi phải làm một việc nữa.
Chàng hỏi là việc gì. Nhà vua nói:
- Ta có một cái hồ lớn. Ngày mai ngươi phải dọn sạch trông sáng như
gương soi. Trong hồ phải có đủ các loại cá.
Sáng sớm hôm sau, nhà vua đưa cho chàng một cái xẻng bằng thủy tinh và
nói:
- Đúng sáu giờ mọi việc phải xong.
Chàng ra hồ, vừa mới cắm xẻng xuống bùn thì xẻng gãy. Chàng dùng cuốc
cuốc bùn, cuốc cũng gãy. Chàng rất buồn. Đến trưa, công chúa út mang cơm
cho chàng, hỏi chàng có mệt không. Chàng nói, mọi việc chẳng đi đến đâu
cả. Mất đầu là cái chắc. Công chúa nói chàng nên ăn một chút. Ăn xong
chàng sẽ đổi ý cho mà xem. Chàng nói, chàng rất buồn nên không nuốt nổi.
Công chúa hết lời khuyên nhủ chàng mới chịu ăn một chút. Công chúa xoa
bóp cho chàng, chàng thiu thiu ngủ. Nàng cầm chiếc khăn quàng và thắt
một nút, rồi đập khăn xuống đất ba lần và nói:
- Thợ đâu, ra mau!
Rất nhiều người lùn từ trong lòng đất xuất hiện và hỏi nàng cần gì. Nàng
bảo họ những việc phải làm. Những người lùn đi gọi bạn bè, bà con tới
giúp. Chỉ hai tiếng đồng hồ sau đó là mọi việc xong. Những người lùn
chạy tới chỗ công chúa nói:
- Những gì công chúa ra lệnh, chúng tôi đã làm xong.
Công chúa cầm khăn đập xuống đất ba lần và nói:
- Thợ đâu, mau trở về nhà!
Thế là chỉ trong nháy mắt, tất cả đi khỏi nơi đó. Khi hoàng tử thức giấc
thì hồ đã dọn xong. Trước khi đi, công chúa dặn chàng khi nào sáu giờ
thì mới đi về nhà.
Khi chàng về tới nơi, nhà vua hỏi:
Hoàng tử trả lời:
- Thưa hồ đã dọn xong.
Khi mọi người đang ngồi quanh bàn, nhà vua nói:
- Ngươi đã dọn xong hồ, nhưng ta chưa cho cưới. Ngươi phải làm một việc
nữa.
Hoàng tử hỏi:
- Thưa việc gì ạ?
Nhà vua bảo:
- Ta có một quả núi to toàn mọc những gai lớn. Ngươi hãy chặt hết chúng
đi, sau đó xây trên núi một lâu đài tráng lệ mà ai cũng phải trầm trồ
khen ngợi. Trong lâu đài phải có đầy đủ những vật dụng cần thiết.
Sáng hôm sau, khi chàng thức dậy, nhà vua đưa cho chàng một cái rìu và
một cái khoan, cả hai đều bằng thủy tinh, rồi nhà vua phán:
- Đúng sáu giờ mọi việc phải xong!
Chàng vung rìu chặt bụi gai thứ nhất thì rìu vỡ vụn bắn tung tóe, chiếc
khoan cũng gãy đôi. Chàng buồn rầu, chỉ biết đợi người yêu tới giúp.
Khoảng trưa thì nàng công chúa út mang thức ăn tới. Chàng chạy ra đón và
kể cho nàng nghe mọi chuyện và ăn một chút. Công chúa xoa bóp cho chàng,
chàng thiu thiu ngủ. Công chúa lấy cái khăn thắt nút đập xuống đất và
nói:
- Thợ đâu, ra mau!
Tức thì người lùn trong lòng đất xuất hiện hỏi công chúa cần gì. Nàng
bảo:
- Sau ba giờ phải chặt hết các bụi gai và xây xong một lâu đài thật
tráng lệ.
Những người lùn chạy đi gọi bạn bè bà con tới giúp. Đúng lúc hết hạn thì
mọi việc cũng xong. Những người lùn tới báo cho công chúa, rằng mọi việc
đã xong. Công chúa cầm chiếc khăn đập xuống đất và nói:
- Thợ đâu, mau về nhà!
Công chúa vừa dứt lời, tất cả người lùn đi khỏi nơi ấy. Khi hoàng tử
thức giấc, nhìn thấy lâu đài tráng lệ, lòng chàng phơi phới mừng cứ như
đang bay trong không trung như chim.
Lúc đồng hồ đánh sáu tiếng, cả hai củng nhau đi về nhà. Nhà vua hỏi:
- Lâu đài xây xong chưa?
Hoàng tử đáp:
- Thưa, đã xây xong.
Khi mọi người ngồi bên bàn ăn, nhà vua nói:
- Ta chỉ gả con gái út cho ngươi, khi nào hai chị đã đi lấy chồng.
Nghe vậy, hoàng tử và công chúa út rất buồn. Hoàng tử không biết cách
nào khác là ngay đêm đó chàng cùng với công chúa út chạy trốn. Sau khi
đã đi được một chặng đường, công chúa út quay lại nhìn thì thấy nhà vua
đang đuổi theo. Nàng kêu lên:
- Ôi, chúng ta phải làm gì bây giờ? Em sẽ biến chàng thành bụi gai và
biến em thành một đóa hoa hồng ở giữa bụi gai đó.
Khi nhà vua tới nơi thì thấy bụi hồng gai, giữa bụi có một bông hồng,
nhà vua định hái bông hồng thì bị gai đâm vào ngón tay nên đành phải
quay trở về. Hoàng hậu hỏi tại sao nhà vua không bắt họ mang về. Nhà vua
nói rằng mình chỉ nhìn thấy bụi gai và bông hồng. Hoàng hậu nói:
- Bệ hạ chỉ cần hái được bông hồng thì bụi gai cũng sẽ đi theo.
Nhà vua lại lên đường để hái bông hồng. Nhưng cả hai đã đi được khá xa.
Nhà vua bám sát đuổi theo họ. Công chúa ngoái đầu nhìn lại thì thấy nhà
vua. Công chúa nói:
- Ôi, chúng ta phải làm gì bây giờ? Em biến anh thành một giáo đường và
biến em thành một giáo sĩ đang đứng trên bục giảng đạo.
Khi nhà vua tới nơi, chỉ thấy một giáo đường, có một giáo sĩ đang giảng
đạo. Nhà vua cũng vào giảng đạo. Nghe xong nhà vua lên đường về hoàng
cung, rồi kể mọi chuyện cho hoàng hậu nghe. Hoàng hậu nói:
- Bệ hạ chỉ cần bắt vị giáo sĩ về là tòa giáo đường cũng về theo. Có lẽ
không nên yêu cầu bệ hạ đi. Cách tốt nhất là thiếp tự thân chinh đi.
Hoàng hậu đi được một lúc thì đã nhìn thấy hai người ở phía xa. Công
chúa ngoái nhìn lại thấy mẹ mình đang đuổi theo, bèn nói:
- Trời ơi, giờ thì chính hoàng hậu đuổi theo. Em sẽ biến chàng thành một
cái hồ và còn em thành một con cá.
Khi hoàng hậu tới nơi thì thấy một hồ rộng, giữa hồ có một con cá bơi
tung tăng, vui nhộn, đầu nhô lên khỏi mặt nước. Hoàng hậu hết sức bực
tức nên uống liền một hơi cạn hồ tính để bắt cá. Nhưng nước hồ trong
bụng làm cho hoàng hậu nôn nao choáng váng đến nỗi bà ói ra hết nước.
Hoàng hậu nói:
- Xem chừng chẳng làm được gì cả.
Và hoàng hậu đưa cho công chúa ba hạt hồ đào và nói:
- Những hạt hồ đào này có thể giúp con trong những lúc khó khăn.
Hoàng tử và công chúa lại tiếp tục hành trình. Sau mười giờ đi họ tới
được làng kia, nơi có lâu đài của hoàng tử. Hoàng tử nói:
- Em yêu dấu, em đợi ở đây nhé. Anh vào trong hoàng cung phái người lấy
xe ngựa ra đón em vào.
Khi hoàng tử xuất hiện trong hoàng cung, mọi người hết sức vui mừng.
Hoàng tử kể cho mọi người rằng chàng đã có vợ chưa cưới, nàng đang đợi ở
ngoài làng. Hãy cho người và xe ra đón nàng vào.
Những người hầu trong hoàng cung liền chuẩn bị xe để ra đón.
Khi hoàng tử sắp bước lên xe thì hoàng hậu hôn trán làm cho hoàng tử
quên bẵng đi những việc định làm. Rồi hoàng hậu ra lệnh tháo cương ngựa,
ai về chỗ nấy.
Cô gái đợi ở đầu làng và cứ mong ngóng hoàng tử ra đón, đợi mãi cũng
chẳng thấy bóng chàng. Cô đành phải ở nhờ trong khu cối xay gió của
hoàng cung. Hàng ngày cô phải ngồi bên suối để rửa sạch đồ. Có lần hoàng
hậu ra khỏi lâu đài và đi dọc theo bờ suối. Hoàng hậu nhìn thấy cô gái
mảnh khảnh ngồi bên suối, bà nói:
- Trông người mảnh khảnh, đáng yêu thật!
Nghe hoàng hậu khen, mọi người đổ dồn nhìn về phía cô gái, nhưng chẳng
có ai phát hiện được công chúa.
Công chúa phải phụ giúp bác thợ xay bột một thời gian. Trong lúc đó
hoàng hậu tìm vợ cho hoàng tử ở đất nước xa xôi kia. Khi đón được dâu
tới thì lễ cưới được tổ chức ngay. Dân chúng kéo nhau tới xem đám cưới.
Cô gái phụ giúp bác thợ xay bột cũng xin đi xem, Bác ta nói:
- Thì cứ đi đi!
Trước khi đi, cô gái mổ một hạt hồ đào. Trong đó có một bộ đồ đẹp. Cô
mặc bộ đồ đẹp đó đi tới nhà thờ. Cô bước gần tới bàn thờ. Cô dâu và chú
rể bước vào và tới trước bàn thờ. Khi mục sư vẩy nước thánh cho họ, cô
dâu ngước nhìn ngang thấy cô gái. Cô dâu nói, cô chỉ tới hôn lễ khi nào
cô có bộ đồ cưới đẹp như của cô gái kia. Rồi cả hai đi về và dò hỏi xem
cô gái kia có bán bộ đồ đẹp ấy không. Cô gái trả lời không, nhưng sẵn
sàng tặng bộ đồ đẹp ấy cho cô dâu với điều kiện cô được ngủ trước phòng
của hoàng tử. Cô dâu đồng ý với điều kiện đó.
Những người hầu đã cho hoàng tử uống thuốc ngủ và cô gái ngủ ngay trước
cửa phòng. Cô vừa kể vừa khóc, nào là cô đã đốn cả cánh rừng cho hoàng
tử, nào là đã tát cạn cả cái hồ, đã biến chàng thành bụi gai, rồi thành
giáo đường, thế mà giờ đây chàng đã quên những chuyện đó hay sao. Hoàng
tử ngủ say nên không hay biết gì, nhưng những người hầu họ thức nên nghe
hết những lời than khóc của cô gái, nhưng họ không hiểu được tại sao lại
như vậy.
Sáng hôm sau cô dâu mặc bộ đồ đẹp cùng với hoàng tử đi xe tới nhà thờ.
Trong lúc đó cô gái mở hạt hồ đào thứ hai, ở trong đó có một bộ đồ còn
đẹp hơn bộ đồ hôm trước. Cô mặc bộ đồ đẹp và đi tới nhà thờ. Cô bước tới
gần bàn thờ. Và mọi chuyện lại diễn ra như lần trước.
Tối đến, cô gái ngủ ngay trước phòng của hoàng tử. Người hầu lại quên
không cho thuốc ngủ vào nước nên hoàng tử lên giường nhưng không ngủ
thiếp đi. Chàng nghe được lời than khóc của cô gái. Chàng rất lấy làm
buồn và bỗng nhớ lại tất cả mọi chuyện khi xưa. Chàng định ra gặp cô
gái, nhưng hoàng hậu đã khóa trái cửa. Sáng hôm sau, chàng tới chỗ cối
xay gió gặp cô gái và kể những gì đã xảy ra với chàng và mong nàng đừng
vì thế mà mủi lòng. Cô gái mở hạt hồ đào thứ ba, ở trong đó có bộ đồ đẹp
tuyệt trần. Cô mặc bộ đồ, rồi cùng với hoàng tử đi xe tới nhà thờ. Trẻ
con và dân chúng tụ tập xem đám cưới rất đông, họ tặng hoa cô dâu, chú
rể. Lễ cưới được tổ chức hết sức đông vui. Hoàng hậu và cô dâu hờ không
dám ló mặt trong lễ cưới.
Bạn thấy không, người ta cũng vừa mới kể xong câu chuyện.
