# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/em_bo_hong_cua_quy
# note: copyright of translation tbc

## Em bồ hóng của quỷ 

Một người lính bị thải về không có gì để sinh sống, cũng không biết xoay
xở làm sao. Bác ta bèn đi thẳng vào rừng, mới đi được một quãng thì gặp
một người nhỏ bé: đó chính là con quỷ. Quỷ hỏi bác:
- Ngươi làm sao mà trông buồn rười rượi thế?
Bác lính đáp:
- Tôi đói mà lại không có tiền.
Quỷ nói:
- Nếu người chịu ở thuê cho ta, bảy năm làm đầy tớ cho ta, sau đó người
sẽ giàu có suốt đời. Nhưng có điều cấm: trong bảy năm ấy ngươi không
được chải đầu, cắt móng tay, rửa mặt, cắt tóc cũng như tắm.
Bác lính nói:
- Xong ngay, nếu chỉ có vậy.
Rồi bác đi theo người bé nhỏ kia. Quỷ đưa bác thẳng về âm phủ, dặn những
việc phải làm: nhóm lửa bếp ở những nồi nấu thịt, quét sạch nhà, đổ rác
ra sau cửa, dọn dẹp nhà cửa cho ngăn nắp. Có một điều là không được ngó
vào nồi, bác sẽ khốn đốn nếu tò mò ngó vào trong nồi.
Bác lính nghe xong, nói:
- Được, tôi xin làm y như thế.
Rồi quỷ lại ra đi lang thang. Bác lính bắt tay làm: nhóm lửa, quét nhà,
hốt rác đổ ra sau cửa, làm tất cả mọi việc quỷ giao. Vừa mới về nhà là
quỷ để mắt ngó xem mọi việc có như ý mình không, thấy ngăn nắp, nó lại
đi.
Bác lính nhìn quanh, thấy chỗ nào cũng có nồi là nồi đang nấu, lửa bốc
ngùn ngụt, nước sôi sùng sục. Bác cũng muốn ngó vào xem nồi nấu gì,
nhưng quỷ đã dặn cấm. Nhưng rồi bác cũng không kìm được mình, nâng hé
vung chiếc nồi thứ nhất để ngó. Bác thấy tên lính ngày xưa đang ngồi
trong nồi. Bác nói:
- Hừm, tên khốn kiếp, giờ tao lại gặp mày ở đây! Trước kia tao ở trong
tay mày, giờ mày lại ở trong tay tao.
Bác đậy ngay vung lại, nhét thêm củi vào bếp cho lửa cháy to hơn nữa. Tò
mò bác mở vung nồi thứ ba xem ai ngồi trong đó, thì ra là tên tướng, bác
nói:
- Ái chà chà, đồ khốn kiếp, trước kia tao ở trong tay mày, giờ mày lại ở
trong tay tao.
Bác lấy bễ thổi cho lửa cháy rực lên.
Bác tính làm việc dưới âm phủ bảy năm, bảy năm ấy bác không hề chải đầu,
cắt tóc, cắt móng tay và lau mặt. Bảy năm ấy đối với bác trôi nhanh như
mới có nửa năm.
Đúng lúc hết hạn, quỷ hỏi:
- Này, Hans, ngươi đã làm những gì rồi?
- Tôi cời bếp cho lửa cháy to lên, quét dọn nhà và đổ rác ra phía sau
nhà.
- Nhưng ngươi cũng mở vung ngó vào trong nồi. Cũng may mà ngươi chất
thêm củi vào cho lửa to lên, nếu không ngươi đã toi mạng. Giờ thời hạn
đã hết, ngươi có muốn về nhà không?
Người lính đáp:
- Có, tôi cũng muốn về xem cha tôi sống ra sao.
Quỷ nói:
- Để trả cho xứng công ngươi, ta cho người quét nhét đầy bị rác mà mang
về. Ngươi không được tắm rửa, chải đầu, cứ để nguyên tóc dài, râu tậm,
móng tay lều khều, mắt đầy ghèn mà đi. Nếu có ai hỏi từ đâu đến thì
ngươi đáp: "Từ dưới âm phủ lên." Có ai hỏi ngươi là ai thì đáp: "Là
em bồ hóng của quỷ và cũng là vua của ta nữa."
Bác lính lặng thinh làm theo lời quỷ bảo, nhưng lòng không được ưng với
cách trả công ấy.
Tới giữa rừng, bác lính bỏ bị đeo xuống, tính rũ đổ rác đi. Nhưng khi mở
bị ra nhìn thì đó không phải là rác mà là vàng ròng. Bác nói thầm:
- Thật là không ngờ lại có chuyện đó!
Bác lính vui bước đi vào thành. Chủ quán đang đứng trước cửa, trông thấy
bác lính đâm ra hoảng, người đâu mà gớm ghiếc thế! Chủ quán lớn tiếng
hỏi:
- Này, chui ở đâu ra đó?
- Ở dưới âm phủ lên.
- Mày là ai?
- Là em bồ hóng của quỷ và cũng là vua của ta nữa.
Chủ quán không muốn cho vào, nhưng thấy bác chìa vàng ra liền mở then
cho vào.
Hans thuê căn buồng tốt nhất, được tiếp đón niềm nở nên ngồi ăn uống cho
đến no say, nhưng vì quỷ đã dặn nên Hanxơ chẳng chải đầu, rửa mặt gì cả,
cứ nguyên thế co cẳng lên giường ngủ. Túi vàng làm cho chủ quán đứng
ngồi không yên, đợi đêm khuya hắn lẻn vào buồng lấy trộm.
Sớm hôm sau Hans tính lấy tiền trả thì không thấy túi vàng đâu cả. Bác
tự trấn tĩnh và nghĩ:
- Mình không tội mà lại bị vạ à?
Bác lộn về âm phủ, phàn nàn kêu ca với quỷ già và mong nó giúp đỡ. Quỷ
bảo:
- Ngươi ngồi xuống đi, để ta tắm rửa, chải đầu, cắt tóc, cắt móng chân
móng tay, rửa mặt cho.
Mọi việc xong xuôi, quỷ lại cho bác đầy một bị rác và nói:
- Ngươi cứ đến đòi chủ quán vàng, nói nếu hắn không chịu trả ta sẽ đích
thân đến điệu hắn về âm phủ, bắt hắn trông bếp thay ngươi.
Hanxơ lên tìm chủ quán và nói:
- Bác đã ăn trộm vàng của tôi. Nếu bác không trả lại tôi, bác sẽ phải
xuống âm phủ trông bếp thay tôi, rồi người cũng sẽ nom gớm ghiếc như
tôi.
Chủ quán không những trả lại vàng mà còn đưa thêm, chỉ xin bác đừng nói
lộ chuyện ấy ra. Thế là Hans trở thành một người giàu có.
Hanxơ tiếp tục lên đường về nhà. Dọc đường về bác mua một chiếc áo khoác
ngoài bằng vải thô, rồi với chiếc áo ấy bác đi lang thang chơi những
khúc nhạc học được lúc còn ở dưới âm phủ. Bác chơi nhạc cho nhà vua
nghe, trong lúc vui thích vua hứa sẽ gả công chúa đầu lòng cho bác.
Nghe thấy mình sẽ lấy một người mặc áo vải thô màu trắng nom tầm thường,
công chúa đầu lòng nói:
- Lấy người ấy thà đâm đầu xuống sông còn hơn.
Vua liền gả cô út cho. Cô út ngoan ngoãn nghe theo lời vua cha. Thế là
bác lính lấy công chúa con út vua. Sau khi vua băng hà, bác lên thay trị
vì cả nước.
