# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/cho_sultan_trung_thanh
# note: copyright of translation tbc

## Chó Sultan trung thành 

Bác nông dân có con chó tên là Sultan, nó rất trung thành với chủ. Nhưng
giờ nó đã già nua, răng rụng hết chẳng còn chiếc này nên chẳng cắn và
tha mồi được.
Một hôm, đứng trước cửa nhà, bác nông dân nói với vợ:
- Con Sultan già nua kia ngày mai cho nó phát đạn, giữ nuôi nó chẳng có
ích gì.
Bác gái thương hại con chó trung thành nên can chồng:
- Nó sống bao nhiêu năm nay ở nhà mình, được bao nhiêu là việc, giờ thì
cứ bố thí cho nó ăn đâu có hại gì.
Người chồng đáp:
- Ái chà, bà chẳng biết gì cả. Nó làm gì còn chiếc răng nào, chẳng có
thằng trộm nào sợ nó nữa, giờ thì nó có thể đi chỗ khác cho khuất mắt.
Khi trước nó có công thì đã nuôi cho ăn uống đầy đủ rồi còn gì.
Con chó đáng thương nằm phơi nắng cách đấy cũng không xa, nó nghe được
hết đầu đuôi câu chuyện, nó buồn lắm và nghĩ, có lẽ mai là ngày cuối
cùng của cuộc đời. Người bạn tốt của nó là sói. Tới đêm nó lẻn vào rừng
gặp sói và kể lại cho sói nghe số phận hẩm hiu của mình. Nghe xong sói
nói:
- Này anh bạn, dũng cảm lên chứ, tôi có thể giúp anh qua cơn hoạn nạn
được. Tôi đã nghĩ ra một kế. Sáng sớm mai hai vợ chồng người nông dân sẽ
đi phơi cỏ ở ngoài đồng, thế nào họ cũng mang theo đứa con nhỏ vì chẳng
có một ai ở nhà. Trong lúc làm việc, để tránh nắng thế nào họ cũng đặt
con ở trong bóng râm của mấy bụi cây gần đó. Anh bạn nằm sát ngay cạnh
đứa trẻ làm như nằm canh vậy. Tôi sẽ lẻn từ trong rừng ra và tha đi đứa
trẻ. Anh phải gắng sức đuổi theo tôi làm như anh muốn giành lại đứa trẻ
từ tôi. Tôi sẽ nhả đứa trẻ ra, anh tha nó về cho bố mẹ. Họ sẽ nghĩ rằng
chính anh đã cứu đứa trẻ nên rất cảm ơn anh. Đáng lẽ họ tống cổ anh đi,
thì ngược lại họ sẽ chẳng đả động gì đến chuyện ấy nữa và chẳng bao giờ
để anh bị đói khát.
Chó nghe thấy bùi tai. Sự việc xảy ra đúng như đã bàn. Khi nhìn thấy sói
tha con mình người bố la ầm lên. Rồi thấy Sultan chạy đuổi theo và cứu
được con mình tha về, lúc đó bác ta hết sức vui mừng, lấy tay vuốt ve
con chó và nói:
- Từ nay trở đi không bao giờ ta để ai động tới chân tơ kẽ tóc của mi,
chừng nào mi còn sống thì mi lúc nào cũng no đủ.
Rồi bác bảo vợ:
- Mình về ngay nhà đi, nấu cho Sultan nồi cháo. Không còn răng thì húp
cháo. Nhớ lấy cái gối của tôi ở đầu giường để cho nó nằm cho ấm.
Từ đó trở đi Sultan sống sung sướng đến nỗi chẳng còn lý do gì để kêu ca
phàn nàn.
Ít lâu sau sói đến thăm Sultan, rất vui mừg vì mọi chuyện đều tốt đẹp
cả. Sói nói:
- Này anh bạn, nếu tôi có lấy đi của chủ anh một con cừu béo thì anh
nhắm mắt làm ngơ nhé. Hồi này kiếm miếng ăn khó khăn lắm anh bạn ạ.
Chó đáp:
- Tôi chưa hề nghĩ tới chuyện đó, tôi trung thành với chủ tôi nên tôi
không thể đồng ý với anh bạn về chuyện đó được.
Sói nghĩ chó chỉ nói giả bộ thế thôi. Tối khuya sói rón rén tới tính bắt
một con cừu.
Bác nông dân được chó Sultan báo cho biết trước ý định của sói, bác nấp
đợi sói. Mới vào gần tới chuồng cừu sói ta đã bị bác nông dân cầm gậy
phang tới tấp, sói bị một trận nên thân. Ráng sức sói mới chạy nổi được
về rừng, vừa chạy sói vừa nói: "Cứ đợi đấy, anh bạn đểu cáng. Rồi sẽ
biết tay ta."
Sáng hôm sau, sói bảo lợn gọi chó vào rừng để tính chuyện ân oán. Duntan
già nua không biết dựa vào ai bao giờ, đành phải gọi mèo đi cùng với
mình vào rừng, nhưng khốn nỗi mèo lại chỉ có ba chân. Chó đi trước, mèo
tập tễnh đi theo sau, đuôi chỏng ngược lên trời. Sói và trợ thủ của mình
đứng đợi ở địa điểm đã hẹn, nhìn thấy địch thủ của mình đang đi. Nhìn
thấy đuôi mèo dựng đứng chổng ngược lên trời chúng cứ tưởng là địch thủ
mang theo gươm, đã thế lại thấy mèo ba chân bước thấp bước cao, nhìn xa
cứ tưởng là lấy đà để ném đá, lợn liền lao thẳng vào bụi cây gần đó để
tránh, sói nhảy lên ngay cành cây để né. Khi tới đúng điểm hẹn, chó và
mèo vô cùng ngạc nhiên vì chẳng thấy bóng dáng sói đâu cả. Lợn rừng chui
vào bụi cây nhưng tai lại vểnh lên, vẫy vẫy. Nhìn quanh chẳng thấy động
tĩnh gì, mèo thấy hình như có chuột chạy trên bụi cây, mèo liền chạy
ngay tới, lấy đà vồ cắn. Bị cắn vào tai đau quá lợn ta nhảy cẫng lên la
lối: "Ở trên cây ấy, thủ phạm ở trên cây ấy!."
Chó và mèo ngoảnh lại thì thấy sói đang ở trên cây, sói xấu hổ vì thấy
mình sợ sệt một cách vô cớ. Sói đồng ý giảng hòa với chó.
