# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chu_be_muc_dong
# note: copyright of translation tbc

## Chú bé mục đồng 

Xưa, có một chú bé mục đồng nổi tiếng khắp nước về tài ứng đối. Tiếng
đồn đến tai nhà vua, nhà vua không tin, cho triệu em đến để thử tài. Nhà
vua nói:
- Nếu con giải được ba câu đố của ta, thì ta sẽ coi con như con đẻ và
con sống bên ta ở trong cung điện này.
Chú bé nói:
- Tâu bệ hạ, ba câu gì ạ?
Vua nói:
- Câu thứ nhất thế này: biển có bao nhiêu giọt nước?
Chú bé mục đồng thưa:
- Tâu bệ hạ, xin người cho chặn tất cả sông ngòi trên trái đất, đợi con
đếm từng giọt rồi hãy cho chảy ra biển. Sau đó con sẽ xin thưa bệ hạ
biển có bao nhiêu giọt nước.
Vua nói:
- Câu đố thứ hai thế này: Trên trời có bao nhiêu sao?
Chú bé mục đồng thưa:
- Tâu bệ hạ, cho con xin một tờ giấy trắng thật to.
Chú bé cầm giấy, lấy bút chấm la liệt những chấm tí ti lên giấy, chấm
nhiều vô kể lại nhỏ ly ti nên không tài nào đếm được, ai nhìn vào cũng
hoa cả mắt.
Sau đó chú bé tâu vua:
- Tâu bệ hạ, trên giấy có bao nhiêu chấm, thì trên trời có từng ấy sao,
cứ đếm thì biết.
Nhưng chẳng một ai đếm nổi!
Vua nói:
- Câu đố thứ ba thế này: Thời gian vô tận có bao nhiêu giây đồng hồ?
Chú bé mục đồng thưa:
- Tâu bệ hạ, ở xứ Hinterpommern có ngọn núi Demant, phải leo một tiếng
mới đến ngọn núi, phải đi một tiếng mới hết bề ngang, lại phải xuống một
tiếng mới tới đáy hang núi, có một con chim nhỏ xíu, cứ cách trăm năm
lại bay đến mài mỏ vào vách núi. Khi nào núi bị chim mài nhẵn tới đáy
hang thì lúc đó giây đồng hồ đầu tiên của thời gian vô tận mới trôi
qua.
Nghe xong, vua phán:
- Con đã giải ba câu đố tinh thông như một nhà hiền triết. Từ nay trở đi
con sẽ ở bên ta trong cung điện này, ta coi con như con đẻ của ta.
