# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ba_cong_chua_den
# note: copyright of translation tbc

## Ba công chúa đen 

Thành phố kia bị quân địch bao vây. Chừng nào chưa đưa sáu trăm đồng
tiền vàng thì chúng còn xiết chặt vòng vây. Trống nổi lên thông báo, ai
có tiền mang ra nộp sẽ được làm thị trưởng thành phố.
Có hai bố con nhà kia đang ngồi câu cá. Quân địch tới bắt người con trai
và đưa cho sáu trăm đồng tiền vàng.
Người cha đi và nộp tiền. Thành phố được giải tỏa. Quân thù kéo đi nơi
khác. Bác đánh cá trở thành thị trưởng. Có tin loan báo, ai không gọi
bác là "Ông thị trưởng" sẽ bị treo cổ.
Người con trai trốn được khỏi tay quân thù và chạy trốn vào khu rừng núi
hiểm trở hoang vu. Núi bỗng tách ra, chàng bước vào một lâu đài đã bị
hóa phép, mọi vật dụng như bàn ghế ghế dài ở đây toàn là màu đen. Bỗng
có ba công chúa mặt trắng, ăn mặc toàn đồ đen bước tới, họ nói, chàng
đừng có sợ, chàng có thể giải thoát cho họ. Chàng nói mình sẵn sàng
nhưng không biết phải làm gì. Họ bảo, chàng không được nói chuyện với họ
trong một năm và trong năm ấy cũng không được gặp mặt họ. Muốn gì chàng
cứ nói, nếu được họ sẽ trả lời.
Được một thời gian thì chàng nói mình muốn về thăm cha. Họ nói, chàng có
thể về thăm cha. Chàng nên thay quần áo và mang túi vàng đi theo. Tám
ngày sau chàng phải có mặt ở đây. Chàng được đưa ra khỏi núi và trở về
đông Ấn Độ. Chàng không tìm thấy cha ở trong túp lều ngày xưa. Chàng hỏi
thăm mọi người xem bác đánh cá giờ ở đâu. Họ nói chàng không được gọi
như thế nữa, bằng không chàng có thể bị treo cổ. Chàng tìm được nơi cha
đang ở và nói:
- Bác đánh cá ơi, làm sao lại được sung sướng như thế này?
Người cha dặn:
- Con không được gọi thế nữa. Nếu các quan trong tòa thị chính nghe
được, con có thể bị mang tới giá treo cổ!
Chàng không nghe lời dặn, cứ nói theo thói quen ngày xưa. Thế là chàng
bị điệu ngay ra giá treo cổ. Tới đó chàng nói:
- Trời ơi, xin các quan cho tôi được về thăm túp lều của người đánh cá
lần cuối.
Chàng được phép trở lại túp lều người đánh cá. Vào trong túp lều chàng
lấy tạp dề bán cá mặc vào, rồi quay trở lại gặp các quan, chàng nói:
- Các quan nhìn xem, giờ có phải là con trai người đánh cá không? Tôi đã
từng mặc nó để bán cá nuôi bố mẹ.
Mọi người nhận ra và xin lỗi chàng. Họ đưa chàng về tòa thị chính. Ở đây
chàng kể cho mọi người nghe rằng chàng đi lạc vào trong rừng sâu, núi
cao, núi tách ra và chàng bước vào một lâu đài đã bị hóa phép, mỗi thứ ở
đó toàn màu đen. Bỗng có ba công chúa mặc toàn đồ đen bước tới, chỉ có
mặt là trắng. Họ bảo chàng đừng sợ. Chàng có thể giải thoát cho họ. Nghe
xong câu chuyện, bà mẹ bảo, cái đó báo hiệu điềm chẳng lành, con nên
mang theo mấy cây nến và nhỏ mấy giọt nến đang chảy vào mặt họ.
Thời gian trôi đi nhanh chóng, hạn phải quay lại tới. Chàng trở lại lâu
đài khi ba công chúa đang ngủ. Chàng nhỏ mấy giọt nến lên mặt họ. Cả ba
người trở thành nửa trắng, nửa đen. Họ bật dậy và la:
- Đồ chó khốn kiếp, chúng ta sẽ trả thù! Chẳng có ai được sinh ra và mai
sau sẽ chẳng có ai được sinh ra để giải thoát cho chúng ta. Chúng ta còn
ba người anh trai đang bị xiềng bởi bảy cái. Các anh sẽ xé tan xác ngươi
ra.
Bỗng có một tiếng thét vang khắp lâu đài. Chàng trai nhảy qua cửa sổ ra
ngoài và bị gãy chân. Tòa lâu đài lún xuống sâu, núi khép lại. Không một
ai biết tòa lâu đài ấy ở đâu nữa.
