# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/con_ran_trang
# note: copyright of translation tbc

## Con rắn trắng 

Thuở ấy có một ông vua nổi tiếng trong cả nước là thông minh, học rộng,
biết nhiều. Không cái gì là vua không biết. Người ta có cảm giác dường
như gió đưa lại cho vua những tin tức bí mật nhất.
Vua có một thói quen rất kỳ lạ. Trưa nào cũng vậy, sau bữa ăn, khi bàn
đã dọn đi hết, không còn một ai ở trong phòng nữa, một người hầu tin cẩn
bưng vào cho vua một cái thẫu đậy nắp kín. Ngay chính người hầu cũng
không biết trong đó có gì. Cũng chẳng một ai biết được điều đó vì vua
bao giờ cũng đợi đến khi chỉ còn một mình mới mở thẫu ra. Một thời gian
dài như vậy, cho tới một hôm, người hầu bị tính tò mò thôi thúc, không
nhịn được nữa, lúc bưng thẩu đi, anh ta mang thẫu thẳng về buồng mình.
Khi đã đóng cửa phòng thật cẩn thận, anh ta mới mở nắp ra, thấy một con
rắn trắng nằm trong đó. Mới nhìn đã nhỏ nước miếng, không kìm được nữa,
anh cắt luôn một miếng bỏ mồm nếm thử xem sao. Anh vừa động lưỡi nếm
liền nghe thấy hình như có tiếng chim hót líu lo ở cửa sổ. Anh tới bên
cửa sổ lắng nghe, thì ra chim sẻ chuyện trò với nhau, kể cho nhau nghe
những gì đã thấy ở ngoài đồng và ở trong rừng. Vì được nếm miếng thịt
rắn nên giờ đây anh ta hiểu được tiếng các loài vật.
Cũng đúng ngày hôm đó lại có chuyện xảy ra: Chiếc nhẫn đẹp nhất của
hoàng hậu tự nhiên biến mất. Hoàng hậu nghi cho người hầu tin cẩn ấy ăn
cắp, vì anh ta là người duy nhất được phép vào tất cả mọi nơi ở trong
cung vua. Vua truyền gọi anh đến, dọa mắng anh thậm tệ, hẹn cho đến sáng
hôm sau nếu không tìm ra được thủ phạm thì anh sẽ bị coi như chính là
thủ phạm và bị đem ra xét xử. Có kêu oan cũng vô ích; anh bị đuổi ra
ngoài. Trong lúc phân vân, lo sợ, anh đi lang thang trong sân, nghĩ xem
có cách nào giải thoát khỏi cơn khốn quẫn này không.
Lúc đó trong hồ có đàn vịt đang chụm lại với nhau, lấy mỏ rỉa lông cho
mượt, chúng đang chuyện trò vui vẻ. Anh người hầu đứng lại lắng nghe.
Chúng kể cho nhau nghe những nơi chúng đã đến, nơi nào có lắm mồi ngon.
Trong lúc chúng kể chuyện thì có một con càu nhàu ta thán:
- Tao thấy nặng bụng khó chịu quá. Trong lúc vội vã đi ngang qua dưới
chân cửa sổ buồng của hoàng hậu, tao đã nuốt luôn một cái nhẫn vào
bụng.
Nghe vậy, anh người hầu liền tóm ngay cổ con vịt ấy, mang vào bếp nói
với đầu bếp:
- Bác làm thịt con này nhé, con này béo lắm.
Bác đầu bếp nhận lời, nhấc vịt lên xem có nặng không, rồi nói:
- Được, cứ để đó! Con này chắc tham ăn lắm, béo thế này thì chỉ còn đợi
đem quay thôi.
Bác đầu bếp mổ vịt thì thấy chiếc nhẫn của hoàng hậu trong mề vịt. Thế
là anh người hầu có thể minh oan cho mình một cách dễ dàng. Để đền bù
cho sự oan uổng ấy, nhà vua hỏi anh người hầu muốn gì và hứa phong cho
anh chức tước cao quý nhất trong triều đình.
Mặc dù còn trẻ, đẹp trai, tương lai đầy hứa hẹn nhưng anh người hầu
khước từ tất cả, trong thâm tâm rất buồn, không muốn ở lại cung đình
nữa. Anh chỉ xin một con ngựa và ít tiền để đi chu du thiên hạ. Khi đã
được toại nguyện, anh lên đường. Một hôm anh đi qua một cái ao, thấy ba
con cá bị mắc cạn trong đám lau sậy, đang ngáp thoi thóp. Dẫu rằng người
ta thường nói: câm lặng như cá, nhưng anh lại nghe thấy chúng than vãn
vì sẽ phải chết một cách bi thảm. Vì có lòng nhân hậu, anh xuống ngựa và
nhấc cá khỏi bụi lau sậy rồi thả xuống nước. Cá quẫy, tỏ nỗi vui mừng,
lướt nhô đầu khỏi mặt nước, gọi với anh:
- Chúng tôi không bao giờ quên ơn anh. Thế nào chúng tôi cũng tìm cách
trả ơn này.
Anh lại cưỡi ngựa lên đường. Đi được một lúc, anh có cảm giác như có
tiếng nói ở trên cát ngay dưới chân mình. Anh lắng tai thì nghe một con
kiến chúa đang phàn nàn:
- Giá loài người đừng để con vật vụng về thô lỗ đụng đến chúng ta có hay
không! Cái con ngựa ngu ngốc này lại sắp giẫm nát những người bà con của
chúng ta mà không hề mủi lòng.
Anh bèn giật cương cho ngựa đi lánh sang bên đường. Kiến chúa nói với
anh:
- Chúng tôi không bao giờ quên ơn anh.
Đang đi trong rừng, bỗng anh nhìn thấy quạ bố và quạ mẹ đang vứt lũ quạ
con ra khỏi tổ và thét:
- Tụi bay cút đi, đồ quỷ tha ma bắt! Chúng ta không thể nuôi báo cô
chúng mày mãi thế được! Chúng mày đã khôn lớn, phải biết lo liệu lấy
chứ!
Lũ quạ con tội nghiệp ấy nằm soài dưới đất, cố vẫy đôi cánh yếu ớt kêu:
- Chúng tôi, những đứa trẻ không nơi nương tựa, bay còn chưa nổi thì làm
sao đi kiếm mồi nuôi lấy thân mình? Giờ chỉ còn cách nằm chết đói thảm
hại nơi đây.
Lúc đó, chàng trai trẻ xuống ngựa, rút gươm giết ngựa để làm mồi cho quạ
con ăn. Lũ quạ con nhảy tới, ăn no nê rồi nói:
- Chúng tôi không bao giờ quên ơn anh.
Giờ anh đành rảo cẳng đi bộ. Đi hết con đường dài, anh tới một thành phố
đông đúc, tấp nập. Mọi người đang xô lấn nhau để đến gần nghe một người
cưỡi ngựa đang bắc loa loan báo là công chúa kén chồng. Ai muốn kết
duyên cùng nàng thì phải hoàn tất một công việc rất khó, nếu chẳng may
không thực hiện được việc đó, đời người ấy coi như bỏ đi. Nhiều người đã
thử sức mình, nhưng họ đều bị bỏ mạng. Thấy công chúa đẹp lạ thường,
chàng trai đâm ra ngơ ngẩn, quên hết cả những nguy hiểm, đến tâu trình
vua muốn xin thử sức mình.
Ngay sau đó anh được dẫn ra bờ biển. Người ta vứt một chiếc nhẫn vàng
xuống biển trước sự có mặt của đông đủ mọi người. Nhà vua bảo anh hãy
lấy chiếc nhẫn đã rơi xuống đáy biển lên. Nhà vua còn nói thêm:
- Nếu ngươi lên tay không thì sẽ bị ném ngay xuống biển, cứ như vậy đến
khi ngươi bị sóng nước cuốn đi.
Mọi người đứng đó đều tiếc cho đời chàng trai trẻ đẹp kia, họ bỏ về lần
lần, để anh đứng cô đơn bên bờ biển. Anh đứng đó một mình, đang mải nghĩ
xem phải làm gì thì thấy ba con cá bơi lại. Chẳng phải là loại cá xa lạ
nào, đó chính là ba con cá mà anh đã cứu sống trước đây. Con cá bơi ở
giữa, mồm ngậm một con sò. Nó bơi đến, đặt sò lên bãi biển dưới chân
anh. Khi anh cầm sò lên, cậy ra thì thấy có chiếc nhẫn vàng. Anh mừng
lắm, liền đem nhẫn dâng vua, hy vọng vua sẽ giữ lời hứa thưởng cho mình.
Nào ngờ công chúa vốn kiêu kỳ, biết chàng không phải con nhà gia thế
vọng tộc, môn đăng hộ đối, nên chối từ bằng cách ra điều kiện chàng trai
phải làm một việc khó thứ hai. Nàng vào vườn, tự tay mình rắc mười bị kê
xuống cỏ và nói:
- Sớm mai, trước khi mặt trời mọc, anh phải nhặt xong hết kê lẫn trong
cỏ, không thiếu hạt nào.
Chàng trai ngồi trong vườn, suy tính mãi mà không ra được kế gì. Anh
đành ngồi rầu rĩ, đợi trời sáng rõ cho người ta dẫn ra pháp trường. Khi
những tia nắng đầu tiên vừa lóe lên thì anh thấy mười bị kê đầy ăm ắp
đứng liền nhau thành một hàng, không thiếu hạt nào. Thì ra đêm ấy, kiến
chúa đã cùng hàng ngàn, hàng vạn kiến quân kéo đến. Những con vật không
quên ơn ấy đã cần mẫn nhặt kê bỏ bị. Công chúa đích thân xuống vườn.
Nàng hết sức ngạc nhiên khi thấy chàng trai đã làm xong việc mình giao
cho. Nhưng nàng vẫn chưa hết tính kiêu kỳ, lại bảo:
- Tuy anh đã làm được hai việc khó, nhưng ta chỉ chấp nhận anh là chồng
ta khi nào anh lấy được về đây cho ta một quả táo vàng ở cây táo trường
sinh.
Anh không biết cây táo ấy mọc ở đâu, đành nhắm mắt đưa chân, cứ dấn bước
đi đến khi nào mỏi thì thôi, lòng chẳng hy vọng gì sẽ kiếm được quả táo
đó. Anh đã đi qua ba nước. Một ngày kia, anh vừa tới một khu rừng thì
trời sập tối. Anh ngồi xuống gốc cây, định ngủ một giấc, bỗng nghe tiếng
vỗ cánh phía trên cao, rồi một quả táo vàng rơi vào tay anh. Cùng lúc đó
có ba con quạ sà xuống, đậu lên đầu gối anh và nói:
- Chúng tôi là ba con quạ non anh đã cứu khỏi chết đói. Chúng tôi đã
khôn lớn, nghe biết ân nhân đang đi tìm quả táo vàng, lập tức chúng tôi
vượt bể tới nơi tận cùng của trái đất, nơi có cây trường sinh mọc để hái
táo mang về cho ân nhân.
Hết sức mừng vui, chàng trai lập tức lên đường trở về nước, dâng công
chúa xinh đẹp quả táo vàng. Giờ đây công chúa không còn cớ gì để từ chối
nữa. Hai người bổ táo, vui vẻ chia nhau mỗi người ăn một nửa. Giờ đây
lòng nàng dậy lên tình thương vô hạn đối với chàng trai trẻ. Hai người
sống với nhau thật thắm thiết cho đến khi đầu bạc răng long.
