# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/qua_cau_pha_le
# note: copyright of translation tbc

## Quả cầu pha lê 

Ngày xưa có một mụ phù thủy có ba người con trai, ba anh em rất mực
thương yêu nhau. Mụ không tin con nào cả và nghĩ chúng định đoạt phát
thuật của mụ, thế rồi mụ hóa phép biến con trai cả thành chim đại bàng,
nó sống ở trên núi đá cao, thỉnh thoảng người ta mới trông thấy nó bay
lên lượn xuống ở quanh vùng đó.
Người con trai thứ hai bị hóa thành cá voi sống ngoài bể khơi sâu thẳm,
người ta chỉ nhìn thấy nó khi nó bơi lên với một tia nước mạnh phụt lên
cao. Cả hai anh em hàng ngày chỉ được sống hai giờ dưới nguyên hình
người.
Người con trai thứ ba sợ mụ biến mình thành thú dữ - thành gấu hay sói
chẳng hạn - nên bèn lén bỏ nhà ra đi.
Chàng nghe nói, ở lâu đài Mặt trời vàng đang có giam một nàng công chúa
bị phù phép, nàng đang nóng lòng chờ ngày được giải thoát. Nhưng chỉ có
ai dám xả thân, không sợ bị nguy hại tới tính mạng mới dám tới nơi đó.
Đã có hai mươi ba chàng trai bị chết thảm thương, chỉ duy có một người
thoát chết. Vì vậy nên không ai dám đến đó nữa.
Vốn tính dũng cảm, chàng quyết định tìm cho kỳ được lâu đài Mặt trời
vàng.
Chàng đi khắp chốn mọi nơi mà vẫn không tìm thấy lâu đài ấy. Một hôm,
chàng bị lạc ở trong một cánh rừng lớn, không còn biết lối ra ở đâu.
Bỗng chàng thấy ở phía xa có hai người khổng lồ giơ tay vẫy chàng lại.
Khi chàng đến gần, họ nói:
- Hai đứa chúng ta đang tranh nhau một cái mũ, ai cũng cho nó là của
mình, mà cả hai chúng tao đều khỏe, kẻ chín lạng, người một cân nên bất
phân thắng bại. Những người nhỏ con thường khôn ngoan hơn những kẻ to
con như chúng ta. Vì vậy chúng tao muốn nhờ mày phân xử giúp.
Chàng trai nói:
- Chỉ vì cái mũ cũ kỹ kia mà hai bác cũng tranh cãi nhau ư?
- Đó chẳng qua là mày chưa được biết phép lạ của chiếc mũ. Đây chính là
chiếc mũ thần, kẻ nào muốn đi xa đến đâu cũng được, chỉ cần đội mũ vào,
trong nháy mắt là tới nơi.
Chàng bảo:
- Hai bác đưa tôi cái mũ. Tôi sẽ đi một quãng đường, khi nào tôi gọi thì
hai bác chạy thi, ai đến chỗ tôi trước, người đó sẽ được cái mũ.
Đội mũ lên đầu, chàng buột miệng nói:
- Chà, giờ này mà ta tới được lâu đài Mặt trời vàng thì hay biết bao.
Vừa mới nói dứt lời thì chàng đã đứng trên một ngọn núi cao trước cổng
lâu đài. Chàng bước vào lâu đài, đi qua tất cả các phòng, tới phòng cuối
cùng thì chàng nhìn thấy công chúa. Chàng kinh hoàng khi nhìn thấy một
người con gái mặt xám nhợt như tro bếp, da nhăn nheo, mắt lờ đờ, tóc đỏ
hoe. Chàng phải thốt lên:
- Phải chăng đây chính là nàng công chúa xinh đẹp nổi tiếng khắp thiên
hạ?
Nàng đáp:
- Chao ôi, đây đâu phải là hình dáng em. Người trần mắt thịt thì chỉ
nhìn thấy em qua hình thù xấu xí này. Nếu chàng muốn biết dung nhan của
em thì chàng hãy nhìn vào tấm gương này, hình trong gương chính là dung
nhan thật của em.
Nàng trao tay cho chàng chiếc gương, chàng nhìn thấy hình ảnh một thiếu
nữ tuyệt đẹp và hình như lệ sầu đang lăn trên gò má đỏ. Chàng thốt lên
câu hỏi:
- Anh không sợ gian nguy. Nhưng làm thế nào để giải thoát được cho em?
Nàng đáp:
- Ai chiếm được quả cầu pha lê, cầm nó chiếu thẳng vào mặt tên phù thủy.
Lúc đó pháp thuật của y sẽ hết hiệu nghiệm và em lại hiện nguyên hình
như xưa.
Nàng còn nói thêm:
- Trời, cũng đã có những chàng trai phải thiệt mạng cũng chỉ vì chuyện
ấy. Em sẽ khổ tâm biết bao nếu như chàng gặp phải chuyện không may?
Chàng nói:
- Không có gì cản giữ được anh. Em hãy nói cho anh biết những điều anh
phải làm.
Công chúa đáp:
- Công việc phải làm như sau: Rời khỏi lâu đài xuống núi, tới chân núi
chàng sẽ gặp một con bò rừng đang đứng bên suối. Chàng phải đánh nhau
với nó. Nếu may mà chàng hạ thủ được nó, ngay lúc đó từ thây con bò sẽ
có một con chim lửa bay lên, nó mang theo trong người một quả trứng nóng
bỏng. Lòng đỏ quả trứng chính là quả cầu pha lê. Nếu không vì chuyện
chạy thoát thân thì không bao giờ mó thả trứng rơi xuống. Nhưng nếu rơi
xuống đất trứng sẽ làm cháy mọi vật bởi sức nóng của chính nó, lửa sẽ
thiêu hủy mọi vật và cả quả trứng cũng như quả cầu pha lê. Thế là bao
công phu khó nhọc cũng đổ xuống sông xuống biển cả.
Theo sườn núi, chàng đi xuống. Con bò rừng đang đứng bên bờ suối, thấy
chàng nó rống lên, hăm he xông tới. Đánh nhau một hồi lâu thì chàng lừa
thế hở của con bò mà lao thẳng gươm vào bụng nó, con bò đổ ngã quỵ
xuống. Ngay lúc ấy, từ trong bụng con bò bay ra một con chim lửa, nó
định bay đi mất nhưng đại bàng - chính đó là anh cả của chàng - đang bay
lượn trên tầng mây cao vợi lao thẳng xuống đuổi theo con chim lửa, chúng
đuổi nhau bay ra hướng biển, chim lửa bị đại bàng lao tới lấy mỏ mổ vào
người chim lửa, nó vội thả trứng xuống để dễ chạy thoát thân. Trứng
không rơi xuống biển mà rơi trúng một túp lều của người đánh cá ở ven
biển. Túp lều bắt đầu bén lửa cháy thì ngay tức khắc sóng biển ào ào xô
tới, ngọn sóng cao bằng mái nhà, sóng đánh qua lều và dập tắt ngay ngọn
lửa. Sóng đó chính là cá voi - người anh thứ hai của chàng - bơi quẫy
làm cho biển nổi sóng xô vào bờ.
Khi lửa đã tắt ngấm, chàng mới tìm quả trứng. May mắn thay chàng đã tìm
thấy trứng. Trứng chưa bị chảy ra, vỏ trứng nóng gặp nước biển tràn tới
nên bị vỡ tan từng mảnh, để lộ quả cầu ở trong. Chàng cầm lấy quả cầu
pha lê hãy còn nguyên vẹn.
Chàng tìm đến chỗ ở của tên phù thủy, giơ chiếu thẳng quả cầu pha lê ra
trước mặt nó. Hắn liền nói:
- Thế là phép thuật của ta hết hiệu nghiệm. Từ giờ phút này trở đi,
chính ngươi là vua trị vì ở lâu đài Mặt trời vàng, cùng với việc đó thì
hai anh của ngươi cũng hiện lại nguyên hình người.
Chàng trai vội tìm đến nơi công chúa ở. Chàng thấy công chúa giờ đây sao
mà đẹp lộng lẫy! Trong lúc vui mừng khôn xiết ấy, chàng và nàng đã trao
nhẫn cưới cho nhau.
