# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ba_nguoi_so_do
# note: copyright of translation tbc

## Ba người số đỏ 

Ngày xưa, có một người đàn ông có ba con trai. Một hôm, ông gọi ba con
trai đến, cho con cả con gà trống, con thứ hai cái hái, đứa con út con
mèo, rồi nói:
- Nay cha đã già, trước khi nhắm mắt xuôi tay, cha muốn lo liệu cho các
con. Tiền bạc thì cha không có, mà những thứ cha cho các con thì chẳng
đáng giá là bao, nhưng nếu biết sử dụng đúng chỗ thì chắc nó cũng được
việc. Các con hãy đi tới những nước không có những thứ này thì mới có cơ
hội làm ăn phát đạt được.
Sau khi cha chết, người con cả ra đi và mang theo con gà trống. Khốn một
nỗi, anh đi đến đâu cũng thấy người ta nuôi gà trống. Đến thành phố ư?
Từ xa đã trông thấy gà trống đậu trên ngọn tháp và luôn luôn quay theo
chiều gió thổi. Đến các làng thì thấy gà thi nhau gáy, chẳng một ai thèm
để ý đến gà trống của anh. Anh chắc mẩm mình hết hy vọng cầu may. Đi
hoài, đi mãi, cuối cùng anh lạc đến một hòn đảo, thổ dân ở đây chưa từng
biết tới tiếng gà trống gáy. Họ cũng không biết chia thời gian như thế
nào cho đúng. Họ chỉ phân biệt được buổi sáng, buổi chiều. Ban đêm, nếu
có ai tự nhiên thức giấc thì không biết bao lâu nữa trời sẽ sáng.
Anh nói với họ:
- Các người cứ nhìn xem con vật này có hiên ngang hùng dũng không? Đầu
đội vương miện bằng ngọc đỏ, chân mang bàn thúc ngựa như một kỵ mã, đêm
nào cũng gáy ba lần để báo giờ cho các người biết. Khi nó gáy lần thứ ba
là mặt trời sắp mọc. Nhưng nếu giữa ban ngày mà nó lại gáy thì các người
biết ngay là thời tiết sắp thay đổi.
Nghe nói thế, thổ dân thích lắm. Đêm hôm nay họ không ngủ, háo hức suốt
đêm để nghe gà gáy cầm canh, họ nghe tiếng gà gáy to, dõng dạc ba lần,
sau tiếng gà gáy lần thứ ba thì trời sáng. Thế rồi là họ đòi mua gà, hỏi
anh đòi bao nhiêu tiền. Anh đáp:
- Chẳng nhiều, khoảng chừng bằng số vàng một con lừa tải nặng.
Đám thổ dân đồng thanh nói:
- Thật là hài hước, đổi một con vật quý giá như vậy lấy một chút vàng.
Họ đưa ngay số vàng anh đòi.
Thấy anh cả tải vàng về, hai người em rất đỗi ngạc nhiên. Người em thứ
hai nói:
- Nếu vậy em cũng phải ra đi mới được, xem liệu có thể làm giàu với cái
hái của em hay không.
Đi đến đâu anh cũng thấy nông dân vác hái, tưởng chừng đã hết hy vọng.
Nhưng rồi anh tới một hòn đảo. Thật may cho anh, thổ dân ở đây chưa biết
cái hái là gì.
Lúc chín, dân đảo kéo súng thần công ra đầu làng, nạp đạn bắn cho đứt
thân cây lúa. Làm như thế thường không được đúng như ý muốn. Có lúc đạn
bay vèo vèo trên ngọn lúa, lúc thì đạn không trúng thân lúa mà trúng
ngay giữa bông làm cho lúa rụng hết xuống đồng, không những thế, mọi
người còn khổ vì nghe tiếng đạn nổ inh tai nhức óc.
Thấy mọi người loay hoay như vậy, anh liền lấy ngay hái ra, nom anh gặt
thật êm ả, ngon lành, thổ dân ngạc nhiên, đứng há hốc mồm ra nhìn. Rồi
họ gạ mua cái dụng cụ gặt lúa kỳ lạ ấy, anh đòi bao nhiêu tiền họ cũng
trả. Thế là anh được một con ngựa thồ nặng trên lưng toàn vàng là vàng.
Người em thứ ba cũng muốn đem mèo đi đổi cho đúng người đang cần mèo.
Hoàn cảnh người em út cũng chẳng khác gì hai anh. Ở đất liền chẳng có ma
nào hỏi đến, chỗ nào cũng nhan nhản những mèo là mèo. Mèo nhiều đến nỗi
người ta phải dìm chết bớt số mèo con mới đẻ.
Rời đất liền, tàu đưa anh tới một hòn đảo. Thật là may mắn cho anh, ở
đây chưa từng có mèo bao giờ, vì thế chuột tha hồ tung hoành, chủ nhà có
mặt hay đi vắng chuột cũng cứ thản nhiên nô giỡn trên mặt bàn. Dân ở đây
hết sức phàn nàn kêu ca về chuyện chuột hoành hành. Ngay cả nhà vua cũng
đành bó tay, góc nào trong cung điện cũng có tiếng chuột rúc rích, tiếng
răng chuột gặm cắn, thôi thì chẳng thứ gì chúng không cắn nát.
Trong cảnh tượng ấy, anh thả mèo ra cho nó bắt chuột, chỉ một lúc sau,
mấy căn buồng đã hết sạch chuột. Dân đảo đến xin vua mua con vật thần ấy
để trừ nạn chuột cho cả nước. Nhà vua ưng mua, và sẵn lòng hết bao nhiêu
tiền cũng trả. Anh lấy một con la thồ nặng trên lưng toàn là vàng.
Người em út chính là người mang về nhà nhiều của cải nhất.
Ở trong cung vua, mèo tha hồ mà nô giỡn, mỗi cái giỡn của mèo là một chú
chuột chết, chuột chết nhiều đến nỗi đếm không được. Mèo bắt chuột hăng
đến nỗi người nóng ran, khát khô cả cổ mới dừng nghỉ, rướn cổ lên "meo,
meo." Vua và quần thần nghe thấy tiếng kêu kỳ lạ, hoảng hốt chạy ra
khỏi cung. Ra tới ngoài, vua tôi mới định thần được để bàn mưu tính kế.
Cuối cùng, vua quyết định cử một sứ giả vào yêu cầu mèo rời ngay khỏi
hoàng cung, bằng không sẽ dùng vũ lực đuổi ra.
Các mưu sĩ đều thưa:
- Bọn thần đã quen nạn chuột hoành hành, thà bị lũ chuột hành hạ còn hơn
là đem tính mạng mình phó mặc cho con quái vật kia.
Theo lệnh, một tên thị vệ được cử vào hỏi xem mèo có thiện chí mà rút
khỏi hoàng cung không. Giờ đây cơn khát lại càng dữ tợn hơn trước, mèo
nghển cổ lên kêu "meo, meo." Tên thị vệ tưởng mèo nói:
- Tao không, tao không rút.
Tên thị vệ về tâu lại vua. Nghe vậy, các mưu sĩ đều thưa:
- Đã thế thì dùng vũ lực cho biết tay.
Súng thần công được kéo đến, bắn cháy cả hoàng cung. Lúc ngọn lửa lan
tới phòng mèo đang ngồi, nó nhảy vọt qua cửa sổ ra ngoài để thoát thân.
Quân lính không hề hay biết chuyện đó, cứ tiếp tục bắn cho tới khi lâu
đài bằng địa mới ngưng.
