# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/co_troi_chung_giam
# note: copyright of translation tbc

## Có Trời chứng giám 

Một chú thợ học việc đi khắp nơi tìm việc nhưng chẳng có một ai thuê.
Đúng lúc trong túi chú không còn đến một đồng trinh thì chú gặp một
người Do Thái, chú nghĩ chắc dân Do Thái có nhiều tiền nên đi thẳng tới
dọa:
- Đưa tiền đây không toi mạng bây giờ.
Người Do Thái kia đáp:
- Hãy để tôi sống, tôi có đây tám trinh.
- Tiền có mà không chịu đưa cho tao.
Nói thế rồi chú thợ học nghề túm ngay người Do Thái kia nện cho một trận
tới lúc người kia mềm nhũn mới thôi. Trước lúc chết người Do Thái kia
nói thều thào:
- Chuyện này có Trời chứng giám.
Chú thợ học nghề lần túi người kia, chú lấy được đúng tám trinh, đúng
như lời người kia nói. Chú kéo xác người kia giấu vào trong bụi cây rồi
lại lên đường.
Tới thành kia chú tìm được một người thợ cả nhận, chú đem lòng yêu ngay
con gái người thợ cả. Hai người lấy nhau và sống rất hạnh phúc.
Khi hai vợ chồng có được hai người con thì bố mẹ vợ cũng qua đời.
Một buổi sáng kia, người vợ mang cà phê lên cho chồng, nhìn ánh sáng mặt
trời lóng lánh trên mặt cốc nước cà phê, người chồng nói:
- Có Trời chứng giám, Trời nào chứng giám hử?
Nghe thấy nói thế, người vợ hỏi chồng:
- Trời, cái gì thế hở mình? Thế có nghĩa là thế nào?
Người chồng nói:
- Anh không thể nói cho em biết về điều đó được.
- Nếu anh thực lòng thương em thì sao anh lại không thể nói cho em biết
được nhỉ.
Rồi người vợ hứa sẽ không kể tiếp cho ai biết câu chuyện giữa hai người,
và cứ gặng hỏi mãi. Người chồng đành kể khi xưa lúc túng quẫn mình có
đánh chết một người Do Thái, trước lúc chết người ấy có nói:
- Chuyện này có Trời chứng giám.
Nhìn ánh mặt trời lóng lánh người chồng nhớ tới chuyện khi xưa, nghĩ
rằng làm gì có Trời nào chứng giám ở đây. Kể xong người chồng còn dặn vợ
tuyệt đối không được kể cho một ai biết. Người vợ hứa sẽ giữ kín miệng.
Một hôm tới thăm bà cô, vui miệng người vợ kể cho cô câu chuyện và dặn
bà đừng kể cho ai biết câu chuyện ấy. Chưa đầy ba ngày sau, cả thành phố
biết chuyện. Người chồng bị giải ra tòa và phải chịu tội xử trảm. Đúng
là "Có Trời chứng giám."
