# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chang_re_tuong_lai
# note: copyright of translation tbc

## Chàng rể tương lai 

Ngày xưa có một người thợ xay bột, ông có một người con gái xinh đẹp và
mong gả cô cho một người khá giả để đỡ khổ. Ông nghĩ:
- Nếu có người đàng hoàng tới hỏi xin cưới thì mình sẽ gả cho.
Sau đó một thời gian thì có người tới nhà xin làm rể, nom chàng hình như
là người giàu có nên ông bố cũng chẳng hỏi han nhiều và bằng lòng gả con
gái cho chàng.
Người con gái thì không thương yêu chàng mặn mà như thường thấy ở những
người đang yêu nhau. Nàng không thấy thương nhớ chàng và thường có cảm
giác ghê sợ ở nơi chàng. Có lần chàng trai nói:
- Em là vợ chưa cưới của anh, sao chẳng thấy em tới thăm anh lần nào?
Cô gái đáp:
- Em không biết nhà anh ở đâu?
Chàng trai liền nói:
- Nhà anh ở trong rừng sâu ấy.
Cô gái viện cớ đường tới đó khó mà tìm ra. Chàng trai nói:
- Chủ nhật tới em đến anh nhé, anh đã hẹn mời khách đến chơi. Để em thấy
được đường tới nhà, anh trải tro bếp suốt dọc đường nhà anh.
Đến chủ nhật khi sắp lên đường tới nhà chàng trai, nàng cảm thấy trong
lòng không yên nên mang theo hai túi đầy các loại đỗ. Đi tới cửa rừng
thì cô gái thấy có tro bếp cô cứ thế đi theo, nhưng cô rắc đỗ hai bên
đường. Đi gần hết ngày cô mới tới nơi, ngôi nhà ở ngay giữa rừng sâu, nó
ẩn trong khu rừng rậm rạp nhất, cô gái thấy ngôi nhà sao mà tối tăm và
đầy bí ẩn.
Cô bước vào nhà, nhưng chẳng thấy một ai, chỉ thấy căn nhà bao trùm bởi
bầu không khí yên lặng, bỗng có giọng nói:
Hãy quay lại, hãy quay lại, cô dâu trẻ,
Cô đang ở trong căn nhà của kẻ giết người.
Cô gái ngước nhìn quanh thì thấy giọng nói là của con chim ở trong lồng
chim treo trên tường. Chim lại nói:
Hãy quay lại, hãy quay lại, cô dâu trẻ,
Cô đang ở trong căn nhà của kẻ giết người.
Cô dâu xinh đẹp đi hết buồng này sang buồng khác trong căn nhà nhưng
chẳng thấy bóng dáng một ai. Cuối cùng cô tới tầng hầm, có một bà già lụ
khụ ngồi ở đó, đầu lắc lư.
Cô gái nói:
- Thưa bà, chồng chưa cưới của cháu có ở đây không ạ?
Bà già đáp:
- Trời, con thật đáng thương, con có biết con đang ở đâu không? Con đang
ở trong hang ổ của kẻ giết người! Con nghĩ mình là cô dâu, và sắp làm lễ
cưới. Con sẽ làm lễ cưới với cái chết. Con có nhìn thấy không, ta đang
đun một nồi nước to tướng. Nếu chúng tóm bắt được con, chúng sẽ chặt con
ra từng miếng mà chẳng hề động lòng thương, chúng quăng tất cả cho vào
nồi nấu và ngốn nghiến ăn thịt con. Chúng là quân ăn thịt người. Nếu già
không thương hại con và cứu con thì con không sao thoát khỏi bàn tay
chúng.
Bà dẫn cô tới sau một cái thùng lớn và nói:
- Con hãy ngồi im như chuột, không được động đậy nhúc nhích, bằng không
chuyện đó sẽ xảy ra với con. Đợi lúc bọn cướp ngủ say, ta cùng con chạy
trốn khỏi nơi đây. Ta đợi giờ phúc này từ lâu.
Bà vừa nói xong thì bọn cướp về nhà. Chúng mang một cô gái trẻ khác về
nhà. Chúng đã uống rượu say nên chẳng để ý gì đến tiếng la hét, cầu xin
của cô gái. Chúng đưa cho cô ba ly rượu: một ly rượu trắng, một ly rượu
đỏ, một ly rượu vàng. Uống xong ba ly rượu, trái tim cô gái sẽ vỡ ra.
Ngay sau đó, chúng lột quần áo cô, chặt người cô ra từng khúc và rắc
muối lên. Cô gái đáng thương nhìn thấy cảnh tượng ấy mà rùng mình, run
sợ. Có một tên cướp phát hiện thấy ngón tay của cô gái đeo một cái nhẫn
vàng, để cho nhanh, nó liền lấy rìu chặt ngón tay, ngón tay bị chặt bắn
lên rơi vào chỗ thùng rượu, nơi cô gái đang ẩn núp. Ngón tay rơi ngay
vào lòng cô gái. Tên cướp lấy đèn soi tìm, nhưng không thấy. Một tên
khác bảo:
- Mày đã tìm ở đằng sau thùng rượu chưa?
Bà già nói:
- Nào, đi ăn. Sáng mai tìm cũng được. Ngón tay có biết chạy đâu mà sợ.
Cả bọn đồng thanh nói:
- Bà già nói đúng đấy!
Rồi cả bọn xúm vào ăn. Bà già nhỏ thuốc ngủ vào rượu nên chỉ lúc sau là
cả bọn lăn ra ngủ khắp nhà và ngáy.
Biết chúng ngủ đã say, cô gái ra khỏi thùng rượu, rón rén bước qua chỗ
bọn cướp đang ngủ, cô chỉ sợ nhỡ chân đánh thức chúng dậy. Nhờ trời, cô
cũng bước được ra khỏi nơi chúng ngủ. Bà già cùng với cô bước ra khỏi
cửa, hai người chạy thật nhanh khỏi ổ giết người.
Tro rắc dọc đường đã bị gió thổi bay hết. Những hạt đỗ rắc nay đã thành
cây. Dưới ánh trăng, nhờ những cây đỗ mà hai người biết được đường ra.
Họ đi suốt đêm, tang tảng sáng, hai người về tới chỗ cối xay gió. Cô gái
kể cho cha nghe những chuyện mắt thấy tai nghe.
Đến ngày cưới, chú rễ tương lai đến. Ông bố cô gái mời tất cả bà con họ
hàng tới dự.
Khi mọi người ngồi đông đủ thì có người nhắc hãy kể cho mọi người nghe
sự tình hai người. Cô dâu ngồi im, không nói năng gì. Chú rể đứng dậy
bảo:
- Em thân yêu của anh, em hãy kể đi!
Cô gái đáp:
- Thế em kể chuyện những gì em thấy trong giấc mộng nhé. Em đi một mình
trong rừng, cuối cùng tới một căn nhà không có một bóng người. Trong
lồng treo trên tường nhà có một con chim, nó bảo:
"Hãy quay lại, hãy quay lại, cô dâu trẻ,
Cô đang ở trong căn nhà của kẻ giết người!."
Và nó lặp lại câu nói ấy lần nữa. Anh yêu quí, em thấy trong mơ như vậy.
Rồi em đi hết buồng này sang buồng khác, buồng nào cũng không người,
không khó nơi đây có vẻ đầy bí ẩn. Cuối cùng em tới tầng hầm. Có một bà
già lụ khụ ngồi ở đó, đầu lắc lư. Em hỏi bà già:
- Thưa bà, chồng chưa cưới của cháu có ở đây không?
Bà già đáp:
- Trời, con thật đáng thươngm con có biết con đang ở đâu không? Con đang
ở trong hang ổ của kẻ giết người. Chúng sẽ chặt con ra từng khúc, rồi
đem nấu ăn.
Anh yêu quí, em thấy trong mơ như vậy. Bà già giấu em ở đằng sau một cái
thùng lớn. Vừa mới núp xong thì bọn chúng về. Chúng mang một cô gái trẻ
khác về nhà. Chúng đưa cho cô ba loại rượu, trắng, đỏ, vàng. Rượu làm
tim cô vỡ ra. Anh yêu quí, em thấy trong mơ như vậy. Ngay sau đó chúng
lột quần áo cô, chặt người cô ra từng khúc và rắc muối lên. Anh yêu quí,
em thấy trong mơ như vậy. Có một tên cướp phát hiện thấy ngón tay của cô
gái đeo một chiếc nhẫn vàng, để cho nhanh, nó liền lấy rìu chặt ngón
tay, ngón tay bị chặt bắn lên rơi vào chỗ thùng rượu và rơi ngay vào
lòng em. Và đây là ngón tay có chiếc nhẫn.
Cô giơ ngón tay ra cho mọi người ở đó xem.
Tên cướp sợ hãi tới mức mặt nó trắng bệch, nó đứng bật dậy, định chạy
trốn. Nhưng mọi người túm hắn lại và đem nộp tòa án. Hắn và đồng bọn đều
bị xử tử.
