# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/bac_tho_ca_pfriem
# note: copyright of translation tbc

## Bác thợ cả Pfriem 

Bác thợ cả Pfriem có vóc người bé nhỏ, gầy gò nhưng rất ưa hoạt động,
không có giây phút nào ngồi im. Mặt bác rỗ hoa, đã thế lại có cái mũi
hếch nhô lên với làn da tái nhợt như da người chết, tóc đã hoa râm nhưng
mọc lởm chởm. Hai mắt ti hí, liếc trái, liếc phải liên tục. Không gì lọt
được mắt bác. Gì bác cũng chê, gì bác cũng biết hơn người và trong mọi
chuyện bác nói bao giờ cũng có lý.
Lúc đi ngoài đường, bao giờ hai tay bác cũng vung lấy vung để như chèo
đò. Có lần bác vung tay vào một cô gái đang xách nước, thùng nước văng
lên cao, nước dội luôn lên cả người bác. Vừa rung người cho nước chảy
xuống, bác vừa la mắng cô gái:
- Đồ ngu như cừu! Mày không nhìn thấy tao từ đằng sau đến à?
Nghề kiếm sống của bác là nghề thợ giày. Mỗi khi ngồi khâu, tay bác rút
kim vung bạt mạng, ai không để ý lánh xa một chút là xơi ngay một quả
thụi vào mạng sườn. Không có một thợ phụ nào ở với bác được một tháng,
vì làm giỏi mấy đi chăng nữa vẫn bị bác chê như thường. Khi bác chê
đường khâu không đều, khi thì bác chê gót giày này dài hơn chiếc kia,
khi thì chê hai gót giày không cao bằng nhau, lúc lại chê da dập chưa
kỹ. Bác bảo chú thợ học việc:
- Ngưng tay cái đã, tớ sẽ chỉ cho chú mày cách dập cho da mềm nhé.
Miệng nói nhưng tay bác đã rút sợi dây da quất luôn mấy roi lên lưng chú
bé.
Tất cả thợ phụ, thợ học việc, bác đều gọi là đồ biếng nhác. Nhưng bản
thân bác cũng có làm được nhiều cho cam, vì có khi nào bác ngồi khâu vá
được quá mười lăm phút.
Sáng nào cũng vậy, hễ bác gái dậy bắc nồi nhóm bếp là bác cũng nhảy ra
khỏi giường, rồi cứ thế mà chạy chân không xuống bếp mà la:
- Bà định đốt nhà đấy hả? Chắc lửa bùng lên như để thui cả con bò hay
sao? Củi không phải mua tốn xu nào chắc!
Thấy đám con gái ngồi giặt giũ mà rúc rích trò chuyện là bác mắng chúng
ngay lập tức:
- Lại có mấy con ngỗng đứng đây quang quác, trò chuyện quên cả công
việc. Đem xà bông ra nghịch, thật là phí của trời, lại còn thêm cái tính
lười như hủi nữa! Không dám vò mạnh tay một chút, chắc tụi bay sợ hỏng
da bàn tay chứ gì?
Bác nhảy đại tới chỗ giặt, nhưng liền vấp xô đổ nhào thùng nước xà bông,
nước đổ lênh láng ra khắp bếp.
Thấy người ta xây nhà mới là bác nhảy luôn sang đứng bên cửa sổ, dòm vào
rồi la:
- Đám thợ này lại xây tường bằng cát đỏ rồi! Thứ cát ấy có bao giờ ráo
nước đâu? Sống trong ngôi nhà rồi cứ là ốm hết lượt! Mọi người cứ thử
nhìn xem, đám thợ phụ nó đặt đá xây thế mà coi được à? Vữa chẳng ra vữa.
Phải trộn sỏi vào vữa thì lại đi trộn cát. Tôi còn sống đó để nhìn thấy
cảnh tượng căn nhà sụp đổ để đè bẹp chết hết mọi người trong nhà.
Ngồi khâu mới được dăm ba mũi, bác đã đứng phắt ngay dậy, tay tháo yếm
da, miệng nói:
- Mình phải ra ngoài một chút để nhắc nhở lương tâm mọi người mới được.
Chạy lại chỗ đám thợ mộc đang làm, bác nói:
- Làm chi mà kỳ vậy? Các anh không đẽo theo đường chỉ kẻ rồi. Các anh
tưởng những cái xà này thẳng cả sao? Rồi chẳng có cái mộng nào khít
đâu!
Bác giật cái rìu từ tay một người thợ mộc, định đẽo mẫu cho họ xem.
Nhưng ngay khi đó lại có một xe ngựa chở đầy đất sét đi tới. Bác quăng
ngay rìu đi, nhảy xổ tới chỗ người nông dân đi kèm xe và nói:
- Các ngươi không biết thương yêu giống vật hay sao? Ai lại đi thắng
ngựa non vào cái xe chở nặng như thế bao giờ! Rồi mấy con vật đáng
thương ấy sẽ khụy gục tại chỗ cho các anh coi!
Người nông dân không buồn đáo lại làm bác Pfriem càng cáu bẳn rồi liền
ngay đó bác lại chạy về xưởng làm việc.
Bác vừa mới ngồi xuống, tính tiếp tục công việc dở dang thì một chú thợ
học nghề đưa bác xem một đôi giày. Bác quát mắng chú bé:
- Lại cái gì đây nữa? Tớ đã bảo chú mày không được khoét quá rộng thế
này. Giày gì mà toang hoác gần như chỉ còn thấy đế? Thứ giày này thì ma
nào nó mua? Phải làm đúng y như tớ dặn chứ!
Chú thợ học việc đáp:
- Thưa thầy thợ cả, thầy nói chí phải! Đúng là giày chẳng ra giày thật.
Nhưng nó chính là chiếc giày thầy cắt và chính tay thầy khâu ạ. Lúc vội
chạy ra ngoài, thầy đã quẳng nó xuống gầm bàn, con chỉ nhặt nó lên thôi.
Có lẽ đến tiên giáng thế cũng không thể làm vừa được ý thầy.
Một đêm, bác cả Pfriem nằm mơ thấy mình chết, hồn đang trên đường về
trời. Đến nơi, bác gõ thật mạnh vào cổng trời. Bác nói:
- Tôi thấy thật là lạ, cổng gì mà cái vòng tròn để lắc gõ cũng không có,
phải gõ bằng tay đến nỗi muốn thành thương tật.
Tông đồ Petrus ra xem ai gọi cổng mà đập dữ dội vậy. Pêtơrút nói:
- Chà, tưởng ai, té ra là bác cả Pfriem! Ta sẵn lòng cho bác vào, nhưng
ta xin dặn đôi điều: bỏ thói cũ nhé, có nhìn thấy mọi vật ở trên trời
thì đừng có chê bai nhé. Không lại tội vạ vào thân.
Bác cả Pfriem đáp:
- Kể ra, tông đồ không dặn thì tôi cũng biết phải xử sự như thế nào. Vả
lại ở đây, ơn trời, mọi việc đều hoàn hảo, chẳng có gì để mà chê bai như
dưới trần gian.
Bác qua cổng, leo lên leo xuống, qua những khoảng không đất rộng của nhà
trời. Bác ngó quanh, hết nhìn sang trái lại nhìn sang phải, chốc chốc
lại gật đầu xuýt xoa tỏ vẻ hài lòng mỹ mãn. Giữa lúc ấy, có hai vị thiên
thần khiêng một cái xà. Hai người vừa khiêng vừa nhìn vào mắt nhau, xà
thì dài nhưng hai thiên thần không khênh đi theo dọc thân xà, mà cứ đi
ngang. Bác Pfriem nghĩ:
- Có đời thuở nhà ai lại ngu đến thế nhỉ?
Nhưng bác cứ nín lặng, thấy nó cũng có lý của nó: rốt cuộc cũng thế
thôi, khênh xà đi dọc hay đi ngang cũng có sao đâu, miễn là cứ khênh đi
được. Mà cũng thật là hay, mình thấy họ có chạm vào cái gì đâu?
Một lát sau, bác lại nhìn thấy hai vị thiên thần khác ngồi trên bờ giếng
lấy nước đổ vào thùng. Nhìn kỹ, bác thấy thùng nhiều chỗ có lỗ rò, nước
chảy rò ra tứ phía: Các thần đương làm mưa trút xuống trần gian. Bác
buột miệng bật ra:
- Toàn đồ vô dụng!
Nhưng may bác lại kìm ngay được và nghĩ: Có lẽ cũng chỉ để tiêu khiển
cho vui thế thôi. Đã gọi là tiêu khiển thì toàn là những chuyện vô tích
sự. Vả chăng ở trên tiên giới này - như mình đã thấy - mọi người đều
rảnh rỗi cả.
Đi được một quãng, bác thấy một cỗ xe mắc kẹt vì một cái hố sâu. Bác bảo
người đánh xe:
- Chẳng có gì ngạc nhiên cả! Chẳng có ai chất nặng đến thế bao giờ. Các
người chở gì vậy?
Người kia đáp:
- Toàn những điều nguyện sùng đạo cả, nguyện mãi rồi mà tôi vẫn chưa vào
được con đường chính, nhưng cũng may là tôi đã đẩy được cỗ xe tới được
đây. Ở đây rồi thì chắc không ai lại nỡ để tôi mắc kẹt nằm lại đây.
Quả vậy, có một thiên thần dắt hai con ngựa tới đóng vào xe. Bác Pfriem
nghĩ thầm:
- Được lắm, nhưng chỉ có hai con thì làm sao kéo nổi xe ra khỏi hố? Ít
nhất cũng phải bốn con mới kéo nổi.
Lại có một thiên thần khác dắt hai con ngựa tới, nhưng lại không đóng nó
vào phía trước xe mà đóng vào sau xe. Bác Phơrim không nhịn nổi nữa,
buột miệng quát:
- Đồ vô dụng! Mày làm gì ở đó? Từ buổi khai thiên lập địa có ai làm thế
không, hở? Thế mà lũ kiêu căng ngu xuẩn kia lại cứ cho là mình gì cũng
hơn người.
Bác còn định nói nữa, nhưng một vị nhà trời đã kịp túm lấy gáy bác,
quẳng một cái rõ mạnh ra khỏi cổng nhà trời. Ra ngoài rồi, bác còn ngoái
cổ nhìn lại, thấy bốn con ngựa có cánh đương nhấc bổng chiếc xe lên khỏi
hố.
- Lẽ đương nhiên là trên trời ít nhiều cũng khác dưới trần gian. Có
những điều ở đó người ta có thể bỏ qua, nhưng có ai nhẫn nại đứng nhìn
họ đóng ngựa vào cả đằng trước lẫn đằng sau xe được! Đã đành mấy con
ngựa có cánh thật đấy, nhưng đã ai dám chắc điều đó? Mà lại càng ngu
kia: ngựa sinh ra vốn có bốn vó để chạy là được rồi, chắp thêm hai cánh
làm gì?
Nhưng mình phải dậy ngay thôi, kẻo ngoài kia chúng nó lại toàn làm những
chuyện oái oăm ngược đời. Cũng may là mình chưa chết thật!
