# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/con_coc
# note: copyright of translation tbc

## Con cóc 

CON CÓC

Ngày xưa có một em bé hàng ngày mẹ cho uống sữa và ăn bánh mì. Em thường
đem sữa và bánh ra sân, thấy em ra là Cóc từ trong hốc tường nhà cũng
nhảy ra và chúi đầu vào bát sữa uống. Em bé rất mừng khi có Cóc cùng
ngồi ăn uống. Mỗi khi không thấy Cóc ra, em liền gọi:
Cóc, cóc ơi, ra mau,
Ta cùng nhau ăn uống,
Có sẵn bánh mì đây,
Có đầy bát sữa tươi.
Thế là Cóc nhảy ra cùng ăn uống. Để tỏ lòng cám ơn, Cóc lấy từ trong
hang mình ra cho em bé những đồ chơi xinh xắn như đá quý đủ loại và các
đồ chơi bằng vàng. Có lần Cóc chỉ uống sữa mà không ăn bánh mì. Em bé
lấy muỗng gõ nhè nhẹ lên đầu Cóc và nói:
- Này, ăn bánh đi chứ!
Bà mẹ đang ở trong bếp, nghe thấy tiếng con nói thì ngó ra và thấy đứa
bé đưa muỗng lên đầu con Cóc, bà cầm ngay thanh củi chạy tới và đập chết
con Cóc.
Từ đó trở đi đứa bé cứ ngày một gầy còm, ốm yếu, không hồng hào khỏe
mạnh như khi trước. Sau đó một thời gian, một đêm kia có con chim lợn
bay qua kêu vài tiếng. Chỉ một lát sau thì đứa bé từ giã cuộc đời.

CHIẾC VƯƠNG MIỆN

Có một đứa trẻ mồ côi ngồi kéo sợi bên tường thành phố. Nó thấy một con
cóc đi từ trong hang ra. Nó vội lấy chiếc khăn lụa màu xanh da trời và
trải ra đất. Loài cóc rất thích ra ngồi trên chiếc khăn da lụa màu xanh
da trời. Nhìn thấy chiếc khăn xanh, con cóc quay trở về hang và khi quay
ra nó mang theo một cái vương miện nhỏ bằng vàng và đặt trên chiếc khăn
lụa. Thấy chiếc vương miện óng ánh , cô bé kéo sợi lại lấy. Ngay sau đó
con cóc quay trở ra, nhìn không thấy chiếc vương miện nữa, nó tới bên
tường bằng đá, rồi đập đầu vào tường liên tiếp tới khi chết nằm lăn ra
đó.
Gía như cô bé kéo sợi đừng lấy đi chiếc vương miện có phải cóc còn vào
hang lấy vương miện ra nữa.

BÍ TẤT ĐỎ

Cóc kêu: "Hu hu, hu hu."
Em bé nói: "Nào ra đây đi!."
Em bé hỏi thăm chị Cóc: "Bạn có nhìn thấy Bí Tất Đỏ không?"
Cóc đáp: "Không, tôi không thấy. Sao bạn lại hỏi? Hu hu, hu hu, hu
hu."
