# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/mu_liese_gay_nhom
# note: copyright of translation tbc

## Mụ Liese gầy nhom 

Khác hẳn với vợ chồng anh chàng lừơi Heinz và ả mập Trine, cả hai đều
lười biếng như nhau, chẳng thèm nhúc nhích chân tay, mụ Liese gầy nhom
lúc nào cũng tất bật, đăm chiêu. Mụ làm quần quật từ sớm tinh mơ tới khi
trời tối không còn nhìn thấy gì mới thôi, mụ bắt chồng là bác Lenz cao
kều làm việc tối tăm mặt mũi, vất vả hơn cả con lừa phải tải ba tạ thóc.
Nhưng rồi tất cả những khó nhọc ấy cũng là công cốc, tay không vẫn hoàn
tay không, hai vợ chồng cũng chẳng có gì đáng gọi là dư dật.
Một buổi tối, mụ nằm trên giường, mệt nhừ người đến nỗi chân tay không
buồn nhúc nhích, nhưng mụ không sao chợp mắt được vì nghĩ vơ nghĩ vẩn.
Mụ thích khuỷu tay vào cạnh sườn chồng thì thào:
- Lenz à, để tôi kể cho mình nghe tôi đang nghĩ gì nhé! Nếu tôi bắt được
một đồng mà lại có người cho một đồng, tôi sẽ đi vay thêm một đồng, còn
mình thì phải cho tôi thêm một đồng nữa, như vậy vị chi tất cả là bốn
đồng, tôi sẽ lấy số tiền đó đi tậu một con bò cái.
Nghe chuyện thấy cũng bùi tai, chồng nói:
- Quả là tôi cũng chẳng biết mò đâu cho ra một đồng để đưa tặng mình.
Nhưng nếu mình gom đủ được số tiền để tậu bò thì cứ mua lấy một con mà
thôi. Kể có tiền mua bò thì còn gì bằng.
Chồng lại nói thêm:
- Tôi lấy làm mừng nếu con bò cái ấy lại đẻ một con bê, chắc lúc ấy
thỉnh thoảng tôi cũng được uống chút đỉnh sữa tươi cho bõ khát khi trời
oi bức.
Vợ ngắt ngay lời:
- Sữa không phải để phần mình nhé, sữa chỉ để bê con bú cho chóng nhớn
mập mà bán cho được giá.
Chồng đáp:
- Dĩ nhiên là thế! Nhưng ta uống chút đỉnh thì có hại gì.
Vợ bắt đầu bực:
- Hừ! Ai dạy mình chăm nom bò thế? Dù có hại hay không có hại đi chăng
nữa thì tôi cũng không để cho mình làm thế đâu nhé. Nếu mình có tài đi
bằng đầu mình cũng không được một giọt sữa nào đâu nhé. Này lão Lenz cao
kều kia, ăn thì thủng nồi trôi rế lại còn định phá sạch của cải mà tôi
khó nhọc vất vả mới làm ra được hả!
Chồng cũng bực nói:
- Này, mụ im đi nhé! Có muốn ta lấy giẻ bịt miệng lại không.
Vợ lớn tiếng:
- Ái chà chà, lại định dọa bà hả? Đúng là quân lười thối thây, quân ăn
hại, đồ dây leo ăn bám!
Mụ định nắm lấy tóc chồng, nhưng Lenz cao kều chồm dậy được, một tay túm
lấy cánh tay khẳng khiu của Lidơ gầy nhom, tay kia dúi đầu mụ xuống gối.
Mặc cho mụ Liese gầy nhom chửi rủa, Lenz cứ ghì như vậy cho đến khi mụ
mệt quá ngủ thiếp đi mới thôi.
Tôi không biết sáng hôm sau khi thức dậy hai vợ chồng còn cãi nhau nữa
không hay là mụ vợ ra đi để tìm mấy đồng tiền vàng mà mụ ước ao.
