# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ba_thay_thuoc_gioi
# note: copyright of translation tbc

## Ba thầy thuốc giỏi 

Ba thầy thuốc kia nghĩ mình đã biết đủ ngón nghề rồi nên rủ nhau đi chu
du thiên hạ. Tối đến, họ nghỉ ở một quán trọ. Chủ quán tò mò hỏi họ từ
đâu đến và muốn đi đâu nữa. Họ đáp:
- Chúng tôi đi chu du thiên hạ để hành nghề.
- Ờ thì thử ra tay cái coi.
Người thứ nhất nói mình có thể cắt rời bàn tay, sáng hôm sau lại gắn
khớp như cũ. Người thứ hai nói mình có thể moi tim ra đem cất đi, sáng
hôm sau lại gắn tim vào mà không hề sao cả. Người thứ ba nói mình có thể
lấy mắt đem cất đi, sáng hôm sau lại gắn nó vào hốc mắt để làm việc.
Chủ quán nói:
- Những chuyện đó mà thầy làm được thì các thầy biết đủ các ngón nghề
rồi còn gì.
Khi gắn khớp mọi cái vào với nhau họ bôi lên chỗ đó một lớp thuốc mỡ là
chỗ đó lại lành lặn như trước. Lúc nào họ cũng đem theo người lọ thuốc
mỡ ấy.
Họ cắt tay, moi tim, móc mắt ra để những thứ đó vào đĩa gởi chủ quán
sáng sau lấy lại. Chủ quán đưa cho cô con gái đem cất trong chạn. Người
mà cô gái hết mực thương yêu là một anh lính. Khi chủ quán, ba thầy
thuốc cùng với tất cả gia nhân trong nhà ngủ đã say anh lính kia mới
tới, nói với cô gái rằng mình thấy bụng đã đói. Cô gái mở chạn lấy thức
ăn cho người yêu, mải vui trò chuyện với người yêu, cô gái quên không
đóng cửa chạn, hai người ngồi bên bàn trò chuyện say sưa, không hề nghĩ
tới những chuyện rủi ro. Trong lúc đó, chú mèo thấy cửa chạn để ngỏ thì
rón rén bước tới, nhìn quanh không thấy động tĩnh mèo ta tha ngay bàn
tay, trái tim và đôi mắt của ba thầy thuốc đi ra ngoài vườn để ăn.
Khi người yêu ăn xong, cô gái thu dọn và tính sẽ vào đóng chạn luôn thể.
Nhưng ôi thôi, giờ đây chỉ còn dĩa không, những thứ mà chủ quán dặn cô
đem cất trong chạn không cánh mà bay. Hốt hoảng, cô gái nói với người
yêu.
- Trời ơi, thật khổ thân tôi. Bàn tay không cánh mà bay, trái tim, đôi
mắt cũng không cánh mà bay. Sớm mai biết ăn nói thế nào đây?
Chàng trai nói:
- Em cứ bình tĩnh. Anh sẽ tìm cách giúp em. Ở ngoài đồng có tên ăn trộm
bị treo cổ, anh sẽ ra cắt bàn tay nó. Nhưng em cần cánh tay nào?
- Cánh tay phải.
Cô gái đưa cho chàng trai một con dao thật sắc. Chàng trai ra đồng cắt
luôn bàn tay phải của tên trộm xấu số mang về. Ngay sau đó chàng túm
luôn được con mèo, khoét luôn hai mắt nó. Giờ đây chỉ còn thiếu trái
tim.
Chàng trai hỏi:
- Hôm nay có làm thịt heo không đấy? Thịt lòng để dưới hầm nhà phải
không?
Cô gái trả lời:
- Vâng, ở dưới hầm nhà.
- Ồ, thế thì hay đấy.
Chàng trai chạy ngay xuống hầm nhà, lấy trái tim heo cho cô gái. Cô gái
đặt tất cả ba thứ đó vào đĩa và lại đem cất vào trong chạn.
Khi người yêu ra về, cô gái yên tâm lên giường đi ngủ.
Sáng sớm, vừa mới tỉnh dậy, ba thầy thuốc đã gọi bảo cô gái đi lấy đĩa
đựng các thứ của họ: bàn tay, trái tim, đôi mắt. Cô gái lấy từ trong
chạn ra đưa cho họ. Người thứ nhất nhận cánh tay của tên trộm, lắp tay
vào, bôi thuốc vào chỗ ghép, thoa lại một lúc cánh tay liền như cũ.
Người thứ hai lắp mắt mèo vào hốc mắt, người thứ ba gắn tim vào chỗ cũ.
Chủ quán cũng đứng ở đó, cứ trố mắt ra mà nhìn, miệng hết lời ca ngợi.
Ông nói: "Những chuyện như vậy thật chưa trông thấy bao giờ, nếu ai có
bệnh sẽ mách họ tới chữa."
Sau đó ba thầy thuốc trả tiền trọ cho chủ quán và tiếp tục lên đường.
Đi được một chặng đường dài thì người có trái tim lợn thỉnh thoảng lại
chạy ngang vào bụi cây bên đường, ủi ủi dũi dũi như lợn rừng. Hai người
kia tìm cách túm áo lại nhưng cũng chẳng ăn thua gì. Người kia vẫy vùng
được khỏi tay bạn vào bụi cây bên đường ủi dũi.
Người thứ hai bỗng thấy mắt mình có gì khác lạ, lấy tay dụi mắt và nói
với bạn:
- Này hai anh bạn, thế này là thế nào nhỉ? Hình như không phải mắt của
mình, mình chẳng nhìn thấy gì cả này các cậu phải dắt tay dẫn mình đi
nhé, không chừng mình té bây giờ.
Vất vả lắm họ mới tới được nhà trọ ở dọc đường trước khi trời tối. Họ
bước vào quán trọ thì có một thương gia giàu có đã ngồi trong trong quán
trọ, hắn đang đếm tiền. Người có bàn tay trộm đi lại phía thương gia
ngồi, đứng bên cạnh người này, bàn tay múa máy liên tục, thương gia kia
vừa mới quay người thì bàn tay người đó đã thọc vào bịch tiền và lấy một
nắm đầy toàn tiền vàng. Một người trong bọn họ nhìn thấy liền nói:
- Này anh bạn, anh bạn làm gì đấy? Không được ăn cắp nhé. Không biết xấu
hổ hay sao?
- Trời ơi, biết làm thế nào bây giờ? Bàn tay nó cứ ngọ ngoạy, mình đành
phải thọc vào, mặc dù mình chẳng thích thế.
Sau đó họ cùng nhau lên giường ngủ. Khi đó trời đã tối hẳn, trời tối đen
như mực, có giơ tay trước mặt cũng chẳng nhìn thấy gì. Bỗng nhiên người
có mắt mèo hích đánh thức hai bạn và nói:
- Này mấy anh em, dậy mà coi, toàn chuột trắng chạy quanh nhà, có nhìn
thấy không?
Hai người kia nhổm ngay dậy, nhưng chẳng nhìn thấy gì cả.
Một người trong họ nói:
- Chúng ta chẳng còn phải là chúng ta nữa. Những thứ chúng ta nhận được
hình như không phải của chúng ta. Chúng ta sẽ phải quay ngay lại bắt đền
chủ quán, hắn đã đánh lừa chúng ta.
Sáng hôm sau họ lên đường, tới nơi họ nói ngay cho chủ quán, rằng họ
không nhận được đúng những thứ họ gửi, người thứ nhất nhận thấy bàn tay
của tên trộm, người thứ hai nhận được cặp mắt mèo, người thứ ba thì nhận
được trái tim heo. Chủ quán nói, nếu thế thì lỗi tại đứa con gái.
Nhưng mới thoáng trông thấy ba người, cô gái đả lẻn cổng sau trốn đi
biệt không quay trở lại. Ba người nói với chủ quán phải bồi thường một
số tiền lớn, nếu không họ sẽ đốt nhà. Chủ quán đành phải đem hết tiền
của mình có đưa cho ba người kia. Nhận tiền xong họ kéo nhau đi. Với số
tiền bồi thường họ có thể sống suốt đời, nhưng họ vẫn thích nhận lại
những thứ của chính họ.
