# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/muoi_hai_chang_luoi
# note: copyright of translation tbc

## Mười hai chàng lười 

Mười hai anh chàng kia suốt ngày chẳng làm gì, tối đến ngồi bãi cỏ thi
kể chuyện lười. Anh thứ nhất nói:
- Chuyện lười của các anh chẳng dính dáng gì đến tôi. Tôi lo chuyện mình
cũng đủ rồi. Chỉ lo thân mình cũng quá nhiều việc. Tôi ăn hơi ít, nhưng
tôi uống nhiều. Sau khi ăn bốn bữa, tôi phải nghỉ một chút cho đói, khi
ấy ăn tiếp mới thấy ngon miệng. Tôi không thích dậy sớm, nhưng gần trưa
tôi phải tìm ngay cho mình một chỗ nghỉ ngơi. Chủ có gọi, tôi làm như
không nghe thấy. Chủ gọi lần thứ hai, tôi cứ thủng thẳng từ từ nhấc mình
đứng dậy. Có thế tôi mới sống nổi.
Anh chàng thứ hai tiếp:
- Tôi phải chăn ngựa. Tôi đặt hàm sắt vào mõm nó, tôi không cho nó ăn
cũng chẳng ai biết. Tôi có thể yên tâm ngủ một mạch trong kho, thức giấc
tôi lấy chân đạp đạp cho ngựa mấy cái, đó là hình thức tắm ngựa của tôi.
Việc gì mà phải bày ra lắm chuyện, thế chưa phải là khổ hay sao?
Anh chàng thứ ba nói:
- Than vãn làm gì. Cứ như tôi, chẳng làm gì cả. Nằm phơi nắng và ngủ
luôn. Rồi bỗng trời đổ mưa, đứng dậy làm gì nhỉ? Mưa mỗi lúc một nặng
hạt hơn, xối xả hơn, mưa trôi hết cả tóc, mưa xói thủng cả sọ. Lúc ấy
tôi mới lấy băng dịt vào đó. Những chuyện như vậy thường xảy ra ở nơi
tôi.
Anh thứ tư nói:
- Nếu tôi có phải làm việc, tôi thường từ từ vươn vai để lấy đà tiết
kiệm sức, rồi tôi ngó quanh xem ai có thể tới giúp mình một tay không.
Rồi tôi nhường cho họ làm tất cả và đứng nhìn. Thế cũng là quá nhiều đối
với tôi.
Anh thứ năm nói:
- Cái đó có gì đáng nói. Các anh nghĩ coi, tôi phải dọn phân chuồng ngựa
cho lên xe chở đi. Nhấc được xẻng lên lưng chừng tôi phải nghỉ hàng
tiếng rồi mới tiếp tục. Mỗi ngày chở một xe là quá đủ. Tôi không thích
làm quá sức.
Anh thứ sáu nói:
- Các anh không biết xấu hổ sao? Tôi không ngại một việc gì cả. Tôi có
nằm ba tuần liền không cần thay quần áo, chẳng cần phải cởi giày, mà nó
cũng có hại gì đâu? Nếu có phải leo thang, tôi vắt chân nọ lên chân kia,
ngồi đếm xem leo mấy bậc thì phải nghỉ.
Anh thứ bảy nói:
- Chủ tôi cũng muốn biết tôi làm gì, nhưng phải nỗi ông ta đi suốt ngày,
thế nên tôi suốt ngày ì ra, có sai tôi đi đâu thì phải bốn người lực
lưỡng mới kéo nổi tôi đứng dậy. Vừa mới tới nơi thì mắt tôi đã nhíu lại
và tôi lăn ra phản ngủ say đến nỗi khênh tôi về nhà mà tôi không hay
biết.
Anh thứ tám nói:
- Có lẽ tôi là vui tính hơn cả. Đang đi mà nhìn thấy có đá tảng trước
mặt, chả tội gì mà tránh, tôi liền ngả lưng nằm ngay cạnh tảng đá, bùn
có lấm đầy mình, tôi cứ nằm đấy cho nắng chiếu xuống đến khi nào khô
cong.
Anh thứ chín nói:
- Như anh thế cũng là hiếm. Lúc đói mà bánh ở ngay trước mặt tôi, thà
tôi chết đói còn hơn là phải với tay ra lấy. Lúc khát mà có tích nước
uống ở ngay bên cạnh, thà chịu khát còn hơn là phải nhấc tích lên đưa
lên mồm. Suốt ngày nằm thẳng dơ như khúc gỗ là tôi thích nhất.
Anh chàng thứ mười nói:
- Chỉ vì lười biếng mà tôi bị gãy chân và bong gân. Chúng tôi nằm ngay
giữa đường mà ngủ. Nghe tiếng xe chạy tới, tôi cứ nằm duỗi thẳng chân.
Xe chạy qua nghiến gãy ngay chân. Tối đến, muỗi bay vo vo quanh tôi,
chúng chui vào đằng mũi và bay ra bằng đường mồm, thà để chúng bay vào
đằng mũi và ra đằng mồm còn hơn là phải vung tay đuổi chúng.
Anh thứ mười một nói:
- Hôm nay tôi xin thôi việc, chỉ vì chủ tôi suốt ngày sai lấy sách và
cất sách. Lúc làm việc thấy ngày dài bằng một thế kỷ. Thực ra chủ tôi
cũng chẳng muốn giữ tôi, tôi đã để mối xông hết quần áo của ông ta.
Anh chàng thứ mười hai nói:
- Hôm nay tôi chở rơm từ đồng về nhà, nhưng dọc đường tôi lăn ra ngủ,
thế là ngựa chạy đường ngựa, xe chạy đường xe. Xe lăn xuống hố mà tôi
cũng không biết. May quá, chủ tôi tới kéo cả xe rơm lẫn tôi về nhà.
