# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/bach_tuyet_va_hoa_hong
# note: copyright of translation tbc

## Bạch Tuyết và Hoa Hồng 

Ngày xưa, có một người đàn bà góa nghèo khó sống cô quạnh trong một túp
lều tranh. Trước lều tranh là một cái vườn có hai cây hồng, một cây ra
hoa hồng trắng, còn cây kia lại ra hoa hồng đỏ. Bà có hai cô con gái nom
đẹp như hai cây hoa hồng. Vì vậy bà đặt tên cho một cô là Bạch Tuyết và
cô kia là Hồng Hoa.
Hai cô bé tính tình vui vẻ, nết na, cần cù, làm việc không hề biết mỏi,
trên trần gian này thật hiếm có những đứa trẻ như vậy. Bạch Tuyết tính
tình dịu dàng, thùy mị hơn Hồng Hoa. Hồng Hoa hay tung tăng chạy nhảy
trên bãi cỏ và ngoài đồng để hái hoa, bắt bướm. Ngược lại, Bạch Tuyết
luôn luôn ở nhà với mẹ, giúp mẹ trong công việc nội trợ, nếu không có
việc gì nữa cô lấy sách đọc truyện cho mẹ nghe. Hai chị em thương yêu
nhau lắm, đi đâu cũng dắt tay nhau. Khi Bạch Tuyết nói:
- Chị em chúng ta chẳng muốn sống xa nhau.
Thì Hồng Hoa nói tiếp:
- Suốt đời chúng ta chẳng muốn xa nhau.
Bà mẹ còn dặn hai con:
- Có gì ăn các con cũng phải chia nhau nhé.
Hai chị em hay đi tha thẩn chơi một mình trong rừng hái quả dâu rừng.
Không có một con thú rừng nào có ý hại hai em, chúng mon men lại gần hai
em; thỏ ăn lá bắp cải trên tay các em, hoẵng đứng ngay bên cạnh hai em
thản nhiên gặm cỏ, hươu nhảy nhót tung tăng qua lại, chim đậu trên cành
hót líu lo nghe đến vui tai. Chẳng có chuyện gì xảy ra với hai em cả,
nếu hai em có mải chơi trong rừng mà trời đã tối thì hai em nằm sát bên
nhau trên rêu và ngủ luôn cho đến sáng. Bà mẹ biết vậy nên cũng chẳng
bận tâm lo lắng gì.
Có lần hai chị em ngủ lại trong rừng. Khi trời rạng đông hai em tỉnh
giấc thì nhìn thấy một cậu bé xinh đẹp mặc quần áo trắng toát ngồi bên
cạnh chỗ mình nằm. Cậu bé thấy hai cô thức giấc liền đứng dậy nhìn hai
cô trìu mến và đi vào trong rừng. Hai chị em nhìn quanh thì thấy mình
nằm ngủ ngay bên cạnh một vực thẳm mà đêm qua cả hai không nhìn thấy,
chỉ cần bước thêm vài bước chắc chắn hai cô đã rơi xuống đấy. Nghe
chuyện, mẹ bảo hai cô, chắc đó là thiên thần xuống canh cho những trẻ
ngoan ngủ được yên lành.
Bạch Tuyết và Hồng Hoa chăm nom, quét tước nhà cửa sạch sẽ trông đến vui
mắt. Việc thu dọn, nội trợ trong mùa hè do Hồng Hoa đảm nhận. Sáng nào
cũng vậy, trước khi mẹ thức giấc, cô đã đi ra vườn hái hoa và đặt trước
giường mẹ một lọ hoa có một bông hồng trắng và một bông hồng đỏ. Mùa
đông thì Bạch Tuyết đốt lò sưởi, treo nồi lên bếp lửa, chiếc nồi bằng
đồng thau cô đánh kỹ nên bóng nhoáng như vàng. Tối tối, khi hoa tuyết
rơi, mẹ bảo:
- Bạch Tuyết, con hãy ra cài cửa lại.
Rồi ba mẹ con ngồi bên bếp lửa. Mẹ đeo kính, lấy quyển sách to đọc
chuyện cho cả nhà nghe. Hai con gái vừa ngồi kéo sợi vừa nghe. Nằm cạnh
đó là một con cừu con, đằng sau có một con chim bồ câu trắng đang rúc
đầu vào cánh mà ngủ.
Một buổi tối, khi thấy mẹ con đang quây quần bên nhau nghe chuyện thì có
tiếng gõ cửa, tiếng gõ dồn dập như người nào đó cần được vào nhà ngay.
Mẹ bảo:
- Hồng Hoa, con chạy mau ra mở cửa, chắc đó là khách bộ hành tìm chỗ trú
đêm đấy.
Hồng Hoa chạy ra, kéo then cài cửa, nghĩ bụng: chắc lại là một người
nghèo khổ nào đó. Ai ngờ đó lại là một con gấu thò cái đầu to tướng và
đen sì vào trong nhà. Hồng Hoa thét lên và lùi lại. Dê kêu be be, chim
bồ câu vỗ cánh và Bạch Tuyết trốn sau giường mẹ.
Nhưng gấu lại biết nói, gấu nói:
- Các em đừng sợ, tôi không làm gì các em đâu, tôi rét cóng cả người,
tôi chỉ muốn sưởi nhờ ở đây một lát.
Bà mẹ bảo gấu:
- Tội nghiệp gấu quá, lại gần lửa mà sưởi, cẩn thận kẻo cháy lông đấy.
Rồi bà gọi con:
- Bach Tuyết, Hồng Hoa, ra đi con, gấu không làm gì các con đâu, gấu rất
hiền đấy.
Rồi hai em chạy lại, dần dần cừu và chim bồ câu cũng tới gần, không còn
sợ gấu nữa.
Gấu nói:
- Các em hãy rũ tuyết bám ở lông xuống hộ tôi nhé.
Hai em lấy chổi, rồi quét sạch tuyết bám trên lông gấu. Gấu nằm duỗi
người ra cho gần lửa, kêu gừ gừ tỏ vẻ sung sướng, dễ chịu. Chẳng mấy
chốc hai em đã làm quen với gấu, đùa giỡn với người khách ngờ nghệch
vụng về. Hai em lấy tay véo lông gấu, để chân lên lưng gấu, vờn gấu sang
trái rồi sang phải, hoặc còn nghịch hơn là lấy cành dẻ làm roi quật gấu,
và hễ gấu gừ gừ là các em cười khoái chí.
Gấu cũng thích để hai em nghịch như vậy, nhưng khi hai em nghịch quá thì
gấu nói:
Bạch Tuyết, Hồng Hoa!
Đùa chơi thì được các em,
Giết người yêu quý xem chừng không nên.
Đã đến giờ ngủ, khi các em đã đi ngủ, bà mẹ bảo gấu:
- Con có thể nằm lại bên bếp lửa sưởi, tránh được giá lạnh và thời tiết
xấu.
Trời vừa hửng sáng, các em mở cửa cho gấu ra, gấu đạp tuyết đi vào trong
rừng.
Từ đó trở đi, tối nào cũng vậy, cứ đúng giờ ấy gấu lại tới nằm bên bếp
lửa và để cho hai cô bé tha hồ đùa giỡn. Lâu dần thành thói quen, cả nhà
đợi lúc nào anh chàng lông đen tới mới cài then cửa.
Mùa xuân đã đến, khắp mọi nơi cây lại xanh tươi, vào một buổi sáng, gấu
nói với Bạch Tuyết:
- Bây giờ anh phải ra đi. Suốt mùa hè anh không thể lại đây được.
Bạch Tuyết hỏi:
- Thế anh đi đâu, anh gấu thân yêu?
- Anh phải vào rừng để trông coi của cải của anh kẻo những thằng lùn
gian ác lấy trộm mất. Mùa đông đất rắn lại do băng giá, thì bọn lùn đành
phải ở lại dưới lòng đất, không sao chui lên được. Nhưng nay mặt trời
mùa xuân làm tan băng giá, đất mềm ra, chúng sẽ chui lên được và sẽ lùng
sục, tìm cách ăn trộm. Cái gì đã vào tay chúng và đã nằm trong sào huyệt
của chúng thì khó lòng mà lấy lại được.
Bạch Tuyết rất buồn vì phải chia tay gấu. Lúc em kéo then cài cửa và lúc
gấu né người để ra cổng vì mắc chốt cửa nên trầy một miếng da, Bạch
Tuyết thấy hình như có vàng lấp lánh dưới da gấu, nhưng em đâu có biết
chuyện riêng của gấu. Gấu rảo bước rồi khuất bóng sau cây rừng.
Ít lâu sau mẹ sai hai em vào rừng nhặt cành cây về làm củi. Trong rừng
hai em nhìn thấy một cây cổ thụ đổ nằm trên mặt đất, ở đám cỏ gần gốc
cây có vật gì đó đang nhảy lên nhảy xuống. Hai em không biết là cái gì.
Khi hai em lại gần thì thấy một người lùn, khuôn mặt già nua, có bộ râu
dài trắng như tuyết. Râu bị mắc kẹt vào một kẽ thân cây, người lùn nhảy
lung tung nhưng càng nhảy càng vướng vít, không biết cách gỡ ra sao. Hắn
quắc đôi mắt đỏ ngầu nhìn hai em trừng trừng và quát:
- Tụi bây đứng đó làm gì? Sao không tới đây giúp tao một tay?
Hồng Hoa hỏi:
- Bác làm gì mà đến nông nỗi vậy, bác người lùn?
Người lùn đáp:
- Cái con ngỗng ngu si, tò mò kia, tao muốn bổ cây để có củi nhỏ đun
bếp, đun củi to thì cháy mất thức ăn. Chúng tao chỉ ăn có chút xíu chứ
đâu phải nuốt chửng ngốn ngấu như tụi tham ăn, tham uống tụi bây. Tao đã
chêm vào một cách chắc chắn, tưởng chừng mọi chuyện sẽ êm xuôi, ai ngờ
cái gỗ chết tiệt kia trơn quá, chêm bị văng ra, nhanh như chớp khe gỗ
khép kín lại làm cho chòm râu bạc đẹp đẽ của tao mắc kẹt lại không lôi
ra được. Có thế mà tụi bây lại cười, lũ nhãi ranh ngu ngốc còn hôi sữa
kia, tụi bây không biết xấu hổ hay sao?
Hai em cố hết sức, nhưng không làm sao kéo được chòm râu ra, vì nó bị
kẹp chặt quá.
Hồng Hoa nói:
- Để tôi chạy đi gọi người đến giúp.
Thằng lùn khàn giọng quát:
- Đồ cừu điên dại, ai lại đi gọi người tới giúp, tụi bây hai người là
thừa sức giúp rồi còn gì, tụi bây không nghĩ ra kế gì hay hơn à?
Bạch Tuyết nói:
- Bác đừng sốt ruột, tôi đã có cách.
Rồi em lấy kéo nhỏ trong túi ra và cất sát chỗ râu bị kẹt.
Thấy mình đã thoát nạn, thằng lùn nhấc chiếc bị đựng đầy vàng nằm trong
đám rễ cây và càu nhàu:
- Đồ mất dạy, tụi bây cắt mất một đoạn của bộ râu kiêu hãnh của ông! Quỷ
sẽ hành hạ tụi bây.
Nói rồi hắn quẩy bị lên vai đi thẳng không thèm quay lại chào hai em lấy
một câu.
Sau đó ít lâu, Bạch Tuyết và Hồng Hoa muốn đi câu cá. Khi hai em tới gần
bờ suối thì thấy có cái gì như con châu chấu to muốn nhảy xuống uống
nước. Hai em chạy lại thì nhận ra ngay thằng lùn hôm nọ. Hồng Hoa hỏi:
- Bác làm chi vậy, chắc bác không muốn nhảy xuống uống nước chứ?
Thằng lùn thét lên:
- Tao đâu có điên dại như vậy, tụi bây không mở mắt ra mà trông, con cá
khốn khiếp nó tính kéo tao xuống.
Thì ra thằng lùn ngồi ăn ở đó, rồi ngồi câu cá. Nhưng không may, gió
thổi cuộn luôn râu nó vào cước câu, ngay lúc đó có một con cá to cắn
câu, thằng lùn không đủ sức kéo cá lên, cá khỏe hơn cứ thế kéo giật
thằng lùn xuống nước. Thằng lùn đã bám lấy cỏ, sậy nhưng cũng chẳng giúp
ích bao nhiêu, nó vẫn bị cá kéo và đúng lúc nó sắp bị cá kéo xuống nước,
thì hai em đi tới. Hai cô bé giữ chặt dây câu nhưng không được, vì hai
thứ đã rối chặt vào nhau, chả còn cách nào khác là phải dùng tới kéo, và
tất nhiên một đoạn râu nữa lại bị cắt. Thằng lùn thấy vậy kêu lên:
- Đồ ranh con, có phải đó là cách chơi không, ai lại đi làm méo mó mặt
mày người ta thế? Chơi thế chưa đủ hay sao, ở đằng kia tụi bây cắt đoạn
dưới, giờ cắt tiếp đoạn râu đẹp nhất của tao, làm cho tao không dám để
đồng bọn nhìn thấy mặt nữa. Tao cầu cho tụi bây phải chạy tới bật gót
giày thì thôi.
Rồi lấy túi ngọc trai để trong đám sậy và không thèm nói thêm nửa lời,
nó vác túi lên vai đi thẳng và lẩn sau một hòn đá lớn.
Một hôm khác, mẹ sai hai chị em ra tỉnh mua kim, chỉ và dây băng. Con
đường qua một vùng toàn những bụi cây con thấp lè tè, nhưng đây đó thỉnh
thoảng có những tảng đá lớn. Hai cô bé nhìn thấy một con chim to bay
liệng mãi trên đầu mình, rồi sà xuống một phiến đá. Tức thì hai cô nghe
thấy tiếng kêu cứu thảm thiết. Hai cô chạy tới và rất sợ hãi khi nhận ra
đại bàng đã quặp lấy thằng lùn mà hai cô đã quen mặt. Đại bàng định tha
nó đi. Hai cô gái vốn thương người vội níu chặt lấy thằng lùn, giằng co
mãi cho tới khi chim phải buông mồi ra. Nhưng khi đã hoàn hồn, thằng lùn
lại quay ra quát mắng:
- Chúng bay đồ hư hỏng! Đồ vụng về thô kệch! Có đời thuở nhà ai lại cứ
thế mà cắm cổ kéo làm cho chiếc áo mỏng của người ta rách bươm ra thế
này.
Rồi nó cắp túi ngọc, len lỏi qua các kê đá chui vào hang.
Hai cô đã quen với tính bạc bẽo của nó, cứ thế đi thẳng ra tỉnh làm cho
xong phần việc mẹ giao.
Khi về hai cô cũng qua vùng đồng hoang ấy. Thằng lùn ngạc nhiên không
ngờ muộn rồi mà vẫn có người đi qua. Nó đang đổ những viên ngọc ra một
chỗ đất sạch. Dưới ánh nắng chiều hôm, ngọc lóng lánh tỏa muôn màu sắc
làm hai cô tò mò đứng lại xem.
Thằng lùn quát:
- Chúng bay đứng đó làm gì, lũ khỉ kia.
Mặt nó vốn trông ềnh ệch nay đỏ lên vì tức giận.
Hắn toan chửi tiếp thì bỗng có tiếng gừ gừ nghe kinh hồn, một con gấu
đen từ trong rừng bước ra. Thằng lùn hoảng hồn nhảy chồm dậy, tính chạy
về hang nhưng không kịp, gấu đã đứng ngay bên cạnh. Thằng lùn sợ hãi,
van xin:
- Ông gấu kính mến, ông tha cho tôi, tôi xin biếu tất cả châu báu, ông
thấy những viên ngọc đẹp chưa. Xin ông để cho tôi sống, cái thằng nhỏ
bé, gầy gò ăn không bõ nhét răng. Ông xơi hai con ranh gian xảo kia,
thịt chúng mềm và béo như thịt chó đồng ấy, xin ông cứ xơi.
Gấu không thèm để ý tới những lời van xin của nó, thẳng cánh tát ho tên
gian ác một cái khiến nó chết thẳng cẳng.
Hai cô gái chạy trốn, nhưng gấu gọi theo họ:
- Bạch Tuyết, Hồng Hoa ơi, đừng sợ, đợi anh đi cùng với các em.
Hai cô nhận ra tiếng gấu bèn đứng lại. Khi gấu tới gần hai cô, bỗng
nhiên bộ lông gấu rơi xuống, gấu đã biến thành một chàng trai khôi ngô
tuấn tú, quần áo mặc toàn bằng vàng.
Chàng trai nói:
- Anh là hoàng tử. Thằng lùn độc ác kia đã ăn trộm những của quý của
anh, rồi phù phép biến anh hóa ra gấu chạy trong rừng tới khi nó chết
mới được giải thoát. Giờ thì nó đã được nhận sự trừng phạt đáng với tội
của nó.
Bạch Tuyết kết hôn với hoàng tử, Hồng Hoa với em hoàng tử, rồi bốn người
chia nhau số của cải mà thằng lùn tha về cất giấu trong hang của nó.
Bà mẹ già còn sống nhiều năm yên vui cùng với các con gái mình. Hai cây
hồng bà đem theo trồng ngay trước cửa sổ, năm nào hai cây cũng trổ những
bông hoa hồng trắng và đỏ nom thật đẹp.
