# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/nhung_doi_giay_nhay_rach
# note: copyright of translation tbc

## Những đôi giày nhảy rách 

Ngày xửa ngày xưa có một ông vua có mười hai cô con gái, cô nào cũng
xinh đẹp hơn người. Mười hai cô cùng ngủ trong một căn phòng lớn, giường
kê liền nhau thành một dãy. Tối tối, khi các cô đi ngủ, vua thân chinh
đóng cửa, cài then rất cẩn thận. Nhưng cứ đến sáng hôm sau, vừa mở cửa
thì vua nhìn thấy giày của các cô đã hỏng, rách, và không ai đoán được
sự tình ra sao. Vua cho loan báo khắp nơi: ai tìm được chỗ các cô đêm
đêm thường tới nhảy thì sẽ được phép chọn một cô làm vợ, sau khi vua
băng hà thì sẽ được nối ngôi. Nhưng vua lại ra thêm điều kiện cho kẻ
tình nguyện nội trong ba ngày đêm phải tìm ra, nếu không sẽ mất mạng.
Không bao lâu sau, có một hoàng tử đến xin sẵn sàng làm việc mạo hiểm
ấy. Hoàng tử được tiếp đón rất niềm nở. Tối đến, người ta dẫn chàng tới
căn phòng nhỏ ăn thông với phòng ngủ của các công chúa. Giường chàng
được kê sát bên cửa, và cửa phòng ngủ của các công chúa để ngỏ, chàng
phải theo dõi, rình xem các công chúa đi nhảy ở đâu hoặc lẻn trốn đi
chơi ở một nơi nào đó. Đêm khuya, cơn buồn ngủ làm cho mí mắt nặng như
chì, chàng ngủ thiếp đi lúc nào không hay. Sớm hôm sau, khi chàng thức
giấc tỉnh dậy thì cả mười hai cô đi nhảy đã về rồi, giày vứt lỏng chỏng
dưới gầm giường, đôi nào cũng rách, gót thủng lỗ chỗ.
Đêm thứ hai, rồi đêm thứ ba cũng đều như vậy. Không chút tiếc thương,
người ta lôi chàng ra pháp trường xử trảm.
Ít lâu sau có một số người khác cũng xin thử sức mình trong trò chơi mạo
hiểm ấy, nhưng tất cả đều bỏ mạng.
Cuối cùng có một người lính đáng thương, bị tàn phế nên phải giải ngũ,
đang trên đường đi về kinh đô. Anh gặp một bà cụ, bà hỏi:
- Anh định đi đâu?
Anh trả lời:
- Chính con cũng chẳng biết nên đi đâu nữa!
Anh còn nói giỡn cho vui:
- Con đang khoái được thử sức mình cố tìm xem mấy nàng công chúa nhảy ở
đâu để con còn lên làm vua chứ!
Bà cụ nói:
- Chuyện đó đâu có khó! Tối, nếu con được mời rượu thì con đừng uống và
con giả đò như đang ngủ say.
Sau đó bà cho anh một chiếc áo khoác nhỏ và dặn:
- Mỗi khi mặc áo này vào, con sẽ có phép tàng hình, lúc đó con có thể
lẻn đi theo mười hai công chúa.
Được bày kế hay, anh lính trở nên nghiêm túc và quyết tâm làm thật. Anh
xin yết kiến nhà vua, tình nguyện làm việc tìm kiếm. Anh cũng được tiếp
đón ân cần như những người trước đây và được vua ban áo quần đẹp để
mặc.
Buổi tối, khi đến giờ đi ngủ, anh được dẫn vào căn phòng ngoài. Trong
lúc anh đang định lên giường ngủ thì nàng công chúa cả bưng vào mời anh
một cốc rượu vang. Nhưng anh đã buộc sẵn khăn dưới cằm, làm như uống
thật, nhưng thật tình thì anh đã để rượu chảy xuống qua cằm thấm vào
khăn mà không hề uống lấy một giọt, rồi anh đi nằm, chỉ một lát sau là
anh ngáy làm như đã ngủ say lắm rồi. Mười hai cô nghe tiếng ngáy, đắc
chí cười. Cô cả nói:
- Nếu hắn không uống thì chắc đâu đã mất mạng.
Rồi các cô dậy mở tủ, mở hòm, lấy ra những bộ xiêm áo lộng lẫy, ngắm
vuốt trước gương, chạy tung tăng trong phòng, hớn hở và lại sắp được đi
nhảy. Chỉ có cô út nói:
- Không hiểu sao, các chị vui mà em thấy lần này nó cứ khác lạ thế nào
ấy. Có thể có chuyện chẳng lành sẽ đến với chị em chúng ta.
Chị cả mắng:
- Em như con thiên nga ấy, lúc nào cũng sợ hãi. Em không nhớ hay sao,
biết bao hoàng tử đã đến đây mà đều công toi. Đối với tên lính ấy, đáng
lẽ chị chẳng cần cho nó uống thuốc ngủ làm gì. Cái thằng thô lỗ ấy chắc
sẽ không thức giấc nổi đâu!
Khi xiêm áo trang điểm đã xong, các cô còn ngoái nhìn xem người lính có
động tĩnh gì không. Nhưng anh ta nằm nhắm mắt, không hề nhúc nhích. Các
cô cứ tưởng như vậy là có thể yên trí làm theo ý mình. Cô cả quay vào
giường, khẽ gõ mấy cái. Chiếc giường từ từ tụt sâu dưới đất, các cô theo
nhau chui qua cửa hầm, đi đầu là cô công chúa cả. Người lính quan sát
thấy hết mọi chuyện, không chút bàng hoàng do dự, anh khoác áo tàng hình
vào, lần theo gót cô út mà đi xuống. Xuống được nửa cầu thang, bất thần
anh giẫm phải gấu áo của cô út. Cô sợ hãi la lên:
- Cái gì thế này? Ai kéo áo tôi đấy?
Chị cả bảo:
- Em chỉ hay nghĩ vẩn vơ! Áo em bị vướng móc đấy mà.
Xuống hết thang thì cả mười hai chị em đứng trước một con đường hai bên
là hai hàng cây tuyệt đẹp, lá cây bằng bạc, lấp lánh phản chiếu ánh
sáng. Người lính nghĩ bụng:
- Mình phải lấy một vật gì để làm chứng.
Rồi anh ngắt một nhánh lá bên đường, tiếng nhánh cây gãy kêu răng rắc.
Cô út lại la lên:
- Không biết có đúng không, hình như có tiếng cây gãy, các chị có nghe
thấy không?
Nhưng chị cả bảo:
- Đó là tiếng súng mừng vui, vì chúng ta sắp giải thoát cho những hoàng
tử của chúng ta.
Đoàn người lại tới một con đường hai bên trồng cây, lá toàn là vàng
ròng, lại tiếp đến một con đường khác nữa, nơi đây là cây óng ánh toàn
kim cương. Tại nơi nào cũng vậy, người lính đều bẻ lấy một nhánh cây và
lần nào tiếng cây gãy kêu răng rắc cũng làm cho cô út sợ co rúm người
lại, nhưng cô chị cả bảo rằng đó là tiếng súng mừng. Đi tiếp tục, họ tới
một con sông lớn, trên sông có mười hai chiếc thuyền, mỗi thuyền có một
hoàng tử rất đẹp trai. Các hoàng tử đợi sẵn các cô, mỗi người đón một cô
lên thuyền. Người lính xuống cùng thuyền với cô út. Hoàng tử ở trên
thuyền ấy kêu:
- Chẳng hiểu thuyền hôm nay sao lại nặng hơn mọi hôm? Anh phải ráng sức
chèo, thuyền mới lướt đi.
Cô út nói:
- Tại sao lại có chuyện đó nhỉ? Hay tại trời oi bức? Hôm nay em thấy
không hiểu sao người nóng ran.
Bên kia sông có tòa lâu đài tráng lệ, đèn nến sáng trưng, rộn rã tiếng
kèn trống. Họ ghé thuyền vào bờ, tất cả bước vào lâu đài, mỗi hoàng tử
nhảy với người yêu của mình. Người lính cũng nhảy trong đám ấy, nhưng
không một ai nhìn thấy anh. Mỗi khi có cô nào cầm cốc rượu vang định
uống thì anh lẻn tới uống cạn, lúc các cô đưa cốc tới miệng thì chỉ còn
cốc không. Cô út thấy chuyện khác thường nên lo sợ, chị cả lại an ủi để
cô yên lòng. Họ nhảy tới ba giờ sáng ngày hôm sau, giày đã rách hỏng
khiến họ phải ngưng cuộc vui. Các hoàng tử lại đưa các cô trở về. Lần
về, người lính ngồi cùng thuyền với cô cả. Thuyền ghé bờ, các hoàng tử
và các nàng công chúa tạm biệt nhau, hẹn tối hôm sau gặp lại. Khi các
nàng công chúa tới chân cầu thang thì người lính vụt chạy lên trước, về
giường mình nằm. Khi các cô mệt mỏi uể oải về tới nơi, thấy người lính
vẫn đang ngáy o o. Cả mười hai cô đều nghe rõ mồn một tiếng anh ngáy,
các cô bảo nhau:
- Chúng ta có thể yên tâm, không sợ tên lính này.
Rồi các cô cởi xiêm áo, đem cất đi, để giày nhảy đã hỏng xuống dưới gầm
giường, và đi ngủ.
Sáng hôm sau, người lính vẫn im hơi lặng tiếng. Anh muốn được thấy lại
cảnh thần tiên ấy, nên đêm sau và đêm sau nữa anh vẫn đi theo các cô.
Vẫn như đêm đầu tiên, các cô vui nhảy cho đến khi giày rách hỏng mới
chịu thôi. Để có vật làm chứng, đêm thứ ba, người lính lấy một cái cốc
mang về.
Đúng giờ hẹn đến trả lời, người lính cầm theo mấy nhánh cây và cái cốc,
rồi đến yết kiến vua. Mười hai cô nấp sau cửa để nghe xem anh ta nói gì.
Lúc vua hỏi:
- Mười hai cô con gái của ta đã nhảy ở đâu mà đến nỗi giày rách hỏng cả
vậy?
Anh tâu:
- Mười hai cô nhảy với mười hai vị hoàng tử trong một lâu đài ngầm dưới
đất.
Anh kể lại cho vua nghe câu chuyện diễn biến như thế nào và lấy những
vật chứng ra. Vua cha cho gọi các cô tới, hỏi các cô rằng người lính nói
có đúng sự thật không. Lúc đó, cả mười hai cô đều thấy chuyện đã lộ, có
chối cãi cũng chẳng xong, nên đành thú thật tất cả. Sau đó, vua hỏi
người lính muốn lấy cô nào. Anh đáp:
- Thần cũng chẳng còn trẻ trung gì nữa. Xin bệ hạ cho lấy cô cả.
Lễ cưới được tổ chức ngay ngày hôm ấy. Vua hứa khi sắp băng hà sẽ truyền
ngôi cho anh. Còn các hoàng tử kia lại bị phù phép sống kiếp súc vật một
số ngày bằng số đêm họ đã nhảy với mười hai công chúa.
