# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/nhung_nguoi_ti_hon
# note: copyright of translation tbc

## Những người tí hon 

HAI CHÚ TÍ HON

Xưa có bác thợ giày, chẳng tội tình gì mà làm ăn cứ ngày một sa sút, gia
sản cuối cùng còn lại là miếng da chỉ vừa đủ đóng một đôi giày. Tối bác
ngồi đo cắt, định sáng hôm sau sẽ khâu thành giày. Vốn tính phúc hậu,
cắt xong, bác yên trí lên giường, mới đặt mình xuống bác đã ngáy o o.
Sáng hôm sau, bác tính ngồi vào chỗ làm thì thấy đôi giày đã đóng xong
để ở trên mặt bàn. Bác lấy làm lạ, chẳng hiểu tại sao nó lại làm như
vậy.
Cầm giày lên ngắm bác thấy giày đóng thật đẹp, đường kim mũi chỉ cẩn
thận, sạch sẽ, không lỗi chỗ nào, sạch đẹp như một công trình của thợ
cả.
Ít lâu sau có người đến hỏi mua. Khách hàng thấy đôi giày đẹp quá nên
trả đắt hơn giá bình thường. Bác thợ giày lấy tiền ấy mua được miếng da
đủ đóng hai đôi giày. Tối bác ngồi đo cắt, định để sáng hôm sau tỉnh táo
sẽ khâu. Nhưng cũng giống lần trước, bác không phải mất công khâu, lúc
bác dậy thì cả hai đôi giày đã xong.
Giày đẹp nên chẳng thiếu gì người muốn mua, họ trả bác nhiều tiền đến
nỗi bác đủ tiền mua da đóng bốn đôi giày khác. Tối cắt da xong lên
giường ngủ, sáng hôm sau bác lại thấy cả bốn đôi đã xong.
Câu chuyện cứ như thế tiếp diễn, tối bác đo cắt thì sáng sau thành giày.
Chẳng mấy chốc bác trở nên khấm khá, cuối cùng trở thành một người giàu
có.
Một buổi tối, sắp đến ngày Chúa giáng sinh, bác lại ngồi cắt giày. Trước
lúc đi ngủ bác nói với vợ:
- Mình nghĩ thế nào, hôm nay ta thức đêm rình xem ai đã giúp mình nhiệt
tình như vậy.
Bác gái cũng đồng tình. Hai người che đèn rồi lẩn vào góc nhà, nấp sau
đống quần áo treo ở đó để rình.
Đúng nửa đêm có hai người tí hon, nom rất dễ thương, mình trần như nhộng
đến ngồi bên bàn thợ giày. Họ kéo đống da đã cắt lại, rồi hối hả gò,
khâu, mấy ngón tay nhỏ xíu đưa kim tuốt chỉ nhanh thoăn thoắt làm cho
bác thợ giày phải ngạc nhiên, trố mắt ra mà nhìn. Hai người tí hon cặm
cụi mải miết làm việc cho tới khi khâu xong mới ngừng tay, để giày lên
bàn rồi nhảy đi mất hút.
Sáng hôm sau bác gái bảo chồng:
- Té ra mấy chú tí hon đã làm giúp nhà mình. Chúng ta phải tạ ơn mấy chú
ấy cho phải lẽ. Các chú ấy thật là tội nghiệp, đi đi về về như thế mà
manh áo che thân chẳng có, đành chịu rét mướt... Ông có biết không, hay
để tôi khâu cho mỗi chú một cái áo sơ mi, một cái áo khoác, một cái áo
vét và một cái quần nhé. Tôi đan cho mỗi chú một đôi bít tất nữa. Còn
mình hãy đóng cho mỗi chú một đôi giày nhỏ.
Bác trai nói:
- Thế thì tôi ưng quá đi chứ!
Đến tối thì quà tặng làm xong. Hai người để quà tặng lên bàn, chỗ mọi
ngày vẫn xếp da giày đã cắt, rồi lại nấp rình xem liệu hai chú tí hon sẽ
làm gì với đống quà ấy. Đúng nửa đêm lại chú tí hon nhảy vào, định bắt
tay ngay vào việc. Nhưng các chú chẳng thấy da cắt sẵn mà chỉ thấy chồng
áo quần nhỏ nhắn xinh xắn. Thoạt đầu hai chú hết sức ngạc nhiên, nhưng
rồi hai chú lộ vẻ hết sức vui mừng. Chỉ trong nháy mắt các chú đã mặc
xong quần áo, xỏ giày. Thích quá, các chú lấy tay vuốt vuốt quần áo và
hát:
Diện vào lịch sự hẳn lên,
Hỏi còn ai bảo là anh thợ giày.
Hai chú bước thấp bước cao, nhảy múa vui mừng, các chú nhảy cả lên bàn,
lên ghế. Sau đó vừa đi vừa nhảy múa kéo nhau ra cửa biến mất. Từ hôm ấy
không thấy các chú lại nữa. Còn bác thợ giày sống sung túc, có đồng ra
đồng vào, suốt đời bác mọi việc đều trôi chảy tốt đẹp.

CÔ NGƯỜI Ở ĐI ĐỠ ĐẺ

Ngày xửa ngày xưa có một cô người ở nghèo, cô rất siêng năng và sạch sẽ.
Ngày nào cũng như ngày nào, quét xong nhà cô hốt rác đổ ra đống rác to
trước nhà.
Có lần, vào buổi sáng lúc cô đag chuẩn bị làm việc thì thấy một bức thư.
Vì không biết đọc, cô dựng chổi vào góc nhà, rồi đưa thư nhờ chủ nhà đọc
cho nghe.
Đó là bức thư của những người Tí Hon, họ mời cô gái xuống đỡ đẻ. Cô gái
phân vân không biết nên như thế nào. Nghe mọi người dỗ dành và khuyên,
không nên từ chối những chuyện như vậy, cô gái đồng ý.
Có ba người Tí Hon đến đưa cô gái tới một hang núi, nơi người Tí Hon
sống. Mọi đồ vật ở đây đều nhỏ xinh, đẹp tuyệt vời chẳng còn chê vào đâu
được. Giường của người mẹ làm bằng gỗ mun đen bóng có khảm ngọc trai,
chăn đắp có thêu chỉ bằng vàng, chiếc nôi làm bằng ngà voi, bồn tắm bằng
vàng ròng.
Những người Tí Hon mời cô gái ở lại với họ ba ngày. Cô sống sung sướng
và vui vẻ. Những người Tí Hon rất nuông chiều cô.
Thời gian trôi qua, lúc chia tay những người Tí Hon tặng cô rất nhiều
vàng và dẫn cô ra khỏi núi.
Trở về tới nhà, cô gái muốn bắt tay ngay vào việc. Cô cầm chổi quét nhà.
Giữa lúc đó có người từ trong buồng ra, hỏi cô là ai mà lại quét nhà. Ba
ngày cô ở nơi những người Tí Hon trong hang núi chính là bảy năm. Chủ cũ
của cô đã mất trong thời gian cô đi vắng.

ĐỨA TRẺ DỊ DẠNG

Có một bà mẹ bị những người Tí Hon bế đi mất đứa con yêu quý khỏi nôi và
thay vào đó là một đứa bé đầu to, hai mắt mở trừng trừng khờ dại, nó
chẳng biết gì ngoài ăn và uống.
Bà mẹ không biết làm sao, nên chạy sang hàng xóm hỏi. Người hàng xóm
khuyên nên nấu nước bằng hai cái vỏ trứng, khi đặt vỏ trứng lên bếp thì
đứa trẻ dị dạng sẽ cười. Nếu nó cười có nghĩa là xong chuyện.
Bà mẹ làm đúng mọi chuyện như lời hàng xóm nói. Khi vỏ trứng được đặt
lên bếp để đun nước thì đứa trẻ dị dạng kia nói:
- Ta già như cánh rừng kia mà chưa bao giờ thấy cảnh người đun nước bằng
vỏ trứng.
Và nó phá lên cười. Cùng lúc đó, rất đông người tí hon xuất hiện, và
bồng nhấc đứa trẻ dị dạng đi mất.
