# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chang_hoang_tu_khong_biet_so
# note: copyright of translation tbc

## Chàng hoàng tử không biết sợ 

Ngày xửa ngày xưa có một hoàng tử không thích sống ru rú ở trong hoàng
cung. Chàng chẳng biết sợ là gì, chàng nghĩ: "Ta phải đi chu du thiên
hạ, ta chẳng còn cảm thấy thời gian dài dằng dặc nữa. Ta sẽ biết được
bao điều kỳ lạ."
Chàng xin vua cha cho đi. Chàng đi mải miết từ sáng sớm tinh mơ tới khi
trời tối. Chàng cứ thẳng đường mà đi, cũng chẳng cần biết con đường dẫn
tới đâu. Một hôm, đi đường mệt, chàng ngồi nghỉ ngay trước nhà một người
khổng lồ. Nhìn ngó nghiêng chàng thấy trong sân nhà của người khổng lồ
có đồ chơi: một vài quả cầu rất lớn, một vài con ki cao bằng người. Bỗng
chàng nổi hứng muốn chơi, chàng dựng các con ki cho ngay ngắn, rồi lăn
các quả cầu đụng vào các con ki. Mỗi khi thấy con ki đổ ngã chàng khoái
chí reo hò. Nghe tiếng ồn ào, người khổng lồ ngoái cổ ra ngoài cửa sổ
thấy một người đang chơi ki nên quát:
- Quân nhãi nhép, mày mà cũng chơi ki à? Sức đâu ra mà chơi những con ki
to như vậy?
Hoàng tử ngẩng đầu lên, nhìn thấy người khổng lồ thì hỏi:
- Ô, ông người gỗ. Ông tưởng chỉ mình ông mới có cánh tay khỏe. Khi nổi
hứng thì tôi có thể làm được tất cả.
Người khổng lồ bước ra, nhìn hoàng tử chơi ki thì hết sức ngạc nhiên và
nói:
- Quân trẻ con, nhưng nếu mày là loại người như vậy thì hãy đi hái cho
ta một trái táo trên cây trường sinh.
Hoàng tử hỏi:
- Ông cần táo để làm gì?
- Tôi muốn có táo không phải để cho tôi. Tôi có một người vợ chưa cưới.
Cô ta muốn có táo. Tôi đã đi khắp trần gian nhưng không tìm thấy được
cây trường sinh đó. - Người khổng lồ trả lời.
- Tôi sẽ tìm được cây đó, nhưng không biết việc hái táo có bị ngăn cản
không?
- Anh tưởng dễ vào lắm đấy hả? Khu vườn có cây trường sinh có hàng rào
sắt, toàn thú dữ nằm canh để không ai vào được bên trong.
Hoàng tử nói:
- Nhất định chúng để cho tôi vào trong vườn!
- Nếu như anh có vào được trong vườn, nhìn thấy táo ở trên cây thì cũng
chẳng với tay hái được, vì mỗi cây có treo một cái vòng. Ai muốn hái táo
thì phải thò được tay qua cái vòng, nhưng tới nay vẫn chưa có người nào
làm được.
- Tôi sẽ là người làm việc đó. - Hoàng tử đáp.
Chàng chào từ biệt người khổng lồ, rồi lên đường. Chàng vượt núi cao vực
sâu, băng qua đồng hoang và rừng rậm cho đến khi tìm cho bằng được vườn
cây kỳ lạ. Khắp nơi xung quanh vườn cây toàn thú dữ nằm chúi đầu xuống
mà ngủ. Khi chàng đến, chúng vẫn chưa thức giấc. Chàng bước qua mình
chúng, vượt qua hàng rào, rồi vào trong vườn cây một cách an toàn. Ở
giữa vườn là cây trường sinh. Những quả táo đỏ hồng tỏa sáng các cành
cây. Chàng trèo lên cây định thò tay qua cái vòng để hái táo. Chiếc vòng
thít chặt vào tay chàng, đột nhiên chàng cảm thấy có một sức mạnh mãnh
liệt được truyền vào trong huyết quản của mình. Chàng cầm táo tụt xuống
khỏi cây, không trèo qua hàng rào, tay cầm cánh cổng lớn giật mạnh, thế
là cánh cửa bung ra cùng với tiếng kẽo kẹt. Lúc chàng đi ra thì con sư
tử tỉnh giấc và nhảy theo chàng. Nó chẳng hung dữ, mà ngoan ngoãn bước
theo chàng như bước theo chủ nhân của nó. Hoàng tử đưa cho người khổng
lồ quả táo mà chàng đã hứa. Chàng nói:
- Anh thấy đấy, tôi lấy được táo chẳng phải gắng sức gì nhiều.
Người khổng lồ vui ra mặt, vì ước nguyện được thực hiện nhanh chóng. Hắn
vội đi ngay tới gặp vợ chưa cưới để đưa quả táo mà cô đòi hỏi. Cô là một
thiếu nữ thông minh xinh đẹp. Khi thấy trên tay người khổng lồ không có
chiếc vòng, cô hỏi:
- Tôi không tin là quả táo này do anh hái, trừ khi trên cánh tay anh có
đeo một cái vòng.
Người khổng lồ nói:
- Tôi chỉ cần về nhà lấy nó.
Hắn nghĩ rằng có thể dễ dàng dùng sức cướp chiếc vòng từ tay anh chàng
nhỏ yếu kia, cho dù đối phương không muốn. Hắn đòi đưa cho mình chiếc
vòng, nhưng hoàng tử từ chối. Người khổng lồ nói:
- Cái vòng phải ở nơi có quả táo. Nếu mày không chịu đưa cho tao thì
phải đấu sức với tao.
Hai bên vật nhau rất lâu mà người khổng lồ không sao đánh bại được hoàng
tử, vì chàng có thêm sức mạnh phép thuật của chiếc vòng. Người khổng lồ
nghĩ ra một kế và nói:
- Tôi cũng như anh nóng người vì giao đấu. Giờ ta cùng nhau đi tắm cho
mát mẻ, rồi lại giao đấu tiếp.
Hoàng tử không biết đó là mưu kế nên cùng đi ra sông. Khi chàng cởi quần
áo thì chiếc vòng tuột ra, rơi xuống. Tên khổng lồ vồ ngay lấy chiếc
vòng, rồi chạy đi mất hút. Con sư tử thấy chuyện ăn cướp ấy. Nó đuổi
theo người khổng lồ và cướp lại chiếc vòng đem về trả cho chủ nhân của
nó.
Người khổng lồ nấp sau một cây sồi, nhân lúc hoàng tử đang mặc quần áo
đã tấn công, móc đi hai con mắt của hoàng tử.
Bị mù, hoàng tử đứng đó, không biết phải làm gì. Người khổng lồ lại bước
tới, nắm tay hoàng tử làm như thể là người dẫn đường, dắt chàng đến một
đỉnh núi vách đá cheo leo, rồi để mặc hoàng tử đứng đó. Hắn nghĩ, chỉ
cần đi thêm vài bước nó sẽ rơi xuống vực mà chết, lúc đó ta chỉ việc tới
tháo cái vòng. Nhưng con sư tử trung thành luôn ở bên cạnh chủ nó. Nó
cắn áo và lôi hoàng tử lui lại. Khi tên khổng lồ trở lại tính cướp vòng
ở người chết thì hắn thấy mưu kế không thành. Bực tức hắn nói:
- Cái thằng bé nhỏ kia mà ta không sao thanh toán được sao?
Hắn nắm tay dẫn hoàng tử tới một cái vực khác, nhưng con sư tử thấy được
ác ý của tên khổng lồ và thấy mối nguy hiểm đối với chủ của nó. Khi hai
người tới gần bờ vực thì tên khổng lồ buông tay hoàng tử thì con sư tử
lao thẳng hút tên khổng lồ rơi xuống vực, chết tan xác.
Con vật trung thành kia cắn áo lôi chủ nó về phía một cây cổ thụ bên
dòng suối. Hoàng tử ngồi bên suối, con sư tử cúi xuống suối dùng chân
trước vảy nước suối vào mặt hoàng tử. Có mấy giọt nước suối rơi vào hốc
mắt làm chàng lại có thể nhìn thấy mọi thứ. Chàng thấy một con chim bay
qua va vào thân cây rơi xuống suối. Chim tắm dưới suối rồi bay lên, rỉa
cho lông khô, rồi bay giữa các hàng cây làm như nó đã nhận ra khuôn mặt
của hoàng tử.
Hoàng tử nhận ra đó là sự mách bảo của Thượng đế, chàng cúi xuống suối
rửa mặt. Khi chàng đứng lên thì đôi mắt sáng trở lại như xưa.
Hoàng tử cảm ơn ân huệ của Thượng đế, rồi cùng sư tử đi chu du thiên hạ.
Có lần chàng tới một lâu đài bị phù phép. Bên trong cổng có một thiếu nữ
xinh đẹp, dễ thương, nhưng toàn thân đen nhẻm. Nàng vẫy chàng và nói:
- Trời, chàng có thể giải thoát em khỏi bùa chú.
- Thế tôi phải làm gì bây giờ? - Hoàng tử hỏi.
Thiếu nữ nói:
- Chàng phải ở trong đại sảnh của lâu đài bị phù phép ba đêm. Chàng
không được sợ hãi. Nếu bọn quỷ có hành hạ chàng dù bực tức khó chịu đến
đâu thì chàng cũng phải ráng chịu đựng không một lời ta thán. Như vậy là
chàng đã giải cứu em khỏi bùa phép. Bọn quỷ không dám ám hại chàng đâu.
Hoàng tử nói:
- Tôi không sợ, có thượng đế giúp đỡ thì cứ thử xem nó ra sao!
Thế là hoàng tử tươi cười bước vào lâu đài. Chàng ngồi ở trong đại sảnh,
đợi tới tối. Mọi việc yên ắng cho tới khuya, rồi bỗng vang lên tiếng ồn
ào rất to. Lũ quỷ nhỏ lao từ các hướng vào trong đại sảnh. Chúng ngồi
xuống tự nhiên tựa như nơi đây chẳng có ai ngoài chúng. Chúng đốt một
đống lửa, rồi bắt đầu đánh bạc. Một con quỷ thua bạc, nó nói:
- Có chuyện không ổn rồi, phải có người lạ ở đây, vì bị hắn ám nên tao
mới bị thua.
Một con quỷ khác nói:
- Mày hãy tới sau lò sưởi. Đợi, tao sẽ lại ngay.
Tiếng la ó ngày càng lớn thì ai mà chẳng sợ. Hoàng tử vẫn ngồi điềm
tĩnh, không chút hoảng sợ. Cuối cùng cả bọn quỷ nhảy bổ về phía chàng.
Chúng đông quá nên chàng không sao chống đỡ nổi. Chàng bị chúng đánh,
xỉa, lôi đi kéo lại hành hạ, nhưng chàng vẫn nín thinh. Lũ quỷ biến mất
khi trời hửng sáng. Còn chàng thì bơ phờ bải hoải tới mức không sao nhúc
nhích được chân tay.
Khi trời sáng, một thiếu nữ bước vào đứng bên cạnh chàng. Tay nàng cầm
lọ nước trường sinh. Nàng xoa bóp cho chàng bằng nước trường sinh. Chàng
cảm thấy mọi đau đớn tiêu tan, khí huyết lại lưu thông. Nàng nói:
- Chàng đã chịu đựng được một đêm, nhưng còn hai đêm như vậy đợi chàng.
Nói xong, nàng ra đi. Khi nàng bước đi, hoàng tử thấy chân nàng đã trắng
lại rồi. Tối tiếp theo bọn quỷ lại xuất hiện để cùng nhau đánh bạc.
Chúng lao vào hoàng tử mà đấm đá thục mạng làm cho hoàng tử bị thương
khắp người. Chàng cắn răng kiên nhẫn chịu đựng. Khi mặt trời ló ở phía
đông thì bọn quỷ biến mất.
Thiếu nữ tới, nàng chữa trị cho chàng bằng nước trường sinh. Khi nàng
bước đi, hoàng tử vui mừng thấy nàng đã trắng tới tận ngón tay. Chàng
chỉ còn phải chịu đựng một đêm nữa, đêm khắc nghiệt đau đớn nhất.
Cảnh huyên náo lại diễn ra khi bọn quỷ nhỏ xuất hiện, chúng nói lớn:
- Mày còn ở lại đây à? Mày sẽ bị ăn đòn tơi bời đến mức muốn tắt thở
đấy!
Chúng xông vào đánh chàng, xỉa chàng, tung ném chàng, túm tay túm chân
lôi giằng tưởng chừng chúng muốn xé xác chàng ra. Chàng kiên nhẫn chịu
đựng, không hề thốt lên một lời nào. Cuối cùng thì bọn chúng cũng biến
mất, còn chàng thì nằm bất động, mê man bất tỉnh.
Một thiếu nữ bước vào, chàng muốn mở mắt mà không sao mở được. Thiếu nữ
dùng nước trường sinh tẩm ướt người chàng, rồi xoa bóp cho chàng. Ngay
lập tức mọi đau đớn của chàng tiêu tan. Chàng tỉnh người, thấy mình mạnh
khỏe, sảng khoái như tỉnh dậy sau một giấc ngủ ngon lành.
Khi mở mắt ra, hoàng tử nhìn thấy thiếu nữ đứng bên cạnh, da nàng trắng
như tuyết, đẹp như ánh ban mai, nàng nói:
- Dậy đi nào chàng ơi! Chỉ cần vung kiếm ba lần trên bậc thang là chàng
đã giải thoát khỏi bị phù phép.
Hoàng tử vung kiếm như lời nàng dặn, cả hoàng cung được giải thoát bởi
phép phù thủy. Thiếu nữ vốn là công chúa của một vương quốc giàu có.
Những người hầu tới báo rằng yến tiệc trong đại sảnh đã bày xong. Chàng
và nàng cùng ngồi vào bàn. Họ cùng nhau ăn uống vui vẻ. Và ngay tối hôm
ấy hôn lễ được cử hành trọng thể.
