# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/hans_luc_luong_cuong_trang
# note: copyright of translation tbc

## Hans lực lưỡng cường tráng 

Ngày xửa ngày xưa, hai vợ chồng nhà kia chỉ có một người con. Họ sống
một mình trong thung lũng hoang vắng. Có lần người mẹ vào rừng kiếm củi
mang theo cậu bé Hans hai tuổi. Mùa xuân trăm hoa đia nở khoe sắc, hai
mẹ con vui bước, đi hoài đi mãi vào tận trong rừng sâu lúc nào không
hay. Bỗng có hai tên cướp nhảy ra từ bụi rậm bên đường, chúng túm lấy
hai mẹ con và dẫn vào nơi hoang vu nhất trong rừng, nơi chưa từng có ai
đặt chân tới.
Người mẹ đáng thương van nài bọn cướp thả hai mẹ con. Trái tim bọn cướp
đã hóa đá, chúng đâu có thèm nghe lời van xin khẩn nài của người mẹ,
chúng đẩy hai người đi tiếp. Sau hai tiếng đồng hồ đạp cây và gai trên
đường, hai mẹ con bị đẩy tới bên cánh cửa nằm ở ngay vách núi. Bọn cướp
gõ vào vách núi, cánh cửa từ từ mở.
Hai mẹ con đi dọc theo con đường hầm dài tối om, rồi tới cái động lớn có
ánh lửa chập chờn tỏa sáng từ bếp lò đang đỏ rực. Treo ở trên tường nào
là cung kiếm cùng những đồ giết người khác, chúng lấp lánh theo ánh lửa
chập chờn. Một cái bàn màu đen đặt ở giữa động, bốn tên đang ngồi chơi,
tên cầm đầu toán cướp ngồi gần đó.
Khi hai mẹ con bước vào động, tên cầm đầu tới nói, cứ yên tâm, đừng có
sợ, công việc hàng ngày là lo cơm nước, dọn dẹp mọi cái cho ngăn nắp.
Sau đó toán cướp đưa thức ăn cho hai mẹ con, chỉ cho chỗ ngủ của hai mẹ
con.
Hai mẹ con sống nhiều năm ở chỗ bọn cướp. Hanxơ giờ đã khôn lớn. Người
mẹ thường kể cho Hans nghe những chuyện về hiệp sĩ ở trong một quyển
sách. Quyển sách đó bà tìm thấy ở trong động. Bà cũng thường dạy Hans
đọc viết. Khi được chín tuổi, Hans lấy một cành bách bện thành thừng lớn
và dấu nó ở dưới gầm giường. Hans tới bên mẹ và nói:
- Mẹ kính yêu, mẹ nói cho con biết, ai là cha con.
Người mẹ nín lặng, không muốn nói cho con biết điều đó để nó lại nhớ
nhà. Người mẹ cũng biết rất rõ, lũ cướp chẳng đời nào để cho Hans rời
khỏi nơi này. Bà cũng rất đau lòng, khi Hans không được về thăm cha. Đêm
khuya, khi bọn cướp trở về. Hans lấy thừng cầm tay và bước tới chỗ tên
cầm đầu bọn cướp và nói:
- Ta muốn biết chỗ ở của cha ta. Nói ngay, không ta vụt cho lăn quay ra
bây giờ!
Tên cầm đầu cười lớn và cho Hans một cái bạt tai làm Hanxơ lộn mấy vòng
lăn vào trong gầm bàn. Hans gượng dậy, bụng nghĩ:
- Mình phải đợi năm tới, khi đó ta lại tìm cách, có lẽ mọi chuyện sẽ tốt
hơn.
Lại một năm qua đi, Hans cầm chiếc gậy, phủi sạch bụi, nhìn kỹ nó rồi
nói:
- Chiếc gậy này chắc chắn đấy chứ!
Đêm khuya, lũ cướo trở về, chúng uống rưọu hết bình này tới bình khác
cho tới khi say mới thôi. Hans lại lấy chiếc gậy ra, đứng trước mặt tên
thủ lĩnh và hỏi hắn cha của nó là ai. Tên thủ lĩnh tát cho một cái bạt
tai, Hans ngã dúi lăn xuống gầm bàn, nhưng ngay sau đó, Hans đứng dậy,
giơ gậy lên nhằm thẳng đầu tên đầu sỏ và các tên cướp khác mà nện. Chúng
bị đánh đau đến mức chân tay chẳng động đậy nổi.
Bà mẹ đứng ở một góc, nhìn thấy Hans dũng mãnh như thế thì rất kinh
ngạc. Trừng trị lũ cướo xong, Hans bước tới trước mặt mẹ nói:
- Giờ đến chuyện của con. Bây giờ con muốn biết cha của con là ai?
Bà mẹ trả lời:
- Con yêu dấu, giờ thì mẹ con chúng ta đi tìm cha con, tìm cho tới khi
gặp mặt cha con.
Bà lấy chìa khóa của tên thủ lĩnh để mở cửa hang, Hans lấy một cái bao
rất to để chứa vàng, bạc châu báu, khi bao đầy căng, Hans vác lên vai.
Rồi hai mẹ con đi ra khỏi hang. Từ trong bóng tối đi ra ngoài trời sáng,
bất giác Hans mở to mắt nhìn rừng xanh, hoa và chim dưới ánh nắng chói
chang. Nó đứng ngây người ngắm nhìn cảnh tượng đó.
Hai mẹ con tìm đường về nhà. Đi được mấy tiếng đồng hồ thì cả hai tới
một thung lũng hoang vắng, nơi có một căn nhà nhỏ.
Một người đàn ông đang ngồi trước cửa nhà. Khi nhận ra vợ mình và nghe
nói Hans là con trai của mình, ông mừng đến phát khóc. Ông vẫn nghĩ rằng
họ đã chết lâu rồi!
Hans tuy mới mười hai tuổi nhưng cao hơn cha một cái đầu. Họ cùng vào
nhà. Khi Hans đặt chiếc túi xuống chiếc ghế dài bên lò sưởi, thì cả căn
nhà rung lên răng rắc: chiếc ghế dài bị gãy, đất lún làm cho chiếc túi
nặng rơi xuống hầm nhà. Người cha thốt lên:
- Cầu Chúa phù hộ chúng ta. Thế này là thế nào. Con làm xập nhà rồi còn
gì!
Hans trả lời:
- Cha yêu quý, cha không phải lo cho bạc tóc. Vàng bạc trong bao này đủ
để xây căn nhà mới!
Hai cha con lập tức bắt tay vào làm nhà mới, mua súc vật, tậu ruộng để
lập kế sinh nhai. Hans nhẹ nhàng đẩy chiếc cày lật đất nên bò không kéo
nặng.
Mùa xuân năm thứ hai, Hans nói:
- Cha ơi, cha giữ lấy số tiền này, chỉ xin cha làm cho con một chiếc gậy
nặng một trăm cân để con mang theo khi đi chu du thiên hạ.
Sau khi chiếc gậy được làm xong, chàng trai lên đường.
Hans tới một khu rừng âm u, bỗng nghe thấy răng rắc răng rắc. Anh ngó
nhìn quanh thì thấy một sợi dây thừng quấn quanh cây thông từ trên một
ngọn cây cao xuống. Anh nhìn lên thì thấy một chàng trai to cao đang túm
chắc lấy cây mà co kéo, làm như vặn một cây liễu vậy. Hanxơ hỏi:
- Này, anh làm gì ở đó?
- Hôm qua tôi kiếm được mấy đống củi, nay dùng dây bó nó lại.
Hans nghĩ: "Người này được đấy. Anh ta rất khỏe." Rồi Hans gọi anh
chàng đó:
- Cứ để nó ở đấy, hãy cùng đi với tôi nhé!
Chàng trai tụt xuống. Anh ta cao hơn Hans một cái đầu, tuy Hans đâu có
thấp nhỏ. Hans nói:
- Bây giờ gọi anh là "Chàng vặn cây thông" nhé!
Họ cùng nhau lên đường. Bỗng họ nghe tiếng đập và tiếng gõ vang lên rất
to, nó làm mặt đất rung lên. Không lâu sau họ tới trước một vách đá lớn,
có một người khổng lồ đứng trước vách núi giơ nắm tay đập vỡ từng mảng
đá lớn. Hans hỏi người khổng lồ làm thế để làm gì, anh ta đáp:
- Ban đêm tôi muốn ngủ mà lũ gấu, sói và các loài súc vật khác cứ lượn
lờ, ngửi hít bên người làm tôi chẳng sao ngủ được. Do đó tôi muốn làm
một căn phòng để nằm cho được yên thân!
Hans nghĩ: "Ồ, người này mình cũng cần đây!" và nói với anh chàng đó:
- Anh gác chuyện đó lại, giờ đi với tôi đi! Tên anh sẽ là "Chàng đập
vách núi" nhé!
Người khổng lồ ưng thuận. Ba người đi qua một cánh rừng. Chỗ nào họ qua,
thú dữ đều hốt hoảng, chạy trốn. Tối họ tới một lâu đài cổ bỏ hoang, họ
bước vào một gian phòng lớn và ngủ ở đó.
Sáng sớm hôm sau, Hans ra vườn hoa bị bỏ hoang vu cây cỏ mọc um tùm. Anh
đang đi đi lại lại trong vườn hoa thì môt con lợn hoang xồ tới. Anh giơ
chiếc gậy phang một cái khiến con lợn quay lơ ra. Anh vác con lợn lên
vao, đưa vào trong gian phòng lớn. Ba người xẻ thịt lợn ra, nướng trên
xiên sắt, chén một bữa ngon lành. Họ hẹn nhau cứ mỗi ngày hai người luân
phiên đi săn, còn một người ở nhà nấu nướng, vì mỗi người cần ăn tới
4,5kg thịt.
Ngày thứ nhất, anh chàng vặn cây thông ở nhà, Hans và anh chàng đập vách
núi đi săn. Anh chàng vặn cây thông đang nướng thịt thì một người lùn
mặt đầy vết nhăn đi vào trong lâu đài, xin anh ta ít thịt để ăn.
Chàng vặn cây thông từ chối nói:
- Con quỷ nhát gan cút đi. Mi không đáng ăn thịt!
Thoắt một cái, gã người lùn xấu xí ấy đã ở trên lưng chàng vặn cây
thông, và đấm liên tiếp khiến anh chàng ngã lăn ra đất mà thở. Hết cơn
bực tức người lùn bỏ đi.
Khi hai người kia đi săn về, người vặn cây thông chẳng hé răng nói một
lời nào về việc người lùn và việc mình bị đánh, mà nghĩ bụng: "Nếu bọn
họ ở nhà thì cũng sẽ biết tính khí của gã người lùn!" Nghĩ vậy, anh ta
mừng thầm.
Ngày hôm sau, chàng đập vách núi ở nhà và cũng gặp phải chuyện y như
chàng vặn cây thông, vì không cho gã người lùn ăn thịt nên cũng bị nện
một trận ra trò.
Buổi tối, khi hai người đi săn về nhà, chàng vặn cây thông vừa nhìn
chàng đập vách núi, biết ngay đã xảy ra chuyện gì, nhưng cả hai đều im
lặng, vì nghĩ: "Để Hans cũng nếm mùi đó!"
Ngày thứ ba tới lượt Hans ở nhà làm việc bếp núc. Khi chàng trai đang
đứng với bọt trong nồi trên bếp lò thì gã người lùn bước tới xin một
miếng thịt để ăn. Hans nghĩ: "Người lùn này thật đáng thương, hãy cho
phần thịt của mình để anh ta ăn thì người khác cũng chẳng mất phần của
họ!" Thế là anh cho gã người lùn tảng thịt.
Gã người lùn ăn xong một tảng, lại xin thêm một tảng nữa. Hans tốt bụng
lại cho anh ta thêm một tảng thịt, đồng thời nói là tảng cuối cùng. Ăn
xong, gã người lùn lại đòi miếng thịt thứ ba.
- Quân vô hại! - Hans nói và không cho gì nữa.
Gã người lùn hung bạo định nhảy xổ lên lưng Hans như với anh chàng vặn
cây thông và anh chàng đập vách núi, mà đấm đá. Nhưng lần này thì gã đã
lầm. Hans phang cho gã ta mấy cái khiến gã văng ra bậc thang đá của lâu
đài. Hans rượt đuổi theo, chạy một mạch tới khu rừng thì nhìn thấy gã
lùn chui vào trong một hang đá. Hans đành về nhà, nhưng chàng nhớ nơi
đó.
Khi hai người bạn kia trở về, nhìn thấy Hans vẫn hăng hái thì lạ lắm.
Hanxơ kể lại chuyện mới xảy ra cho họ nghe và họ cũng kể lại những việc
họ gặp phải. Nghe xong, Hans cười nói:
- Đúng là đáng đời cho thói bủn xỉn của các anh! Các bạn cao lớn thế mà
lại để người lùn nện cho mặt trận, thật xấu hổ! Một lúc sau, ba người
bọn họ mang theo chiếc sọt và dây rợ, cùng đi tới chỗ hang đá mà người
lùn đã chui xuống. Hans cầm gậy ngồi vào chiếc sọt để hai người kia dùng
giây thả xuống.
Khi xuống tới đáy hang, Hans thấy một cánh cửa, chàng mở cửa nhìn vào
thì thấy một thiếu nữ đẹp như người trong tranh đang ngồi ở bên gã người
lùn, hắn cười khẩy nhìn Hans. Thiếu nữ bị quấn chặt bằng dây xích, nàng
nhìn Hans bằng ánh mắt tội nghiệp khiến chàng rất thương cảm và nghĩ:
"Phải cứu nàng thoát khỏi bàn tay hung bạo của gã người lùn đó!" Chàng
vung gậy phang một cái khiến gã người lùn ngã lăn ra đất, chết luôn.
Gã người lùn vừa chết thì xiềng xích trên người thiếu nữ lập tức rơi
xuống, Hans ngây ngất trước sắc đẹp lộng lẫy của nàng.
Thiếu nữ kể cho Hans nghe rằng nàng vốn là một công chúa bị một tên bá
tước phóng đãng bắt đi khỏi quê hương, bị giam cầm trong hang đá, vì
nàng không thuận theo ý muốn của hắn, hắn giao cho người lùn canh giữ.
Gã lùn đã tìm mọi cách quấy rầy nàng, hành hạ nàng.
Hans để thiếu nữ ngồi vào chiếc sọt để nàng lên trước. Chiếc sọt lên rồi
lại hạ xuống. Giờ đây, Hans đã không còn tin tưởng hai người bạn nữa,
chàng nghĩ bụng: "Trước đây bọn họ đã giả dối, việc xảy ra với người
lùn mà họ chẳng chịu nói với mình, thì bây giờ ai mà biết họ còn giở trò
gì để hãm hại mình đây?"
Nghĩ thế chàng bèn đặt chiếc gậy vào trong sọt. Đó cũng là may cho
chàng, bởi chiếc sọt kéo lên lưng chừng thì hai tên kia cho nó rơi
xuống. Nếu Hans ngồi trong sọt đó thì chắc đã toi mạng!
Nhưng bây giờ thì Hans không biết làm thế nào để ra khỏi đáy hang. Chàng
nghĩ mãi mà chẳng tìm ra cách nào. Chàng lẩm bẩm:
- Nhìn mình loay hoay khổ sở ở dưới đáy hang khiến cho người ta cũng
phải thương thay!
Chàng đi đi lại lại, rồi đến căn phòng mà thiếu nữ đã ngồi đó, nhìn thấy
người lùn có đeo một chiếc nhẫn sáng lấp lánh ở ngón tay. Chàng tháo
chiếc nhẫn đó ra, đeo vào tay mình, quay một vòng trên ngón tay thì đột
nhiên nghe thấy trên đầu mình có tiếng gì lao xao. Chàng ngước lên nhìn
thì hóa ra có mấy con quỷ bay trong không trung. Chúng nói Hans là chủ
nhân của chúng, và hỏi chàng có yêu cầu gì.
Thoạt đầu Hans chẳng biết nói gì, nhưng lát sau mới bảo là chúng phải
đưa chàng lên khỏi hang. Vừa lên tới mặt đất, chàng nhìn quanh chẳng
thấy một người nào. Chàng vào trong lâu đài cổ thì cũng chẳng thấy ai.
Chàng vặn cây thông và chàng đập vách núi đều đã chạy trốn, đem theo
nàng thiếu nữ xinh đẹp.
Hans liền xoay chiếc nhẫn, lũ quỷ bay tới, báo cho chàng biết là hai tên
đó đang ở trên biển. Hans chạy nhanh ra bờ biển, nhìn thấy một con
thuyền nhỏ ở ngoài khơi, ngồi trên thuyền là hai kẻ bất lương ấy. Không
suy nghĩ gì nữa, Hans cầm chiếc gậy trong tay, nhảy ngay xuống nước, và
bơi. Nhưng chiếc gậy nặng đã kéo chàng xuống sâu, khiến chàng suýt nữa
chết đuối.
Khi đó Hans chợt nhớ ra, bèn quay chiếc nhẫn. Trong nháy mắt, lũ quỷ lại
bay tới, đưa chàng tới chiếc thuyền nhỏ. Chàng vung gậy trừng trị hai
tên vô lại, và quẳng chúng xuống biển. Lại một lần nữa Hans cứu nàng
thiếu nữ. Chàng quay thuyền lại, chở nàng thiếu nữ xinh đẹp đang hoảng
sợ về nhà cha mẹ của nàng, và chàng cùng nàng kết hôn, mọi người hết sức
vui mừng.
