# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/nguon_goc_loai_khi
# note: copyright of translation tbc

## Nguồn gốc loài khỉ 

Hồi ấy thượng đế đang ở dưới trần gian, vào một tối kia người cùng với
thánh Pétrus xin ngủ cách đêm ở nhà một người thợ rèn, người này đồng ý
cho ngủ nhờ. Đúng lúc đó thì lại có một ông cụ già lưng còng đi qua, ông
chìa tay xin người thợ rèn. Thánh Pétrus động lòng thương nên nói với
thượng đế:
- Muôn tâu thượng đế, mong người hãy ra tay cứu nhân độ thế, cho kẻ kia
thoát khỏi cảnh bần hàn khổ cực, đủ sức khỏe để tự kiếm sống.
Với giọng nói ấm cúng, thượng đế nói:
- Này anh thợ rèn, cho ta mượn lò nhé, cho ta ít than vào lò để ta cải
lão hoàn đồng cho con người khốn khó kia.
Người thợ rèn sẵn sàng để cho thượng đế sử dụng lò rèn. Thánh Pétrus kéo
bễ. Khi lửa thanh đã đỏ hồng, ngọn lửa cháy bốc to cao, thượng đế đẩy
ông già kia vào lò, vào giữa ngọn lửa đang bốc, ngọn lửa cháy bùng lên
như một bụi hồng gai lớn, người ta thấy có tiếng nói nghe vang như sấm.
Thượng đế đứng bên bể nước tôi thép của người thợ rèn, người gắp ông già
đang cháy đỏ nhúng vào nước. Nhúng xong người kéo ông già ra, người đọc
thần chú, và bạn có biết không, giờ đây hiện ra trước mặt chúng ta là
một chàng trai tuổi đôi mươi, dáng người cường tráng.
Người thợ rèn chứng kiến cảnh ấy từ đầu đến cuối. Khi công việc xong
xuôi, ông ta mời tất cả cùng vào bàn ăn mừng ông già đã được cải lão
hoàn đồng. Trong lúc ăn, anh ta gắng hỏi xem ông già có thấy nóng chảy
người không, ông già đáp rằng, ông có cảm giác như mình ngồi trong bể
nước lạnh chứ không phải là đang ngồi trong lửa.
Người thợ rèn có một bà dì đã già, lưng còng, mắt kém. Ngồi ở trong
buồng bên cạnh bà nghe được hết câu chuyện mọi người nói với nhau trong
lúc ăn uống. Câu chuyện cải lão hoàn đồng ấy làm bà không sao chợp mắt
được, nó cứ văng vẳng bên tai như nửa thực nửa hư.
Sớm tinh mơ ngày hôm sau thượng đế đã lên đường, lúc chia tay người cám
ơn anh thợ rèn rất nhiều. Khi thượng đế và tùy tùng đã đi khá xa, trong
lòng người thợ rèn vẫn còn những suy tư, không biết có nên cải lão hoàn
đồng cho bà dì của mình không. Anh nghĩ, chính mắt mình quan sát mọi
việc lúc bắt đầu cho tới khi kết thúc, nó chẳng khác gì chuyện mình nung
thép cho đỏ rồi cho vào nước tôi. Cuối cùng anh quyết định hỏi xem bà dì
có muốn được cải lão hoàn đồng không, bà lão có thể trẻ lại như một cô
gái mười tám tuổi. Bà đáp:
- Ý dì cũng muốn vậy.
Thấy cảnh ông già thanh thản khi ngồi giữa lửa trong lúc cải lão hoàn
đồng nên anh thợ rèn vững tâm. Anh nhóm lò, khi lửa đỏ bốc lên anh cho
bà ngồi vào giữa ngọn lửa hồng đang ngùn ngụt cháy, người bà cong lại,
duỗi ra, bà la thét nghe khủng khiếp như tiếng người kêu khi bị giết.
Anh thợ rèn nói an ủi:
- Gắng ngồi chút nữa, co duỗi gì lắm thế, phải nung đỏ mềm ra mới được.
Rồi anh lại thụt ống gió cho lửa cháy to hơn, lửa cháy hết áo quần, bà
già càng la hét. Anh thợ rèn đâm hoảng và nghĩ bụng, chắc là làm không
đúng rồi. Anh nhấc bà ra và cho bà vào thùng nước tôi thép. Ở trong
thùng nước bà la hét om sòm làm cho hàng xóm nhốn nháo chạy cả sang xem.
Họ thấy bà già người co quắp, mặt nhăn nhúm chẳng giống người tí nào cả.
Bỗng bà vọt ra, chạy thẳng một mạch vào trong rừng sâu. Đó chính là thủy
tổ xa xưa của loài khỉ.
