# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/tri_khon_con_tre
# note: copyright of translation tbc

## Trí khôn con trẻ 

Hai anh em chơi bên bờ giếng, mải đuổi nhau quanh giếng, quá đà cả hai
anh em đều bị té rơi xuống giếng. Dưới giếng có một thủy thần, nói:
- Giờ tao mới bắt được tụi bay, giờ thì tụi bây phải ngoan ngoãn làm
việc cho tao.
Nói rồi thủy thần dẫn hai đứa bé đi.
Mụ đưa cho bé gái một đống sợi vừa rối, vừa mốc và bắt phải kéo sợi,
không những vậy em còn phải xách nước đổ đầy chum. Mụ đưa cho bé trai
một cái rìu cùn, bắt phải đốn đổ một cây to. Ăn thì chẳng có gì ngoài
những cục bột luộc để lâu rắn như đá. Hai anh em bực mình lắm. Chủ nhật
thủy thần đi nhà thờ, đợi cho mụ còn đang mải cầu kinh hai anh em chạy
trốn. Tan buổi cầu kinh mụ ra thì thấy chim bay tan tác, mụ vội nhảy
chạy theo hướng chim bay.
Hai anh em đi đã được khá xa, ngoảnh lại thấy mụ đang đuổi theo, bé gái
ném một chiếc bàn chải về phía sau, lập tức một núi lớn toàn bàn chảy
xuất hiện với hàng ngàn, hàng vạn chông gai. Phải khó nhọc lắm mụ mới
lên được ngọn núi, cuối cùng mụ cũng xuống tới được chân núi bên kia.
Thấy mụ xuống được tới chân núi để tiếp tục chạy đuổi theo, bé trai ném
luôn một chiếc lược về phía sau, lập tức một núi lớn toàn lược là lược
xuất hiện, hàng ngàn hàng vạn răng lược chồng lên tưởng chừng không sao
đi qua được, nhưng mụ biết cách đi nên cuối cùng mụ cũng qua được núi
lược. Giữa lúc đó bé gái ném ngược về phía sau một chiếc gương, lập tức
một núi gương xuất hiện, mặt gương trơn, trơn đến nỗi mụ không tài nào
đi qua được. Mụ nảy ra ý nghĩ: "Ta phải đi thật nhanh về nhà lấy chiếc
rìu để đập tan núi gương."
Đến khi mụ quay được trở lại, đập vỡ hết được núi gương thì hai đứa bé
đã đi quá xa, mụ đành phải quay trở lại giếng cũ của mình.
