# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/hansl_leu_long
# note: copyright of translation tbc

## Hansl lêu lổng 

Ngày xưa có một người đàn ông chẳng làm gì ngoài chơi. Vì thế người ta
gọi là Hansl lêu lổng. Chàng mải ăn chơi tới mức gán cả nhà của mình.
Trước ngày phải giao nhà thì chúa là thánh Petrus tới xin ở qua đêm.
Hansl lêu lổng nói:
- Các người có thể ngủ qua đêm ở đây. Nhưng tôi chẳng có giường để nằm
và cũng chẳng có gì ăn để mời.
Chúa trời nói, chỉ cần cho ở nhờ và kiếm cho ít thức ăn. Thế thì Hansl
lêu lổng có thể ưng thuận. Thánh Petrus đưa cho ba đồng xu để đi mua
bánh. Dọc đường qua nhà nơi đánh bạc, nơi Hansl đã bị thua và phải gán
cả nhà các con bạc gọi:
- Hansl, vào đây nào?
Hansl đáp:
- Lại định ăn nốt ba xu này chứ gì?
Nhưng chẳng ai để cho chàng đi. Bị lôi vào vòng chơi và thua luôn cả ba
xu.
Thánh Petrus và chúa trời đợi mãi chẳng thấy Hanxơ về nên đi tìm. Gặp
hai người, Hansl làm như tiền rơi xuống vũng nước và đang phải mò tìm.
Nhưng thánh Petrus và chúa trời biết là chàng đã thua bạc. Thánh Petrus
đưa cho ba xu nữa. Giờ Hansl không dám cờ bạc nữa, đi mua và mang bánh
mì về. Chúa Trời hỏi Hansl còn rượu vang không. Chàng đáp:
- Trời, thưa ông, toàn thùng không thôi.
Chúa Trời nói Hansl xuống hầm coi, ở đó có rượu vang ngon. Hanxơ không
tin ở dưới hầm còn rượu, nhưng nói:
- Tôi xuống ngay thôi. Nhưng tôi biết ở dưới ấy không còn.
Nhưng khi Hansl mở vòi thì thấy có rượu chảy ra, mà rượu ngon tuyệt hảo.
Hansl mang rượu lên cho hai vị khách. Họ ngủ qua đêm ở nhà chàng.
Sớm tinh mơ ngày hôm sau, chúa Trời gọi Hansl và nói chàng có thể được
ba điều ước. Hansl nghĩ chắc mình phải cầu trời mới được, chàng cầu ước
có những quân bài đánh ván nào cũng thắng, cầu ước có quân xúc xắc đánh
ván nào cũng thắng, cầu ước có một số cây mà cành trĩu quả đủ loại. Quả
chỉ rơi xuống theo lệnh cùa chàng. Chúa cho ba điều ước ấy. Rồi cùng
thánh Petrus ra đi. Hans nhảy ngay vào cuộc cờ bạc và thắng liên tiếp,
của cải của chàng gần bằng nửa gia sản có trên trần gian. Thấy vậy,
thánh Petrus nói với Chúa Trời:
- Thưa Chúa, nó làm vậy là không được. Chẳng mấy chốc cả trần gian là
của nó. Phải cử thần chết xuống gọi nó đi.
Chúa Trời cử Thần chết xuống, Thần chết tới nơi thì thấy Hansl còn đang
mải cờ bạc. Thần nói:
- Hansl ra ngoài này một chút nào?
Hansl đáp:
- Đợi chút nào, đang chơi dở ván. Trong lúc chờ ra cây hái ít quả để ta
cùng ăn dọc đường nhé.
Thần chết leo lên cây hái quả, hái xong muốn xuống nhưng không sao xuống
được. Hansl để cho Thần chết ở trên cây bảy năm. Trong bảy năm ấy không
ai chết cả.
Thấy vậy, thánh Petrus nói với Chúa Trời:
- Thưa Chúa Trời, nó làm vậy là không được. Chẳng có ai ở trần gian
chết. Chúng ta phải thân hành xuống xem.
Rồi Chúa Trời và Thần Chết xuống. Chúa Trời ra lệnh Hansl phải để cho
Thần chết tụt xuống. Hansl chạy ngay ra và chú niệm:
- Hãy xuống!
Chân chạm đất là Thần chết túm ngay Hansl và cho đi đời. Xong việc, Chúa
Trời, thánh Petrus và Thần Chết đi sang thế giới khác. Trong khi đó
Hansl lên gõ cổng trời.
- Ai ở ngoài đó?
- Hansl lêu lổng đây.
- Chà, chúng ta không cần ngươi, hãy đi nơi khác.
Hansl lại đến chỗ thần lửa và gõ cửa.
- Ai ở ngoài đó?
- Hansl lêu lổng đáp.
- Trời ơi, ở đây khốn khổ lo phiền chưa đủ hay sao mà còn cờ bạc. Xin đi
nơi khác cho nhờ!
Hansl tới địa ngục, gõ cửa. Mụ quỷ già Luzifer mở cửa cho vào. Ở địa
ngục chỉ còn vài con quỷ lưng còng, những con khác được phái đi các nơi
trên trần gian. Hanxơ ngồi chơi bài với Luzifer và chốc Luzifer thua hết
tiền và còn phải gán nợ mấy con quỷ lưng còng.
Hanxơ lêu lổng cùng với lũ quỷ lưng còng đi chu du. Chúng phá rào và làm
náo động ở thượng giới. Thánh Petrus nói với Chúa Trời.
- Thưa Chúa Trời, nó làm vậy là không được, nhưng phải cho nó vào, không
chúng ném cả chúng ta ra khỏi thượng giới.
Hansl lại chơi bài, cờ bạc. Đám cờ bạc cãi nhau huyên náo cả thượng
giới. Chúng xô xát nhau và la hét to tới mức chẳng ai nghe được ai nói
nữa. Thánh Petrus lại nói:
- Thưa Chúa Trời, nó làm vậy là không được. Chúng ta phải ném chúng ra
khỏi thượng giới, không sẽ náo loạn cả thượng giới.
Thánh túm cổ Hansl và ném xuống trần gian. Xác Hansl văng rơi xuống
nhiều nơi. Giống ham chơi bài, cờ bạc ấy vì vậy có khắp nơi trên trần
gian từ đó đến nay.
