# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/hai_vo_chong_nguoi_danh_ca
# note: copyright of translation tbc

## Hai vợ chồng người đánh cá (hay chuyện Ông già và biển cả) 

Ngày xửa, ngày xưa, có hai vợ chồng người đánh cá sống với nhau trong
một căn lều dột nát cũ kỹ ở ngay sát bờ biển. Ngày nào người chồng cũng
đi ra biển câu cá, ông cứ đi câu hoài như vậy. Một hôm ông ngồi câu và
ngắm nhìn mặt nước trong, và cứ ngồi như vậy hết giờ này đến giờ khác.
Bỗng nhiên phao bị kéo chìm ngày càng sâu xuống dưới đáy biển, ông giật
lên thì được một con cá thờn bơn to. Cá nói với ông:
- Ông hãy nghe tôi kể, ông già đánh cá ơi, xin ông để tôi sống, tôi
không phải là cá thực đâu, tôi là một hoàng tử bị phù phép hóa thành cá.
Nếu ông làm thịt tôi, cái đó cũng chẳng giúp ích gì cho ông cả. Thịt tôi
đâu có ngon. Xin ông lại thả tôi xuống nước để tôi bơi đi.
Ông già đáp:
- Ờ, mi chẳng cần phải nói nhiều, một con cá thờn bơn mà lại biết nói
thì ta sẵn sàng thả xuống cho bơi đi.
Ông thả cá xuống làn nước trong xanh và cá thờn bơn lặn xuống tận đáy bể
để lại phía sau một vệt máu dài.
Ông già câu cá đứng dậy trở về nhà với người vợ trong căn lều cũ kỹ.
Vợ hỏi:
- Hôm nay ông không câu được gì à?
Người chồng nói:
- Không, tôi câu được một con cá thờn bơn, nhưng cá nói cá là một hoàng
tử bị phù phép hóa ra cá, nên tôi lại thả xuống.
Vợ nói:
- Thế ông không nói ông mong ước gì à?
Chồng nói:
- Không, vậy tôi phải nói ước mong gì bây giờ?
Vợ kêu lên:
- Trời, ông không thấy khổ sở, khó chịu khi phải ở mãi trong căn lều tồi
tàn, hôi hám, bẩn thỉu này ư? Đáng nhẽ ông có thể nói ông ước mong sống
trong một chiếc nhà tranh nhỏ xinh. Ông hãy ra biển gọi cá mà nói xin
một chiếc nhà tranh nho nhỏ. Chắc thế nào cá chả cho.
Chồng nói:
- Chà, tôi ra đó lần nữa để làm gì?
Vợ nói:
- Ui chà! Ông câu được cá rồi lại thả cho cá bơi. Chắc chắn thế nào cá
cũng cho một căn nhà tranh mà ở, ông cứ đi thử xem!
Người chồng ngần ngại lắm nhưng lại chẳng muốn làm trái ý vợ nên đành đi
ra biển. Ra tới biển, ông thấy sóng lăn tan, nước xanh xanh, vàng vàng.
Ông lại gần mặt biển và gọi:
Hỡi người anh em, ở mãi đâu,
Hỡi cá thờn bơn dưới biển sâu,
Vợ tôi tên là Ilsebill,
Cứ xin đòi điều tôi không muốn.
Cá bơi ngay lên mặt nước và hỏi:
- Được rồi, vợ ông muốn gì?
Ông già nói:
- Chà, lúc nãy tôi kể chuyện câu được cá, vợ tôi trách tôi sao không xin
cá một điều gì. Vợ tôi không muốn ở trong túp lều cũ kỹ nữa, nó muốn có
nhà tranh.
Cá nói:
- Ông cứ về đi, vợ ông đã có nhà tranh ở rồi đấy.
Ông đi về thì không thấy vợ ở túp lều nữa, mà đang ngồi trên ghế dài
trước cửa một ngôi nhà tranh nhỏ xinh. Vợ nắm tay chồng nói:
- Ông vào mà coi, giờ có phải hơn trước nhiều không nào.
Hai vợ chồng cùng vào trong nhà thì thấy có phòng đợi, phòng khách xinh
xắn, buồng ngủ có kê giường, rồi buồng ăn, nhà bếp được sắp xếp ngăn
nắp, gọn gàng và đẹp mắt với đầy đủ nồi niêu soong chảo bằng đồng, bằng
thiếc sáng choang. Sau nhà là một cái sân con đầy gà vịt và một mảnh
vườn nhỏ trồng rau và cây ăn quả. Vợ nói:
- Ông xem có thích mắt không?
Người chồng đáp:
- Ừ, nếu cứ như thế này thì từ giờ trở đi chúng ta sống thỏa mãn lắm
rồi.
Vợ nói:
- Điều đó để suy nghĩ lại xem sao.
Mới được khoảng mười lăm hôm thì vợ nói:
- Ông nghe tôi nói đây, nhà thì chật hẹp, sân và vườn lại quá nhỏ. Chắc
cá có thể tặng ta một căn nhà xây to rộng hơn. Tôi thích ở lâu đài xây
to bằng đá. Ông hãy ra biển nói với cá, cá hãy tặng vợ chồng ta một lâu
đài.
Chồng nói:
- Trời, bà nhà nó nghĩ sao, nhà ở thế này là vừa lắm rồi, chúng ta ở
trong lâu đài để làm gì.
Vợ nói:
- Ui chà, ông cứ ra biển đi, thế nào cá cũng cho mà.
Chồng nói:
- Thôi bà nó ạ, cá vừa mới cho chúng ta căn nhà này, tôi không dám tới
đó để quấy rầy cá nữa.
Vợ gắt:
- Thì cứ đi đi nào! Điều đó cá có thể làm được quá đi chứ, chắc cá cũng
sẵn lòng cho, ông cứ ra biển đi!
Người chồng cảm thấy khó ăn, khó nói, ông không muốn đi. Ông nói lẩm
bẩm:
- Thật là không biết điều.
Nói thế nhưng rồi ông vẫn ra biển.
Khi tới bờ biển ông thấy biển lặng, nước màu tím, xanh thẫm, và xám;
nước đục chứ không xanh và vàng như lần trước. Ông lại gần mặt biển và
gọi:
Hỡi người anh em, ở mãi đâu,
Hỡi cá thờn bơn dưới biển sâu,
Vợ tôi tên là Ilsebill,
Cứ xin đòi điều tôi không muốn.
Cá hiện lên hỏi:
- Được rồi, vợ ông muốn gì?
Ngượng ngùng ông nói:
- Trời ơi, vợ tôi muốn ở trong một lâu đài lớn.
Cá nói:
- Ông cứ về đi, vợ ông đang đứng trước cửa đợi ông đấy.
Rồi ông đi và nghĩ rằng mình lại trở về căn nhà tranh cũ. Nhưng không,
khi ông về tới nơi thì trước mặt ông là một lâu đài to bằng đá, bà vợ
đang đứng trên bậc thềm cao, sắp sửa đi vào nhà. Bà ta nắm tay chồng
nói:
- Ông cứ vào coi đi!
Hai vợ chồng cùng đi vào. Nền nhà trong lâu đài lát bằng đá cẩm thạch,
gia nhân vội mở cửa lớn, bốn phía tường dán toàn giấy dán tường có hoa
màu sặc sỡ làm sáng hẳn căn phòng. Phòng nào cũng bày bàn ghế sơn son mạ
vàng, trên trần treo đèn pha lê, ở các buồng và các phòng đều trải thảm.
Khắp các bàn đều bày la liệt những món ăn ngon và rượu quý. Đằng sau lâu
đài là một cái sân rộng có chuồng ngựa, chuồng bò và những cỗ xe lộng
lẫy, ngoài ra còn có cả một khu vườn rộng nom thật đẹp mắt, trong vườn
trồng đủ các loại hoa thơm cỏ lạ và các loại cây ăn quả quý, rồi thêm
vào đó là một công viên để vui chơi dạo mát dài chừng nửa dặm, ở đó nuôi
nhiều loài vật mà người ta thích nuôi làm cảnh như hươu, nai, thỏ...
Bà vợ hỏi:
- Thế nào, ông thấy có đẹp không?
Chồng nói:
- Ờ nhờ trời, giá cứ được như thế này mãi nhỉ? Sống trong lâu đài đẹp
như thế này là mãn nguyện rồi còn gì.
Vợ nói:
- Điều đó để suy nghĩ lại xem sao. Giờ ta hãy đi ngủ cái đã.
Sáng hôm sau, vợ tỉnh giấc trước. Trời đã sáng bạch. Nằm trong giường
nhìn ra người vợ thấy phong cảnh đồng ruộng đẹp vô cùng. Chồng còn ngái
ngủ, bà ta lấy khuỷu tay hích vào mạn sườn chồng và nói:
- Dậy thôi ông, ông hãy nhìn qua cửa sổ xem! Ông thấy không, liệu chúng
ta có thể làm vua cả vùng này không ông? Ông hãy ra biển nói với cá:
chúng ta muốn làm vua!
Chồng nói:
- Trời, bà nó ơi, chúng ta làm vua để làm gì? Tôi cũng chẳng muốn xin cá
điều đó.
Vợ cằn nhằn:
- Được, ông không thích làm vua, nhưng tôi thích làm nữ vương thì sao.
Ông cứ ra biển nói với cá: tôi muốn làm nữ vương.
Chồng nói:
- Trời, bà nó ơi, bà làm nữ vương để làm gì? Tôi không muốn nói với cá
điều đó.
Vợ nói:
- Tại sao lại không? Ông cứ ba chân bốn cẳng chạy ra biển cho tôi. Tôi
phải là nữ vương mới được.
Người chồng đi ra biển nhưng lòng buồn lắm, ông nghĩ:
- Thật là không biết điều, không biết điều một tí nào cả.
Ông ngần ngại không muốn ra biển, thế nhưng rồi lại đi.
Ra tới nơi, ông thấy nước biển xám đen, nước cuộn sôi từ dưới lên và tỏa
mùi thối hoắc, ông lại gần mặt biển và gọi:
Hỡi người anh em, ở mãi đâu,
Hỡi cá thờn bơn dưới biển sâu,
Vợ tôi tên là Ilsebill,
Cứ xin đòi điều tôi không muốn.
Cá hiện lên hỏi:
- Được rồi, vợ ông muốn gì?
Ông già nói:
- Trời ơi là trời, vợ tôi muốn làm nữ vương.
Cá bảo:
- Ông cứ về đi, vợ ông thành nữ vương rồi.
Trở về nhà, ông thấy lâu đài đồ sộ hơn trước, lại có thêm một cái tháp
canh to trang hoàng rực rỡ, có thị vệ canh gác, có quân đánh trống, thổi
kèn.
Vào trong nhà ông thấy toàn là đá cẩm thạch, thảm nhung, rương vàng. Cửa
điện rộng mở, cả triều đình đều có mặt. Người vợ ngồi trên ngai vàng
chót vót, đầu đội mũ miện vàng, tay cầm hốt vàng dát ngọc, mỗi bên có
sáu cung nữ sắp hàng đứng hầu, người nọ thấp hơn người kia một cái đầu.
Người chồng bước lại gần hỏi:
- Chà, bà nó ơi, bà đã thành nữ vương rồi đấy à?
Vợ nói:
- Phải, bây giờ tôi là nữ vương.
Ông đứng sừng sững ra mà ngắm vợ, ngắm một hồi lâu rồi ông nói:
- Bà nó được làm nữ vương đã thỏa chí chưa? Giờ thì chả còn mong ước gì
nữa nhé!
- Không, chưa thỏa mãn đâu ông ạ.
Người vợ nói vậy và cảm thấy bứt rứt trong người, nói tiếp:
- Thời gian trôi đi rồi cũng thấy ngán, tôi không thể sống như thế này
mãi được. Ông hãy ra biển nói với cá: Tôi đã là nữ vương rồi thì bây giờ
tôi phải là nữ hoàng mới phải.
Chồng nói:
- Trời ơi, bà muốn thành nữ hoàng để làm gì?
Vợ nói:
- Ông cứ ra biển nói với cá, tôi muốn thành nữ hoàng.
Chồng nói:
- Trời, bà nó ơi, cá làm sao có thể đủ sức để biến bà thành nữ hoàng
được, tôi cũng không dám nói với cá điều đó, nữ hoàng là vua một nước
lớn, cả nước chỉ có một người làm sao cá có thể làm nổi việc đó, biến bà
thành nữ hoàng cá làm sao nổi, chắc chắn là không làm nổi.
Vợ nói:
- Ông nói cái gì vậy? Tôi là nữ vương, ông chỉ là chồng thôi, ông có đi
ngay không? Ông đi ngay ra biển! Nếu cá có thể biến tôi thành nữ vương
thì cũng có thể biến tôi thành nữ hoàng được. Tôi muốn và đang muốn
thành nữ hoàng cơ mà. Ông đi ngay ra đó đi!
Người chồng đành phải ra biển.
Khi đi ra biển, ông thấy sợ, vừa đi vừa lo ngay ngáy, ông nghĩ bụng:
- Không thể thế được, thế còn ra cái gì nữa. Đòi làm nữ hoàng là không
biết xấu hổ, là trơ tráo. Cuối cùng cá sẽ ngán về những chuyện đó.
Khi đến bờ biển, ông thấy nước đen ngòm, đục ngầu, biển bắt đầu nổi
sóng, gió thổi ào ào, rồi sóng gió ầm ầm làm cho ông rét run cả người.
Ông lại gần mặt biển và gọi:
Hỡi người anh em, ở mãi đâu,
Hỡi cá thờn bơn dưới biển sâu,
Vợ tôi tên là Ilsebill,
Cứ xin đòi điều tôi không muốn.
Cá hiện lên hỏi:
- Được rồi, vợ ông muốn gì?
Ông già nói:
- Trời, cá ơi là cá, vợ tôi muốn làm nữ hoàng.
Cá bảo:
- Ông cứ về đi, vợ ông thành nữ hoàng rồi.
Ông già quay trở về. Về tới nhà thì thấy cả lâu đài đều làm bằng đá cẩm
thạch bóng lộn, lại có cả tượng bằng đá cuội trắng cùng những đồ trang
trí bằng vàng. Thị vệ đi lại trước cổng, lính thổi kèn, đánh chiêng đánh
trống. Các bậc công hầu, bá tước, tử tước đứng chầu đi lại nhộn nhịp bên
trong. Họ mở cổng cho ông lão vào, cổng bằng vàng nguyên chất. Bước vào
trong phòng, ông thấy vợ ngự trên ngai vàng đúc bằng vàng cao hai thước;
đầu đội mũ miện bằng vàng cao ba tấc, nạm ngọc và kim cương. Một tay cầm
hốt, tay kia cầm quả cầu tượng trưng cho ngôi nữ hoàng. Hai bên lính ngự
lâm sắp thành hai hàng, từ người khổng lồ cao hai trượng tới người lùn
nhỏ xíu chỉ bằng một ngón tay út. Trước mặt nữ hoàng rất nhiều lãnh chúa
và tử tước đang đứng chầu.
Người chồng tiến vào giữa và nói:
- Bà nó, bà đã thành nữ hoàng chưa?
Vợ nói:
- Phải, tôi là nữ hoàng rồi.
Người chồng đứng đó ngắm nghía vợ, ngắm một hồi lâu rồi nói:
- Trời, bà nó ơi, bà làm nữ hoàng có thích không?
Vợ nói:
- Ông ơi, sao ông cứ đứng đực ở đó làm gì, tôi đã là nữ hoàng rồi, nhưng
giờ tôi muốn thành giáo hoàng kia. Ông đi nói với cá đi!
Chồng nói:
- Trời, bà còn muốn thành cái gì nữa trên đời này, bà không thể trở
thành giáo hoàng được, khắp thế giới công giáo chỉ có một vị giáo hoàng
thôi, điều đó cá không làm nổi đâu.
Vợ nói:
- Ông có nghe thấy không, tôi muốn làm giáo hoàng, ông đi ngay ra biển,
tôi muốn làm giáo hoàng ngay ngày hôm nay.
Chồng nói:
- Trời, bà nó ơi, tôi không dám nói với cá điều đó. Không thể như thế
được, như thế là không biết điều một tí nào cả. Biến bà thành giáo
hoàng, cá làm không nổi đâu.
Bà vợ nói:
- Này ông nó, nói chi mà dài dòng lôi thôi vậy. Nếu cá cho làm nữ hoàng
được thì cũng có thể cho làm giáo hoàng được. Ông đi ngay ra biển! Tôi
là nữ hoàng, còn ông thực ra chỉ là chồng tôi thôi, ông có chịu đi hay
không thì bảo?
Ông chồng đâm ra sợ và ra biển, nhưng ông sợ quá xanh xám cả mặt mày,
người run lẩy bẩy, bắp thịt như nhũn ra, chân cứ như chân đi mượn. Rồi
bỗng dưng gió thổi ào ào, mây đen kéo đến khiến cả bầu trời tối sầm
xuống như trời đã tối, lá cây bị gió thổi nghe rào rào, nước biển nổi
sóng, sóng vỗ vào bờ ầm ầm. Ở mãi tận đằng xa có những con tàu sóng đánh
ngả nghiêng nom như đang nhảy múa cùng sóng biển, tàu phải bắn súng báo
động. Giữa bầu trời có một đám mây xanh, nhưng chung quanh mây đen kéo
kín cả bầu trời như báo hiệu sắp có một trận bão lớn. Sợ hãi, khiếp
nhược, ông lão lại gần mặt biển và gọi:
Hỡi người anh em, ở mãi đâu,
Hỡi cá thờn bơn dưới biển sâu,
Vợ tôi tên là Ilsebill,
Cứ xin đòi điều tôi không muốn.
Cá hiện lên hỏi:
- Được rồi, vợ ông muốn gì?
Ông già nói:
- Trời ơi, vợ tôi muốn làm giáo hoàng.
Cá nói:
- Ông cứ về đi, vợ ông làm giáo hoàng rồi đấy.
Ông đi về, khi về tới nhà thì nhìn thấy một nhà thờ rộng mênh mông, bao
quanh nó là những cung điện, lâu đài. Ông già phải rẽ chen qua đám đông
mới vào được. Hàng ngàn ngọn đèn thắp sáng trưng chiếu sáng khắp gian
nhà, vợ ông mặc quần áo vàng, ngự trên ngai vàng cao chót vót, đầu đội
ba cái mũ miện bằng vàng, đứng chung quanh là đông đảo giáo sĩ. Hai bên
có hai hàng nến, cây to nhất to và cao như ngọn tháp lớn, càng đi về
phía sau nến càng nhỏ dần, cây bé nhất nhỏ như cây nến thắp trong bếp.
Và tất cả các vua, hoàng đế đang quỳ hôn giày giáo hoàng.
Người chồng ngắm nghía vợ mình thật cẩn thận rồi nói:
- Giờ thì bà nó thành giáo hoàng rồi nhỉ?
Vợ nói:
- Phải, bây giờ tôi là giáo hoàng.
Ông đứng ngẩn người ra, cứ đứng như vậy mà ngắm vợ y như đứng nhìn mặt
trời. Đứng ngắm như vậy một lúc lâu ông nói:
- Trời, bà nó ơi, bà làm giáo hoàng có thích không?
Vợ ngồi im như khúc gỗ, người không hề nhúc nhích, cử động.
Rồi người chồng lại nói tiếp:
- Giờ chắc bà mãn nguyện, chẳng còn cái chức gì to hơn cái chức giáo
hoàng nữa để mà mong.
Vợ nói:
- Điều đó để suy nghĩ lại xem sao.
Vợ vẫn chưa mãn nguyện, khát vọng làm đêm ấy bà ta không ngủ được, bà ta
nằm nghĩ liên miên xem có gì cao hơn nữa không.
Chồng đi cả ngày nên ngủ ngay và ngủ say ngáy o o, còn vợ không tài nào
nhắm mắt được, suốt đêm trằn trọc, suy nghĩ mông lung xem liệu mình còn
có thể thành cái gì được nữa, suy nghĩ đắn đo mãi thấy chẳng còn gì hay
hơn. Mặt trời sớm mai đang lên, khi người vợ nhìn thấy mặt trời rạng
đông thì nhỏm dậy khỏi giường, nhìn ngắm cảnh mặt trời lên qua kính cửa
sổ, rồi bà nghĩ bụng:
- À, ước gì mình sai khiến được mặt trời, mặt trăng mọc nhỉ.
Bà ta lấy khuỷu tay hích vào mạn sườn chồng và nói:
- Dậy thôi ông ơi, ông ra biển nói với cá, tôi muốn được y như chúa trời
kính yêu.
Chồng còn đang ngái ngủ, sợ quá giật mình ngã từ trên giường xuống đất.
Ông nghĩ, có lẽ mình nghe lầm, ông dụi mắt và hỏi:
- Trời, bà nó, bà vừa nói gì thế?
Vợ nói:
- Ông có biết không, nếu tôi không khiến được mặt trời, mặt trăng mọc,
mà lại ngồi ngắm nhìn mặt trời, mặt trăng lên thì tôi không chịu nổi,
tôi sẽ không lúc nào đứng ngồi yên thân, nếu như chính tôi không khiến
được mặt trời mọc, mặt trăng lên.
Rồi bà nhìn ông chằm chằm dữ tợn đến nỗi ông chồng sợ lạnh toát xương
sống và nói:
- Ông ra biển ngay bây giờ, tôi muốn được y như chúa trời kính yêu.
- Trời, bà nó!
Chồng quỳ trước mặt vợ và nói tiếp:
- Điều đó cá không thể làm được. Cá chỉ có thể làm cho nữ hoàng, giáo
hoàng. Tôi van bà, xin bà sống sao cho phải nhẽ và cứ làm giáo hoàng
thôi.
Người vợ nổi khùng lên, tóc xõa ra, rối bời bời, bà nhảy chồm chồm, lấy
chân đạp chồng rồi thét:
- Tôi không chịu được nữa, không chịu nổi lâu hơn nữa đó, ông có đi ngay
không?
Chồng mặc vội áo quần vào rồi cứ thế mà chạy như người mất trí.
Ngoài biển gió bão ầm ầm, sóng nổi cuồn cuộn, ông già đứng không vững,
nhà cửa, cây cối rung động, núi chuyển mình, những khối đá lớn lăn xuống
biển, trời tối đen như mực, sấm sét nổ vang trời. Biển nổi sóng thần,
sóng đen kịt, sóng cao như gác chuông nhà thờ, cao như núi, bọt bể trên
mặt sóng như một mũ miện trắng xóa.
Trong cơn giông tố mịt mùng ấy ông già cố thét lên gọi mà cũng không thể
nghe thấy chính tiếng của mình:
Hỡi người anh em, ở mãi đâu,
Hỡi cá thờn bơn dưới biển sâu,
Vợ tôi tên là Ilsebill,
Cứ xin đòi điều tôi không muốn.
Cá hiện lên hỏi:
- Được rồi, vợ ông muốn gì?
Ông nói:
- Khổ lắm cá ơi, vợ tôi muốn được y như chúa trời kính yêu.
- Ông cứ về đi, bà ấy đang ngồi trong túp lều cũ kỹ khi xưa...
Và hai vợ chồng tới nay vẫn còn ngồi ở trong túp lều ấy.
