# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/bac_tho_xay_bot_va_con_quy
# note: copyright of translation tbc

## Bác thợ xay bột và con quỷ 

Ngày xưa có một bác thợ xay bột. Bác ngày càng trở nên nghèo túng. Gia
tài của bác giờ đây chỉ có cối xay và cây táo sau nhà.
Có lần bác vào rừng kiếm củi, bỗng có một ông cụ bước tới nói:
- Bác làm gì phải khổ như thế này. Tôi sẽ làm cho bác giàu có, nhưng bác
phải hứa cho tôi cái đứng đằng sau cái cối xay.
Bác nghĩ:
- Đứng sau cái cối xay chẳng có gì khác ngoài cây táo.
Rồi bác nói:
- Cũng được.
Nghe bác hứa, ông cụ cười mỉa và nói:
- Ba năm nữa tôi sẽ đến lấy cái bác hứa với tôi.
Và ông đi mất. Về tới nhà, bác thợ xay bột gặp vợ ra đón và hỏi:
- Ông nói cho tôi biết đi tại sao tự nhiên tiền của đầy ắp nhà, chẳng
thấy bóng người nào tới nhà mà tất cả tủ, rương đầy tiền của. Tôi chẳng
hiểu sao lại như vậy?
Bác đáp:
- Có một ông cụ lạ mặt tôi gặp ở trong rừng, ông cụ hứa sẽ giúp tôi giàu
có. Còn tôi hứa cho ông cụ cái đứng sau cái cối xay. Tất nhiên có thể
cho ông cụ cây táo.
Vợ hoảng sợ nói:
- Trời, ông ơi là ông. Đó là con quỷ. Nó đâu có nghĩ tới cây táo. Ý nó
đòi con gái chúng ta, nó hay quét dọn sau cái cối xay.
Con gái bác thợ xay bột vừa xinh lại vừa ngoan. Ở nhà cô hết sức nghe
lời bố mẹ.
Thấm thoát thời gian ba năm cũng trôi qua. Ngày con quỷ tới bắt cô đi đã
tới, cô tắm rửa sạch sẽ, đứng vào giữa vùng nguyệt quế vẽ bằng phấn. Con
quỷ tới rất sớm, nhưng nó không làm sao tới gần được. Nó nổi giận nói
với bác thợ xay bột:
- Phải đổ hết nước đi, để cho con gái ông không tắm rửa được. Có thế thì
ta mới bắt đi được.
Bác thợ xay bột hoảng sợ, đem đổ hết nước đi.
Sáng sớm ngày hôm sau con quỷ tới. Trước đó cô gái đã khóc nhiều, lấy
tay chùi nước mắt, vì thế con quỷ cũng không sao lại gần cô được. Nó nổi
nóng, quát bác thợ xay bột:
- Chặt hai tay nó đi, không ta không sao lại gần được!
Kinh hoàng, bác thợ xay bột nói:
- Có ai lại đi chặt tay con bao giờ!
Con quỷ nói dọa:
- Nếu không làm thì ta bắt chính ngươi đó.
Bác thợ xay bột đâm ra khiếp sợ, bác hứa sẽ làm theo lời quỷ. Bác nói
với con gái:
- Con ơi, nếu cha không chặt tay con, quỷ sẽ bắt cha đi. Trong lúc khiếp
sợ cha đã hứa làm việc đó. Con hãy tha thứ cho cha, nếu cha làm việc
đó.
Cô con gái nói:
- Cha yêu quý, con là con, cha cứ làm đi.
Rồi cô đưa hai tay ra cho chặt. Cô gái cũng khóc nhiều nên nước mắt thấm
ướt hết bí tất vớ.
Khi con quỷ tới thì nó cũng không sao tới gần được, nhưng nó chẳng còn
quyền gì với cô nữa.
Bác thợ xay bột nói với con gái:
- Cha trở nên giàu có nhờ con, vì vậy cha muốn hết sức chăm sóc thương
yêu con.
Cô con gái thưa:
- Thưa cha, con không thể ở lại đây, con phải ra đi. Những người tốt
bụng sẽ cho con những gì con cần.
Cô để cho buộc hai cánh tay rời vào sau lưng. Khi mặt trời mọc thì cô
lên đường, cô đi suốt cả ngày. Cho tới khi tối trời thì cũng là lúc cô
tới bên cạnh vườn ngự uyển. Dưới ánh trăng mờ ảo cô nhìn thấy cây trong
vườn rất sai quả. Bao quanh vườn là hào nước, làm sao cô có thể bước
sang được! Cô đi suốt ngày không nghỉ, không ăn, không uống, nên giờ
người vừa đói vừa mệt. Cô nghĩ bụng:
- Trời, nếu mình ở trong vườn thì có thể ăn trái cây cho đỡ đói. Nếu
không có lẽ mình sẽ chết đói.
Cô quỳ xuống cầu Chúa. Bỗng có Thiên thần tới mở cửa tháo nước, thế là
con hào chạy quanh khu vườn cạn, cô có thể lội bước sang bên vườn ngự
uyển. Thiên thần đi cùng với cô sang vườn ngự uyển. Cô hái một quả lê ăn
cho đỡ đói. Lê trong vườn được đếm đi đếm lại nhiều lần nên ai ăn là
biết ngay. Người coi vườn nhìn thấy bóng người hái lê, nhưng lại thấy có
bóng Thiên thần đứng bên cạnh nên cứ tưởng cô gái là ma, người coi vườn
nín lặng sợ hãi.
Ăn lê xong, cô gái lại bụi cây gần đó ngủ. Sáng hôm sau, khi ra vườn
thượng uyển nhà vua thấy thiếu lê nên hỏi người coi vườn, tại sao lê lại
thiếu, nếu lê rụng thì tại sao không có ở dưới gốc cây. Người coi vườn
thưa:
- Đêm qua có con ma không tay xuất hiện, nó đưa mồm cắn ăn quả lê.
Nhà vua lại hỏi:
- Thế làm sao mà ma lại qua được hào nước sâu? Ăn xong lê thì nó đi
đâu?
Người coi vườn thưa:
- Có người mặc đồ trắng như tuyết bay từ trên trời xuống mở cửa cổng
tháo nước làm cạn con hào chạy quanh vườn thượng uyển. Vì vậy nên ma mới
qua được vườn thượng uyển. Người mặc đồ trắng có lẽ là Thiên thần, thần
sợ quá nên không nói được lên lời, mà cũng không dám la lên. Sau khi ăn
xong, con ma lại đi mất.
Nhà vua nói:
- Nếu đúng như vậy thì đêm nay Trẫm ở đây canh chừng.
Khi màn đêm buông xuống, nhà vua cùng với một linh mục tới vườn thượng
uyển. Linh mục sẽ nói chuyện với con ma. Nhà vua, linh mục và người coi
vườn nấp dưới gốc cây quan sát. Đúng giữa đêm khuya thì cô gái bước ra
khỏi bụi cây đến bên cây lê cắn ăn. Đứng cạnh cô là Thiên thần mặc đồ
trắng. Linh mục bước tới hỏi:
- Mi được Chúa gởi tới đây hay mi là người trần tục?
Cô gái đáp:
- Tôi chẳng phải là ma, tôi là một người nghèo đáng thương bị mọi người
ruồng bỏ, nhưng Chúa không ruồng bỏ tôi.
Nhà vua nói:
- Nếu cô bị mọi người ruồng bỏ thì ta đây không ruồng bỏ cô.
Nhà vua đón cô về hoàng cung. Nhà vua rất thương yêu cô, vì cô không
những xinh đẹp, mà tính tình hết sức dịu dàng. Nhà vua sai làm cho cô
hai cánh tay bằng bạc. Rồi sau đó tổ chức đám cưới.
Năm sau có giặc nên nhà vua phải cầm quân ra trận. Trước khi đi nhà vua
nói với thái hoàng hậu:
- Khi nào hoàng hậu sinh thì mẫu hậu thay mặt con chăm sóc và viêt ngay
thơ cho con.
Hoàng hậu sinh con trai. Thái hoàng hậu viết ngay thơ báo tin mừng. Sau
chặng đường dài, người đưa thơ mệt ngồi nghỉ bên suối rồi thiu thiu ngủ
thiếp đi. Con quỷ vốn muốn hại thái hoàng hậu, nó tới tráo thơ, trong
thơ nó viết, hoàng hậu sinh ra một con quỷ đực.
Nhà vua giật mình hoảng sợ khi đọc thơ, nhà vua đâm ra buồn rầu, nhưng
nhà vua vẫn viết thơ dặn chăm sóc đứa bé chu đáo cho tới khi nhà vua trở
về hoàng cung. Người đưa thơ lúc trở về cũng ngủ ngay bên suối. Con quỷ
lại tới tráo thơ, trong thơ nó viết, phải giết đứa bé và hoàng hậu đi.
Thái hoàng hậu rất hoảng sợ khi đọc bức thơ, bà không thể tin được nên
viết ngay thơ cho nhà vua, nhưng một lần nữa bà lại nhận được thơ mà con
quỷ đã tráo, trong thơ viết, thái hoàng hậu phải cắt lưỡi, khoét mắt giữ
lại để làm tin.
Hoàng thái hậu khóc rất nhiều, vì bà không muốn cảnh thương tâm ấy xảy
ra ở ngay chính cháu mình. Đêm bà sai người giết hươu lấy lưỡi và mắt,
xong bà bảo hoàng hậu:
- Ta không thể giết hai mẹ con theo lệnh trong thơ của nhà vua. Con
không thể ở lại đây được nữa. Hãy đi nơi khác thật xa và đừng bao giờ
quay trở lại đây.
Con buộc sau lưng, hoàng hậu vừa đi vừa khóc. Hoàng hậu đáng thương tới
một cánh rừng lớn, nàng quỳ xuống lạy Chúa. Thiên thần bay tới, dẫn nàng
tới một căn nhà, ở cửa có treo bảng với dòng chữ "Ai cũng có thể ở đây
được." Một người đàn bà mặc đồ trắng như tuyết bước ra nói:
- Xin nhiệt liệt đón chào hoàng hậu!
Bà đón hoàng hậu vào nhà. Bà cởi đỡ đứa bé khỏi lưng hoàng hậu, ẳm đứa
bé và cho nó bú. Rồi đặt đứa bé ngủ trên chiếc giường nhỏ xinh. Lúc ấy,
hoàng hậu hỏi:
- Tại sao bà biết tôi là hoàng hậu?
Bà mặc đồ trắng đáp:
- Tôi là Thiên thần được Chúa phái tới để chăm sóc hoàng hậu và hoàng
tử.
Hoàng hậu sống ở trong căn nhà đó bảy năm trong cảnh an nhàn, sung
sướng. Vì bà dịu hiền và được Chúa thương nên hai cánh tay mọc lại như
lúc trước.
Sau chinh chiến, nhà vua trở về hoàng cung. Việc đầu tiên là nhà vua
muốn được gặp hoàng hậu và hoàng tử. Khi nghe nhà vua nói, hoàng thái
hậu òa lên khóc nói:
- Con sao lại độc ác vậy! Con ra lệnh phải giết cả hai phải không?
Rồi hoàng thái hậu đưa hai lá thơ cho nhà vua xem và nói:
- Mẹ đã làm đúng như lời dặn trong thơ.
Và bà đưa cho nhà vua xem lưỡi và mắt. Giờ đến nhà vua òa to lên khóc
nức nở, nhà vua khóc thảm thiết tới mức hoàng thái hậu phải động lòng
nói:
- Con cứ yên tâm. Hoàng hậu và hoàng tử còn sống. Mẹ sai giết hươu để
lấy mắt và lưỡi để làm tin, và bảo hoàng hậu hãy địu con đi tới phương
trời xa và đừng bao giờ quay trở lại nơi đây, vì nhà vua đang cơn thịnh
nộ.
Nhà vua nói:
- Để con đi tới tận cùng trời cuối biển tìm hoàng hậu và hoàng tử, con
sẽ không ăn, uống cho tới khi tìm được mới thôi, chỉ trừ khi hai mẹ con
chết dọc đường vì đói khát.
Ngay sau đó nhà vua lên đường đi tìm. Nhà vua tìm khắp chốn mọi nơi, tìm
suốt bảy năm, tìm cả ở những khe núi cũng như các hang động, nhưng chẳng
thấy tăm hơi hai mẹ con. Suốt thời gian đi tìm nhà vua chẳng hề ăn uống,
cũng may nhờ trời thương hại nên vẫn đi tiếp được. Cuối cùng nhà vua tới
một khu rừng lớn thì thấy một căn nhà nhỏ có treo bảng "Ai cũng có thể
ở đây được." Rồi có một người mặc đồ trắng bước ra dắt tay nhà vua và
nói:
- Xin nhiệt liệt đón chào nhà vua!
Rồi hỏi nhà vua từ đâu tới. Nhà vua kể:
- Trẫm đã bảy năm đi khắp đó đây tìm hoàng hậu và hoàng tử, nhưng không
tìm thấy.
Thiên thần mời nhà vua ăn uống, nhưng nhà vua không ăn, chỉ nằm, lấy
khăn che mặt và ngủ thiếp đi một giấc. Thiên thần vào buồng trong gặp
hoàng hậu và cậu con trai Buồn Phiền (đó là cái tên mà hoàng hậu đặt cho
con trai của mình). Thiên thần bảo:
- Hãy ra buồng ngoài cùng với con trai để gặp lại người nhà.
Hoàng hậu cùng con trai bước ra thì thấy nhà vua nằm, khăn che mặt rớt
dưới đất. Hoàng hậu bảo con trai:
- Buồn Phiền, con nhặt chiếc khăn cho cha và đậy che mặt để cha ngủ.
Cậu con trai nhặt chiếc khăn che mặt cho cha. Trong lúc mơ mơ màng màng
nhà vua nghe được câu chuyện mọi người nói với nhau nên giả vờ để khăn
lại rớt xuống đất. Cậu bé bực mình nói với mẹ:
- Mẹ ơi, con làm gì có cha ở trên trần gian này, người kia chắc không
phải là cha con, cha con là Đức chúa trời cơ mà, mẹ vẫn thường dạy con
là cha ở trên trời cơ mà.
Nghe đến đây, nhà vua bật ngồi dậy và hỏi hai người là ai mà đứng đó.
Hoàng hậu nói:
- Thần là hoàng hậu. Đó là con trai Buồn Phiền.
Nhìn thấy hoàng hậu lại có tay như bình thường, nhà vua hỏi:
- Hoàng hậu có đôi tay bằng bạc cơ mà.
Hoàng hậu đáp:
- Chúa thương tình nên cho mọc lại đôi tay.
Thiên thần vào buồng trong lấy đôi tay bằng bạc đưa cho nhà vua xem. Lúc
bấy giờ nhà vua mới tin. Nhà vua ôm hôn hoàng hậu và hoàng tử. Nhà vua
vui mừng nói:
- Giờ như trút được hòn đá nặng đè tim.
Thiên thần dọn cơm để tất cả cùng ăn. Rồi tất cả cùng lên đường về với
thái hoàng hậu. Khắp nơi tưng bừng ca hát. Nhà vua cùng hoàng hậu lại tổ
chức cưới lần nữa và vui sống tới khi về thế giới bên kia.
