# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/co_dau_dich_thuc
# note: copyright of translation tbc

## Cô dâu đích thực 

Ngày xửa ngày xưa có một cô gái trẻ xinh đẹp, nhưng mẹ mất sớm. Dì ghẻ
kiếm mọi cớ để hành hạ cô. Việc gì nặng nhọc, khó khăn thì mẹ kế bắt cô
làm, cô gắng hết sức mình làm cho xong việc, nhưng không bao giờ người
dì ghẻ độc ác đó bằng lòng, mụ vẫn hoạnh họe là làm không tốt! Cô càng
chịu khó làm việc thì mụ càng giao việc nhiều. Mụ còn tìm cách giao cho
cô những việc nặng hơn, khiến cô sống vô cùng khổ sở.
Một hôm, mụ bảo:
- Đây là năm ký lông vũ, mày đem tước hết tơ lông ra cho sạch sẽ. Nếu
tối nay mày làm không xong thì một trận đòn sẽ chờ mày. Đừng có tưởng
suốt ngày chây lười là xong!
Cô gái đáng thương ngồi tước lông vũ, nước mắt chảy tuôn hai hàng trên
má, vì cô biết rằng việc này một ngày không thể nào làm xong được.
Ngồi trước đống lông vũ, cô thở dài hoặc lóng ngóng mà đập hai tay vào
nhau, lông bay tứ tung, và cô phải chọn lại từ đầu. Lo sợ, cô chống
khuỷu tay lên bàn, hai bàn tay ôm lấy mặt mà kêu lên:
- Lẽ nào ở trên đời này, không có ai thương hại tôi sao?
Chợt cô nghe thấy một giọng nói ấm áp:
- Con của ta, con đừng lo! Ta tới giúp con đây!
Cô gái ngẩng đầu lên thì thấy một bà lão đứng cạnh mình, bà thân thiết
nắm tay cô và nói:
- Con hãy tin ở nơi ta. Kể cho ta nghe, trong lòng con có điều gì buồn!
Nghe giọng nói thân tình của bà lão, cô gái thật thà kể hết về cuộc sống
bi thảm của cô, rằng cô đã nhẫn nhục làm hết việc nặng nhọc này tới việc
nặng nhọc khác, nhưng với việc lần này quả thực là cô không làm nổi, cô
nói:
- Nếu tới tối hôm nay con không tước xong số lông vũ này thì bà mẹ kế sẽ
đánh con. Bà ta đã dọa như vậy, con biết tính bà ta nói là làm!
Cô nói, mà nước mắt chảy hai hàng. Bà lão tốt bụng nói:
- Con của ta chớ lo. Con cứ nghỉ đi, trong lúc con nghỉ bà sẽ làm xong
cho con.
Cô gái nằm xuống giường, rồi thiu thiu ngủ. Bà lão ngồi xuống bên chiếc
bàn chất đầy lông vũ, giơ bàn tay gầy guộc lướt nhè nhẹ đụng lên trên
đống lông vũ là đã tước xong toàn bộ năm kí lông vũ.
Khi cô gái tỉnh giấc, một đống lông tơ trắng muốt đã chất cao ở đó.
Phòng đã quét dọn sạch sẽ, tươm tất, còn bà lão thì không thấy đâu nữa.
Cô gái cảm tạ thượng đế, yên lặng ngồi ở đó cho tới tận tối.
Bà mẹ kế quay về, thấy công việc đã xong thì hết sức kinh ngạc, nói:
- Quân chây lười thấy chưa! Chỉ cần chịu khó thì việc gì mà chẳng làm
xong. Lẽ nào mày không tìm thêm việc mà làm à? Tại sao vẫn ngồi ở đó,
hai tay thủ vào trong lòng!
Khi bước ra khỏi phòng mụ còn lẩm bẩm:
- Quân súc sinh này ăn tốn, phải giao tiếp cho nó việc nặng hơn mới
được!
Sáng sớm hôm sau, mụ dì ghẻ gọi cô gái tới và nói:
- Mày cầm lấy chiếc gàu tát nước này, tát hết nước ao cạnh vườn hoa. Tới
tối mà không tát cạn, thì mày biết hậu quả sẽ là gì rồi!
Cô gái nhận chiếc gàu thì phát hiện ra đó là chiếc gàu thủng. Dù gàu
không thủng thì cũng không thể tát cạn nước trước khi trời tối!
Cô gái bắt tay ngay vào việc. Cô tát nước, mà nước mắt chảy hai hàng.
Giữa lúc đó bà lão tốt bụng lại xuất hiện. Sau khi biết nguyên nhân
khiến cô gái đau khổ, bà lão nói:
- Con cứ yên tâm! Con vào trong bụi cây thấp kia mà nằm nghỉ, ta giúp
con làm xong việc này.
Khi chỉ còn lại một mình, bà lão chỉ chạm tay vào mặt nước là nước đã
bốc hơi bay lên không trung, lẫn vào trong đám mấy. Nước ao dần dần cạn
hết. Khi mặt trời lặn cô gái thức giấc, tới bên ao thì chỉ thấy có cá ở
trong ao đang quẫy nhảy trong bùn. Cô chạy tới chỗ bà mẹ kế, báo rằng
công việc đã làm xong. Mặt trắng bệch vì tức giận, mụ nói:
- Đúng ra mày phải làm xong từ lâu mới phải!
Mụ ta lại nghĩ kế mới để hành hạ cô gái. Sáng sớm ngày thứ ba, mụ nói:
- Mày hãy xây một cung điện tráng lệ ở chỗ kia, tới tối nhất định phải
làm xong!
Cô gái vô cùng kinh hoàng nói:
- Cung điện lớn như thế, con làm sao mà hoàn thành được!
- Tao không cho phép mày cãi lại! Dùng gàu thủng cũng tát cạn được ao,
thì cũng xây được một cung điện. Ngay trong ngày hôm nay tao muốn dọn
vào ở, nếu thiếu thứ gì ở trong đó, cho dù là một vật nhỏ ở nhà bếp,
hoặc ở dưới hầm nhà cũng không được. Nếu không làm xong thì mày đã biết
rồi đấy, cái gì chờ mày!
Nói xong, mụ đuổi cô gái ra. Cô gái vào tới thung lũng thì nhìn thấy ở
nơi đó toàn là những tảng đá xếp thành từng lớp chồng lên nhau. Có lấy
hết sức cô cũng chẳng nhấc nổi được tảng đá nhỏ nhất. Cô ngồi xuống khóc
nức nở, chờ mong bà lão tốt bụng lại tới. Cô chẳng phải chờ lâu, bà lão
tốt bụng tới và an ủi cô gái:
- Con tới bóng cây mà ngủ. Ta giúp con xây xong cung điện. Nếu con thích
cung điện đó, thì con có thể sống ở trong cung điện ấy!
Cô gái đi rồi, bà lão đưa tay sờ lên những tảng đá xám, lập tức những
hòn đá đó chuyển động, xếp lại với nhau, chồng lên nhau... cứ như có
người khổng lồ đang xây. Cung điện cứ hình thành dần lên tựa như có vô
số bàn tay vô hình bận rộn với việc xây dựng, đặt đá chồng lên nhau. Mặt
đất ầm vang tiếng xây dựng. Những chiếc cột trụ từ từ mọc lên theo hàng,
theo lối. Ngói trên mái cũng tự động lợp lên ngay ngắn. Tới trưa, thì cờ
chỉ hướng gió dựng đứng trên đỉnh tháp, giống như mái tóc vàng dài của
thiếu nữ bay phần phật theo gió. Tới tối thì việc xây dựng bên trong
cung điện cũng hoàn thành.
Bà lão đã làm tất cả những việc đó thế nào, tôi không rõ, nhưng trên các
bức tường đều có phủ nhung lụa. Trên các ghế là các tấm đệm thêu hoa văn
đẹp. Xung quanh chiếc bàn - mặt bàn làm bằng đá hoa cương và những chiếc
ghế bành được trang trí tinh xảo. Chùm đèn pha lê treo trên trần nhà soi
bóng trên nền nhà, có những con vẹt xanh ở trong những chiếc lồng bằng
vàng ròng, lại còn rất nhiều loài chim lạ, cất tiếng hót líu lo, nghe
rất vui tai. Cung điện nguy nga, tráng lệ như đang đón chờ nhà vua bước
vào.
Mặt trời vừa lặn thì cô gái tỉnh lại. Hàng ngàn vạn ánh nắng chiếu vào
mặt cô gái. Cô rảo bước qua cổng để vào cung điện. Trên bậc thềm trải
thảm đỏ, tay vịn làm bằng vàng, đây đó trang hoàng bằng những chậu hoa.
Cô gái đứng ngẩn người ra, khi nhìn thấy gian phòng lộng lẫy. Nếu như cô
không chợt nhớ tới người mẹ kế thì ai mà biết được cô còn đứng đó bao
lâu. Cô lẩm bẩm nói với mình:
- Nếu như lần này mà bà ta thỏa mãn thì mình sẽ không phải sống những
ngày khốn khổ!
Cô gái trở về nhà báo cho mẹ kế biết là cung điện đã xây xong. Mụ ta
nói:
- Ta phải tới ngay mới được!
Mụ ta vừa nói vừa đứng phắt ngay dậy.
Mụ ta bước vào cung điện, ánh sáng đèn làm mụ lóa mắt, phải dùng tay
che. Mụ bảo cô gái:
- Mày làm những thứ này thật quá dễ dàng. Đáng lẽ tao phải giao việc khó
hơn!
Mụ ta đi hết lượt qua các phòng, xem xét mọi góc trong nhà xem còn thiếu
gì không. Với cặp mắt hằn học xói vào cô gái, mụ nói:
- Nào, đi xuống, còn phải kiểm tra nhà bếp và hầm nhà. Nếu mày quên thứ
gì thì sẽ không thoát khỏi bị trừng phạt đâu!
Lửa cháy rực trong lò, các nồi đang nấu thức ăn, còn trên tường treo đủ
loại dụng cụ phục vụ cho việc nấu ăn, tất cả đều sáng loáng. Mọi thứ đều
có, nào là rỏ than, thùng chứa nước, chẳng thiếu một thứ gì cả. Mụ ta
hỏi:
- Cửa xuống hầm nhà đâu? Nếu trong hầm nhà không xếp đầy thùng rượu thì
mày sẽ gặp họa đấy!
Mụ tự đẩy cửa hầm nhà, đi xuống, nhưng mới đi được hai bậc thì cánh cửa
quay của hầm do chỉ có gá tạm, nên đã đổ sập xuống.
Cô gái nghe tiếng kêu cứu, vội lại nâng cửa hầm lên, ta, nhưng bà ta đã
bị cửa đè, nằm chết tại chỗ!
Thế là cung điện tráng lệ thuộc về cô gái. Thoạt đầu cô cũng chẳng biết
là mình đã có hạnh phúc đó. Trong các tủ lớn treo những bộ quần áo tuyệt
đẹp. Trong các rương chứa đầy vàng bạc châu báu. Mọi ước vọng của cô đã
thành hiện thực.
Tin về cô gái xinh đẹp, giàu có lan truyền nhanh chóng đi khắp nơi. Ngày
nào cũng có người tới xin cầu hôn, nhưng cô gái chưa ưng ý ai cả. Cuối
cùng, một vị hoàng tử đã tới cầu hôn. Lòng cô rạo rực vui mừng. Thế là
họ đính hôn với nhau.
Trong vườn của cung điện có một cây sồi xum xuê. Một hôm ngồi ở gốc sồi
trò chuyện tâm tình, hoàng tử đã nói với cô gái:
- Anh phải trở về để xin vua cha cho phép chúng ta kết hôn. Anh mong
nàng chờ ở dưới cây này, mấy giờ sau anh sẽ quay lại.
Cô gái hôn vào má trái của hoàng tử và nói:
- Chàng hãy hứa với em, chớ để ai hôn vào má bên kia. Em sẽ đợi ở dưới
cây sồi này, chờ chàng quay lại.
Cô gái ngồi chờ dưới tán cây sồi, hoàng hôn đã xuống mà chẳng thấy chàng
quay lại. Cô gái vẫn chờ suốt ba ngày đêm nữa mà cũng chẳng thấy tăm hơi
chàng. Ngày thứ tư, vẫn không thấy chàng quay lại, cô nói:
- Chàng nhất định đã gặp phải chuyện gì bất hạnh rồi. Mình phải đi tìm
chàng. Tìm cho bằng được mình mới quay trở về!
Cô gái mang theo một túi châu báu và ba bộ váy áo thêu đẹp nhất: một bộ
có thêu những ngôi sao sáng lấp lánh, một bộ thêu mặt trăng màu sáng
bạc, bộ thứ ba thêu những tia nắng mặt trời vàng rực. Cô gái đi khắp nơi
dò tin về người chồng chưa cưới, nhưng chẳng có ai nhìn thấy chàng, cũng
chẳng ai biết chàng ở đâu. Cô cứ lang thang khắp chân trời góc biển,
nhưng vẫn chẳng tìm thấy chàng. Cuối cùng, cô đến nhà một người nông
dân, xin làm người chăn nuôi gia súc cho họ. Cô gái giấu những bộ quần
áo và châu báu của mình ở dưới một tảng đá.
Giờ đây cô gái bắt đầu cuộc sống của một người chăn gia súc. Hàng ngày
chăn gia súc, trong lòng cô đầy nỗi sầu nhớ người yêu của mình.
Có một con bê quấn quýt cô, và cô gái vẫn thường dùng tay đưa thức ăn
cho nó. Mỗi khi cô nói:
Bê dễ thương, bê dễ thương ơi, nằm xuống đi!
Mi đừng có quên ta - người mục đồng,
Như hoàng tử quên người vợ chưa cưới của chàng
Để nàng ngồi chờ mong dưới cây sồi!
Thì con bê dễ thương nằm xuống cho cô vuốt ve.
Cô gái sống cô độc và buồn bã mấy năm, ngày kia ở đất nước nơi cô trú
ngụ có tin lan truyềm: công chúa sắp cử hành hôn lễ.
Con đường tới cung điện của vua đi qua làng cô gái đang ở. Một hôm, khi
cô đang chăn bò thì chú rể cưỡi ngựa qua con đường đó, chàng không nhận
ra cô, nhưng cô gái thì nhận ngay ra chú rể chính là người yêu của mình,
và lòng thấy đau như dao cắt. Cô nói:
- Ôi! Mình nghĩ, chàng vẫn chung thủy, nhưng chàng đã quên mất mình
rồi!
Ngày hôm sau, chú rể lại đi qua con đường đó. Khi chàng trai tới gần, cô
gái nói với con bê:
Bê dễ thương, bê dễ thương ơi, nằm xuống đi!
Mi đừng có quên ta - người mục đồng,
Như hoàng tử quên người vợ chưa cưới của chàng
Để nàng ngồi chờ mong dưới cây sồi
Chàng trai nghe thấy những âm thanh đó, bất giác cúi đầu xuống nhìn, rồi
ghìm cương ngựa, nhìn kỹ cô gái chăn bò, sau đó đặt tay lên trán, như
muốn nhớ lại điều gì. Nhưng rồi chàng lại phóng đi, lát sau đã khuất
nẻo.
- Thế là chàng đã không nhận ra mình!
Cô gái thốt lên và từ đó về sau lại càng đau khổ hơn.
Không bao lâu sau có tin lan truyền, trong cung điện của vua sẽ có lễ
hội tưng bừng ba ngày liền, trăm họ trong nước đều được mời dự. Cô gái
nghĩ:
- Đây là cơ hội cuối cùng để mình thử xem!
Tối đến, cô tới chỗ tảng đá ấy, lấy ra bộ váy áo thêu tia nắng mặt trời
vàng rực, mặc vào người, và lấy châu báu ra để trang điểm, rồi choàng
khăn lên đầu, chỉ để cho đuôi tóc dài thõng xuống. Sau đó, cô gái đi vào
hoàng cung. Trời tối, nên không ai chú ý tới cô. Khi cô gái bước vào
gian phòng lớn rực rỡ ánh đèn, mọi người đều ngạc nhiên nhường đường cho
cô, nhưng không người nào biết cô là ai. Hoàng tử bước tới phía cô nhưng
không nhận ra cô. Chàng khiêu vũ cùng cô gái, và đắm say trước sắc đẹp
của cô mà quên cả cô dâu. Khi vũ hội vừa kết thúc, cô gái liền đi lẫn
vào trong đám người đông đúc về làng. Khi trời sáng, cô đã kịp thay bộ
quần áo của người mục đồng.
Hôm thứ hai, cô lấy ra bộ váy áo thêu mặt trăng sáng bạc và một cái trâm
gắn toàn ngọc thạch hình trăng lưỡi liềm gài lên mái tóc. Khi cô xuất
hiện ở vũ hội, ánh mắt mọi người lại nhìn cả về phía cô. Hoàng tử bước
nhanh tới đón cô, cùng cô khiêu vũ, mà chẳng nhìn ngó tới ai khác. Trước
khi cô gái rời khỏi nơi đó, cô hứa với hoàng tử, tối thứ ba cũng tới
tham dự vũ hội.
Khi cô gái xuất hiện lần thứ ba, thì trên mình cô mặc bộ váy áo thêu
những ngôi sao lấp lánh, trâm cài và dây lưng gắn những ngôi sao lấp
lánh, trâm vài và dây lưng gắn những ngôi sao bằng đá quý. Hoàng tử đã
chờ cô từ lâu, vội bước tới đón cô, và hỏi:
- Tôi muốn biết nàng là ai? Hình như tôi đã quen nàng từ rất lâu rồi!
- Chàng còn nhớ không, khi chàng cùng em chia tay, em đã làm gì?
Nói xong, nàng bước tới và hôn vào má phải của chàng. Hoàng tử bỗng bừng
tỉnh, nhận ra nàng chính là cô dâu đích thực. Chàng nói với cô gái:
- Nào, chúng ta chẳng cần ở lại đây nữa!
Chàng nắm tay cô gái đi ra xe ngựa, xe ngựa chạy nhanh về cung điện
huyền diệu xưa kia của nàng. Ánh đèn sáng rực rỡ chiếu xuyên qua cửa sổ
tới mãi tận nơi xa.
Họ đi qua cây sồi thấy những con đom đóm bay như múa trong lùm cây, cành
cây đung đưa như vẫy chào, cây sồi tỏa ra hương thơm ngào ngạt. Trên bậc
thềm hoa tươi đua nở, trong phòng rộn vang tiếng chim hót. Mọi người
trong cung điện đều kính cẩn với họ. Cả triều đình đón chào họ trong
gian phòng lớn, cha xứ đang chờ họ để cử hành hôn lễ cho chú rể và cô
dâu đích thực.
