# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/than_chet_do_dau
# note: copyright of translation tbc

## Thần chết đỡ đầu 

Ngày xưa có một người đàn ông nghèo có mười hai người con. Bác phải làm
ngày làm đêm để kiếm cho đủ tiền nuôi chúng. Khi đứa con thứ mười ba ra
đời, bác không biết xoay xở thế nào nữa trong cảnh bần hàn. Bác đành
chạy ra đường cái, người nào gặp đầu tiên, bác sẽ nhờ người đó làm cha
đỡ đầu cho đứa trẻ. Người bác gặp đầu tiên là Đức Chúa Trời. Người biết
ý định của bác nên nói ngay:
- Ta thấy ngươi tội nghiệp mà động lòng thương. Ta muốn làm cha đỡ đầu
cho cháu, chăm sóc nó, để nó được sung sướng.
Người ấy hỏi:
- Ông là ai?
- Ta là Đức Chúa Trời.
- Thế thì tôi không muốn để ông đỡ đầu cho con tôi, vì ông chỉ phò người
giàu sang, bỏ mặc kẻ nghèo khó đói rét.
Thế là bác quay đi, đi tìm người khác. Bỗng có một con quỷ xuất hiện, nó
hỏi người đàn ông:
- Bác tìm gì nào? Bác có muốn ta đỡ đầu cho đứa con bác không? Ta cho nó
của cải châu báu để nó giàu nứt đố đổ vách, được hưởng mọi khoái lạc
trên đời.
Người kia hỏi:
- Ông là ai?
- Ta là quỷ.
- Thế thì tôi không muốn ông đỡ đầu cho con tôi, ông chuyên môn lừa dối
và quyến rũ mọi người.
Bác lại tiếp tục đi. Bỗng thần chết chân tay khẳng khiu từ đâu bước tới
bảo bác:
- Để ta đỡ đầu cho con bác nhé!
Người kia hỏi:
- Ông là ai?
- Ta là thần chết, ta coi ai cũng như ai.
Người kia liền nói:
- Bác công bằng, không phân biệt người giàu kẻ nghèo, cứ đến lượt là bác
gọi. Vậy xin bác đỡ đầu cho con tôi.
Thần chết nói:
- Ta sẽ làm cho con bác giàu sang phú quí như ta đã từng giúp bạn bè của
ta.
- Đến chủ nhật sau tôi sẽ làm phép rửa tội cho cháu, ông nhớ đến đúng
hẹn nhé!
Như đã hứa, đúng hẹn Thần chết đến và làm hết mọi việc của người cha đỡ
đầu.
Khi thằng bé đã khôn lớn, một hôm cha đỡ đầu đến gọi bảo nó đi theo. Cha
đỡ đầu dẫn nó vào rừng chỉ cho nó một loại cây thuốc và dặn:
- Giờ con sẽ nhận được món quà của cha đỡ đầu của con. Ta sẽ làm cho con
trở thành một thầy thuốc lừng danh. Mỗi lần con đi thăm bệnh thì ta sẽ
hiện đến. Nếu con thấy ta đứng ở phía đầu bệnh nhân, con có thể nói chắc
chắn rằng, con chữa cho họ qua khỏi, và con lấy cây thuốc này mà điều
trị. Nhưng nếu ta đứng ở phía chân họ, điều đó có nghĩa là ta bắt họ đi.
Con cứ việc nói cho họ biết rằng, dù có tìm mọi cách chạy chữa đi chăng
nữa cũng vô ích. Không có một thầy thuốc nào ở trần gian chữa khỏi.
Nhưng con phải cẩn thận, chớ có ngược ý ta, nếu không sẽ lụy đến thân.
Chẳng bao lâu, chàng thanh niên đã là một thầy thuốc lừng danh bốn
phương trời: "Chỉ thoáng nhìn thấy bệnh nhân, thầy đã có thể nói chắc
chắn là bệnh nhân sẽ lành phục hay sẽ chết!."
Tiếng lành đồn xa, từ khắp mọi nơi người ta kéo đến mời thầy, biếu tạ
thầy vàng bạc, vì vậy nên chẳng bao lâu sau thầy trở nên một người giàu
có.
Lúc bấy giờ nhà vua lâm bệnh. Thầy được mời tới xem liệu bệnh tình còn
cứu chữa được nữa hay không. Khi thầy bước tới bên giường bệnh nhân thì
Thần chết đã đứng ở phía chân. Như vậy là không thuốc nào trị được nữa.
Thầy nghĩ, giá mình có đánh lừa thần chết lần này thì chắc Người bực
lắm, nhưng vì là cha đỡ đầu của mình nên có lẽ Người sẽ nhắm mắt làm
ngơ. Vậy mình cứ liều thử cái xem. Rồi thầy đặt bệnh nhân quay đầu lại,
và cho nhà vua uống cây thuốc, vua thấy người tỉnh lại, khỏe lên và khỏi
bệnh.
Thần chết tối sầm mặt lại, hầm hầm đến chỉa ngón tay trỏ vào mặt thầy
lang mà la mắng:
- Mày đã lừa ta. Lần này thì ta lượng thứ tha cho vì mày là con đỡ đầu
của ta. Nhưng nếu mày còn liều lĩnh như vậy lần nữa, dù gươm có kề cổ,
đích thân ta sẽ bắt ngươi đi.
Ít lâu sau, công chúa ốm nặng. Vì vua chỉ sinh được một mình công chúa
nên khóc đêm, khóc ngày đến nỗi mù cả hai mắt. Vua ra chiếu chỉ, ai chữa
cho công chúa khỏi bệnh sẽ được làm phò mã và nối ngôi vua. Khi thầy
thuốc tới bên giường bệnh nhân thì thoáng thấy Thần chết đã đứng ở phía
chân. Lẽ ra thầy phải nhớ tới lời nhắc nhở của cha đỡ đầu, nhưng vì công
chúa đẹp tuyệt trần, vì sẽ được làm phò mã nên thầy lấp lú quên hết.
Thầy không hề trông thấy Thần chết đang đứng quắc mắt, giơ nắm đấm cảnh
cáo thầy. Thầy nâng bệnh nhân lên, quay đầu lại phía Thần chết, rồi cho
uống cây thuốc. Lập tức hai má công chúa lại ửng hồng, sức xuân mơn
mởn.
Lần thứ hai bị lừa, Thần chết rảo bước về phía thầy lang và bảo:
- Thế là mày hết đời. Giờ thì đến lượt mày chết.
Thần chết đưa bàn tay lạnh giá túm chặt lấy thầy lang, khiến thầy hết
đường cựa quậy. Thần chết điệu thầy đến một cái hang ở dưới âm phủ. Thầy
lang thấy hằng hà sa số đèn lớn, đèn nhỏ đang cháy: lớn có, nhỡ có, nhỏ
có. Khi có một số ngọn tắt lụi thì lập tức có những ngọn đèn khác bừng
sáng lên, muôn nghìn ngọn lửa thay nhau tắt, sáng trông tựa như đèn cù.
Thần chết nói:
- Mày thấy chưa? Đó là những ngọn đèn sinh mệnh của con người. Những
ngọn của trẻ con cháy lớn, những ngọn nhỡ là của những cặp vợ chồng đang
xuân, những ngọn nhỏ là của các cụ già. Nhưng cũng có những ngọn đèn
sinh mệnh của trẻ em và thanh niên mà chỉ có ít ánh sáng.
Thầy lang tưởng ngọn đèn sinh mệnh của mình còn to nên nói:
- Xin Thần chỉ cho con ngọn đèn sinh mệnh của con.
Thần chết chỉ vào ngọn đèn rất nhỏ, ánh sáng chập chờn như sắp tắt và
nói:
- Mày đã thấy chưa, ngọn đèn của mày đấy.
Thầy lang khiếp sợ nói:
- Trời ơi, cha kính yêu, cha hãy thương con, thắp cho con ngọn đèn mới
khác để con được hưởng cuộc đời của con, được lấy nàng công chúa xinh
đẹp, được lên làm vua.
Thần chết trả lời:
- Điều đó ta không làm được, vì phải có ngọn đèn này tắt trước thì mới
thắp ngọn khác lên được.
Thầy lang khẩn khoản:
- Xin cha ghép chiếc đèn cũ của con với một ngọn đèn mới cháy để đèn con
cháy tiếp tục.
Thần chết làm ra bộ chiều ý con đỡ đầu, với tay lấy một ngọn đèn to mới
cháy lại phía mình. Nhưng trong thâm tâm Thần muốn trả thù, nên trong
lúc chuẩn bị ghép đèn, Thần cố tình đánh rơi chiếc đèn nhỏ xuống đất,
đèn tắt ngấm. Thầy lang lăn ra đất và bị Thần chết bắt đi.
