# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/con_quy_va_ba_noi_no
# note: copyright of translation tbc

## Con quỷ và bà nội nó 

Hồi ấy chiến tranh liên miên, nhà vua chiêu nạp rất nhiều binh sĩ. Quân
lương thì ít mà lính thì nhiều nên binh lính sống rất khổ cực. Có ba
người lính kia rủ nhau trốn trại. Một người trong họ nói:
- Nếu chúng ta bị phát hiện và bị bắt, cái chết bên giá treo cổ là chắc
chắn. Vậy chúng ta phải tính cho kỹ.
Người khác bàn:
- Trước mặt chúng ta là một cánh đồng lúa mênh mông, nếu chúng ta trốn ở
trong đó chắc không ai tìm thấy nổi chúng ta. Quân đội ngày mai hành
quân tiếp, lúc đó chẳng ai nghĩ tới chúng ta đâu.
Thế rồi cả ba trốn vào cánh đồng lúa. Nhưng không ngờ đội quân lại chưa
lên đường tiếp tục mà nằm lại ở bên cánh đồng lúa. Ba người lính kia
đành nằm bẹp nhịn đói ở trong ruộng lúa, bụng đói cồn cào, tưởng chừng
chết đói đến nơi. Ở lại cũng chết mà ra khỏi cánh đồng thì cái chết là
nắm chắc. Họ nói với nhau:
- Trốn trại cũng chẳng được tích sự gì cả, giờ nằm đây để thần chết đến
đón.
Giữa lúc đó có một con rồng màu đỏ vàng như lửa bay qua, nó lượn xuống
và hỏi, tại sao ba người lại nằm ở giữa cánh đồng lúa. Họ đáp:
- Cả ba chúng tôi đều là lính, chúng tôi trốn chỉ vì đồng lương quá ít.
Giờ đành nằm đây chết đói vậy, vì nếu bò ra thì bị treo cổ là chắc
chắn.
Con rồng nói:
- Nếu các anh đồng ý làm việc cho ta trong bảy năm ta sẽ dẫn các anh ra
khỏi khu vực này mà chẳng ai hay biết gì cả.
Họ đồng thanh đáp:
- Chúng tôi đồng ý, vì cũng chẳng có con đường nào khác hơn mà chọn.
Rồi con rồng cắp họ bay bổng trong không trung. Tới một khu xa vắng nó
mới thả họ xuống đất. Chính con rồng đó là một con quỷ trá hình. Nó đưa
cho họ roi ngựa và nói:
- Chỉ cần vung roi đánh vun vút trong không khí, các anh sẽ có rất nhiều
tiền như các anh mong muốn, các anh sẽ lên xe xuống ngựa sướng như các
lãnh chúa giàu có. Nhưng sau bảy năm, các anh sẽ là người của ta.
Rồi nó đưa ra một quyển sách để họ ký giao kèo. Nó nói tiếp:
- Tới khi đó, nếu các anh giải được câu đố ta đề ra thì các anh coi như
được giải thoát khỏi tay ta.
Nói xong con rồng bay đi mất.
Cả ba người tay cầm roi vung vẩy và tiếp tục đi chu du thiên hạ. Họ sống
trong cảnh đầy đủ sung túc, mặc quần áo như lãnh chúa giàu có, ăn uống
tùy theo ý thích, cuộc đời thật là vui tươi hạnh phúc, họ chẳng bao giờ
nghĩ tới việc làm những điều ác.
Bảy năm trôi qua một cách nhanh chóng. Hai người trong số họ ngồi buồn
lo cho số phận mình, người thứ ba thì cứ thản nhiên như không có gì đáng
phiền muộn cả. Anh ta nói:
- Này các bạn thân mến, đừng có lo nghĩ cho khổ. Tớ sẽ giải được câu đố
đó, tớ đâu đến nỗi tồi.
Họ dắt tay nhau đi ra đồng và ngồi ở đó. Hai người kia mặt buồn rườu
rượi. Giữa lúc đó bỗng có một bà già đi tới, bà hỏi tại sao lại buồn như
vậy:
- Trời, chuyện ấy chẳng dính líu gì đến bà. Chắc bà cũng chẳng giúp gì
được trong chuyện này.
Bà già nói:
- Đã chắc à, cứ kể cho ta biết nỗi buồn của các anh đi.
Họ kể cho bà nghe, họ sẽ là đầy tớ cho quỷ nếu họ không giải được câu đố
chính nó đề ra, vì nó đã cung phụng họ tiền nong của cải sống sung sướng
trong bảy năm. Họ đã ký giao kèo với nó như vậy.
Nghe xong, bà già nói:
- Chắc rồi chuyện đó cũng qua thôi. Một trong ba người các anh hãy đi
tới cánh rừng kia, anh ta sẽ thấy một ngọn núi, có một căn nhà nằm chênh
vênh bên sườn núi. Bước vào nhà đó thế nào anh ta cũng biết được những
điều cần biết để giải câu đố.
Hai người nản chí nghĩ cái đó cũng chẳng giúp ích gì, họ lại ngồi đợi.
Người thứ ba quyết tâm hơn. Anh ta đứng dậy và đi, đi mãi vào tận trong
rừng sâu, đi cho tới khi tìm thấy ngôi nhà chênh vênh bên sườn núi mới
thôi. Trong nhà có một bà già rất cao tuổi - đó chính là bà nội của con
quỷ - bà ta hỏi anh ta từ đâu tới và tới đây để làm gì. Anh ta kể cho bà
nghe mọi điều. Thấy anh ta hiền lành nên bà động lòng thương, bà nói sẽ
tìm cách cứu giúp. Bà lật một tảng đá cửa hầm lên và bảo:
- Mi hãy ẩn náu trong hầm này, và có thể nghe được tất cả những gì mọi
người nói. Nhớ là ngồi im và không được động đậy rục rịch gì. Khi con
rồng về ta sẽ hỏi, nó sẽ nói hết không giấu giếm ta điều gì. Hãy lắng
nghe để mà nhớ lấy những gì nó nói.
Đúng giữa đêm khuya con rồng bay về và nói muốn ăn. Bà già mang đồ ăn
uống ra cho nó để ở trên bàn. Hai người cùng ngồi vào bàn ăn uống. Thấy
rồng vui vẻ bà già hỏi nó ngày hôm nay đi có được việc không, bắt được
bao nhiêu người. Nó đáp:
- Ngày nay tôi không được may mắn lắm, chỉ tóm được ba tên lính, điều đó
thì chắc chắn rồi.
Bà già nói chen vào:
- Ờ, được ba tên lính. Nhưng hình như chúng có vẻ thoát khỏi tay mi thì
phải?
Con quỷ cười ngạo nghễ:
- Chúng nằm trong tay tôi rồi. Tôi có ra cho chúng một câu đố mà chúng
không bao giờ giải được.
Bà già hỏi:
- Câu đố như thế nào?
- Tôi xin kể bà nghe: Ở biển Ban Tích có một con mèo biển chết, đó chính
là món thịt quay của chúng. Và những chiếc xương sườn của cá mập chính
là thìa bạc của chúng, còn cốc uống rượu vang của chúng là chiếc chân
của một con ngựa già.
Khi con quỷ lên giường đi ngủ, bà già lật tảng đá lên để cho người lính
lẻn ra. Bà hỏi:
- Mi đã nhớ hết tất cả những điều đó chưa?
Người lính đáp:
- Có ạ. Tôi nhớ những điều nó vừa nói.
Ngay sau đó anh ta lẻn qua cửa sổ ra ngoài và vội vã quay trở lại chỗ
hai người lính kia. Anh ta kể cho hai bạn nghe việc bà nội con quỷ đã
đánh lừa nó như thế nào để hỏi cách giải câu đố. Lúc đó cả ba cùng vui
vẻ phấn chấn hẳn lên, cầm roi vụt liên hồi, làm cho tiền văng ra tứ tung
trên mặt đất.
Rồi thời gian bảy năm cũng đã hết, con quỷ mang quyển vở có bản giao kèo
cùng chữ ký của đôi bên tới và nói:
- Ta sẽ dẫn các ngươi xuống địa ngục, các ngươi sẽ được ăn một bữa ăn
thịnh soạn, nếu các ngươi giải được câu đố thì các ngươi sẽ thoát và
được giữ chiếc roi ngựa. Câu thứ nhất: các ngươi sẽ được ăn món thịt
gì?
Người lính thứ nhất đáp:
- Ở biển Ban Tích có một con mèo biển chết, đó chính là món thịt quay
dành cho chúng tôi.
Con quỷ bực mình: "Hừm, hừm, hừm."
Nó hỏi người thứ hai:
- Cái gì là thìa của các ngươi?
- Những chiếc xương sườn cá mập chính là những thìa bạc của chúng tôi.
Con quỷ cau có mặt mày và gằn giọng: "Hừm, hừm, hừm."
Nó lại hỏi tiếp người thứ ba:
- Các ngươi có biết cốc rượu vang của các ngươi là cái gì không?
- Chân của một con ngựa già chính là cốc uống rượu vang của chúng tôi.
Con quỷ thét lên một tiếng lớn rồi bay mất, nó đã thua. Ba người lính
được giữ chiếc roi ngựa, họ chỉ cần vung roi lên là có tiền, muốn bao
nhiêu có bấy nhiêu. Họ sống sung sướng cho tới hết đời.
