# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/cu_cai_chua
# note: copyright of translation tbc

## Củ cải chúa 

Ngày xửa ngày xưa có hai anh em nhà kia đều đi lính. Nhưng trong hai
người thì có một người giàu có, còn người kia thì nghèo. Người nghèo
ngồi tính sự đời. Anh quyết định bỏ nghề lính, về cày ruộng, sống bằng
nghề nông.
Anh đào xới, cuốc đánh luống một mảnh đất và gieo trồng hạt củ cải. Củ
cải mọc thành cây, trong số đó có một cây củ cải mọc mãi, lớn mãi như
không muốn ngưng, củ nom to trông thấy hàng ngày. Củ cải mọc to đến nỗi
từ xưa đến nay người ta chưa trông thấy có củ nào to bằng thế. Người ta
gọi củ cải ấy là củ cải Chúa. Đến khi củ cải mọc đầy sức thì to tới mức
phải dùng chiếc xe bò có hai bò kéo mới chở hết.
Anh nông dân đâm ra phân vân, chẳng hiểu đó là gặp may hay là một báo
hiệu của sự bất hạnh. Anh nghĩ:
- Mình có đem củ cải đi bán chưa chắc đã có người mua. Nếu để ăn thì
cũng chẳng cần, nhà còn nhiều củ cải nhỏ. Có lẽ tốt nhất là đem dâng
biếu nhà vua.
Anh chất củ cải Chúa lên xe, để hai con bò kéo tới cung điện nhà vua,
anh tiến vua củ cải Chúa.
Vua hỏi:
- Vật gì mà kỳ vậy? Của ngon vật lạ trên đời ta thấy đã nhiều, nhưng củ
cải to như vầy ta chưa từng thấy. Ngươi trồng bằng loại hạt giống nào mà
to vậy? Hay ngươi gặp may nên trồng được một củ cải to như thế?
Anh nông dân nói:
- Muôn tâu thánh thượng, không ạ, con chẳng phải là người gặp may, con
chỉ là người lính tốt đen, nghèo túng không nuôi nổi mình nên bỏ áo lính
về làm nghề nông. Người anh trai của con giàu có, chắc nhà vua cũng
biết. Còn con, một người chẳng ai biết tới chỉ vì nghèo xơ nghèo xác.
Nhà vua thấy thương hại bèn phán:
- Ngươi sẽ chẳng phải khổ cực như vậy nữa, ta sẽ cho ngươi vàng bạc châu
báu, ngươi cũng giàu có chẳng kém gì người anh trai.
Nhà vua cho rất nhiều vàng cùng ruộng đồng và gia súc chăn nuôi. Của cải
của người anh chẳng thấm gì với những thứ vua ban thưởng cho người em.
Nghe tin người em chỉ vì một củ cải Chúa mà trở nên giàu có thì người
anh đâm ra ganh tị, ăn không ngon ngủ không yên, lúc nào cũng suy tính
muốn mình cũng phải giàu có như nó mới được.
Hắn nghĩ, em mình mang biếu nhà vua chỉ có mỗi một củ cải mà được nhà
vua cho không biết bao nhiêu mà kể, nếu ta đem tất cả vàng bạc châu báu
cùng đàn ngựa của ta đem dâng biếu, chắc nhà vua sẽ cho thưởng hậu hĩnh
hơn nhiều. Nghĩ làm làm, hắn đem dâng biếu nhà vua. Vua nhận và nói rằng
không biết thưởng gì cho xứng đáng. Có lẽ tốt nhất là thưởng cho hắn của
lạ hiếm. Ta có củ cải chúa có thể đem thưởng cho hắn. Người anh trai
đành nhận củ cải, chất nó lên xe chở về nhà.
Về đến nhà, người anh không biết trút cơn tức giận lên đầu ai cho đến
khi nẩy ra ý nghĩ độc ác là giết em. Anh mượn tay những kẻ giết người
thuê nấp nơi kín đáo rồi ra tay . Anh đến gặp em và bảo: "Chú ạ, anh
biết nơi cất dấu một kho vàng, anh em ta cùng đi đào, rồi chia nhau."
Người em thấy cũng có lý nên không nghi ngờ gì cả. Khi hai người đang
trên đường đi tới kho báu thì những kẻ giết người nhảy bổ ra, trói người
em lại, tính treo cổ người em lên cây. Khi chúng đang loay hoay làm việc
đó thì vọng lại từ đằng xa tiếng hát và tiếng vó ngựa. Chúng sợ hãi nhét
vội người bị bắt lộn ngược đầu vào trong một cái bao, treo bao lên một
cành cây rồi chạy trốn. Ở trên cây, người em giãy đạp cho tới khi cái
bao bị thủng một lỗ, đầu lọt ra. Bỗng có người đi tới -một chú phó nhỏ
đang tung tẩy trong rừng, chàng vừa đi vừa hát vang. Người em ở trên cây
thấy có người đi qua bên dưới bèn kêu to:" Xin chào! Cậu đến thật đúng
lúc! " Chú phó nhỏ ngó quanh, không biết tiếng nói từ đâu ra. Cuối cùng
chú nói:" Ai gọi tôi thế? " Từ ngọn cây, người em trả lời:" Hãy ngước
đầu lên mà nhìn. Tôi ở trên cao, trong một cái túi dạy khôn. Trong một
thời gian ngắn , tôi đã học được không biết bao nhiêu điều hay; những
điều học được ở trường chỉ như gió thoảng qua. Tôi chỉ còn học một chút
nữa thôi, xong tôi sẽ xuống và tôi sẽ giỏi hơn mọi người trên thế gian
này. Tôi thông thiên văn, biết gió, cát ở ngoài biển thổi về đâu, biết
cách chữa mọi bệnh tật, biết công dụng của cây cỏ, chim muông và khoáng
vật. Nếu anh chui vào đây, anh sẽ thấy là ở trong túi dạy khôn này tuyệt
diệu biết chừng nào." Chú phó nhỏ nghe thấy thế thì ngạc nhiên vô cùng
và nói:" Qủa là trời phù hộ cho tôi được gặp bác lúc này. Bác làm ơn
cho tôi vào trong túi một lúc có được không?" Người em vẻ chần chừ,
đáp:" Tôi cũng muốn để anh chui vào một lát, nếu anh biết điều trả công
cho hậu, nhưng anh hãy đợi một giờ nhé. Còn một điều tôi muốn học
nốt."
Chú phó nhỏ chờ nên sốt ruột năn nỉ xin người em cho chui vào ngay vì
anh nóng lòng muốn học khôn. Người em giả bộ như cũng chiều ý chú phó
nhỏ và nói:" Muốn để tôi bước ra khỏi cái nhà dạy khôn này, anh hãy thả
từ từ dây thừng . Sau đó sẽ đến lượt anh vào." Chú phó nhỏ hạ người em
xuống, mở túi cho anh chui ra. Sau đó,chú nói: "Giờ thì hãy kéo tôi lên
cho nhanh!" Rồi anh tính chui vào trong túi," Ngưng tay nào! - người
em nói - như thế chưa được." Anh đẩy chú phó nhỏ đầu lộn ngược vào túi,
buộc miệng túi lại rồi kéo lên cây. Anh đẩy cho cái túi đung đưa trên
không rồi hỏi: "Anh bạn thấy thế nào? Anh bạn thấy đấy, thấy khôn ngoan
hơn trước chưa, giờ thì kinh nghiệm đầy mình. Hãy cứ nằm im, cho đến khi
nào khôn ngoan hơn."
Sau đó, người em nhảy lên con ngựa của *chú phó nhỏ và cưỡi ngựa đi.
Được một giờ, anh cho người đến tháo cho chú phó nhỏ xuống.

* Thời trung cổ các phó nhỏ thường đi từ vùng này sang vùng khác hành
nghề thợ mộc
