# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/tuoi_tho
# note: copyright of translation tbc

## Tuổi thọ 

Thượng đế sinh ra muôn loài và ngài cũng muốn ban tuổi thọ cho chúng.
Con lừa bước tới hỏi:
- Xin tâu thượng đế, con sống bao nhiêu năm?
Thượng đế trả lời:
- Ba chục năm, thế ngươi đã hài lòng chưa?
Lừa than van:
- Xin thượng đế rủ lòng thương, đó quả thật là một thời gian quá dài đối
với cuộc sống đầy vất vả của con: Từ sáng sớm đến tận đêm khuya lúc nào
cũng đầu tắt mặt tối, hết thồ lại kéo xe lúa mì đi xay bột để cho những
người khác ăn bánh mì, còn mình thì luôn luôn được thăm hỏi, bồi dưỡng
bằng roi vọt và những cái đạp chân. Xin giảm cho con ít năm.
Thượng đế động lòng thương, giảm xuống cho còn có 18 năm.
Được an ủi, lừa vừa đi khỏi thì chó tới trình. Thượng đế hỏi:
- Ngươi muốn sống bao lâu? Đối với con lừa ba mươi năm là quá nhiều,
nhưng có lẽ như vậy đối với ngươi là vừa.
Chó thưa:
- Xin thượng đế rủ lòng thương, đó chẳng phải là ý con, con suốt ngày
chạy, chân con chắc không chạy nổi ngần ấy năm trường, khi răng con
không còn nữa, sủa không ra tiếng, lúc bấy giờ con chỉ còn mỗi cách là
chạy quanh xó nhà gầm gừ.
Thượng đế nghe thấy chó nói cũng có lý và giảm xuống còn 12 năm.
Tiếp đến là con khỉ. Thượng đế nói:
- Ngươi có thích sống ba mươi năm không? Ngươi chẳng phải làm lụng vất
vả như lừa và chó, lúc nào cũng ăn ngon mặc đẹp.
Khỉ đáp:
- Muôn tâu Thượng đế, nhìn bề ngoài thì thế thật, nhưng sự thật lại hoàn
toàn khác. Con lúc nào cũng gặp phải rủi ro. Con luôn luôn phải cau mày,
nhăn mặt làm trò tiêu khiển mua vui cho thiên hạ. Nếu có được quả táo họ
ném cho, cắn ăn thì té ra quả táo chua. Đằng sau những bông đùa ấy
thường là những cay đắng buồn tủi. Chắc con chẳng sống được tới lúc ấy.
Thượng đế vốn tính thương người nên tha thứ cho, giảm xuống còn 10 năm.
Trình diện cuối cùng là con người. Với dáng khỏe mạnh, vui tươi, con
người xin Thượng đế ban cho tuổi thọ. Thượng đế nói:
- Ngươi sẽ sống ba mươi năm. Thế đã đủ chưa?
Con người kêu phàn nàn:
- Quả là một thời gian ngắn ngủi! Khi con mới xây nhà xong và còn đang
nhóm lửa ở trong căn bếp vừa mới làm xong, khi những cây con trồng vừa
mới ra hoa kết quả vụ đầu, khi ấy con mới được sung sướng để ngắm sự
đời, chính lúc ấy con lại phải từ giã cuộc đời. Xin Thượng đế tăng thêm
tuổi thọ.
Thượng đế nói:
- Ta cho người thêm 18 năm của lừa.
- Dạ thế vẫn chưa đủ.
- Cho ngươi thêm mười hai năm của chó.
- Thế vẫn quá ít.
- Được, ta cho ngươi thêm mười năm của khỉ, nhưng hơn nữa thì không
được.
Con người ra đi nhưng trong lòng vẫn chưa được thỏa mãn.
Thế là con người sống 70 năm, 30 năm đầu là những năm làm người, những
năm tháng ấy trôi qua nhanh chóng, đó là lúc con người còn khỏe mạnh,
vui tươi, hay làm việc, biết vui với đời. Tiếp đến là 18 năm lừa, lúc đó
phải cáng đáng hết gánh nặng này đến gánh nặng khác. Sau đó là 12 năm
chó, lúc bấy giờ chỉ nằm ru rú trong xó nhà mà càu nhàu suốt ngày vì
chẳng còn răng mà nhai. Nếu như những năm ấy trôi qua, còn lại đoạn kết
cuộc đời là 10 năm của khỉ. Lúc bấy giờ phần lớn đã trở nên lẩm cẩm.
