# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chim_son_ca_nhay_nhot_hot_veo_von
# note: copyright of translation tbc

## Chim sơn ca nhảy nhót, hót véo von 

Ngày xửa ngày xưa, có một người cha có ba cô con gái, trước khi đi xa,
ông hỏi các con muốn ông mang về những món quà gì. Cô cả muốn lấy ngọc,
cô hai muốn kim cương, còn cô út thì lại muốn một con chim sơn ca hay
nhảy nhót, hót véo von. Người cha ưng thuận hôn ba con và lên đường.
Đã đến ngày trở về nhà, nhưng ông chỉ mới mua được ngọc và kim cương cho
hai con gái lớn, còn chim sơn ca hay nhảy nhót, hót véo von, ông đã tìm
khắp các vùng mà chẳng thấy. Ông rất buồn về chuyện ấy, vì cô út là con
cưng nhất của ông - giàu con út, khó con út mà lại. Trên đường về ông đi
qua một khu rừng, giữa rừng là một lâu đài tráng lệ. Cạnh lâu đài là một
cây cổ thụ, tít trên ngọn cây, ông thấy một con chim sơn ca đang nhảy
nhót, hót véo von.
Mừng quá, ông kêu lên:
- Chà chú mày đến thật đúng lúc.
Ông gọi ngay đầy tớ, bảo trèo lên bắt chim. Nhưng khi ông vừa bước tới
gần thì bỗng có một con sư tử nhảy chồm từ trong hốc cây ra, dướn rung
toàn thân và gầm rống lên làm cho cây cỏ lào xào cành lá.
Sư tử la lớn:
- Đứa nào ăn trộm chim sơn ca nhảy nhót, hót véo von của ta, ta sẽ xé
xác, nuốt tươi.
Người cha kể lại ước muốn của cô út và nói:
- Thực tình tôi không biết đó là chim của ông, ông cho phép tôi được
chuộc tội bằng vàng khối. Chỉ xin ông tha chết cho tôi.
Sư tử nói:
- Chẳng gì có thể cứu được ngươi ngoài lời hứa, về nhà gặp cái gì trước
tiên phải cho ta cái đó làm của riêng. Nếu ưng chịu thì không những ta
tha chết cho ngươi, mà còn tặng thêm cho con chim đang đậu trên ngọn cây
để ngươi đem về làm quà cho cô con gái.
Người đàn ông từ chối và nói:
- Biết đâu đó chính lại là cô con gái út của tôi thì sao! Cháu quí tôi
nhất nhà, mỗi lần tôi đi đâu về bao giờ cháu cũng chạy ra đón tôi đầu
tiên.
Người đầy tớ sợ bảo:
- Cứ gì cô út nhỡ ra vật đầu tiên là chó hay mèo thì sao.
Nghe cũng có lý, người cha đồng ý nhận chim sơn ca nhảy nhót, hót véo
von, và hứa sẽ về nhà gặp gì trước tiên sẽ cho sư tử làm của riêng.
Về tới nhà, cái ông gặp đầu tiên chẳng phải là chó mèo mà lại chính là
cô con gái út cưng nhất của ông chạy ra đón cha.
Thấy vậy ông òa lên khóc và nói:
- Con cưng của cha, cha mua cho con con chim nhỏ bằng giá quá đắt. Để có
chim cha phải hứa đem con cho một con sư tử. Nó mà được con chắc nó sẽ
xé xác con ra ăn thịt.
Rồi ông kể cho con nghe hết đầu đuôi câu chuyện, bảo con chớ có đi, thôi
thì cũng đành liều để chuyện muốn đến đâu thì đến. Cô con gái an ủi bố
và nói:
- Cha kính yêu của con, cái gì cha đã hứa thì phải làm. Con sẽ đi đến đó
và làm cho sư tử tính tình dịu bớt đi. Sau đó con sẽ trở về thăm cha,
không can gì đâu.
Sáng hôm sau, cô hỏi đường, từ biệt cha, ung dung đi vào trong rừng.
Thực ra con sư tử chính là một hoàng tử bị phù phép, ban ngày cùng với
kẻ hầu người hạ đều là sư tử cả. Đến đêm tất cả lại hiện nguyên hình
người. Tới nơi hẹn cô gái được tiếp đón rất niềm nở và đưa vào trong
cung điện. Khi bóng đêm phủ xuống, sư tử hiện thành một chàng trai khôi
ngô tuấn tú. Lễ cưới tổ chức linh đình. Hai vợ chồng sống với nhau rất
vui vẻ, đêm thức, ngày ngủ.
Một hôm chàng trai bảo:
- Ngày mai ở nhà em có lễ cưới đấy. Chị cả lấy chồng. Nếu em thích đi
thì để bảo bầy sư tử đưa đi.
Nàng thưa vâng, vì cũng muốn về gặp lại cha. Nàng lên đường, bầy sư tử
đi theo hộ vệ.
Thấy nàng về ai cũng mừng, vì tất cả mọi người cứ đinh ninh là nàng bị
sư tử xé xác ăn thịt từ lâu rồi. Nàng kể chuyện rằng mình có một người
chồng đẹp trai, hai vợ chồng sống hạnh phúc. Nàng ở lại nhà suốt thời
gian cưới xin, sau đó nàng lại trở về rừng.
Khi người chị thứ hai lấy chồng, nàng được mời về dự lễ cưới, nàng nói
với sư tử:
- Lần này em không muốn đi một mình. Chàng phải đi cùng em.
Nhưng sư tử nói như thế rất nguy hiểm cho mình, vì chỉ cần bị ánh sáng
lửa đang cháy chiếu vào người thì chàng sẽ bị biến thành chim bồ câu và
phải bay suốt bảy năm trời ròng rã.
Nàng bảo:
- Chàng cứ đi với em. Em sẽ nhất quyết giữ cho chàng không để cho bất kỳ
ánh sáng nào chiếu vào người.
Thế là hai vợ chồng cùng về và mang theo cả con chó. Tới nơi nàng cho
làm một cái buồng tường rất dày và chắc chắn để cho ánh sáng không lọt
qua được. Khi nào đèn nến đám cưới thắp lên thì chàng phải ngồi ở trong
căn buồng đó. Nhưng cửa lại làm bằng gỗ tương, thời tiết thay đổi gỗ bị
nứt ra một kẽ nhỏ xíu, không ai hề hay biết.
Đám cưới được tổ chức linh đình. Khi đón dâu từ nhà thờ về, đuốc và nến
thắp sáng trưng cả đường đi lối lại. Khi đoàn người đi qua phòng, có một
tia sáng nhỏ như sợi tóc lọt qua kẽ nứt chiếu vào người hoàng tử. Trong
nháy mắt hoàng tử đã biến hình. Lúc vợ vào buồng tìm chồng thì chẳng
thấy đâu, chỉ thấy một con chim bồ câu trắng. Chim bảo nàng:
- Thế là anh phải bay đi khắp bốn phương trời bảy năm. Cứ bảy bước sẽ có
một giọt máu đào và một chiếc lông trắng rơi xuống đất. Nếu em cứ thế
lần theo thì chính em có thể giải thoát được cho anh.
Nói rồi bồ câu bay ra cửa. Nàng đi theo vết chim: cứ bảy bước lại có một
giọt máu đào và một chiếc lông trắng muốt rơi xuống chỉ đường chim bay.
Cứ theo vết chim bay nàng đi, khắp chân trời góc bể, đi hoài đi mãi, đi
không hề ngoái cổ nhìn quanh, không dừng chân nghỉ bước.
Bảy năm trời rồi cũng sắp qua. Nàng lấy làm mừng, nghĩ bụng cả hai sắp
được giải thoát. Nhưng những ngày tháng mong đợi sao nó dài thế, có lần
tự nhiên nàng không thấy lông mà cũng chẳng thấy máu đào rơi xuống nữa.
Khi nàng ngẩng lên nhìn thì bồ câu đã biến mất. Nàng nghĩ, chắc trong
thiên hạ không ai cứu giúp được mình. Nàng liền lên hỏi mặt trời:
- Mặt trời ơi, tia sáng mặt trời chiếu tới được các ngóc ngách, nhiều
khắp trên các đỉnh núi cao, vậy mặt trời có nhìn thấy con bồ câu trắng
nào bay qua không?
Mặt trời đáp:
- Không nàng ạ. Ta chẳng nhìn thấy một con bồ câu nào cả. Nhưng để ta
tặng nàng một cái hộp nhỏ, khi nào cùng quẫn hãy mở hộp ra.
Nàng cảm tạ mặt trời và tiếp tục lên đường. Tối đến lúc nào nàng cũng
không hay, ngẩng mặt thì thấy trăng đã lên, nàng hỏi mặt trăng:
- Trăng ơi, ánh trăng tỏ sáng suốt đêm, ánh trăng chiếu sáng khắp núi
rừng đồng ruộng, thế trăng có thấy con chim bồ câu trắng nào bay qua
không?
Trăng đáp:
- Không nàng ạ. Ta chẳng thấy chim bồ câu nào cả. Nhưng để rồi ta tặng
nàng một quả trứng. Khi nào cùng quẫn hãy đập ra.
Nàng cảm tạ mặt trăng và tiếp tục lên đường. Gió đêm thổi táp mặt nàng,
nàng liền hỏi gió:
- Gió ơi, gió thổi qua khắp mọi nơi, gió thổi qua từng ngọn cây, kẽ lá,
gió có thấy con chim bồ câu trắng nào không?
Gió đêm đáp:
- Không nàng ạ, ta chẳng thấy con chim bồ câu trắng nào cả. Nhưng để ta
hỏi ba ngọn gió khác, may ra chúng có thấy chăng.
Gió đông và gió tây nói không nhìn thấy. Nhưng gió nam lại nói:
- Ta có nhìn thấy chim bồ câu trắng bay về biển Hồng Hải. Vì hạn bảy năm
đã hết nên nó lại biến thành sư tử. Sư tử hiện đang đánh nhau với một
con rồng ở đó, mà con rồng lại là một nàng công chúa bị phù phép.
Gió đêm bèn bảo nàng:
- Ta khuyên nàng nên tới Hồng Hải. Ở bờ bên phải có rất nhiều cây sậy
cao to. Đến bụi sậy, đếm đến cây thứ mười một thì cắt. Dùng cây sậy ấy
giúp sức sư tử đánh rồng, sư tử sẽ thắng rồng và cả hai con vật ấy lại
hiện nguyên hình thành người. Sau đó nàng nhìn quay lại, nàng sẽ nhìn
thấy một con chim ưng nằm bên bờ Hồng Hải. Nàng hãy cùng người yêu nhảy
lên lưng nó. Chim ưng sẽ đưa cả hai vượt biển về nhà. Đây ta cho nàng
một hạt dẻ. Tới giữa bể nàng ném hạt dẻ xuống, hạt nảy mầm ngay và một
cây dẻ cổ thụ mọc từ dưới nước lên. Chim sẽ đậu trên ngọn cây để nghỉ,
vì chim không đủ sức bay một mạch vào đất liền. Nếu nàng quên vứt hạt dẻ
xuống biển thì chim không có chỗ dừng chân nghỉ, nó sẽ thả cả hai vợ
chồng rơi xuống biển.
Tới Hồng Hải nàng thấy mọi việc xảy ra đúng như lời gió đêm nói. Nàng
đến bên bụi sậy, đếm đến cây sậy thứ mười một thì cắt. Nàng vung sậy lên
đánh rồng. Sư tử xông tới nữa, quả thật rồng thua. Lập tức cả sư tử lẫn
rồng đều hiện nguyên hình thành người.
Công chúa bị phù phép thành rồng được giải thoát lại hiện nguyên hình
thành người, liền nắm ngay tay hoàng tử kéo lên cưỡi chim ưng bay mất.
Cô gái đáng thương bị bỏ rơi, nàng chỉ còn biết ngồi khóc.
Mãi sau nàng mới lấy lại được can đảm và lẩm bẩm:
- Gió thổi xa tới đâu, ta đi tới đó, chừng nào gà còn gáy, ta còn đi. Ta
quyết chí tìm cho được chàng mới thôi.
Nàng lại tiếp tục lên đường. Đi hoài, đi mãi, cuối cùng nàng tới được
lâu đài là nơi hoàng tử và công chúa ở. Nàng nghe nói hình như hai người
sắp tổ chức lễ cưới. Nàng nói:
- Lạy trời giúp con nữa!
Nàng mở chiếc hộp mà mặt trời đã cho thì thấy trong hộp có một chiếc áo
sáng lóng lánh như ánh mặt trời vậy. Nàng lấy áo ra mặc và đi vào lâu
đài. Tất cả mọi người đứng đó, kể cả cô dâu đều trố mắt ra nhìn. Cô dâu
ưng chiếc áo quá, nghĩ bụng, giá đó là chiếc áo cưới của mình thì hay
biết bao, công chúa hỏi nàng có bán áo không. Nàng trả lời:
- Tiền của tôi không cần, nhưng đổi lấy gì bằng xương bằng thịt thì
đổi.
Cô dâu hỏi nàng, như thế có nghĩa là thế nào. Lúc đó nàng nói:
- Tôi xin ở một đêm trong phòng chú rể.
Thực lòng thì cô dâu không muốn vậy, nhưng vì lại muốn có áo đẹp nên
cuối cùng cũng ưng thuận. Cô dâu dặn người hầu cận lén cho hoàng tử uống
một liều thuốc ngủ.
Đêm đã khuya, khi chàng trai trẻ kia ngủ đã say nàng mới được dẫn vào
phòng. Ngồi bên giường nàng kể:
- Bảy năm nay em luôn luôn theo dấu chân chàng. Em đi tìm mặt trời, mặt
trăng và gió bốn phương để hỏi tin chàng và đã giúp chàng đánh thắng con
rồng. Phải chăng chàng đã hoàn toàn quên em?
Nhưng hoàng tử ngủ say mê mệt, chỉ cảm thấy như có tiếng gió rì rào đung
đưa cành lá những cây thông cao vút ngoài trời.
Khi trời mới hửng sáng người ta dẫn nàng ra khỏi phòng và nàng phải đưa
chiếc áo vàng. Mất công vô ích, lòng buồn rầu nàng ra cánh đồng ngồi
khóc nức nở. Đang ngồi khóc chợt nàng nhớ đến quả trứng của mặt trăng
cho. Nàng đập trứng, một con gà mái mẹ và mười hai con gà con bằng vàng
chui ra, lũ gà con chạy lăng xăng đó đây, kêu chiếp chiếp, rồi lại rúc
vào cánh mẹ, có lẽ trên đời này không có gì nom đẹp mắt bằng cảnh gà mẹ
gà con. Nàng đứng dậy, xua đàn gà đi trên cánh đồng cỏ, một lúc lâu sau
công chúa đứng bên cửa sổ nhìn thấy. Đám gà con nom thật dễ thương, công
chúa thích quá, liền xuống hỏi mua. Cô gái trả lời:
- Tiền của tôi không cần, nhưng đổi lấy gì bằng xương bằng thịt thì đổi.
Tôi xin ở một đêm nữa trong phòng chú rể.
Cô dâu bằng lòng và lại muốn đánh lừa như tối hôm trước. Nhưng đêm nay,
trước khi lên giường đi ngủ hoàng tử hỏi người hầu rằng tiếng thì thầm
và rì rào đêm trước là cái gì. Lúc đó người hầu kể rằng hắn phải cho
chàng uống thuốc ngủ vì sẽ có một cô gái đáng thương lẻn vào ngủ trong
phòng, và đêm nay hắn cũng phải cho chàng uốn một liều thuốc ngủ nữa.
Hoàng tử dặn hắn:
- Đêm nay ngươi hãy đổ liều thuốc ngủ xuống bên giường ta.
Đêm đến, nàng lại được dẫn vào phòng. Nàng vừa mới bắt đầu kể lại cuộc
tình duyên đau khổ của mình thì chàng nhận ngay ra giọng nói người vợ
hiền của mình. Chàng nhổm ngay dậy kêu lên:
- Bây giờ anh mới thật sự được giải thoát, anh đã sống như trong mơ vì
anh đã bị một công chúa xa lạ phù phép để anh lãng quên nàng. Thật là
trời có mắt, đã giúp anh qua khỏi cơn mộng mị thật đúng lúc.
Thế rồi ngay đêm ấy chàng và nàng lén ra khỏi lâu đài vì họ sợ phép phù
thủy của cô công chúa xa lạ kia. Hai người cưỡi chim ưng thần, chim đưa
hai người vượt bể Hồng Hải, tới giữa biển khơi nàng thả hạt dẻ xuống
biển, ngay sau đó mọc lên một cây dẻ khổng lồ trên mặt biển. Chim đậu
ngay trên ngọn cây nghỉ. Rồi chim đưa họ về nhà, họ gặp lại con, đứa con
bây giờ đã là một chàng trai khôi ngô tuấn tú. Từ đó họ sống sung sướng
bên nhau tới khi tóc bạc răng long.
