# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chang_trai_vui_ve
# note: copyright of translation tbc

## Chàng trai vui vẻ 

Ngày xửa ngày xưa nổ ra một cuộc đại chiến. Khi chiến tranh kết thúc,
rất nhiều binh sĩ được giải ngũ. Chàng trai vui vẻ cũng được giải ngũ,
và khi đó gia tài chàng mang theo người chỉ là chiếc bánh mì và bốn đồng
tiền hình chữ thập. Chàng đã lên đường trở về chỉ có như vậy.
Vào lúc đó thánh Petrus đóng giả thành một người ăn mày nghèo khó ngồi ở
bên đường, khi chàng trai vui vẻ đi ngang qua, bèn chìa tay xin của bố
thí. Chàng vui vẻ nói:
- Bác ăn mày thân mến, tôi biết cho bác gì đây? Tôi vốn là binh sĩ nhưng
nay giải ngũ rồi, gia tài của tôi chỉ là một cái bánh mì và bốn đồng
tiền hình chữ thập ra, chẳng còn có gì khác. Nếu những thứ đó hết thì
tôi cũng phải ngồi ăn xin như bác thôi. Thế nhưng tôi rất vui lòng cho
bác một ít.
Nói rồi, chàng chia chiếc bánh mì làm bốn phần, cho vị môn đồ của Giêsu
đó một phần, còn cho thêm một đồng tiền hình chữ thập nữa. Thánh Petrus
nói lời cảm tạ rồi bước đi. Tiếp sau đó ông lại biến thành một người ăn
mày khác ngồi ở bên đường mà người lính đó phải đi qua. Khi chàng trai
vui vẻ đi tới trước mặt, như lần trước, ông lại chìa tay xin của bố thí.
Chàng trai vui vẻ lại nói những lời giống như lần trước, lại cho một
phần tư chiếc bánh mì và một đồng tiền hình chữ thập. Thánh Petrus cám
ơn xong lại bỏ đi, rồi biến thành một người ăn mày khác, lần thứ ba ngồi
bên vệ đường để xin chàng trai vui vẻ. Chàng lại cho ông ta phần bánh mì
thứ ba và một đồng tiền hình chữ thập. Thánh Petrus cảm tạ. Chàng lại đi
tiếp tục. Chàng trai vui vẻ bây giờ chỉ còn lại một phần tư chiếc bánh
mì và một đồng tiền hình chữ thập.
Chàng tới một quán ăn bên đường, ngồi ăn hết phần bánh mì còn lại và mua
một đồng tiền bia để uống. Ăn uống xong chàng lại lên đường.
Vào lúc đó, thánh Petrus biến thành một người lính giải ngũ giống như
chàng, đi ngược lại phía chàng và hỏi:
- Chào anh bạn, anh bạn có thể cho tôi một miếng bánh mì và một đồng để
uống bia?
Chàng trai vui vẻ trả lời:
- Giờ thì lấy đâu ra những thứ đó! Tôi là lính đã giải ngũ, chẳng có gì
ngoài chiếc bánh mì đen và bốn đồng tiền hình chữ thập. Nhưng gặp ba
người ăn mày ở trên đường, tôi đã cho mỗi người một phần tư bánh mì và
một đồng tiền hình chữ thập. Bánh mì còn lại tôi đã ăn ở trong quán ăn
dọc đường, đồng tiền chữ thập cuối cùng tôi đã mua bia uống rồi. Giờ thì
túi rỗng. Nếu anh cũng vậy thì ta cùng nhau đi ăn xin.
Thánh Petrus nói:
- Không, việc ăn xin đó chẳng phải làm đâu! Tôi biết một chút về nghề y,
nên cần bao nhiêu tôi cũng có thể kiếm được.
- Tốt thôi! - Chàng trai vui vẻ nói - Tôi chẳng biết gì về nghề y cả,
nên tôi chỉ còn cách đi ăn xin một mình thôi.
Thánh Petrus bảo:
- Thì cứ đi cùng. Nếu tôi kiếm được tiền thì chia cho anh một nửa.
Chàng trai vui vẻ nói:
- Thế thì còn gì bằng!
Và cả hai lên đường. Họ tới trước một căn nhà nông dân thì nghe có tiếng
than khóc rất to ở trong nhà, bèn bước vào thì thấy một người đàn ông ốm
nặng nằm thoi thóp thở, người đàn bà đang than khóc. Thánh Petrus nói:
- Đừng khóc, đừng kêu la nữa. Tôi sẽ giúp chồng bà khỏe trở lại!
Nói xong, thánh Petrus lấy từ túi áo ra một loại dầu cao xoa cho người
đàn ông, chỉ trong nháy mắt người bệnh bình phục. Ông ta đứng lên và
hoàn toàn khỏe. Người đàn ông và bà vợ rất mừng rỡ, nói:
- Chúng tôi không biết cảm tạ ông thế nào, đưa cho ông những gì?
Nhưng thánh Petrus chẳng muốn lấy gì. Hai người nông dân càng khẩn cầu,
thì ông lại càng từ chối. Chàng trai vui vẻ hích vai thánh Petrus một
cái và nói:
- Thì nhận một chút thôi. Cũng có lúc chúng ta cũng cần dùng mà.
Cuối cùng thì người đàn bà dắt ra một con cừu, nói với thánh Petrus rằng
ông ta nhất định phải nhận cho. Nhưng thánh Petrus vẫn không chịu nhận.
Khi đó, chàng trai vui vẻ đẩy ông bạn đường sang một bên và nói:
- Cứ nhận đi, đồ ngốc. Chúng ta cũng cần tới nó!
Thánh Petrus đành phải đồng ý và bảo:
- Được rồi, tôi nhận con cừu này. Thế nhưng tôi không vác nó đâu. Anh
muốn có thì anh vác nó đi nhé!
Chàng trai vui vẻ nói:
- Chẳng có vấn đề gì! Tôi sẵn sàng vác nó trên vai!
Nói rồi chàng trai vác con cừu lên vai. Họ lại lên đường, và tới một khu
rừng. Bỗng chàng trai vui vẻ cảm thấy con cừu nặng hẳn lên, lại thêm
bụng đói, liền nói với thánh Petrus:
- Ở chỗ này thuận tiện đấy! Chúng ta có thể giết cừu làm bữa chén?
- Tôi thấy cũng được đấy. Có điều tôi không thích chuyện bếp núc. Anh
muốn nấu ăn thì cầm lấy chiếc nồi này. Trong thời gian đó tôi muốn đi
dạo quanh một chút, đợi anh nấu chín sẽ quay lại. Thế nhưng trước khi
tôi quay lại, anh chớ có ăn trước đấy, tôi biết đúng lúc mà quay về -
Thánh Petrus nói.
- Anh cứ đi đi, tôi đã biết cách nấu ăn mà, nấu ngon là đằng khác.
Thế là thánh Petrus ra đi, chàng trai vui vẻ giết cừu, nhóm lửa, cho
thịt cừu vào nồi, rồi nấu.
Nhưng thịt cừu nấu xong mà vị môn đồ của chúa Giêsu vẫn chẳng quay lại.
Chàng trai vui vẻ mang thịt cừu trong nồi ra, thái nhỏ. Bỗng chàng nhìn
thấy quả tim cừu.
- Nghe đồn cái món này ngon nhất! - chàng trai nói và thử nếm một chút,
nhưng rồi cứ nếm mãi cho tới khi ăn hết cả quả tim cừu.
Cuối cùng thì thánh Petrus cũng quay trở lại và bảo:
- Anh có thể ăn cả con cừu, tôi chỉ muốn ăn tim cừu thôi. Anh lấy nó cho
tôi nhé!
Chàng trai vui vẻ bèn cầm dao và dĩa, lật đi lật lại thịt cừu, ra dáng
như tìm kỹ lưỡng, nhưng làm sao có thể tìm thấy tim cừu! Cuối cùng chàng
đành phải nói:
- Không có tim cừu!
- Không có thì đi đâu rồi? - Môn đồ của Giêsu hỏi.
- Điều đó tôi không biết. Anh xem, chúng ta đúng là hai đứa ngốc, ra sức
tìm tim cừu mà chẳng tìm ra. Kỳ thực con cừu này không có tim!
- Ồ! Thật kỳ lạ! Mọi động vật đều có tim, vì sao con cừu này lại không
có?
- Không có, đúng là không có, người anh em ạ! Cừu không có tim. Anh chỉ
cần nghĩ kỹ thì sẽ nghĩ ra rằng: cừu đúng là không có tim mà!
Thánh Petrus nói:
- Được rồi! Việc này xem như xong! Đã không có tim thì thịt cừu tôi
chẳng ăn tí nào đâu, anh ăn một mình hết đi nhé!
- Tôi chẳng ăn hết đâu! Số còn lại sẽ cho vào bao mang theo! - Chàng
trai vui vẻ nói xong và ăn hết nửa con cừu, số còn lại thì cho vào trong
chiếc bao.
Họ tiếp tục lên đường. Thánh Petrus lúc đó dùng phép thuật tạo ra một
con sông lớn chắn ngang đường đi buộc họ phải vượt qua con sông đó.
Thánh Petrus nói:
- Anh sang trước nhé!
- Không, anh sang trước! - Chàng trai vui vẻ trả lời, trong bụng nghĩ
rằng: "Nếu nước sông rất sâu thì mình chẳng qua sông nữa!"
Khi đó thánh Petrus đã lội qua sông, nước sông chỉ ngập đến đầu gối ông
ta. Thế là chàng trai vui vẻ cũng muốn lội qua, nhưng nước sông bỗng
dềnh lên ngập cho tới tận cổ của chàng. Thế là chàng trai kêu lên:
- Người anh em, mau cứu tôi với!
Thánh Petrus nói:
- Anh có thừa nhận là anh đã ăn tim con cừu đó hay không?
- Không! - Chàng trai vui vẻ đáp: "Tôi chưa từng ăn tim cừu!
Khi đó nước lại tiếp tục dềnh lên, ngập tới cằm của chàng trai vui vẻ,
khiến chàng ta kêu toáng lên:
- Mau cứu tôi với, người anh em!
Thánh Petrus hỏi lại một lần nữa:
- Anh có thừa nhận là đã ăn tim con cừu đó hay không?
- Không, tôi chưa từng ăn tim cừu! - Chàng trai trả lời.
Nhưng thánh Petrus không muốn dìm chàng trai chết đuối, nên đã cho nước
sông rút xuống để chàng trai qua được sông.
Họ lại tiếp tục lên đường và tới một vương quốc, ở đó họ hay tin, công
chúa đang thập tử nhất sinh. Chàng trai vui tính nói với thánh Petrus:
- Ô chà, người anh em! Mẻ lưới này khá đấy. Làm cho công chúa khỏe lại
thì chúng ta suốt đời no đủ.
Thấy thánh Petrus vẫn thản nhiên, chàng trai vui tính thúc giục:
- Nào, rảo cẳng lên một chút, người bạn hảo tâm. Chúng ta phải tới đó
đúng lúc mới được.
Thánh Petrus vẫn đủng đỉnh, mặc cho chàng trai vui tính luôn hối thúc.
Rồi họ hay tin, công chúa đã chết trên giường bệnh. Chàng trai vui vẻ
nói:
- Đủng đỉnh như anh làm hỏng việc rồi.
Thánh Petrus đáp:
- Cứ bình tĩnh nào, tôi không những chữa cho con bệnh khỏe mạnh lại, mà
còn có thể làm người chết sống lại.
- Nếu làm được việc ấy thì anh làm thử xem sao. Làm được thì nửa giang
sơn này sẽ là của chúng ta.
Cả hai đi vào hoàng cung. Bầu không khí đau thương tràn ngập nơi đây.
Thánh Petrus tâu với nhà vua, rằng ông có thể làm cho công chúa sống
lại. Thánh Petrus được dẫn tới phòng của công chúa. Ông bảo:
- Hãy mang cho tôi một nồi nước!
Khi nồi nước được mang tới, ông bảo mọi người lui ra ngoài, chỉ chàng
trai vui tính được ở lại. Rồi ông cắt rời chân tay khỏi thân và cho tất
cả vào trong nồi. Ông nhóm lửa đun, đun cho tới mức thịt rã khỏi xương.
Rồi ông nhặt xương ra, xếp chúng đúng theo thứ tự cơ thể con người. Xếp
xong, ông bước lên phía trước một bước, nói ba lần:
- Nhân danh tất cả các thánh thần, người chết hãy đứng dậy!
Khi lời nói lần thứ ba vừa dứt thì công chúa trẻ đẹp đứng bật dậy. Nhà
vua hết sức vui mừng nói với thánh Petrus:
- Nếu khanh muốn, trẫm sẵn sàng chia cho khanh nửa giang sơn này!
Nhưng thánh Petrus lại nói:
- Thần không đòi hỏi gì cả.
Anh chàng vui tính nghĩ: "Người đâu sao lại ngốc đến thế" và hích vai
đẩy thánh Petrus sang bên và nói:
- Sao lại có người ngu đến thế. Anh không cần, nhưng tôi thì cần!
Thánh Petrus chẳng nói năng gì cả. Nhà vua thấy người bạn cùng đi lại
muốn được một cái gì đó, bèn bảo viên tổng quản cho người đó một bao
vàng đầy ắp.
Cả hai lại tiếp tục lên đường. Khi tới một khu rừng, thánh Petrus nói
với chàng trai vui tính:
- Giờ chúng ta chia nhau vàng đi!
Chàng trai vui tính đáp:
- Đúng đấy, chúng ta chia vàng đi!
Thánh Petrus đem vàng ra chia làm ba phần. Chàng trai vui vẻ nghĩ: "Đầu
ông này có vấn đề rồi. Chia tất cả ra làm ba phần trong khi chỉ có hai
người!
Thánh Petrus nói:
- Tôi đã kiểm tra rất cẩn thận, một phần dành cho tôi, một phần dành cho
anh, một phần dành cho người đã ăn tim cừu!
- Ồ, tôi là người đã ăn tim cừu. - Chàng trai vui tính nói và vơ luôn
phần vàng đó.
Thánh Petrus nói:
- Sao lại có chuyện ấy nhỉ? Cừu không có tim mà.
- Ái chà chà, người anh em ơi, anh nghĩ đi đâu thế? Cừu cũng có tim như
bất kỳ mọi con động vật khác. Tại sao chỉ riêng con cừu này là không có
tim?
- Được, cứ coi như là thế đi. Anh cứ giữ lấy phần vàng đó. Thế nhưng từ
giờ thì tôi sẽ đi đường tôi mà không đi cùng với anh nữa - Thánh Petrus
nói.
- Anh bạn hảo tâm, tùy ý anh thôi. Chúc anh thượng lộ bình a - Anh chàng
vui tính đáp.
Thánh Petrus rẽ vào đường khác và tiếp tục cuộc hành trình của mình. Anh
chàng vui tính nghĩ:
- Anh ta đi đường khác lại là tốt. Đúng là một ông thánh kỳ lạ, tiền có,
nhưng không biết cách tiêu tiền, tiêu xài phung phí, để rồi lại tay
không.
Anh chàng vui tính lên đường, anh tới vương quốc kia thì nghe rằng công
chúa vừa mới qua đời. Chàng nghĩ: "Chà, đó cũng là dịp may! Ta sẽ làm
cho nàng sống lại. Thế nào ta cũng được thưởng hậu hĩnh!." Thế là chàng
tới hoàng cung tuyên bố là mình có thể làm người chết sống lại. Vua nghe
tin, có một người lính giải ngũ có thể làm người chết sống lại. Vua
đoán, người đó có thể là anh chàng vui tính nên bán tín bán nghi. Nhà
vua bèn hỏi quần thần. Các quan tâu rằng, nhà vua cứ thử xem, vì đằng
nào thì công chúa cũng đã chết.
Chàng trai vui tính sai mang cho mình một nồi nước. Chàng bảo mọi người
lui ra ngoài. Chàng cắt chân tay khỏi thân, rồi cho tất cả vào nồi.
Chàng nhóm lửa nấu như khi trước chàng thấy thánh Petrus làm. Chàng nấu
cho đến khi thịt rã khỏi xương thì vớt xương ra và xếp chúng lại. Nhưng
vì chàng không biết cách xếp, nên xương nằm không theo đúng thứ tự. Khi
chàng bước lên một bước và nói:
- Nhân danh tất cả các thánh thần, người chết hãy đứng dậy!
Chàng nói thế ba lần liền, nhưng đống xương xếp hình không động đậy.
Chàng trai vui vẻ thốt lên:
- Cô gái kia, cô gái kia hãy đứng dậy mau không thì có chuyện bây giờ!
Chàng vừa dứt lời thì thánh Petrus dưới dạng một người lính đã giải ngũ
xuất hiện và nói:
- Quân vô thần, mi làm gì thế này, xương xếp lẫn chỗ thì làm sao người
chết có thể đứng dậy được!
Chàng trai vui vẻ đáp:
- Ôi, anh bạn hảo tâm, tôi đã trổ hết tài mình rồi đấy!
- Lần này thì tôi giúp để anh được thoát nạn, nhưng tôi báo cho anh
biết, nếu anh còn tiếp tục làm việc này thì sẽ gặp bất hạnh đấy. Anh
không được đòi vua thưởng hay nhận tiền công.
Nói xong, thánh Petrus xếp xương theo đúng thứ tự, rồi nói ba lần câu
phù chú:
- Nhân danh tất cả các thánh thần, người chết hãy đứng dậy!
Lời nói vừa dứt, công chúa đứng lên, dáng khỏe mạnh, xinh đẹp. Thánh
Petrus biến mất qua đường cửa sổ. Chàng trai vui tính rất mừng, vì ông
việc kết thúc tốt đẹp, nhưng vì đã hứa không nhận thưởng nên chàng bực
tức, nghĩ bụng: "Mình cũng không sao hiểu nổi con người này, tay này
thì đưa, nhưng lại lấy nó đi bằng tay khác!"
Nhà vua hỏi chàng trai vui vẻ muốn thưởng gì, nhưng vì không được nói
muốn lấy gì, nên chàng ra hiệu ám chỉ, nhà vua sai người mang tới cho
chàng đầy túi vàng. Chàng nhận và vác túi vàng lên vai đi. Vừa mới ra
tới cổng hoàng cung chàng đã bị thánh Petrus chặn hỏi:
- Sao lại như thế nhỉ? Tôi cấm anh không được nhận bất cứ một thứ gì,
sao anh lại nhận đầy một túi vàng?
Chàng trai vui vẻ đáp:
- Họ bắt phải lấy thì tôi biết làm thế nào!
- Tôi nói cho anh biết, nếu việc này tái diễn thì anh sẽ khốn đốn đấy!
- Ồ, người anh em ơi, đừng lo! Giờ có vàng đầy túi thì cần gì phải làm
cái việc rửa xương kia.
Thánh Petrus bảo:
- Vàng rồi cũng sẽ hết. Để anh không tái phạm, tôi cho anh một phép lạ,
anh ước gì thì cái đó có ngay ở trong túi. Chúc anh hạnh phúc, anh sẽ
không gặp lại tôi đâu.
- Cầu chúa phù hộ cho anh! - Chàng trai vui vẻ nói, trong bụng thầm
nghĩ: "Đúng là anh chàng kỳ quặc. Anh đi thì tôi mừng, chứ đi theo anh
làm gì."
Chàng trai vui tính vác túi vàng đi đây đó mà chẳng nghĩ tới phép lạ của
chiếc túi. Chàng tiêu pha vung vẩy như lần thứ nhất. Khi chỉ còn bốn xu
(dập hình chữ thập) thì cũng là lúc chàng bước vào quán ăn. Chàng nghĩ:
"Thì tiêu hết quách đi!" Chàng tiêu hết một xu cho ăn, hết ba xu cho
rượu.
Trong lúc chàng vui tính đang ăn uống thì chàng ngửi thấy mùi ngỗng
quay. Nhìn quanh, chàng thấy chủ quán đang quay hai con ngỗng. Chàng
chợt nhớ tới lời dặn của người bạn đường: cầu mong thứ gì thì thứ đó có
ở trong túi. Chàng nghĩ: "Ái chà, mình muốn có hai con ngỗng quay
kia." Rồi chàng ra ngoài, đứng trước cửa quán nói:
- Tôi cầu mong, hai con ngỗng quay kia bay vào trong túi.
Chàng vừa nói xong, mở chiếc túi ra thì thấy hai con ngỗng quay đã ở
trong túi. Chàng nói:
- Trời, phải thế chứ. Đúng là mong được, ước thấy!
Chàng ra ngoài đồng cỏ, lấy ngỗng quay ra ăn. Trong lúc chàng đang ăn
ngon miệng thì có hai người thợ bước tới, họ nhìn chằm chằm vào con
ngỗng quay mà chàng chưa động đến. Chàng trai vui vẻ nghĩ: "Mình ăn một
con đã no nê rồi." Chàng gọi hai người kia và nói:
- Lấy con ngỗng quay này mà ăn. Ăn thì nhớ chúc sức khỏe tôi nhé!
Bọn họ cám ơn chàng, mang ngỗng quay vào trong quán, gọi rượu và bánh
mì, rồi bày ngỗng ra bàn để ăn. Vợ chủ quán thấy ngỗng quay thì nói với
chồng:
- Hai người này có ngỗng quay, ông thử xem ngỗng quay trong lò của nhà
mình còn không!
Chồng vào xem lò quay ngỗng, thấy chỉ có lò không, bèn hô hoán:
- Quân ăn trộm, chúng bay định ăn không ngỗng quay à, trả tiền ngay mới
được ăn, không thì đánh cho một trận nhừ tử bây giờ!
Hai người khách đáp:
- Chúng tôi không phải dân ăn trộm. Con ngỗng quay này do người lính
ngồi trên đồng cỏ đưa tặng chúng tôi.
- Đừng có hòng qua mặt ta nhé! Người lính có tới đây, nhưng đó là con
người thật thà. Chính mắt ta thấy anh ta tay không ra khỏi quán. Bọn mày
chính là quân ăn trộm. Trả tiền mau!
Bọn họ không có tiền trả, chủ quán cầm gậy phang đuổi họ ra khỏi quán.
Chàng trai vui vẻ vẫn tiếp tục cuộc hành trình, chàng tới một vùng có
tòa lâu đài to đẹp, gần đó lại là một quán trọ. Chàng bước vào quán trọ
tính thuê giường ngủ qua đêm, chủ quán trọ từ chối và nói:
- Ở đây hết chỗ rồi, toàn khách sang trọng thuê.
Chàng trai vui vẻ nói:
- Kỳ lạ thật, khách sang trọng mà lại không ở trong lâu đài to đẹp!
Chủ quán đáp:
- Nó có lý do của nó. Ai vào đó ngủ đêm, khó mà sống tới sáng hôm sau.
Chàng trai vui vẻ nói:
- Nếu đã có người dám thử thì tại sao tôi không dám thử nhỉ!
Chủ nhà trọ nói:
- Cẩn thận nào, mất mạng như chơi đấy!
- Làm sao mà chết ngay được! Cứ đưa chìa khóa và đồ ăn, đồ uống cho tôi
đi.
Thế là chủ quán đưa đồ ăn, đồ uống cho chàng. Chàng trai vui tính bước
vào lâu đài, lấy đồ ra ăn uống ngon lành. Ăn xong chàng thấy buồn ngủ,
vì không có giường nên chàng nằm ngay trên nền nhà, rồi thiu thiu ngủ.
Đêm khuya chàng bị thức giấc bởi tiếng huyên náo. Chàng trấn tĩnh nhìn
quanh thì thấy có chín con quỷ đang ở trong phòng. Chúng cầm tay nhau
nhảy múa thành vòng tròn quây lấy chàng. Chàng vui vẻ nói:
- Bọn mày muốn nhảy bao lâu cũng được, nhưng không được xán gần lại ta!
Bọn quỷ cứ thắt dần vòng tròn, cái chân bẩn thỉu của chúng tiến sát
người chàng. Chàng trai vui vẻ quát lớn:
- Để cho ta yên nào, quân ma quỷ!
Nhưng chúng càng náo loạn làm cho chàng nổi cáu và quát:
- Hừm, tao sẽ làm cho chúng mày phải im lặng!
Chàng cầm ghế phang túi bụi vào bọn chúng, nhưng làm sao một người có
thể chống lại chín. Chàng đánh phía trước, thì những con phía sau xông
vào túm tóc chàng mà giật.
- Đồ quỷ sứ chúng bay. Tao hết sức khó chịu với chúng mày! Đợi mà xem!
Cả chín con quỷ vào ngay trong túi!
Chàng thét lên, khi lời chàng vừa dứt thì cả chín con quỷ đã ở trong
túi, chàng thắt nút lại và ném chiếc túi vào một góc. Giờ gian phòng trở
lại yên tĩnh. Chàng trai vui vẻ nằm ngủ một giấc cho tới khi trời sáng
rõ. Lúc đó, chủ nhà trọ và nhà quý tộc chủ lâu đài sang xem có chuyện gì
xảy ra không. Nhìn thấy chàng trai vui vẻ tươi cười họ hết sức ngạc
nhiên và hỏi:
- Bọn quỷ không làm gì được anh à?
- Sao lại không làm được gì? Giờ thì cả chín con quỷ đang ở trong túi
của tôi. Từ nay các vị có thể yên tâm sống trong lâu đài, không còn có
con quỷ nào tới đây náo loạn nữa.
Vị quý tộc cám ơn và thưởng tặng chàng nhiều thứ, đồng thời mời chàng ở
lại lâu đài, hứa sẽ chu cấp cho chàng đầy đủ. Chàng trai vui vẻ đáp:
- Không, tôi quen sống nay đây mai đó rồi, tôi chỉ muốn lên đường.
Chàng trai vui vẻ lên đường. Chàng tới một lò rèn, đặt chiếc túi lên cái
đe thợ rèn, nhờ bác thợ rèn cùng phó nhỏ nện búa vào cái túi. Họ ra sức
nện búa, bọn quỷ trong tú la ó om xòm. Lát sau chàng mở túi xem thấy tám
con quỷ đã chết. Con thứ chín còn sống, nó lách chui ra khỏi túi, chạy
về địa ngục.
Ngay sau đó chàng trai vui tính lại lên đường đi chu du thiên hạ. Ai mà
biết được chàng đi những đâu thì tha hồ mà kể.
Thời gian trôi mau, giờ đây chàng đã là một ông già, tới gặp một vị ẩn
sĩ nổi tiếng vì lòng thương người và nói:
- Tôi đã đi khắp bốn phương. Giờ chỉ còn mong được lên thiên đường.
Vị ẩn sĩ đáp:
- Trên đời chỉ có hai con đường, đường xuống địa ngục thì rộng và dễ đi,
đường lên thiên đường vừa hẹp, vừa lại khó đi.
Chàng trai vui vẻ nghĩ bụng: "Chỉ có thằng ngốc mới đi con đường vừa
hẹp, vừa khó đi." Chàng lên đường, chọn con đường rộng, dễ đi mà đi.
Cuối cùng chàng tới trước cánh cổng lớn đen xì - cánh cổng địa ngục.
Chàng trai vui vẻ gõ cổng. Người canh cổng ngó ra xem ai. Hắn giật mình
hoảng sợ khi nhìn thấy chàng trai vui vẻ, vì hắn là con quỷ thứ chín
trốn được ra khỏi chiếc túi của chàng. Hắn vội cài then cổng cho chặt,
rồi chạy lại chỗ con quỷ đầu đàn và nói:
- Ở bên ngoài có một tên vác túi muốn vào. Đừng cho nó vào nhé. Nó có
thể hóa phép nhét cả địa ngục vào trong cái túi. Nó đã từng giam tôi ở
trong cái túi đó và đập cho tôi một trận đến nhũn người ra.
Chàng trai vui tính được thông báo, phải đi khỏi nơi này. Chàng nghĩ
bụng: "Nếu họ không thích cho mình vào thì mình lên thiên đường tìm một
chỗ trú chân vậy." Chàng quay lại và tiếp tục lên đường. Chàng đi thẳng
tới cổng trời và gõ cổng. Đúng lúc thánh Petrus ngồi canh cổng. Chàng
trai vui tính nhận ra ngay và nghĩ: "Mình gặp đúng người bạn cũ. Chắc
mọi việc sẽ tốt đẹp thôi!."
Nhưng thánh Petrus nói:
- Ta thật không sao tin được là anh lại tới thiên đường!
- Người anh em, cho tôi vào nhé! Tôi mong có một nơi để đi về. Nếu như
họ tiếp nhận cho tôi vào địa ngục thì tôi đã chẳng phải lên đây!
- Không! Anh không được vào! - Thánh Petrus nói.
- Được thôi! Nếu anh không muốn cho tôi vào thì anh nhận lại chiếc túi
của anh vậy! Từ nay về sau, tôi chẳng cần gì ở nơi anh nữa! - chàng trai
vui vẻ nói.
Thánh Petrus bảo:
- Thế thì đưa nó lại đây!
Chàng trai vui vẻ đưa trả chiếc túi qua hàng rào của thiên đường. Thánh
Petrus nhận lấy, rồi đem treo chiếc túi ở bên ghế ngồi của mình. Khi đó,
chàng trai vui vẻ mới nói:
- Bây giờ tôi mong, chính tôi ở trong chiếc túi đấy!
Sau tiếng "ào ào" là chàng đã vào được trong thiên đường và chui vào
trong túi. Thánh Petrus cũng chỉ còn cách là để cho chàng ở lại bên
trong đó mà thôi!
