# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/su_tich_con_ca_thon_bon
# note: copyright of translation tbc

## Sự tích con cá thờn bơn 

Đã lâu lắm rồi các giống cá sống hỗn độn trong thế giới dưới nước. Chẳng
ai thèm chơi với ai, có con lúc thì bơi bên trái, lúc khác lại bơi bên
phải, cứ tùy hứng mà bơi. Có con bơi đâm ngang hoặc đứng cản đường của
cả một đàn cá. Con nào khỏe thì lấy đuôi đánh một cái là con yếu hơn
phải dạt ngang một bên, cá lớn nuốt cá bé mà chẳng hề mảy may suy nghĩ.
Các giống cá đồng thanh nói:
- Nếu chúng ta có một ông vua thì hay biết chừng nào, vua sẽ dùng pháp
luật để giữ công bằng trong chúng ta.
Chúng thống nhất là sẽ bầu con cá nào lướt bơi nhanh nhất làm chúa tể
loài cá, chúng hy vọng chúa tể sẽ kịp thời đến cứu giúp những con yếu
đuối.
Tất cả các loài cá bơi vào bờ xếp hàng. Cá măng vẫy đuôi ra hiệu, tất cả
các loài cá đều xuất phát. Cá măng lao nhanh như tên bắn, theo sau là cá
mòi, cá bống mú, cá măng rổ, cá chép cùng các loài cá khác. Thờn bơi
cũng tham dự cuộc bơi với hy vọng cũng bơi được tới đích.
Bỗng nhiên có tiếng hô:
- Cá mòi dẫn đầu! Cá mòi dẫn đầu rồi!
Cá thờn bơn mình dẹt, vốn hay ganh ghét, bơi mãi phía sau, nghe vậy vội
lớn tiếng tỏ bất bình:
- A... ai... dẫn... đầu?
- A... ai... dẫn... đầu?
Có tiếng đáp lại:
- Cá mòi, cá mòi.
Anh chàng tị nạnh lại la:
- Co... con mòi ranh con ấy à, co... con mòi ranh con ấy à.
Cũng vì lần ấy mà thờn bơn bị trời trừng phạt nên mồm mới méo như ngày
nay.
