# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ba_con_chim_nho
# note: copyright of translation tbc

## Ba con chim nhỏ 

Cũng phải cách đây mấy nghìn năm rồi, ở vùng rộng mênh mông này có rất
nhiều ông vua nhỏ. Trong số đó có ông vua núi Coitơ rất thích đi săn.
Một lần vua cùng thợ săn của hoàng cung đi săn, lúc ấy dưới chân núi có
ba chị em nhà kia đang chăn bò, thấy vua và đám thợ săn đi qua, cô lớn
nhất réo gọi hai cô kia, chỉ nhà vua và nói:
- Ê, này, nếu chị không lấy được người này thì chị ở vậy.
Cô thứ hai từ phía bên này núi vừa đáp vừa chỉ vào người đang đi bên
phải nhà vua:
- Ê, này, nếu em không lấy được người kia thì em cũng ở vậy.
Cô em út chỉ vào người đang đi bên tay trái nhà vua và reo lên:
- Ê, này, nếu em không lấy được người kia thì em cũng ở vậy.
Hai người đi bên vua chính là hai quan thượng thư.
Vua nghe được hết tất cả, nhưng khi về tới hoàng cung nhà vua cho đòi ba
cô gái đến, hỏi họ nói những gì ở trong núi ngày hôm qua. Cả ba cô đều
không chịu nói. Vua hỏi cô chị cả có muốn lấy mình làm bạn trăm năm
không. Cô bằng lòng. Còn hai cô em đều ưng thuận lấy hai quan thượng
thư. Cả ba cô đều xinh đẹp, cô chị cả lại có bộ tóc dài óng như tơ.
Hai cô em không có con. Một hôm nhà vua phải đi xa, cho mời họ tới ở và
chăm sóc luôn hoàng hậu vì bà đang có thai. Hoàng hậu sanh được một cậu
con trai kháu khỉnh, lại có núm đồng tiền ở má. Hai cô em bàn nhau hãm
hại đứa bé, và họ ném nó xuống nước - hình như ném xuống sông Vêdơ thì
phải - ngay lúc đó có một con chim nhỏ bay vút lên và hót:
"Thương ôi chú bé xinh sao,
Để cho huệ trắng nhuộm màu tóc tang."
Nghe tiếng chim hót, hai cô bủn rủn cả người, muốn bỏ mặc hoàng hậu đấy
mà đi trốn.
Khi nhà vua trở lại hoàng cung, hai cô em kể với nhà vua rằng, hoàng hậu
sinh ra một con chó. Nhà vua nói:
- Cái gì trời sinh ra cũng có lý cả.
Có một người thuyền chài vớt được đứa bé, đứa bé vẫn còn thoi thóp. Vì
không có con nên hai vợ chồng người đánh cá đem đứa bé về nhà nuôi nấng
dạy dỗ cho khôn lớn.
Năm sau vua lại đi xa. Hoàng hậu lại sinh con trai. Máu ganh tị nổi lên,
hai cô em lại ném đứa bé xuống sông, ngay lúc đó có một con chim nhỏ bay
vút lên và hót:
"Thương ôi chú bé xinh sao,
Để cho huệ trắng nhuộm màu tóc tang."
Vua vừa về tới hoàng cung, hai cô em đã ra đón và kể rằng hoàng hậu lần
này cũng sinh ra một con chó. Nhà vua chỉ nói:
- Cái gì trời sinh ra cũng có lý cả.
Người thuyền chài kia lại vớt được đứa bé và đem nó về nhà nuôi nấng dạy
dỗ.
Lần này nhà vua lại phải đi xa. Hoàng hậu sinh con gái. Hai cô em độc ác
kia lại ném đứa bé xuống sông, ngay lúc đó có một con chim nhỏ bay vút
lên và hót:
"Thương ôi cô bé xinh sao,
Để cho huệ trắng nhuộm màu tóc tang."
Khi nhà vua trở về, hai cô em kể rằng hoàng hậu lần này sinh ra một con
mèo. Nhà vua nổi giận lôi đình, truyền giam hoàng hậu vào ngục tối.
Nhiều năm đã trôi qua mà hoàng hậu vẫn ở trong ngục tối.
Giờ đây các con bà đã trưởng thành, khôn lớn. Một hôm đứa con trai cả
muốn cùng các bạn thanh niên khác đi đánh cá. Nhưng bọn kia không muốn
cho chàng đi cùng nên chế giễu:
- Đồ con rơi con nhặt mà cũng đòi đi cùng.
Chàng buồn rầu đi về hỏi ông lão đánh cá xem có phải thật thế không. Ông
kể chính chàng là đứa bé mà ông đã vớt khi kéo lưới lên. Chàng liền xin
cho đi tìm cha. Ông lão đánh cá muốn chàng ở lại nhưng chàng không chịu,
ông đành để chàng đi.
Rồi chàng lên đường, đi hết ngày này sang ngày khác, sau cùng tới bờ một
con sông lớn. Gặp một bà già đang ngồi câu cá, chàng nói:
- Chào mẹ!
- Chào con!
- Chắc lâu lâu mới có một con cá cắn câu mẹ nhỉ?
- Còn con thì còn phải đi tìm lâu lắm mới gặp được cha đẻ mình. Giờ con
qua sông bằng cách nào?
- Dạ, cái đó chỉ có trời mới biết.
Bà già liền cõng chàng qua sông. Chàng đi hoài đi mãi mà vẫn chưa gặp
được cha.
Một năm đã trôi qua, giờ đây người em trai lên đường đi tìm anh. Đến bên
bờ sông lớn kia, mọi việc lại xảy ra như đối với người anh cả. Đợi mãi
không thấy hai anh trở về, cô em gái sốt ruột, xin bố mình cho đi tìm
hai anh. Khi tới bên bờ con sông lớn kia cô gặp một bà vụ già, cô chào:
- Con xin chào mẹ!
- Chào con!
- Lạy trời phù hộ mẹ câu được nhiều cá!
Thấy cô gái ăn nói phúc hậu, bà liền cõng cô qua sông, còn cho cô một
cái roi và dặn:
- Con ạ, con cứ đi thẳng theo đường này, nếu dọc đường con có gặp một
con chó mực to thì cứ thản nhiên đi qua, không cười mà cũng đừng nhìn
nó. Tiếp đó con sẽ tới một lâu đài lớn, cửa để ngỏ, con để roi rơi xuống
ngưỡng cửa. Con đi xuyên từ đầu này đến đầu kia của lâu đài, rồi bước ra
chỗ giếng sau lâu đài. Từ trong lòng giếng mọc lên một cây cổ thụ, trên
cây có treo một chiếc lồng, trong có một con chim. Con lấy lồng chim
xuống và múc ở giếng một cốc nước, con cầm hai thứ ấy và theo đường cũ
trở về. Con nhặt cái roi ở ngưỡng cửa lên, nhớ khi đi qua con chó thì
quất cho nó một roi vào đúng mõm nó, rồi con đi thẳng về đây với mẹ.
Cô gái nghiệm thấy mọi việc xảy ra đúng như lời bà cụ dặn. Trên đường về
cô gặp hai anh, họ đã đi chu du được nửa thiên hạ. Ba anh em cùng đi,
tới chỗ con chó mực đang nằm, cô quất roi vào mõm, nó hiện nguyên hình
thành một hoàng tử khôi ngô tuấn tú, chàng đã được giải thoát, giờ đây
cả bốn người cùng đi. Tới bờ sông họ gặp lại bà cụ già, bà cõng họ qua
sông và chính vì thế mà bà cũng được giải thoát khỏi phép yêu. Họ cùng
nhau trở lại nhà ông lão đánh cá, mọi người chuyện trò vui vẻ và treo
lồng chim lên cạnh tường.
Người con thứ hai chỉ nghỉ một lúc ở nhà rồi cầm nỏ đi săn. Đi mãi chàng
mỏi chân, liền dừng lại lấy sáo ra thổi một bài. Nhà vua đang đi săn
trong rừng, nghe tiếng sáo lạ, nhà vua cứ theo hướng tiếng sáo mà đi,
tới nơi vua hỏi:
- Ai cho phép ngươi săn ở cánh rừng này?
- Thưa không ai cho phép cả.
- Thế ngươi là con cái nhà ai?
- Thưa tôi là con trai người đánh cá.
- Người đó làm gì có con.
- Nếu bệ hạ không tin lời tôi nói, xin mời bệ hạ cùng đi.
Tới nơi nhà vua hỏi chuyện ông lão đánh cá. Ông kể hết sự tình. Con chim
nhỏ trong lồng cũng cất tiếng hót theo:
"Mẹ ngồi buồn tủi,
trong cảnh tù đày
Mấy đứa con đây
đều là ngoan cả
Hai dì xảo trá
làm chúng khốn cùng
quăng chúng xuống sông
ông già vớt được."
Nghe chuyện mọi người sững sờ. Nhà vua đưa chim, đón các con cùng ông
lão đánh cá về hoàng cung. Vua sai mở cửa ngục, hoàng hậu nom già nua ốm
yếu. Cô con gái đưa cốc nước giếng cho bà uống, da dẻ bà lại hồng hào,
người thấy khỏe hẳn ra. Hai cô em quỷ quyệt bị đi đày ngoài hoang đảo.
Sau đó lễ cưới công chúa lấy hoàng tử được tổ chức.
