# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/con_duc_ba_maria
# note: copyright of translation tbc

## Con đức bà Maria 

Xưa có vợ chồng người tiều phu sống trong một khu rừng lớn, họ chỉ có
mỗi một người con gái lên ba tuổi. Họ nghèo lắm, nghèo đến nỗi bánh ăn
hàng ngày cũng không có, không biết lấy gì để nuôi con.
Một buổi sáng kia, người tiều phu vào rừng đốn củi, đương đốn cây, bác
bỗng thấy một người đàn bà béo đẹp đứng trước mặt mình, người đàn bà ấy
đầu đội vương miện có những ngôi sao lấp lánh, bà nói:
- Ta là Đức bà Maria, mẹ Đức Chúa Giêsu. Ngươi nghèo khó, túng thiếu.
Hãy đưa đứa con của ngươi để ta nuôi nó, ta sẽ chăm sóc nó như mẹ với
con.
Người tiều phu vâng theo, đưa con cho Đức bà Maria mang theo lên trời.
Đứa bé ở trên đó sung sướng lắm, được ăn bánh bích qui, uống sữa, quần
áo thêu bằng sợi vàng ròng óng ánh, được vui chơi cùng với các thiên
thần.
Lúc đứa trẻ vừa tròn mười bốn tuổi, Đức bà Maria cho gọi đến và nói:
- Con yêu dấu, mẹ phải đi xa. Giờ mẹ giao cho con chìa khóa của mười ba
cửa ở trên thượng giới này. Con chỉ được phép mở mười hai cửa để ngắm
nghía những vật kỳ diệu. Nhưng cửa thứ mười ba - đây chính chiếc chìa
khóa nhỏ này - cấm con không được mở. Con chớ có mở mà nguy khốn.
Cô bé hứa vâng theo lời dặn. Sai khi Đức bà Maria đi, cứ mỗi ngày cô bé
lại mở một cửa buồng để vào xem, ngồi trong phòng là một vị giáo đồ hào
quang chói tỏa ra xung quanh, cô cũng như các thiên thần cùng đi xem đều
hết sức vui mừng khi được thấy mười hai căn phòng trang hoàng lộng lẫy,
tráng lệ. Lòng hiếu kỳ thôi thúc cô bé. Cô nói:
- Tôi không định mở chiếc cửa thứ mười ba để bước vào trong ngắm nghía,
nhưng tôi muốn hé mở để chúng ta ngó xem thôi.
Các thiên thần can:
- Ấy chớ có hé mở. Thế là có tội với Đức bà Maria đấy, đừng có làm mà
khốn.
Cô bé nín lặng, nhưng tính tò mò làm cho cô lòng bứt rứt không yên, lúc
các thiên thần đi khuất, cô nảy ra ý nghĩ:
- Giờ còn mình ta, ta có ngó nhòm vào thì đâu có ai hay biết.
Cô lục tìm và lấy chìa khóa tra vào ổ và quay, cửa bật mở toang, cô thấy
Đức Chúa Trời ngồi giữa hào quang rực lửa, cô đứng ngẩn người ra ngắm
nghía, tò mò cô đưa ngón tay với ra vào chỗ vòng hào quang, ngón tay cô
lập tức vàng óng như mạ. Hoảng sợ, cô dập ngay cửa lại và co cẳng chạy
mất. Cơn hoảng hốt ấy làm cho tim cô cứ đập thình thịch. Đã thế, lau rửa
kỳ cọ bao nhiêu màu vàng ở ngón tay vẫn không hết.
Ít lâu sau Đức bà Maria về, cho gọi cô tới nộp chùm chìa khóa, bà nhìn
thẳng mặt cô bé dò hỏi:
- Con có mở chiếc cửa thứ mười ba không đấy?
- Không ạ.
Đức bà Maria đưa tay lên ngực cô bé, thấy tim cô đập dồn dập, bà biết
ngay cô đã không nghe lời, đã tự ý mở cửa đó ra.
Đức bà Maria lại hỏi:
- Có chắc chắn là con không mở cửa không?
Lại một lần nữa cô bé thưa:
- Thưa không ạ.
Nhìn ngón tay vàng óng của cô bé, Đức bà Maria biết ngay là cô đã đưa
tay ra sờ phải hào quang. Người biết ngay là cô bé phạm lỗi, nhưng người
vẫn hỏi lại lần thứ ba:
- Con có mở cửa đó không?
Lần thứ ba này, cô bé vẫn đáp:
- Thưa không ạ.
Lúc đó Đức bà Maria nói:
- Con không nghe lời ta, đã thế con còn nói dối, con không xứng đáng
được ở thượng giới nữa.
Bỗng cô gái thiếp đi, khi tỉnh dậy, cô thấy mình đang nằm trong rừng
sâu. Cô muốn mở mồm kêu la nhưng không sao nói lên lời. Cô chồm dậy tính
chạy khỏi nơi đây, nhưng chạy hướng nào cũng bị mắc lại bởi những bụi
gai, cô không sao ra khỏi nơi ấy.
Ở giữa nơi hoang vắng này lại có một cây cổ thụ, đúng rồi gốc cây rỗng
có thể là chỗ trí ẩn tốt, cô nghĩ vậy và cố bò tới gốc cây khi bóng đêm
buông xuống. Cô ngủ ngon lành trong hốc cây mà chẳng sợ gió bão, mưa
rơi. Nhưng cuộc sống nơi đây gian khổ quá, nhìn ngắm bầu trời, nơi các
thiên thần đang vui chơi, bỗng cô òa lên khóc. Thức ăn của cô chỉ toàn
rễ, củ và dâu rừng. Mùa thu tới, cô gắng thu gom hạt dẻ và lá cây, rồi
đem về hang của mình trong gốc cây. Thức ăn của cô trong mùa đông là số
hạt dẻ thu gom được. Những lúc tuyết rơi, trời lạnh giá, cô rúc vào
trong đống lá cho đỡ lạnh như những thú rừng khốn khó khác. Rồi quần áo
cô rách tả tơi từng mảnh. Khi ánh nắng mùa hè chói chang chiếu xuống, cô
ra ngồi sưởi nắng, tóc xõa che người như chiếc áo khoác lên thân cô.
Cô sống trong cảnh hoang vu, khốn khổ thiếu thốn hết năm này sang năm
khác.
Lần ấy, khi mùa xuân tới, cây đâm chồi xanh khắp khu rừng, vua đi săn
nai, con nai chạy ngay vào trong bụi cây, vừa xuống ngựa và dùng gươm
chém phạt bụi gai để mở đường. Khi vào tới nơi, nhà vua nhìn thấy một cô
gái đẹp tuyệt trần đang ngồi dưới gốc cây, tóc vàng xõa phủ khắp người
tới chân. Nhà vua ngạc nhiên trước cảnh tượng ấy, đứng ngắm nhìn, rồi
vua cất tiếng hỏi:
- Cô là ai? Mà tại sao lại ngồi ở nơi hoang vắng như thế?
Cô không sao động đậy được môi để trả lời. Nhà vua lại hỏi:
- Cô có cùng đi với tôi về hoàng cung không?
Cô khẽ gật đầu đồng ý. Nhà vua bế cô đặt lên ngựa, đưa cô về. Về tới
hoàng cung, nhà vua đưa cho cô nhiều quần áo đẹp và đủ mọi thứ trang
sức.
Tuy cô câm lặng, nhưng cô đẹp và dễ thương đến mức nhà vua yêu thương cô
vô cùng và sau đó hôn lễ được tổ chức. Năm sau, hoàng hậu sinh được một
hoàng tử. Ngay trong đêm ấy, khi hoàng hậu đang nằm một mình trên giường
thì Đức bà Maria xuất hiện và nói:
- Nếu con nói ra sự thật và thú nhận, chính con là người mở cánh cửa cấm
thì ta sẽ mở mồm cho con và trả lại con giọng nói khi xưa. Nếu con cứ
ngoan cố trong tội lỗi thì ta sẽ mang theo đứa bé mới đẻ này.
Hoàng hậu chỉ ú ớ nói:
- Con không mở cửa cấm.
Đức bà Maria ẳm đứa trẻ đi mất.
Sáng hôm sau, không ai thấy đứa trẻ mới sinh, mọi người thì thầm, hoàng
hậu ăn thịt người và hình như ăn chính con mình.
Hoàng hậu nghe rõ những lời đồn đại của thiên hạ nhưng không sao mở mồm
ra được để thanh minh cho mình. Nhà vua rất yêu thương hoàng hậu, nên
cũng không tin những lời đồn đại kia.
Năm sau, hoàng hậu lại sinh ra một cậu con trai. Ngay trong đêm ấy, Đức
bà Maria lại xuất hiện và nói:
- Nếu con thú nhận rằng chính con đã mở cửa cấm thì ta trả lại con và
giải thoát cho cái lưỡi của con. Nếu con cứ ngoan cố trong tội lỗi thì
ta sẽ mang theo đi đứa trẻ mới đẻ này.
Hoàng hậu lại ú ớ nói:
- Không, con không mở cửa cấm.
Đức bà Maria ẵm đứa trẻ lên và mang theo lên trời.
Sáng sớm hôm sau, khi đứa trẻ đã biến mất, mọi người đồn ầm lên, rằng
hoàng hậu đã nuốt tươi con mình. Cả triều đình quyết nghị đòi phải hành
quyết ngay hoàng hậu. Nhà vua yêu quí hoàng hậu nên ra lệnh, trong triều
không ai được nhắc tới chuyện ấy nữa.
Năm sau, hoàng hậu sinh ra một con gái, lần thứ ba Đức bà Maria lại xuất
hiện trong đêm khuya và nói:
- Hãy đi theo ta!
Bà nắm tay hoàng hậu và dẫn lên thiên đường, và chỉ nơi hai đứa con trai
của hoàng hậu đang vui chơi bên quả cầu. Hoàng hậu rất lấy làm vui mừng,
lúc đó Đức bà Maria nói:
- Giờ lòng con đã thanh thản chưa? Nếu con thú nhận mình đã mở cửa cấm,
ta sẽ trao lại hai đứa con trai khi xưa.
Lần thứ ba hoàng hậu lại nói:
- Không, con không mở cửa cấm.
Đức bà để hoàng hậu ở lại trần gian một mình và giữ đứa con gái mới đẻ
lại.
Sáng sớm hôm sau, khi mọi người hay tin, họ đồng thanh nói lớn:
- Hoàng hậu ăn thịt người nên phải được đưa ra xét xử!
Nhà vua không biết ăn nói thế nào nữa. Phiên tòa xét xử hoàng hậu mở, vì
không mở mồm thanh minh cho mình được nên hoàng hậu bị tuyên án chết hỏa
thiêu.
Lửa bắt đầu cháy, hoàng hậu bị trói chặt vào cột, khi lửa bén dần sang
chung quanh, hoàng hậu lúc ấy mới hối hận và nghĩ, chỉ có trước khi chết
mình mới thú nhận rằng mình đã mở cửa cấm. Bỗng hoàng hậu nói lớn:
- Thưa Đức bà Maria, chính con đã mở cửa cấm.
Trời bỗng nhiên đổ mưa rào như trút nước và dập tắt lửa, rồi Đức bà
Maria cùng với hai bé trai - tay bà ẵm bé gái - xuất hiện ngay trên đầu
hoàng hậu. Đức bà vui vẻ nói:
- Ai biết hối hận về lỗi của mình và thú nhận, người đó sẽ được tha
thứ.
Đức bà trao cho hoàng hậu ba đứa con, trả lại cho cả giọng nói và ban
phước lành cho hoàng hậu.
