# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/suot_thoi_va_kim
# note: copyright of translation tbc

## Suốt, thoi và kim 

Ngày xửa ngày xưa, có một cô gái mồ côi cả cha lẫn mẹ từ khi còn bé. Một
bà cụ sống một mình trong căn nhà nhỏ cuối thôn đón cô bé mồ côi bơ vơ
về nuôi, truyền cho cô nghề kéo sợi, dệt vải, vá may, và dạy dỗ cô ăn ở
cho nết na. Khi cô bé mười lăm tuổi, bà cụ bị bệnh nặng, bà gọi cô đến
bên giường và bảo:
- Con gái yêu dấu, mẹ cảm thấy mẹ đã sắp gần đất xa trời, mẹ để lại cho
con căn nhà nhỏ này để tránh gió mưa, mẹ để lại cho con ống suốt, con
thoi và kim, con hãy kiếm ăn bằng những thứ đó.
Rồi bà cụ để hai bàn tay lên đầu cô và nói thêm:
- Ở đời, ở hiền gặp lành con ạ!
Nói xong bà từ từ nhắm mắt qua đời. Khi đưa đám tang, cô gái đi sát sau
quan tài khóc lóc thảm thiết. Cô làm tròn bổn phận với người mẹ nuôi đã
qua đời một cách chu đáo.
Từ đó cô sống một mình trong căn nhà nhỏ, cô rất chăm chỉ làm ăn, kéo
sợi, dệt vải, vá may, nhờ bà cụ phù hộ nên cô làm ăn cũng được khấm
khá.
Dường như sợi trong nhà cứ tự sinh sôi nẩy nở ra, và khi cô vừa dệt xong
một cái khăn hay một tấm thảm hoặc vừa may xong chiếc áo mới là tự nhiên
có khách tới đòi mua và trả giá cao, vậy nên cô chẳng bao giờ thấy mình
túng thiếu, không những thế cô còn giúp đỡ người nghèo khổ khác.
Vào đúng hồi đó hoàng tử đang đi khắp trong nước để kén vợ. Hoàng tử
không muốn chọn người nghèo nhưng cũng chẳng muốn lấy người giàu có.
Chàng nghĩ bụng:
- Mình phải chọn người giàu nhất nhưng đồng thời lại là người nghèo
nhất.
Khi tới làng cô gái, cũng như thường lệ hoàng tử hỏi thăm ai là người
giàu nhất làng và ai nghèo nhất làng. Trước tiên dân làng kể tên người
giàu nhất làng cho hoàng tử biết. Họ bảo hoàng tử, có lẽ người nghèo
nhất làng là cô gái sống trong căn nhà nhỏ ở cuối thôn kia.
Cô gái nhà giàu ngồi sẵn trước cửa, ăn mặc sạch sẽ gọn gàng. Khi hoàng
tử đi tới, cô đứng dậy ra đón và khép nép cúi chào hoàng tử. Trông thấy
cô, hoàng tử chẳng nói một lời và cứ thế cưỡi ngựa đi tiếp.
Hoàng tử tới nhà cô gái nghèo thì không thấy cô đứng trước cửa, mà ngồi
ở trong nhà. Chàng dừng ngựa lại, dòm qua cửa sổ đầy ánh nắng thấy cô
gái ngồi bên guồng sợi đang miệt mài quay sợi. Cô gái có cảm giác có
người nhìn mình, cô ngước mắt lên thì thấy người nhìn mình chính là
hoàng tử. Cô thẹn đỏ mặt, cúi nhìn xuống và tiếp tục quay sợi. Liệu sợi
có quay đều tay hay không thì không biết, nhưng cô gái cứ cắm cúi quay
cho tới khi hoàng tử đi khuất. Sau đó cô bước tới bên cửa sổ, mở cửa và
nói:
- Sao hôm nay trong nhà oi bức thế!
Đứng bên cửa sổ cô ngước mắt trông theo bóng hoàng tử cho đến khi chàng
khuất hẳn.
Cô quay trở vào tiếp tục ngồi quay sợi, chợt cô nhớ tới một câu ca mà
xưa kia mẹ nuôi cô vẫn thường hát khi ngồi quay sợi. Cô cất tiếng hát
một mình:
Suốt ơi, suốt hỡi, hãy đi,
Nhắn người chiến sĩ nhớ về thăm quê.
Bạn có biết chuyện gì xảy ra không? Trong nháy mắt suốt nhảy khỏi tay
cô, chạy bon bon ra ngoài cửa. Cô sửng sốt đứng dậy nhìn theo thì thấy
suốt nhảy tung tăng ra ngoài cánh đồng kéo theo sau mình một sợi chỉ
vàng óng ánh, trong nháy mắt không còn nhìn thấy đâu nữa. Không còn suốt
để quay cô gái liền lấy thoi lắp vào khung cửi rồi ngồi dệt.
Suốt tung tăng chạy nhảy, khi tháo hết chỉ thì cũng vừa đuổi kịp hoàng
tử. Hoàng tử nói to:
- Có lẽ thế mà hay, hình như suốt muốn dẫn đường ta đi?
Hoàng tử bèn quay ngựa, lần theo sợi chỉ vàng mà đi trở lại.
Trong khi đó cô gái vẫn ngồi dệt bên khung cửi và cất giọng hát:
Dệt đều, thoi nhé, thoi ơi,
Đón người thương nhớ phương trời về đây.
Tức thì thoi nhảy ra khỏi khung dệt, chạy bon ra phía cửa. Tới ngưỡng
cửa, thoi dệt một tấm thảm đẹp chưa ai từng thấy bao giờ, hai bên hai
hàng hồng, huệ đua nhau nở; ở chính giữa, trên nền màu vàng óng nổi lên
những cành cây cảnh xanh tươi; thỏ rừng, thỏ nhà chạy nhảy tung tăng,
hươu, hoẵng ló đầu ra nhìn; trên cành cây các loài chim đủ màu sắc tới
đậu, người ta có cảm giác chúng đang đua nhau hót. Thoi chạy thoăn
thoắt; cây cối, chim chóc, loài vật thi nhau hiện lên.
Thoi đi khỏi khung dệt, cô gái lại lấy kim ra khâu, vừa khâu cô vừa
hát:
Kim ơi, kim nhọn, kim xinh,
Nhà cửa kim dọn, đón người mình thương.
Tức thì kim nhảy khỏi ngón tay cô gái, bay đi bay lại trong phòng. Và
nhanh như chớp, như có bàn tay tiên giúp sức, nhà cửa sạch sẽ, bàn được
phủ bằng khăn màu xanh, nhung xanh phủ ghế, bên cửa sổ giờ có rèm lụa
treo. Kim vừa đưa mũi cuối cùng xong thì qua cửa sổ cô gái đã nhìn thấy
thấp thoáng bóng dáng hoàng tử. Suốt đã cùng sợi chỉ vàng dẫn hoàng tử
tới. Hoàng tử xuống ngựa, bước lên thảm đi vào nhà. Hoàng tử bước vào
phòng thì thấy một cô gái đứng đó ăn mặc giản dị nhưng trông thanh nhã
cao sang như bông hồng đứng giữa bụi gai hoang dại.
Hoàng tử nói với cô gái:
- Nàng đúng là cô gái nghèo nhất, nhưng cũng chính là cô gái giàu nhất,
xin cho tôi được phép đón nàng về cung để ra mắt vua và hoàng hậu.
Cô không nói gì chỉ đưa tay đặt lên tay hoàng tử, hoàng tử hôn bàn tay
cô, rồi cùng cô lên ngựa trở về cung vua. Đám cưới được tổ chức linh
đình, vui vẻ.
Suốt, thoi và kim được giữ gìn cẩn thận, trưng bày trong cung vua như
những vật kỷ niệm yêu quý.
