# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/vua_nui_vang
# note: copyright of translation tbc

## Vua núi vàng 

Một người lái buôn có hai con, một trai và một gái, cả hai đều còn nhỏ,
chưa biết đi. Bác có hai chiếc thuyền đi buôn đường biển, đó chính là
toàn bộ gia sản của bác - đi buôn đường biển thường lãi lớn - nhưng
không ngờ bác được tin cả hai thuyền đều bị đắm. Từ chỗ giàu có nay bác
trở nên nghèo, gia sản còn lại chỉ là một mảnh ruộng ở ngoài ven thị
trấn. Để cho khuây khỏa nỗi buồn phiền, bác ta ra đồng, đi đi lại lại.
Bỗng một người bé tí đen nhẻm xuất hiện, đứng ngay bên bác và hỏi, bác
có chuyện gì mà nom lo lắng buồn phiền vậy. Bác nói:
- Liệu có giúp ta được việc gì không nào mà ta kể.
Người đen tí hon đáp:
- Trời mà biết được. Biết đâu tôi lại giúp được thì sao.
Bác lái buôn kể lại việc hai thuyền buôn cùng toàn bộ hàng hóa gia sản
bị chìm dưới đáy biển. Giờ chỉ còn có mảnh ruộng này thôi. Người tí hon
nói:
- Bác đừng buồn phiền nữa. Nếu bác hứa với tôi một điều, thì bác muốn
bao nhiêu tiền cũng có khi về tới nhà, cái gì chạm vào chân bác trước
tiên, sau mười hai năm nữa bác phải mang cái đó lại đây cho tôi.
Bác lái buôn nghĩ bụng:
- Chắc cái đó chẳng thể khác là chính con chó của mình.
Bác không hề nghĩ tới đứa con trai bé nhỏ nên nhận lời ngay, ký ngay
giao kèo với người Tí Hon kia và đi về nhà.
Thấy bố về, đứa con trai mừng quá, lần theo ghế ra và ôm chầm lấy chân.
Người bố giật mình hoảng sợ khi chợt nhớ tới điều mình vừa cam kết.
Nhưng thời gian cứ thế trôi qua mà bác không thấy có tiền của gì trong
rương hòm nhà mình. Bác nghĩ, chắc người Tí Hon nói giỡn chơi.
Một tháng sau, bác lên gác xép tính gom ít thiếc đem bán, nhưng nó chẳng
phải là thiếc nữa, mà thành những đồng tiền vàng. Bác rất đỗi vui mừng,
lấy số tiền ấy để buôn bán và trở nên giàu có, thậm chí giờ còn giàu hơn
trước.
Đứa con trai bác lái buôn ngày một khôn lớn, nhưng con càng gần tới tuổi
mười hai thì bác lái buôn càng lo, nỗi lo ấy hiện ra mặt. Một hôm, đứa
con trai hỏi bố có điều gì mà buồn phiền vậy. Người bố không muốn nói
ra, nhưng đứa con trai năn nỉ mãi, người bố đành phải nói, bác kể xưa có
hứa với một người đen Tí Hon, nếu bác trở nên giàu có do sự giúp đỡ của
người Tí Hon thì cũng sẵn sàng theo điều kiện do người ấy đòi hỏi, bác
đã ký giao kèo với người ấy, mười hai năm sau sẽ đưa cho người Tí Hon
cái gì chạm chân bác trước tiên. Đứa con trai nói:
- Bố ơi, bố đừng lo. Mọi việc sẽ ổn. Người đen chẳng có quyền lực gì với
con.
Người con trai đến xin linh mục ban phép thánh cho. Đúng giờ hẹn, cả hai
bố con cùng tới mảnh ruộng ngoài thị trấn, người con trai vẽ một vòng
tròn, rồi hai bố con đứng vào vòng tròn ấy. Người đen xuất hiện và bảo
người bố:
- Bác có mang đến cái bác đã hứa với tôi không?
Bác lái buôn nín lặng, nhưng đứa con trai hỏi:
- Bác tìm gì ở đây?
Người đen đáp:
- Tao có điều cần nói với bố mày, chứ không phải nói với mày.
Người con nói:
- Bác đã đánh lừa bố tôi. Giờ hãy xí xóa những lời thề ấy đi.
Người đen nói:
- Không, tao không từ bỏ quyền lợi của tao.
Đôi bên lời qua tiếng lại rất lâu, cuối cùng đi đến nhất trí: Đứa con
trai không phải là của ai, chẳng thuộc người bố mà cũng chẳng thuộc
người đen kia. Nó sẽ ngồi xuống một chiếc thuyền đậu ven sông. Người bố
lấy chân đẩy thuyền ra giữa dòng để phó mặc con trôi theo dòng nước.
Chào từ biệt bố, đứa con trai bước xuống thuyền và người bố đẩy thuyền
ra giữa dòng. Thuyền lộn nhào. Người bố tưởng con chết nên để tang.
Nhưng chiếc thuyền không đắm, cứ thế trôi theo dòng nước. Cuối cùng nó
dừng đậu ở một bến xa lạ. Anh thanh niên lên bờ, thấy đằng xa có một tòa
lâu đài nguy nga, liền đi về hướng ấy. Khi vào trong lâu đài, anh thấy
lâu đài bị phù phép, các phòng trong lâu đài đều trống không. Anh đi
mãi, sau tới căn phòng cuối cùng thì thấy một con rắn đang nằm cuộn tròn
ở trong đó. Thực ra đó là một cô gái bị phù phép. Cô thấy anh mừng rỡ và
nói với anh:
- Anh đến giải thoát cho em đấy à? Em đợi anh đã mười hai năm nay. Cả
nước này bị phù phép. Anh hãy giải thoát cho em!
Anh hỏi:
- Tôi phải làm gì?
- Đêm khuya nay có mười hai người đen quàng xích quanh người sẽ đến đây.
Họ hỏi anh làm gì ở đây. Anh cứ câm lặng, không nói nửa lời. Chúng sẽ
hành hạ anh, đánh và đâm anh, anh cứ mặc chúng, chỉ đừng có hé miệng ra
nói. Đúng mười hai giờ đêm chúng lại bỏ đi. Đêm thứ hai, mười hai người
đến. Đêm thứ ba sẽ có hai mươi người đến chặt đầu anh. Nhưng cứ đúng nửa
đêm là phép thuật của chúng hết hiệu lực. Nếu anh gắng giữ mặc chúng
hành hạ mà không nói nửa lời thì em sẽ được giải thoát. Em sẽ lấy chai
nước hồi sinh thoa bóp khắp người anh sẽ tỉnh lại và khỏe mạnh như
trước.
Anh thanh niên đáp:
- Tôi sẵn lòng giải thoát cho cô.
Mọi việc xảy ra đúng như lời cô nói. Bọn người đen không cậy được anh
nửa lời. Đến đêm thứ ba, con rắn biến thành nàng công chúa xinh đẹp, lấy
nước hồi sinh thoa bóp cho anh tỉnh lại. Cô ôm choàng anh hôn, cả lâu
đài trở nên vui nhộn. Lễ cưới được tổ chức, anh trở thành Vua Núi Vàng.
Hai người vui sướng sống bên nhau. Hoàng hậu sinh được một bé trai kháu
khỉnh. Thấm thoát đã tám năm trôi qua, nhà vua nhớ quê hương, muốn về
thăm bố mẹ. Hoàng hậu không muốn để vua đi, nên nói:
- Em sẽ đau khổ, nếu chàng đi.
Nhưng nhà vua nài nỉ mãi cho đến khi hoàng hậu ưng thuận mới thôi. Lúc
chia tay, hoàng hậu trao cho vua chiếc nhẫn thần và dặn:
- Khi đeo nhẫn này vào ngón tay, chàng chỉ cần cầu chú sẽ tới ngay được
nơi muốn đến. Nhưng phải hứa đừng dùng vào việc bắt em về chỗ bố chàng.
Vua hứa, rồi đeo nhẫn vào tay, cầu chú về tới quê hương. Trong khoảnh
khắc vua đã về tới thành phố quê hương, nhưng lính canh thấy ăn mặc sang
trọng lạ kỳ nên không cho vào trong thành. Vua phải ra chỗ người chăn
cừu, đổi quần áo cho họ và mặc đồ chăn cừu thản nhiên đi vào trong
thành.
Về đến nhà, vua xưng tên với bố đẻ, nhưng ông không tin đó chính là con
trai mình. Ông luôn nghĩ, nó đã chết. Trước mắt ông giờ đây chỉ là một
người chăn cừu nghèo khó đáng thương. Ông tính bố thí cho một đồng Taler
để ăn. Người chăn cừu lại nói:
- Con chính là con trai bố mẹ đây mà. Bố mẹ còn nhớ dấu vết gì trên
người con không?
Người mẹ nói:
- Có chứ, con trai mẹ có một dấu giống như quả dâu tây ở cánh tay phải.
Chàng trai chăn cừu vén tay áo lên cho bố mẹ xem, quả đúng như vậy,
chẳng còn nghi ngờ gì nữa. Rồi chàng kể cho bố mẹ nghe, rằng mình bây
giờ là Vua Núi Vàng, đã lấy một công chúa và đã có một đứa con trai bảy
tuổi rất kháu khỉnh.
Bố nói:
- Chẳng bao giờ lại có chuyện đó. Một kẻ chăn cừu quần áo lôi thôi bẩn
thỉu đang đứng đây chính là nhà vua.
Nghe cha nói, chàng trai nổi giận, quên mất lời hứa trước kia với hoàng
hậu, chàng xoay chiếc nhẫn, ước sao vợ con đến ngay bên mình. Trong
khoảnh khắc, vợ con đến. Nhưng hoàng hậu than khóc trách chồng không giữ
lời hứa, làm cho nàng khổ. Chàng nói:
- Anh thật vô tâm quá, em hãy thứ lỗi cho anh.
Nàng nguôi giận, nhưng trong lòng không vui. Rồi chàng dẫn nàng ra thửa
ruộng bên sông, nơi chàng bước xuống thuyền khi xưa và nói:
- Anh mệt mỏi quá, em ngồi xuống cho anh ngả vào lòng em ngủ một lát.
Chàng ngả đầu vào lòng nàng và thiêm thiếp ngủ. Đợi chàng ngủ say, nàng
rút nhẫn thần khỏi tay chàng và từ từ rút chân để chàng nằm lại.
Nàng bế con và cầu chú trở về xứ sở của mình. Khi tỉnh dậy, chàng thấy
mình bị bỏ rơi. Vợ con đã đi mất, chỉ còn đôi hài để lại làm dấu. Chàng
nghĩ:
- Trở lại với bố mẹ làm sao được nữa, mọi người cho mình định lừa đảo
mang đồ đi.
Chàng đành lên đường, tới chân một ngọn núi, chàng gặp ba người khổng lồ
đang tranh cãi nhau về cách chia gia tài của bố để lại. Thấy chàng,
chúng vẫy gọi lại nhờ phân xử. Chúng nói, người nhỏ khôn hơn chúng. Gia
tài gồm ba thứ: gươm, áo và đôi ủng. Khi người có gươm hô: "Tất cả đầu
rụng xuống đất, trừ đầu ta" thì lời ước thành sự thực trong nháy mắt.
Ai khoác chiếc áo thì thành vô hình. Ai đi đôi giàu ủng thì muốn tới đâu
là đến ngay được đó. Chàng bảo:
- Hãy đưa cho ta ba vật ấy để xem chúng có những khả năng ấy không.
Chúng đưa cho chàng chiếc áo. Chàng vừa mới khoác lên người thì đã trở
thành vô hình, và biến thành con ruồi. Sau đó chàng lại hiện thành người
và nói:
- Chiếc áo tốt. Giờ đưa cho ta thanh gươm.
Chúng từ chối. Sợ chàng hô "Tất cả đầu rụng xuống đất, trừ đầu ta" thì
chúng mất đầu và chàng là người duy nhất còn lại. Nhưng chúng ra điều
kiện là chàng chỉ thử dùng gươm chém cây. Chàng thử chém cây, cây đứt
như người ta phạt cỏ. Rồi chàng bảo chúng đưa ủng. Chúng từ chối, bảo
nếu đi ủng vào chỉ trong nháy mắt chàng đã đi rất xa, chúng chỉ còn cách
đứng nhìn. Chàng nói:
- Nếu vậy thì tôi không phân xử nữa.
Chúng đành đưa ủng cho chàng. Có trong tay cả ba báu vật, giờ chàng chỉ
có nghĩ tới vợ và con. Chàng cầu chú:
- Ước gì ta trở lại Núi Vàng?
Thế là ngay sau đó, chàng biến mất và cũng là phân xử xong việc chia gia
sản cho ba người khổng lồ. Khi tới lâu đài, chàng nghe thấy tiếng đàn
sáo vui nhộn. Mọi người cho biết vợ chàng làm lễ cưới với người khác.
Chàng nổi giận nói:
- Quân khốn kiếp. Nó lừa lúc ta ngủ rồi bỏ đi.
Chàng mặc áo tàng hình và đi vào lâu đài. Khi vào phòng lớn thì thấy một
bàn tiệc lớn hết sức thịnh soạn, khách ăn uống, trò chuyện vui vẻ. Vợ
chàng đầu đội vương miện, ngồi trên ngai vàng ở chính giữa. Chàng đến
đứng ngay sau nàng mà không ai thấy. Cứ có thức ăn gắp bỏ vào đĩa nàng
là chàng lấy ăn liền. Và rượu được rót vào ly nàng, chàng cũng uống hết.
Nàng được tiếp thức ăn, đồ uống luôn luôn mà vẫn không ăn uống được gì,
mọi thứ đều biến mất trong nháy mắt. Nàng đâm ra hoảng sợ và ngượng,
đứng dậy, về buồng ngồi khóc, nhưng chàng cũng đi theo vào buồng. Nàng
ngồi nói một mình:
- Phải chăng có quỷ ám ta hay là người giải thoát ta đến?
Chàng tát nàng và nói:
- Người giải thoát ngươi đến chăng? Người ấy đang ở trên đầu ngươi, quân
phản bội! Ta bị ngươi đối xử bội bạc.
Rồi chàng hiện nguyên hình người, tới phòng lớn và nói to:
- Tiệc cưới kết thúc, chính vua đã về đây.
Các vua, chúa, cận thần có mặt ở đó cười giễu cợt chàng. Chàng họ một
câu ngắn gọn:
- Các người có ra hay không?
Tất cả đổ xô đến bắt chàng. Chàng rút gươm hô:
- Tất cả đầu rụng xuống đất, trừ đầu ta!
Lập tức các đầu lìa khỏi thân lăn xuống đất.
Chàng lại là chúa tể và lại lên ngôi Vua Núi Vàng.
