# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/co_gai_chan_ngong
# note: copyright of translation tbc

## Cô gái chăn ngỗng 

Ngày xưa có bà hoàng hậu tuổi đã cao, chồng mất sớm. Bà có một cô con
gái rất xinh đẹp. Khi công chúa lớn lên, nàng được mẹ hứa gả cho một
hoàng tử ở một đất nước rất xa xôi. Thấm thoắt đã đến ngày kết hôn, công
chúa phải lên đường tới vương quốc xa lạ. Hoàng hậu cho nàng rất nhiều
đồ dùng, đồ trang sức quí giá bằng vàng, bằng bạc, ngọc... làm của hồi
môn mà một công chúa phải có, vì hoàng hậu rất thương yêu con. Hoàng hậu
còn cho một thị nữ đi cùng để giao cô dâu đến tận tay chú rể. Mỗi người
cưỡi một con ngựa, con ngựa công chúa cưỡi tên là Phalađa, nó biết nói.
Tới giờ phút chia tay, hoàng hậu cầm một con dao nhỏ tới phòng ngủ của
mình, dùng dao cứa ngón tay của mình cho máu chảy ra ba giọt, rơi xuống
một mảnh vải trắng, sau đó bà giao mảnh vải trắng cho con và dặn dò:
- Con thân yêu, hãy giữ gìn cẩn thận cái khăn này, trên đường đi nó sẽ
giúp ích cho con!
Hai mẹ con buồn bã chia tay nhau. Công chúa dắt mảnh vải trắng ở ngực,
lên ngựa để phi tới đất nước của người chồng chưa cưới.
Sau khi đi được khoảng một tiếng, công chúa cảm thấy nóng nực, khát
nước, bèn bảo thị nữ:
- Em xuống ngựa, mang chiếc cốc vàng của ta ra suối múc ít nước lên đây.
Ta muốn uống một chút!
Thị nữ nói:
- Nếu cô khát thì tự mình đi xuống mà uống. Tôi không phải người hầu của
cô!
Công chúa khát quá nên đành phải tự xuống ngựa để tới bên bờ suối, nàng
đành phải cúi xuống để uống. Nàng kêu lên:
- Ôi! Trời ơi!
Khi đó ba giọt máu trả lời:
- Nếu mẹ nàng biết được việc này thì hẳn lòng bà tan nát lắm!
Nhưng nàng công chúa đó có trái tim kiên nhẫn, nàng chẳng nói năng gì,
lại lên ngựa. Họ đi được mấy dặm đường dưới cái nắng nóng như thiêu như
đốt thì nàng lại khát nước. Khi hai người tới bờ một con sông, nàng lại
gọi thị nữ:
- Em hãy xuống ngựa, dùng chiếc cốc vàng lấy cho ta một chút nước uống!
Nàng nói như vậy, vì đã quên những lời độc địa của nàng hầu.
Nhưng ả thị nữ càng ngạo mạn vô lễ hơn, nói:
- Cô muốn uống thì tự đi mà uống. Tôi đâu phải là người hầu của cô!
Công chúa khát quá nên lại phải xuống ngựa, cúi xuống dòng sông nước
chảy, vừa khóc, vừa kêu lên:
- Ôi! Trời ơi!
Ba giọt máu nghe thấy thế, liền nói:
- Việc này, nếu mẹ nàng biết, lòng bà sẽ tan nát lắm!
Nàng cúi sát xuống dòng sông đang chảy mà uống nước, trong lòng vô cùng
sợ hãi. Mảnh vải trắng có thấm ba giọt máu từ trong ngực nàng tuột ra,
rơi xuống nước, trôi đi mà nàng chẳng biết. Nhưng ả thị nữ thì nhìn thấy
và rất mừng về điều đó, vì ả càng có thể sai khiến công chúa nhiều hơn.
Công chúa mất đi ba giọt máu ấy thì càng trở nên bất lực, yếu ớt. Khi
công chúa lại định cưỡi lên con ngựa có tên là Phalada thì ả thị nữ
bảo:
- Tôi cưỡi Phalada, con ngựa già là của cô!
Công chúa chỉ còn cách nhẫn chịu làm như vậy. Sau đó, ả thị nữ lại thô
bạo ra lệnh cho nàng phải cởi bộ trang phục công chúa của nàng ra, mặc
bộ quần áo cũ kỹ của ả vào và buộc nàng phải thề rằng: khi tới hoàng
cung, nàng không được nói với bất cứ ai về việc này. Nếu nàng không chịu
thề như vậy, thì nàng sẽ bị ả giết chết ngay lập tức. Phalada đã nhìn
thấy và nghe tất cả. Sau đó, ả thị nữ cưỡi Phalada, còn cô dâu thật thì
lại cưỡi con ngựa tồi. Hai người cứ như vậy đi cũng tới được hoàng cung.
Mọi người vui mừng khi họ tới nơi. Hoàng tử chạy ra đón họ, đỡ ả thị nữ
xuống ngựa, vì chàng cứ tưởng đó là vợ chưa cưới của mình. Ả thị nữ được
đón vào đại sảnh, còn cô dâu thật phải đứng ở ngoài. Vua cha đứng bên
cửa sổ nhìn ra thấy cô gái đứng dưới sân đẹp, duyên dáng dễ mến. Nhà vua
ra đại sảnh hỏi cô gái, người đi cùng với cô là ai mà lại đứng ở ngoài
sân.
- Dọc đường con đã thu nạp cô ta để đi cùng. Xin cha cứ giao cho cô giúp
việc ấy một việc gì đó.
Nhà vua cũng chẳng có việc gì để giao cho cô. Nhà vua bảo:
- Để cô ta giúp người chăn ngỗng vậy, người đó tên là Kũrdchen (bánh xe
con).
Cô dâu thật đành phải đi phụ giúp người chăn ngỗng. Ngay sau đó, cô dâu
giả nói với hoàng tử:
- Chàng yêu quý của em, chàmg làm giúp em việc này nhé!
Hoàng tử đáp:
- Anh sẵn lòng làm ngay!
- Chàng hãy cho đồ tể tới giết con ngựa mà em cưỡi, dọc đường nó làm em
hết sức bực tức.
Thực ra cô ta sợ con ngựa sẽ nói hết những điều đã xảy ra với công chúa.
Ngựa Fallada trung thành bị giết chết. Tin ấy tới tai công chúa. Công
chúa hứa cho người đồ tể một đồng vàng nếu anh ta làm giúp một việc.
Cổng thành phố rất lớn, nhưng lại tối om. Sáng và chiều hàng ngày công
chúa đều lùa đàn ngỗng đi qua. Đồ tể chỉ cần treo đầu ngựa ở cổng thành
để công chúa thường xuyên nhìn thấy.
Đồ tể hứa sẽ chặt đầu ngựa treo lên cổng thành.
Một sáng tinh mơ, công chúa và Kũdchen lùa đàn ngỗng đi qua cổng thành,
công chúa nói với đầu ngựa:
- Ôi, Phalada, mi bị treo ở đây!
Đầu ngựa trả lời:
- Ô, thưa công chúa, nàng phải chăn ngỗng ư.
Nếu hoàng hậu biết chuyện này, bà sẽ đau lòng lắm nhỉ.
Công chúa lặng lẽ qua cổng thành, hai người lùa đàn ngỗng ra cánh đồng.
Tới nơi, công chúa ngồi xuống, rũ mái tóc ra. Tóc nàng vàng óng như vàng
ròng. Kũdchen nhìn mái tóc vàng óng thì muốn nhổ vài sợi. Công chúa
nói:
- Gió ơi, thổi mạnh lên đi,
cuốn theo chiếc mũ của Kũdchen.
Để ta chải và bện tóc,
Cho tóc trở nên gọn gàng.
Nàng vừa nói xong thì một cơn gió mạnh thổi mũ của Kũdchen bay trên cánh
đồng làm Kũdchen phải chạy theo. Tới khi Kũdchen quay trở lại thì công
chúa đã bện xong tóc. Anh ta không lấy được sợi tóc nào. Kũdchen bực
mình không thèm nói chuyện với công chúa. Cả hai im lặng chăn ngỗng cho
tới khi trời tối thì lùa chúng về nhà.
Sáng sớm ngày hôm sau, họ vẫn lùa đàn ngỗng đi qua cổng thành. Công chúa
nói:
- Ôi, Phalada, mi bị treo ở đây!
Phalada trả lời:
- Ô, thưa công chúa, nàng phải chăn ngỗng ư,
Nếu hoàng hậu biết chuyện này, bà sẽ đau lòng lắm nhỉ.
Ra tới cánh đồng, công chúa ngồi xuống chải tóc. Kũrdchen chạy lại tính
nắm lấy tóc, công chúa nói:
- Gió ơi, thổi mạnh lên đi,
cuốn theo chiếc mũ của Kũdchen.
Để ta chải và bện tóc,
Cho tóc trở nên gọn gàng.
Bỗng gió nổi lên, cuốn theo chiếc mũ của Kũrdchen, làm anh ta phải chạy
theo. Tới khi Kũdchen quay trở lại thì công chúa đã bện xong tóc.
Kũrdchen không lấy được một sợi tóc nào. Kũrdchen bực mình không thèm
nói chuyện với công chúa. Họ im lặng chăn ngỗng cho tới khi trời tối.
Khi cả hai về tới nhà, Kũrdchen tới nói với nhà vua:
- Con không muốn đi chăn ngỗng cùng với cô gái ấy nữa.
Nhà vua hỏi:
- Tại sao lại như vậy?
- Tại cô ta làm con bực mình suốt cả ngày.
Vua bảo Kũrdchen kể cho biết lý do tại sao. Kũrdchen nói:
- Sáng nào cũng vậy, khi chúng con lùa đàn ngỗng đi qua cổng thành có
treo cái đầu ngựa thì cô gái lại nói:
- Ôi, Phalada, mi bị treo ở đây!
Đầu ngựa trả lời:
- Ô thưa công chúa, nàng phải chăn ngỗng ư,
Nếu hoàng hậu biết chuyện này, bà sẽ đau lòng lắm nhỉ.
Rồi Kũrdchen kể tiếp chuyện trên bãi cỏ chăn ngỗng và cả chuyện gió cuốn
đi chiếc mũ làm chàng phải chạy theo.
Nhà vua ra lệnh, Kũrdchen ngày mai vẫn phải đi chăn ngỗng. Còn chính nhà
vua sẽ nấp sau cổng thành để nghe xem cô gái nói những gì với đầu ngựa
Phalada. Rồi sau đó nhà vua cũng ra cánh đồng cỏ ẩn ở trong một bụi gai.
Lúc này, nhà vua tận mắt thấy cô gái và Kũrdchen chăn ngỗng như thế nào.
Một lúc sau thì nhà vua thấy cô gái ngồi xõa mái tóc vàng óng, cô gái
nói:
- Gió ơi, thổi mạnh lên đi,
Cuốn theo chiếc mũ của Kũrdchen,
Để ta chải và bện tóc
Cho tóc trở nên gọn gàng.
Bỗng gió nổi lên, cuốn theo chiếc mũ của Kũrdchen, làm anh ta phải chạy
theo một quãng xa. Trong lúc đó cô gái ngồi chải và bện tóc. Nhà vua tận
mắt thấy mọi việc. Ngay sau đó nhà vua trở về hoàng cung. Tối đến, khi
cô gái chăn ngỗng trở về, nhà vua cho gọi cô tới và hỏi, tại sao cô lại
làm những việc như vậy. Cô gái trả lời:
- Thưa bệ hạ, con đã thề nguyền, rằng con không bao giờ nói lộ ra chuyện
đó - chuyện đau khổ của con, vì nói ra con sẽ mất mạng.
Nhà vua tìm cách ép buộc cô gái phải nói, nhưng chẳng biết gì thêm ngoài
lời cô đã nói. Cuối cùng nhà vua bảo:
- Nếu con chẳng muốn kể cho ta nghe thì hãy kể nỗi khổ của con cho chiếc
lò sưởi này nghe.
Nói xong, vua đi ra khỏi phòng. Cô gái tới gần chiếc lò sưởi, rồi than
khóc kể hết nỗi lòng của mình:
- Giờ ta ngồi đây, bị bỏ rơi chỉ có một mình. Ta vốn là công chúa. Con
thị nữ gian ác đã cưỡng bức bắt ta phải cởi quần áo công chúa cho nó,
chính nó đã cướp chồng chưa cưới của ta. Ta phải làm mọi việc như một
người chăn ngỗng. Nếu hoàng hậu mẹ ta mà biết chuyện này, bà sẽ rất đau
lòng.
Nhà vua đứng bên ngoài tường lò sưởi, nhưng lắng nghe được hết những lời
than vãn của cô gái. Nhà vua trở lại trong phòng và bảo cô gái lại phía
mình. Cô được nhà vua ban cho quần áo công chúa. Như có phép lạ, cô gái
giờ nom xinh đẹp biết bao. Nhà vua cho gọi hoàng tử tới và nói, cô dâu
của chàng thực ra chỉ là một thị nữ - là cô dâu giả. Cô gái chăn ngỗng
này mới là cô dâu đích thực.
Nhìn thấy cô dâu đích thực xinh đẹp và phúc hậu, lòng hoàng tử tràn ngập
niềm vui. Bà con thân thuộc và toàn hoàng gia được mời tới dự yến tiệc.
Hoàng tử ngồi cạnh công chúa trong yến tiệc. Cô dâu giả giờ đây bị mù
mắt nên không thấy được cảnh trang hoàng lộng lẫy trong buổi yến tiệc.
Khi mọi người ăn uống vui vẻ, nhà vua ra một câu đố cho thị nữ kia, rằng
một người lừa dối chủ của mình thì bị hình phạt gì. Nhà vua kể cho nghe
từng sự việc. Kể xong, nhà vua hỏi:
- Loại người như vậy thì phải chịu hình phạt gì?
Cô dâu giả nói:
- Người đó đáng chịu hình phạt, lột trần truồng quẳng vào thùng trong có
đóng đinh nhọn. Hai con ngựa trắng kéo thùng lăn trên các đường phố cho
tới khi người đó chết mới thôi.
Nhà vua nói:
- Đúng đấy, chính ngươi đã tự kết án mình. Cứ chiếu theo cách đó mà
trừng trị!
Bản án thực hiện xong. Hoàng tử cưới công chúa. Hai người trị vì đất
nước trong hòa bình, hạnh phúc.
