# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/ga_khong_lo_va_nguoi_tho_may
# note: copyright of translation tbc

## Gã khổng lồ và người thợ may 

Có một anh thợ may nổi tiếng khắp vùng về nói khoác và về tính khất lần
mỗi khi mắc nợ. Một hôm anh ta nảy ra ý định đi dạo một chút để ngắm
cảnh trời đất. Anh vội vã rời cửa hàng.
"Mình đi đường mình
Qua cầu lớn nhỏ
Thoắt đó, thoắt đây
Đi hoài, đi mãi."
Ra khỏi nhà được một đoạn, anh thấy ở tít xa trong đám sương lam có một
ngọn núi cao, vách núi dựng đứng. Sau núi là một ngọn tháp vươn lên từ
khu rừng già âm u, tháp vươn sát tận trời mây. Anh thợ may reo:
- Trời ơi, sao cảnh vật lại hùng vĩ kỳ lạ như vậy!
Tính tò mò nổi lên, anh thợ may cứ thể thẳng tiến về phía núi. Khi tới
gần, anh ta há hốc mồm, trợn tròn mắt. Cái tháp ấy lại có chân, chỉ nhún
mình một cái nó đã nhảy qua một ngọn núi cao vách dựng đứng kia. Và
trước mặt anh thợ may giờ đây là một người khổng lồ lực lưỡng, giọng nói
vang như sấm đánh từ tứ phía:
- Thằng oắt nhỏ xíu bằng cái chân ruồi kia, mày làm gì ở đây hở?
Anh thợ may lúng búng trong miệng.
- Tôi tính dòm quanh xem liệu có kiếm được mẩu bánh nào ở trong rừng
không.
- Nếu mày cũng rảnh rỗi như vậy thì mày có thể theo hầu tao được rồi
đó.
- Nếu không tránh được thì sao lại không làm? Nhưng công xá tôi nhận
được có khá không?
Gã khổng lồ bảo:
- Công xá mày nhận được có khá không hở? Hãy lắng nghe ta nói: Một năm
có ba trăm sáu lăm ngày, nếu đó là năm nhuận thì tính thêm một ngày nữa
vào đó, tao sẽ trả công mày đầy đủ không sót một ngày. Như thế mày đã
thỏa mãn chưa?
- Theo tôi, thế cũng được!
Trả lời như vậy nhưng trong bụng anh thầm nghĩ: phải tùy cảnh ngộ mà
liệu chiều. Tất nhiên phải tìm cách tẩu thoát càng sớm càng tốt.
Rồi gã khổng lồ bảo anh thợ may:
- Thế thì đi mau, thằng oắt con nhãi nhép kia, hãy đi lấy cho ta bình
nước!
Anh chàng khoác lác còn hỏi vặn:
- Tại sao không lấy luôn cả suối lẫn nguồn, thế có phải tốt hơn không
nào?
Mồm nói, nhưng anh bước luôn, tay xách bình đi lấy nước.
Gã khổng lồ lẩm bẩm:
- Nó nói cái gì? Lấy luôn cả suối lẫn nguồn có hơn không à?
Gã khổng lồ vốn vụng về, ngốc nghếch, tay chống cằm, gã bắt đầu thấy
lo:
- Thằng này cũng đáng sợ đây! Người nó có chất nhân sâm. Phải coi chừng
đó, lão già Hanxơ! Loại người như vậy không thể dùng làm người ở cho
mình được đâu.
Anh thợ may vừa mới lấy nước về thì gã khổng lồ lại sai anh vào rừng đốn
mấy khúc gỗ lớn mang về làm củi. Nhưng trước khi đi đốn gỗ, anh còn hỏi
vặn:
Chặt cả cánh rừng?
Chặt từng khu một?
Chặt tuốt lớn nhỏ?
Không kể thẳng cong?
Gã khổng lồ vốn cả tin, nghe vậy, mồm hắn lẩm bẩm, dáng lo sợ:
Chặt cả cánh rừng?
Chặt từng khu một?
Chặt tuốt lớn nhỏ?
Không kể thẳng cong?
Và: - Lấy luôn cả suối lẫn nguồn có hơn không?
Thằng này cũng đáng sợ đây! Người nó có chất nhân sâm. Phải coi chừng
đó, lão già Hanxơ. Loại người như vậy không thể dùng làm người ở cho
mình được đâu.
Anh thợ may vừa mới mang củi về tới nhà thì gã khổng lồ lại sai ngay anh
vào rừng bắn lấy hai hay ba con heo rừng về làm bữa ăn chiều. Anh chàng
khoác lác kênh kiệu kia lại hỏi:
Chỉ nã một phát
Chết cả ngàn con
Thêm cả mày nữa
Thế có hơn không?
Gã khổng lồ nhát như thỏ đế kia lo sợ vội la:
- Mày nói cái gì? Thôi! Thôi! Hôm nay làm như thế là đủ rồi, và giờ mày
có thể đi ngủ được đấy.
Gã khổng lồ vô cùng lo sợ, suốt đêm không tài nào chợp mắt được. Gã suy
đi tính lại xem có cách nào tống khứ được cái thằng phù thủu lắm tà
thuật, cái thằng oắt con đang theo hầu mình kia càng sớm càng tốt.
Nghĩ mãi rồi cũng phải ra.
Sáng sớm hôm sau, gã khổng lồ và anh thợ may đi dạo tới một khu đầm lầy,
liễu mọc đầy quanh bờ đầm. Khi đó gã khổng lồ bảo:
- Hãy nghe đây, chú thợ may. Chú thử leo lên một cành cây, rồi lấy sức
đu uốn cành cây xuống sát mặt đất, tớ được xem như vậy chết cũng đã
đời.
Thoắt một cái, anh thợ may đã ngồi chót vót trên một cành cây cao, rồi
nín hơn dún đu mình ở đầu cành cây làm cành cong xuống. Đến khi lực dún
hết tác dụng, rồi do anh không bỏ bàn ủi vào túi cho nặng thêm, cành cây
liền bật vút trở lại, anh bị văng tít lên không, không ai nhìn thấy bóng
dáng anh nữa. Còn gã khổng lồ thì vui mừng vô hạn.
Nếu anh chưa rơi xuống, chắc chắn anh vẫn còn đang bơi lơ lửng trong
không trung.
