# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/vi//grimm_truyen/chim_hong_tuoc_va_gau
# note: copyright of translation tbc

## Chim hồng tước và gấu 

Vào một ngày hè đẹp trời, gấu và sói dạo chơi trong rừng, bỗng nhiên gấu
nghe có tiếng chim hót véo von, gấu nói:
- Này anh bạn sói, chim gì mà hót nghe véo von vậy?
Sói đáp:
- Vua loài chim hót đấy, chúng mình có gặp thì phải cúi chào nhé!
Nhưng thực ra đó chỉ là chim hồng tước.
Gấu nói:
- Nếu quả như vậy thì tôi cũng muốn được coi cung điện của vua loài chim
xem sao. Nào ta đi, dẫn tôi tới đó nhé!
Sói đáp:
- Đâu có dễ như anh nghĩ, phải đợi hoàng hậu về đã.
Chỉ lát sau vợ chồng vua loài chim bay về, mỏ cặp mồi để mớm cho chim
con. Gấu muốn theo ngay vào lắm, nhưng sói níu tay áo giữ lại và nói:
- Đừng vào vội, đợi cho vua và hoàng hậu đi khỏi cái đã.
Sói và gấu để ý nhớ gốc cây nơi có tổ chim, rồi rảo bước.
Gấu sốt ruột, đứng ngồi không yên chỉ muốn được xem ngay cung điện vua
loài chim, nên mới đi được một đoạn đã lộn lại. Tới nơi thì cũng đúng
lúc vua và hoàng hậu vừa bay đi khỏi, ngó vào gấu thấy có năm hay sáu
con chim nhỏ nằm trong tổ. Gấu lớn tiếng nói:
- Thế mà cũng gọi là cung điện nhà vua, cung điện gì mà tồi tàn thảm hại
vậy! Còn lũ chim non kia đâu có phải con vua cháu chúa, chúng bay chỉ là
lũ con hoang.
Đám chim non nghe hiểu, chúng hết sức tức giận, và lớn tiếng quát:
- Đừng nói láo, chúng tao không phải loại người như vậy, bố mẹ chúng tao
vốn dòng quý phái. Đồ gấu kia, chuyện này nhất định phải làm cho ra nhẽ
mới được!
Gấu và sói sợ quá, quay đầu bỏ chạy về hang. Được thể đám chim non càng
la lớn, làm ầm lên cả khu rừng. Khi bố mẹ tha mồi về chúng mách:
- Thằng gấu lúc nãy có đến đây, nó chửi mắng chúng con là đồ con hoang.
Nếu bố mẹ không làm cho ra nhẽ rằng chúng con là con nhà tông nhà giống,
thì chúng con sẽ tuyệt thực, không thèm nhúc nhích người.
Vua cha an ủi:
- Các con cứ yên tâm, chuyện này tất nhiên phải làm cho ra nhẽ.
Rồi vua cùng hoàng hậu bay ngay tới trước hang gấu gọi:
- Này lão gấu già hay cảu nhảu kia, cớ sao mà lão dám sỉ nhục các con
của ta. Thật là vô phước cho lão, để trả nhục chúng ta phải sống mái một
phen mới được.
Thế là vua loài chim tuyên chiến với gấu. Về phần mình, gấu cầu cứu tất
cả các loài thú bốn chân: bò, lừa, hươu, nai... tóm lại là tất cả các
loài thú bốn chân có trên trái đất.
Còn vua loài chim thì kêu gọi tất cả các loài bay trong không trung:
không phải chỉ có các loài chim lớn nhỏ tham gia, mà còn có cả ruồi,
muỗi, ong mật, ong bầu tham gia.
Sắp đến ngày đánh nhau, vua loài chim phải trinh sát đi khắp mọi nơi để
xem ai là tướng chỉ huy quân địch. Trong số loài biết bay thì muỗi là
ranh mãnh hơn cả, nó bay thẳng vào trong rừng, tới nơi quân địch tập
hợp, hạ cánh đỗ và ẩn mình sau một chiếc lá cây. Quân địch đang bày mưu
tính kế. Gấu gọi cáo lại phía mình và nói:
- Này anh chàng cáo, trong các giống vật thì anh là khôn ngoan nhất, anh
hãy làm tướng chỉ huy đội quân của chúng ta.
Cáo đáp:
- Thế cũng được, nhưng ta thống nhất lấy gì làm hiệu lệnh chỉ huy?
Không một con nào nghĩ ra. Lúc đó cáo mới nói:
- Tôi có một cái đuôi dài, rậm và đẹp, nom cứ như một chùm lông đỏ. Khi
nào tôi vểnh đuôi lên thì có nghĩa là mọi việc tốt lành, các anh cứ nhằm
thẳng phía quân địch mà tiến. Nhưng hễ tôi cụp đuôi xuống thì các anh
liệu đường mà chạy thoát thân.
Nghe hết đầu đuôi kế hoạch của phía địch, muỗi bay về trình lại tỉ mỉ kế
hoạch ấy với vua loài chim.
Trời mới tang tảng sáng, loài vật bốn chân đua nhau kéo ra mặt trận,
quân kéo đi ầm ầm làm rung chuyển cả mặt đất. Trên trời, chim hồng tước
cùng đội quân của mình bay ào ào từ hai phía tới, tiếng ong bay vo vo,
các loài chim bay tới tấp la hét vang động khắp bầu trời, kẻ yếu bóng
vía nghe đã thấy kinh hồn. Vua loài chim phái ong bầu đến bám sát cáo,
nấp dưới đuôi và ráng đem hết sức mình ra đốt cáo thật đau. Bị đốt lần
đầu cáo đau thót mình lại, giơ bắn một chân lên trời nhưng vẫn còn gượng
được, đuôi vẫn còn giơ cao, tới phát đốt lần thứ hai, đau quá cáo đành
buông hạ đuôi xuống một chút. Tới khi bị đốt lần thứ ba, cáo không sao
ráng chịu được nữa, mồm la, đuôi cụp ngay vào giữa hai chân sau.
Nhìn thấy đuôi cáo cụp lại, loài vật bốn chân tưởng rằng mọi việc coi
như hỏng, thế là con nào biết thân con ấy tìm đường tháo chạy về hang
của mình. Loài chim thắng trận.
Vua và hoàng hậu liền bay ngay về tổ báo cho các con biết:
- Giờ thì các con tha hồ mà vui, cứ ăn uống cho thỏa chí, chúng ta đã
chiến thắng.
- Nếu bản thân gấu không chịu đến tổ xin lỗi, và nói chúng con là con
nhà dòng dõi thì chúng con không chịu ăn đâu!
Vua loài chim bay tới chỗ gấu, đứng trước hang quát:
- Đồ gấu cảu nhảu kia, muốn sống thì phải đến xin lỗi con ta, công nhận
chúng là con nhà dòng dõi, bằng không thì thịt nát xương tan bây giờ.
Sợ quá, gấu bò ra khỏi hang tới xin lỗi. Các hoàng tử con vua loài chim
rất hài lòng, mãn nguyện về chuyện đó ăn uống, nô giỡn tới tận đêm
khuya.
