# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/pisica_si_vulpea
# note: copyright of translation tbc

## Vulpea si pisica 

S-a intamplat intr-o zi ca pisica sa se intalneasca in padure cu
vulpoiul;si pentru ca se gandea ca e destept,cu experienta si pretuit de
lume,ii vorbi prietenos:
-Buna ziua,draga vulpoiule, ce mai faci, cum iti mai merge, cum razbati
prin vremurile astea scumpe?
Vulpoiul,arogant,o masura din cap pana-n picioare, nestind daca sa-i
raspunda sau nu. In cele din urma spuse:
-Bietule linge-mustati, neghiob patat, mate-fripte,vanator de soareci!
Indraznesti sa ma intrebi pe mine cum imi merge?Tu ce-ai invatat sa
faci, la cate lucruri te pricepi?
-Ma pricep doar la unul, a raspuns cu modestie pisica.
-Ce lucru este acela?a intrebat vulpoiul.
-Cand ma fugaresc cainii,pot sa ma catar in copac si astfel ma salvez.
-Asta-i tot? intreba vulpoiul. Eu stiu sa fac mai mult de o suta de
lucruri si, pe deasupra,mai am un sac plin cu mestesuguri. Nu te mai
plange! Vino cu mine,o sa te invat cum sa-i infrunti pe caini.
Chiar in acel moment,trecu pe acolo un vanator cu patru caini. Pisica
sari spintena intr-un copac si nu se opri pana-n varf, unde crengile si
frunzisul o ascundeau complet.
-Vulpoiule, dezleaga-ti sacul cu mestesuguri! striga pisica,dar cainii
il prinsera deja si-l tineau strans.
-Hei,vulpoiule,striga pisca,te-ai impotmolit in cele o suta de
mestesuguri! Daca te-ai fi priceput sa te cateri ca mine, nu s-ar fi
sfarsit cu viata ta.
