# author: Gebr√ºder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/pescarul_si_sotia_sa
# note: copyright of translation tbc

## Pescarul si sotia sa 

A fost odata ca niciodata un pescar batran, care locuia impreuna cu
sotia lui in apropierea tarmului unei mari indepartate. Bordeiul lor era
neingrijit si darapanat, iar batranul, slabit de povara anilor, de
abia-si mai tinea zilele. Nu mai iesea pe mare, la pescuit, de teama ca
n-ar putea face fata valurilor mai puternice. Indraznea doar sa se urce
in barca lui veche, legata de o radacina uscativa de pe tarm, de unde
isi arunca-n apa undita. Prindea doar pestisori mai mici, cu care nu
prea reuseau sa-si astampere foamea.

Nevasta lui era o femeie infumurata, certareata si mereu nemultumita. Zi
de zi se plangea de viata pe care o duceau si nu contenea sa-si
invinovateasca barbatul pentru neajunsurile lor. Intr-o buna zi,
pescarul isi arunca undita-n apa, nadajduind sa prinda cat mai mult
peste. Trecu o buna bucata de vreme de cand statea chircit cu undita-n
mana. Deodata, insa se petrecu o minune: prinse un pestisor mic, din
cale afara de frumos si de stralucitor. Batranul nu mai vazuse ceva
asemanator: era poleit cu aur.

Pestisorul, cu glas de om, ii ceru pescarului sa-l lase in viata si sa-l
arunce in apa. Pescarul era un om milostiv, insa-i era teama de gura
spurcata a nevestei, gandindu-se ca se va intoarce acasa fara hrana. In
cele din urma, cruta viata bietei vietati, hotarandu-se s-o lase sa se
intoarca-n imparatia apelor. Pestisorul, drept rasplata, ii promise
pescarului ca-i va indeplini trei dorinte. Insa batranelul, trecut prin
atatea necazuri, nu mai credea in minuni. Isi spuse doar ca l-ar fi
maniat pe Dumnezeu daca n-ar fi crutat viata micului pestisor auriu.

Cand pescarul se intoarse acasa cu traista goala, nevasta il dojeni
aspru. Pentru a o imbuna, ii povesti intamplarea ciudata de care avu
parte, ba pomeni si de promisiunile pestisorului de aur. Pret de cateva
clipe, nevasta batranului se arata neincrezatoare. Isi spuse ca are un
papa-lapte de barbat, mult prea milostiv. Asta trebuie sa fi fost
pricina pentru care crutase viata pestisorului. Dar, sireata cum era, se
hotari sa puna la-ncercare promisiunea facuta de pestisor. Porunci
batranului sa se intoarca indata pe tarm si sa-i ceara pestisorului sa-i
indeplineasca o dorinta.

Pescarul porni inspre mare si, cam sovaielnic, il striga pe pestisorul
de aur. Acesta nu intarzie sa se arate, iar pescarul ii destainui ce-i
ceruse nevasta sa-i porunceasca. Ii ceru o covata mai mare, in locul
celei vechi, ponosite. Pestisorului nu i se paru greu sa-i indeplineasca
dorinta si-i promise pescarului ca sotia lui va fi multumita. Auzind
acestea, pescarul porni agale spre casa. Cand ajunse aici, spre uimirea
lui, vazu-n odaia mica a casutei o covata mare si frumoasa, cum nu-i
fusese dat sa vada vreodata. Nevasta lui insa statea nerabdatoare langa
covata, clatinandu-si capul in semn de uimire. Acum dadea crezare
puterii nemaipomenite a pestisorului, dar nu trecu mult timp ca nascoci
din nou o dorinta demna de lacomia ei.

Gandindu-se ca aceasta covatica nu-i este de ajuns, isi trimise din nou
barbatul la malul marii, pentru a cere pestisorului de aur sa-i
indeplineasca cea de-a doua dorinta. De asta-data, femeia vroia o casa
frumoasa si impodobita, in locul celei darapanate. Zbiera cat o tinea
gura, fugarindu-l pe bietul pescar. Vorbele-i taioase se auzira pana
departe si pescarul n-avu de ales decat sa-l cheme din nou pe pestisorul
auriu.

Om cinstit, cumpatat si modest, ii era rusine de lacomia sotiei sale. Se
temea ca pestisorul se va supara daca-l cauta dupa atat de putin timp.
Poate isi va spune ca este si el la fel de necinstit si de lacom ca si
nevasta lui. Isi ascunse rusinea, isi lua inima-n dinti si-l chema din
nou pe pestisor. Si-i spuse cea de-a doua dorinta a femeii sale.
Pestisorul il asigura ca dorinta ii era ca si indeplinita - la
intoarcere va gasi o casa noua, incapatoare, din care nu va lipsi nimic.

Pescarul merse inspre casa, cu capul plecat. Dar iata ca-n locul
bordeiului darapanat, se afla o casa mare, nou-nouta. Nevasta lui insa
statea in prag, scrasnind din dinti de nemultumire. "Te pomenesti ca
nu-i sunt de ajuns toate bogatiile din lume," gandi mohorat batranul.
Si cata dreptate mai avea!

Caci de indata ce-l vazu, batrana ii porunci mosului sa faca din nou
cale intoarsa si sa se-nfatiseze inaintea pestisorului. Urma sa i
se-ndeplineasca cea de-a treia dorinta: vroia un palat. Pestisorul ii
indeplini dorinta, desi parea deja satul si plictisit de lacomia lor.
Cand barbatul se intoarse acasa, nu-i veni sa-si creada ochilor. In
locul casei era un palat care se inalta falnic in tinutul acela parasit
ce pana nu demult fusese parca uitat de Dumnezeu.

Nevasta-sa era acum imparateasa si se asezase deja pe locul de cinste
din sala mare a palatului. Cand isi vazu barbatul la poarta, ii zise
numai vorbe de ocara, izvorate din inima ei haina, de piatra. Il goni de
la palat, strigandu-i ca este un biet muritor, impovarat de ani, si ca
ar face bine sa-si caute norocul in alta parte. Il izgoni ca pe un
dusman si-i spuse sa ia seama ca nu cumva sa indrazneasca sa mai puna
piciorul in palatul ei.

Batranul pescar parasi palatul si porni incotro vazu cu ochii, iar
pentru drum nu i se dadu nici macar o bucata de paine. Paznicii
palatului il inghiontira si-l batjocorira. I se interzise sa se mai
apropie vreodata de palat. Bietul pescar nici nu intelegea bine ce se
petrecea. Cazu pe ganduri, stia ca doar pestisorul de aur putea sa-i dea
vreun sfat. Cobora din nou la tarm si-l chema inca o data desi cele trei
dorinte fura deja indeplinite. Totusi, pestisorul se arata si acum.
Batranul ii povesti de necazul care dadu-se peste el, de trufia nevestei
sale.

Batranul avea o ultima rugaminte, pornita din suflet. Ii ceru
pestisorului sa naruie palatul si sa faca sa dispara bogatiile primite,
iar acasa vroia s-o gaseasca pe nevasta lui asteptand in usa subreda a
vechiului lor bordei, in care sa domneasca pacea si impacarea.

Lacomia nevestei pescarului il supara din cale-afara pe pestisor, astfel
ca se indura de sufletul necajit care venise sa-si jeleasca amaraciunea.
Hotari sa faca dreptate si sa-i indeplineasca aceasta ultima dorinta. Il
imbuna pe bietul pescar si-l trimise acasa. Nu mai era nici urma de
palat, de curte imparateasca si de multimea de servitori care forfoteau
prin palat sa-i faca pe plac stapanei.

Cand batranul vazu vechea lor casuta, cu peretii scorojiti, se simti cu
sufletul impacat. Inauntru isi gasi nevasta, cea vesnic nemultumita, cum
era si mai inainte. Totul era ca la inceput: viata lor era lipsita de
bucurii si de bogatii, asa cum fusesera obisnuiti. Pescarul mai iesea
din cand in cand la pescuit, dandu-si toata silinta sa prinda cat mai
multi pestisori in carligul unditei. Duceau o viata grea, plina de
griji, dar pescarul stia ca era tocmai viata pe care si-o dorise, desi
nevasta continua sa-l dojeneasca pe nedrept in fiecare zi.
