# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/privighetoarea_cea_cantatoare_si_jucausa
# note: copyright of translation tbc

## Privighetoarea cea cantatoare si jucausa 

A fost odata un om si omul asta a trebuit sa plece pe neasteptate intr-o
lunga calatorie. Si luindu-si el ramas bun de la cele trei fiice ale
lui, le intreba ce-ar dori sa le aduca de pe cele meleaguri straine.
Fata cea mare pofti sa-i aduca margaritare, cea mijlocie - pietre
nestemate, iar cea mica ii zise:
- Draga tata, eu imi doresc o privighetoare cinta-toare si jucausa.
- Bine, fata mea, daca oi gasi-o, sa stii c-am sa ti-o aduc! o asigura
taica-sau.
Le saruta apoi pe citesitrele si o porni la drum.
Cind veni timpul sa se intoarca acasa, avu grija sa cumpere margaritare
si pietre nestemate pentru cele doua fete mai mari, dar vezi ca pentru
fie-sa a mica nu putuse sa gaseasca privighetoarea cintatoare si
jucausa, in zadar isi pierduse vremea cautind pretutindeni, ca, pana la
urma, tot n-o afla. Lucrul asta il mihni peste masura, si cum sa nu-l fi
mihnit, cand fata a mica ii era copilul cel mai drag.
Porni omul nostru pe drumul de intoarcere si, dupa o bucata buna de
drum, nimeri intr-o padure. Drept in mijlocul acelei paduri se inalta o
mindrete de palat, ca-ti bucura inima vazindu-l. Iar mai incolo, pe un
tapsan, un coscogea stejar isi zbatea crengile in vint. Si-n virful
pomului asta, o privighetoare se-nvirtea jucausa, sarind din creanga in
creanga si cintind, ca se infiora vazduhul de viersul ei. Omul se opri
in loc, fermecat, si grai plin de veselie: - Ei, tocmai la timp imi
picasi!...
Si-i porunci servitorului pe care-l avea pe langa sine sa se urce in
stejar si sa-i prinda pasarea. Dar cum se apropie de pom, numai ce sari
dindaratul lui un leu furios, care-si zbirli coama si mugi de se
cutremurara, frunzele copacilor...
- Ai vrut tu sa-mi furi pasarea, da sa stii ca nu-ti merge cu mine! Ca
aceluia care vrea sa-mi rapeasca privighetoarea cea cintatoare si
jucausa, nu-i mai sunt harazite multe ceasuri!... Pe loc il sfisii.
Cugeta omul ce cugeta si apoi ii raspunse:
- De-as fi stiut ca e a ta pasarea, nu m-as fi atins de ea. Da acum,
c-am gresit, vreau sa-mi repar greseala si sa ma rascumpar cu bani grei,
numai sa nu ma sfisii.
ii asculta leul spusele si, la rindul lui, ii grai astfel:
- Numai intr-un singur chip ti-ai putea salva viata: de mi-ai fagadui
c-o sa-mi daruiesti prima vietuitoare care ti-o iesi in cale cand vei
pasi pragul casei. De te invoiesti, sa stii ca-ti mai dau si
privighetoarea pe deasupra, ca s-o duci fetei tale.
- Nici in ruptul capului, c-ar putea sa fie chiar fata mea a mica. De
mult ce ma iubeste, ea alearga totdeauna in intimpinarea mea, ori de
cite ori ma intorc acasa.
Vezi insa ca servitorului ii dirdiia inima de frica si, ca sa scape din
gheara leului, cauta sa-l abata pe sta-pina-sau de la gindurile sale.
- Da ce, parca numai fiica dumitale a mica ar putea sa-ti iasa in
cale?!... Ba, s-ar putea prea bine sa fie o pisica sau un ciine...
Omul se lasa convins de vorbele servitorului sau si, luind cu sine
privighetoarea cea cintatoare si jucausa, ii fagadui leului c-o sa-i
daruiasca vietuitoarea care i-o iesi cea dintii in cale cand o sosi
acasa.Dar vezi ca inima nu-l inselase... Cum pasi pragul casei, prima
fiinta care-i iesi in fata fu draga sa fetita. Ii venea in intimpinare,
alergind... Si de indata ce fu aproape de el, il imbratisa si-l coplesi
cu sarutari. Ei, si nici nu va mai spun cita bucurie a fost pe ea, cand
a vazut privighetoarea cea cintatoare si jucausa!... Da vezi ca
taica-sau n-avea inima sa se bucure impreuna cu dinsa, ci se puse pe
plins, zicandu-i:
- Fetita mea draga, scump mi-a fost dat sa platesc pasarea asta
micuta!... Ca s-o pot dobindi, i-am fagaduit unui leu salbatic c-o sa i
te dau, si tare mi-e teama c-o sa te sfisie in bucati si-o sa te manince
de vei ajunge in vizuina lui...
Ii povesti apoi de-a fir-a-par toata tarasenia si-o ruga cu lacrimi
fierbinti sa nu se duca cumva in padure, intimpla-se orice s-ar
intimpla.
Dar vezi ca fata nu putea sa-l lase pe taica-sau sa-si calce cuvintul!
il mingiie, ca sa-i mai ogoiasca durerea, si-i zise:
- Draga tata, odata ce ti-ai dat cuvintul, trebuie sa ma dai leului!...
Uite, o sa ma duc singura in padure si trag nadejdea c-o sa stiu cum
sa-l imblinzesc! Asa ca nu-mi duce prea tare grija... O sa vezi matale
de nu m-oi intoarce acasa nevatamata!...
A doua zi, fata il ruga pe taica-sau s-o indrepte pe drumul cel mai
scurt, si-o porni fara frica spre padurea unde-si avea leul salasul.
Vezi insa ca leul asta nu era leu adevarat, ci un fecior de crai, care
fusese vrajit sa se prefaca intr-o asemenea fiara. ...Si nu era el leu
toata vremea. Ziua avea infatisare de leu ca si toti slujitorii lui, iar
de cum venea noaptea isi rccapatau cu totii chipul lor omenesc. cand
ajunse fata in gradina palatului, un ciopor de lei ii veni in preajma,
primind-o cu prietenie, si-o dusera la stapinul lor. De indata ce se
lasa noaptea, leul se facu iarasi om, si-n fata fetei statea acum un
flacau chipes si frumos, nevoie mare. Si cum se placura dintru inceput,
nu mai trecura zile multe si se praznui o nunta ca-n povesti. Si pot sa
va spun ca asa fericiti traiau impreuna, ca toate vietatile codrului le
jinduiau fericirea. Ziua, cei doi dormeau, iar noaptea erau treji, caci
abia atunci isi traiau adevarata viata... Si-ntr-una din aceste nopti,
feciorul de crai ii zise nevesti-si:
- Afla ca miine e-o mare petrecere in casa tatalui tau! Si stii care-i
pricina? Se marita soru-ta a mare. Si de doresti sa iei si tu parte la
praznic, du-te, ca eu te las cu draga inima! Leii mei te-or conduce pana
acolo, si cand o fi sa te-ntorci, trimite-mi din vreme o veste, ca sa
ti-i pot trimite iar.
Fata se gindi ce se gindi, dar pana la urma se hotari totusi sa plece
acasa, ca o ardea dorul dupa taica-sau. Leii o insotira pe tot drumul si
dupa aceea se inturnara la stapinul lor. Ei, ce sa va mai spun eu
dumneavoastra, ca va-nchipuiti singuri!... cand a pasit fata pragul
casei, parca ar fi coborit insusi soarele din inalt, asa li s-a parut
tuturor... Si erau bucurosi la culme, ca pana atunci o crezusera
moarta, sfisiata de leu... Fata le povesti cu sart totul, si-n cuvinte
pline de incintare le arata cit de frumos era tinarul crai si cit de
fericiti traiau impreuna.
A ramas fata acasa cit timp s-a tinut nunta, ca s-a-n-tins petrecerea pe
vreo sapte zile incheiate, si dupa aia s-a reintors in padure, la sotul
ei.
Cind urma sa se marite soru-sa a mijlocie, fata fu poftita iarasi la
praznic. Si ea ii zise tinarului crai:
- De asta data nu ma mai trage inima sa merg singura, rogu-te sa ma
insotesti!
Craiul n-ar fi avut nimic impotriva acestei dorinte, dar o lamuri ca
l-ar paste o mare primejdie, de-ar pleca de-acasa. Ca de i-ar atinge la
nunta raza pe care-o arunca o luminare aprinsa, pe loc s-ar preface
intr-un porumbel. Si sapte ani incheiati i-ar fi dat sa zboare in lumea
larga, cu ceilalti porumbei. Dar fata nu vru sa ia in seama ce-i
spusese.
- Hai, vino cu mine, fara teama, se ruga ea de el, si am sa te pazesc,
ca nici o raza de lumina n-o sa poata sa te atinga!...
Daca vazu si vazu craiul ca se inversuneaza atit in dorinta ei, ii facu
pe voie si plecara impreuna. Si luara cu dinsii si coconul. cand
ajunsera la casa parinteasca, fata puse de se zidi o odaie numai pentru
folosinta craiului si porunci ca peretii sa fie atit de grosi, ineit sa
nu patrunda prin ei nici o raza de lumina. Nu-i vorba, nu urma el sa
stea toata vremea in incaperea aceea, dar in timpul nuntii, cand se vor
aprinde luminarile, musai trebuia sa ramina acolo, ca sa nu ajunga vreo
raza sa-l atinga. Dar vezi ca usa se intimpla sa fie facuta din lemn
verde si, uscindu-se, crapa nitelus. Si, ca un facut, nimeni nu observa
acest lucru.
Veni si ziua nuntii si se incinse un praznic, de-ai fi zis ca e-o nunta
imparateasca. cand se intoarsera nuntasii acasa de la biserica, purtind
faclii si luminari aprinse, si apucara sa treaca pe langa camera unde
sedea craiul, o raza cit firul de par il atinse pe feciorul de imparat,
si acesta se si prefacu intr-un porumbel. Nimeni nu putuse sa-si dea
seama de ceea ce se intimplase, si cand nevasta-sa se duse sa-l caute,
vazu in locul lui un porumbel alb. Si porumbelul ii zise:
- Sapte ani va trebui de-acu inainte sa zbor prin lume! Si la fiecare
sapte pasi voi lasa sa cada cite o picatura de singe si cite un fulg
alb. Semnele astea iti vor arata drumul, si de ma vei urma fara
contenire, voi fi mintuit.
Nu-si termina bine vorbele porumbelul, ca si zbura pe usa afara,
avintindu-se in vazduh. Si ea se lua dupa el, ca o umbra. La fiecare
sapte pasi cadea cite o picatura de singe si cite un fulg alb, care-i
aratau calea.
Alerga ea asa prin lumea cea mare, fara sa se uite in jurul ei, fara sa
se hodineasca nicicum. Si-ntr-un sfir-sit se bucura in inima ei ca cei
sapte ani erau pe termi- nate si ca se apropie ceasul cand sotiorul ei
va fi min-tuit. Dar vezi ca acel ceas era inca departe...
Pasamite, intr-o amiaza, pe cand alerga fara istov dupa porumbel, nu mai
vazu cazind picatura de singe si fulgul cel alb, iar cand ridica ochii
spre vazduh, nu mai zari nici porumbelul.
Cum stia ca oamenilor nu le sta in putinta sa-i dea vreun ajutor, urca
pe cararea stelelor, pana la soare, si cand ajunse la el, il intreba:
- Tu, soare, care luminezi toate culmile si toate vagaunile, au n-ai
zarit cumva zburind un porumbel alb?...
- Nu, raspunse domnul cerului, n-am vazut zburind nici un porumbel. Da
uite, pentru ca ai o inima cum nu au multi, iti daruiesc cutioara asta!
Si s-o deschizi numai cand oi fi la grea strimtoare.
ii multumi ea soarelui pentru darul facut si merse si tot merse mai
departe, pana ce se innopta si aparu luna pe cer. Si-o intreba si pe
dinsa:
- Tu, luna, care toata noaptea luminezi peste cimpii si paduri, au n-ai
zarit cumva zburind un porumbel alb?...
- Nu, raspunse luna, n-am vazut zburind nici un porumbel. Da uite,
pentru ca ai o inima cum n-au multi, iti daruiesc oul asta. Si cand
te-oi gasi la o mare ananghie, sa-l spargi si te-o ajuta.
Multumi ea lunii pentru darul facut si merse si tot merse mai departe,
pana ce vintul noptii incepu sa sufle. Si-l intreba si pe el:
- Tu, vintule, care-ti porti suflarea peste toti copacii si peste toate
frunzele, au n-ai zarit cumva zburind un porumbel alb?...
- Nu, raspunse vintul noptii, n-am vazut zburind nici un porumbel, da o
sa-i intreb pe ceilalti frati ai mei de nu l-a zarit vreunul.
Intreba el vintul de rasarit si pe cel de apus, dar acestia-i raspunsera
ca n-au vazut zburind nici un porumbei. Dar cand apuca sa-l intrebe si
pe cel de miazazi, numai ce-i zise acesta:
- Ba, cum sa nu, l-am vazut zburind peste Marea Rosie! Da acum s-a
prefacut iar in leu, c-au trecut cei sapte ani, si e inclestat in lupta
c-un balaur... Si-balaurul asta e o fata de imparat, pe care-a
blestemat-o o iazma rea sa se preschimbe intr-o asemenea spurcata
dihanie!
Vintul noptii asculta cu luare-aminte la cele spuse de frate-sau si-i
grai craiesei:
- Acu , c-ai aflat unde e, asculta de sfatul meu: du-te cit mai degraba
la Marea Rosie! Pe malul drept al marii asteia ai sa dai peste niste
nuiele mari. Cata de numara-le, de cum le-oi vedea, iar pe-a unsprezecea
tai-o si ia-o cu tine. Cu ea loveste o data balaurul si-ai sa vezi ca
leul o sa-i poata veni atunci de hac. Da nici de balaur n-o sa fie rau,
nu duce grija, ci amindoi vor fi mintuiti si-si vor recapata infatisarea
omeneasca. Dupa ce-ai sa faci trebusoara asta, uita-te cu luare-aminte
in jurul tau si-ai s-o zaresti, de buna seama, pe pasarea de-i spune
Grif1, care-si are salasul pe-acolo. Urca-te cu sotiorul tau pe spinarea
pasarii si ea o sa tot zboare peste mare si-o sa va duca acasa. Si mai
ia si nuca asta! cand oti fi cam pe la jumatatea drumului, da-i drumul
in mare, ca va fi spre binele vostru! Si pe loc o sa rasara din valuri
cu coscogeamite nuc, si pe ramurile lui o sa se lase pasarea Grif, sa se
hodineasca de zborul cel lung. Ca fara de ast popas, n-ar avea destula
putere sa va duca peste mare. Iar de vei uita sa arunci nuca in apa,
pasarea se va descotorosi de amindoi si-o sa va lase sa cadeti in mare.
Craiasa o porni spre Marea Rosie si, de cum ajunse acolo, gasi toate asa
cum ii spusese vintul noptii. Numara nuielele de pe malul marii, o taie
pe cea de-a un- sprezecea si odata izbi cu nuiaua balaurul. Si sa vezi
minune: de unde pana atunci leul parea sleit, pe loc i se inzecira
puterile de-l putu birui pe balaur. Si chiar in aceeasi clipa, amindoi
isi recapatara infatisarea omeneasca...
Vazindu-se scapata de sub puterea blestemului, fata de imparat, care
fusese balaur pana atunci, il lua de brat pe tinarul crai si amindoi se
urcara pe spinarea pasarii Grif. Iar pasarea, de cum ii vazu la ea in
circa, isi lua zborul...
Biata fata, care batuse lumea in lung si-n lat dupa sotiorul ei,
ramasese acum singura, parasita. Si fiind-ca-i era sufletul plin de
amar, se lasa jos, pe pamint, si-ncepu a plinge. Dar in cele din urma
gasi destula putere in inima ei ca sa biruie tristetea si,
imbarbatin-du-se, isi zise:
De-o trebui, pana la capatul lumii oi merge, ca sa-mi aflu sotiorul,
pana unde bat vinturile, si chiar si mai departe, ca, atita timp cit s-o
mai auzi cucurigul cocosului, trag nadejdea c-o sa-l regasesc."
Si-a mers ea, a mers, strabatind drumuri nesfirsite, pana ce s-a nimerit
sa ajunga la palatul unde traiau tanarul crai si domnita care fusese
vrajita. Acolo afla ca cei doi logodnici tocmai se pregateau sa-si
serbeze nunta printr-un mare praznic. Atunci nu mai pregeta si deschise
cutioara pe care i-o daruise soarele. Si ce sa vezi: inauntru gasi o
minunatie de rochie, stralucitoare cum e soarele!... O scoase binisor
din cutie, si-o puse pe ea si intra in palat.
Ce sa va mai spun eu dumneavoastra! Doar atit, ca cine-o vazu imbracata
cu ea nu mai putu sa-si ia ochii de la rochia aceea fara seaman pe
lume... Da parca logodnica craiului nu ramase ca fermecata la vederea
ei? Ba bine ca nu! Atit de mult ii placuse, incit dori s-o aiba ca
rochie de mireasa, si-o intreba pe femeia aceea straina de nu vrea cumva
s-o vinda.
- Ba, cum sa nu! Da-i vorba ca n-o dau pe bani sau pe vreo alta avutie,
ci pe carne si singe.
Cum nu se dumerea defel ce inteles or fi avind vorbele astea, logodnica
ii ceru sa o desluseasca mai bine. Si craiasa o lamuri pe data:
- Vorbele mele au intelesul c-as dori sa ramin o noapte in iatacul in
care doarme mirele!
La-nceput, logodnica nici nu vru sa auda de asa ceva, dar, cum era
stapinita de dorinta de-a avea rochia, n-avu incotro si trebui sa
se-nvoiasca. Dar ca sa fie sigura ca n-o sa se poata intimpla nimic rau,
ii porunci feciorului de casa sa pregateasca o bautura adormitoare si sa
i-o dea mirelui sa bea mai inainte de a se culca. cand se facu noapte si
feciorul de casa se incredinta ca stapinul lui, craiul, dormea dus, o
lasa pe craiasa sa intre in iatac.
Biata femeie se aseza langa patul sotiorului ei si-ncepu a-i ziee:
- Sapte ani te-am urmat ca umbra, clipa de clipa si ceas de ceas, si-am
urcat pana la soare, si pana la luna, si pana la cele patru vinturi, ca
sa-i intreb unde-i fi si sa-ti dau de urma; ti-am stat intr-ajutor, ca
sa poti birui balaurul, da la ce folos au fost toate, daca tu vrei sa ma
dai azi uitarii?!...
Vezi insa ca licoarea aceea il cufundase intr-un somn atit de adinc, ca
nu deslusi nici o vorba de-a craiesei, ci i se paru numai ca suiera
vintul afara, printre brazi. Dimineata, feciorul de casa veni s-o ia.din
iatac, si craiasa trebui sa-i dea logodnicei rochia cea frumoasa. Se
intrista ea foarte ca nu reusise sa-i spuna craiului ce-avea pe suflet,
si-o porni pe cimp, intr-aiurea. La un moment dat, obosi de atita
umblet, se aseza jos si-ncepu a plinge cu lacrimi amare. Si cum plingea
ea asa, deodata isi aminti de oul pe care i-l daruise luna. Il sparse,
si sa vezi minune: numai ce iesi dintr-insul o closca cu doisprezece
puisori... Si closca si puii erau cu totul si cu totul de aur! Puisorii
incepura sa alerge, sa ciuguleasca, sa piuie subtirel, si dupa aia se
bagara iar sub aripile clostei. Si zau ca nimic nu-mi pare sa fi fost pe
lume mai frumos si sa bucure sufletul mai mult, decat ceea ce-i fu dat
craiesei sa vada acum!...
Se scula ea de jos, parca mai inviorata, si mina pe cimpie closca cu cei
doisprezece pui de aur, pana ce ajunse cu ei sub fereastra logodnicei.
Si atit de mult ii placura domnitei puisorii, incit cobori in graba in
gradina si-o-ntreba pe craiasa de nu-s de vinzare.
- Ba-s de vinzare!... grai ea. Da-i vorba ca nu-i dau pe bani sau pe
vreo alta avutie, ci pe carne si singe. Mai lasa-ma sa ramin o noapte in
iatacul in care doarme mirele, si-ai tai or sa fie!...
Logodnica incuviinta, ca n-avea ce alta face, dar vru s-o insele din nou
pe craiasa, prin aceleasi tertipuri pe care le folosise c-o noapte
inainte. Da vezi ca de asta data nu-i reusi siretlicul!...
Si nu-i reusi, pentru ca, inainte de-a se culca, tina-rul crai il ruga
pe feciorul de casa sa-l desluseasca de nu auzise si el, in noaptea
trecuta, un murmur si-un fosnet, care parca veneau de afara...
Atunci slujitorul isi lua inima-n dinti si-i destainui totul: cum i-a
dat o bautura adormitoare si cum o fata sarmana a dormit in taina in
iatacul lui. Si i-a mai spus ca si-n noaptea asta trebuia sa-i dea o
bautura, care sa-l adoarma bustean. Se minuna craiul de ce auzise si, la
urma, ii porunci slujitorului:
- Ia de varsa bautura, colo, langa pat! Si-om vedea noi ce-o mai fi...
Cind se lasa noaptea, feciorul de casa iar o aduse in iatac pe craiasa.
Iar ea, sarmana, incepu din nou sa-i insire craiului amarul vietii
ei... Vezi insa ca tinarul crai recunoscu de indata al cui era glasul.
Si cum sa nu-l fi recunoscut, ca doar era al sotioarei lui mult
iubite!...
Si atit de mare ii fu bucuria, ca nu se mai putu stapini si sari din
pat, de parca l-ar fi impins cineva de la spate.
Apoi ii grai:
- Abia din clipa asta sunt mintuit! pana acu , pot zice c-am trait
intr-un vis, pentru ca straina asta ma vrajise sa nu mai stiu de tine,
sa te uit!...
Se gindira ei sa paraseasca in mare graba palatul asta blestemat, dar
cum tatal logodnicei era vrajitor, se temura sa plece pe fata, ca sa nu
abata asupra lor vreo urgie. Si strecurindu-se prin intunericul noptii,
ajunsera pana la locul unde-si avea cuibul pasarea Grif. I se urcara pe
spinare si pasarea se avinta cu ei in zbor. Zbura ea ce zbura si,
pasamite, iar ajunse la Marea Rosie. cand fu sa treaca de mijlocul ei,
fata isi aduse aminte de povata pe care i-o daduse vintul noptii, si
lasa sa cada nuca. Cazu ea in valuri si numai ce se ridica dintre
coamele inspumate un coscogeamite nuc, ca atingea cerul cu crestetul...
Pasarea Grif se lasa din zbor pe una din ramurile nucuku si se hodini
strasnic. Si cand se simti iar in puteri, se avinta din nou in vazduh,
si-i duse acasa, mai repede decat gindul... Ei, si acasa pe cine
credeti ca-l gasira? Chiar pe coconul lor, care-n ast timp se facuse o
mindrete de flacau de ziceai ca-i picat din soare. Si de atunci nimeni
nu le-a mai casunat nici un rau, si-au trait tustrei fericiti pana la
sfirsitul vietii lor.
