# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/racla_de_clestar
# note: copyright of translation tbc

## Racla de clestar 

S-a intamplat odata ca un croitor sa plece in lume. Si-ntr-o buna zi s-a
nimerit sa ajunga intr-o padure intinsa. Nimeni sa nu spuna ca un biet
croitor nu poate sa ajunga departe si la mare cinste, ca mare gre­seala
ar face!... Si cum nu cunostea drumurile prin pa­dure, la un moment dat
s-a ratacit. Peste putin timp s-a lasat noaptea si, de voie de nevoie, a
trebuit sa-si caute un culcus in singuratatea aceea. Si era o bezna ca
nu vedeai la doi pasi site apucau fiorii.

Acu , nu-i vorba, i-ar fi fost placut sa doarma pe muschiul moale, dar
teama de fiarele salbatice nu-i dadea pace. Intr-un sfirsit, se hotari
sa petreaca noaptea intr-un copac. Cauta el, pe dibuite, un copac inalt
si, catarindu-se pana in virf, ii multumi Domnului ca avea cu el fierul
de calcat. Ca de nu l-ar fi avut, vintul, care sufla naprasnic printre
cren­gile copacilor, l-ar fi dus cu el cine stie unde. Dupa ce stata vreo
citeva ore bune pe culcusul acela de frunzare, cu inima cit un purice si
abia tinindu-se sa nu cada, numai ce zari licarind o luminita ce parea
ca vine de foarte aproape. Si socotind ca acolo trebuie sa fie o ase­zare
omeneasca si ca s-ar simti mult mai bine intr-un ungher cit de mic decat
pe crengile unui copac, se dadu jos cu bagare de seama si-o lua pe
urmele razei aceleia de lumina. Si calauza asta luminoasa il duse la o
cascioara impletita din trestie si papura. Isi facu el inima si batu cu
curaj la usa, si usa odata se dadu de perete. Si-n lumina care veni
dinauntru, croitorul nostru vazu un omulet batrin si incaruntit, care
purta un gheroc din petice de toate culorile.

- Cine esti si ce cauti pe-aici?!... se facu auzit glasul hirsiit al
mosneagului.
- sunt un biet croitor pe care l-a prins noaptea in salbaticimea asta,
si te-as ruga din suflet sa ma adapos­testi pana dimineata in coliba,
mneatale primitoare.
- Vezi-ti mai bine de drumul tau, raspunse batrinul, morocanos, ca nu
vreau sa am de-a face cu ai de hoina­resc fara nici un capatii!...
Cauta-ti culcus in alta parte!

Nici nu-si termina bine vorbele, ca si vru sa-i trin-teasca usa in nas.
Dar croitorul il apuca de pulpana gherocului si incepu a-l ruga atit de
staruitor, ca mos­neagul, care nu era chiar atit de hain la inima pe cit
voia sa para, se invoi, in cele din urma, si-l lasa in coliba. Apoi ii
dadu sa manince si-i facu intr-un coltisor un culcus cum nu se mai poate
de bun. Si fiindca era trudit tare si abia-si simtea oasele, croitorasul
adormi somn fara vise, pana dimineata. Si poate ca nu s-ar fi sculat
nici atunci, de n-ar fi sarit din somn, speriat de-o larma infioratoare.
Prin peretii sub­tiri ai cascioarei razbateau tot soiul de strigate si de
mugete puternice, ca te prindea groaza, nu alta... Apu­cat de-un curaj
neasteptat, croitorasul sari din asternut si, imbracindu-se in graba,
dadu buzna afara. Si ce credeti ca-i fu dat sa vada? Un coscogea taur,
negru cum ii smoala, si-o mindrete de cerb inclestati intr-o lupta
apriga!... Si cu atita furie se repezeau unul asupra celui­lalt, ca
pamintul se cutremura si duduia de tropotul lor si vazduhul rasuna de
racnetele lor turbate. Se batura ei asa care pe care, multa vreme, si
croitorasul nu putu sa-si dea seama care din ei doi o sa iasa
invingator. Dar, in cele din urma, cerbul fu mai ager si-l strapunse pe
taur cu coarnele. Cu un muget ingrozitor, taurul se prabusi la pamint,
dar cerbul nu-l slabi citusi de putin, ci-i mai dadu citeva lovituri,
pana ce-l vazu dindu-si sufletul.

Croitorasul inca nu-si revenise din uimire si statea locului, parca
incremenit, cand, deodata, il vazu pe cerb venind inspre el in salturi
mari... Si mai inainte de-a putea fugi, cerbul se repezi la croitoras
si aproape ca-l lua in furculita cu coarnele lui mari. Si-apoi, pun-te
pe fuga!... Si goni cerbul peste bolovani si ponoare, si trecu vai, si
dealuri, si paduri, si cimpii, parca mincind pamintul... Ca sa nu cada
cumva, croitorasul se incles­tase cu amindoua miinile de capetele
coarnelor, dar de gindit, la nimic nu se mai gindea... Se lasase in
voia sortii. Si tot timpul i se parea ca zboara... intr-un sfirsit,
cerbul se opri in fata unui perete de stinca si, incetisor, il lasa pe
croitoras pe-o movilita. Si multa vreme ii trebui croitorasului pana
sa-si vina in fire, ca era mai mult mort decat viu din pricina
hur­ducaturilor si-a groazei prin care trecuse. Dupa ce-l vazu ca si-a
revenit oarecum, cerbul isi repezi coarnele intr-o usa care se afla in
stinca, si-o izbi atit de puternic, ca odata sari usa in laturi. Si ce
sa vezi, limbi groase de flacari izbucnira dinauntru, urmate de
valuri-valuri de aburi desi, care-l invaluira pe cerb, ascunzindu-l
privi­rilor!... Acu , croitorasul nu stia ce sa faca si incotro sa se
indrepte, ca sa iasa din acea pustietate si sa ajunga iar intre oameni.
Si-n timp ce statea el asa, cu inima indoita, si nu era in stare sa ia
vreo hotarire, numai ce auzi un glas care venea parca din stinca.

Si-i striga glasul acela: - Hai, intra fara teama, ca n-o sa patesti
nimic! La inceput, croitorasul sovai, dar mai apoi, minat parca de o
putere ascunsa, de un indemn launtric, se supuse acelui glas imbietor.
Pasi pragul usii de fier si curind ajunse intr-o sala larga, ca abia ii
puteai da de capat. Acoperisul si peretii, si dusumelele salii asteia
erau din bucati patrate de marmura care, de slefuite ce erau, scinteiau
de-ti luau ochii. Si pe fiecare patrat se aflau sapate niste semne
necunoscute. Croitorasul cata cu de-amanuntul la toate, mut de uimire,
si tocmai se pregatea sa iasa afara, cand auzi din nou glasul acela.
Si-i spuse glasul:

- De vei pasi pe piatra ce se afla in mijlocul salii, sa stii ca vei
avea parte de o mare fericire! Cum lepadase frica si-si simtea batindu-i
in piept o inima viteaza, croitorasul dadu urmare poruncii. Sub
picioarele lui lespedea incepu parca sa se desprinda de celelalte si
apoi cobori incet in adincime. cand lespedea se opri, croitorasul isi
arunca privirea de jur imprejur si se vazu intr-o sala la fel de lunga
si de spatioasa ca si cea de sus. Numai ca aici erau mai multe la care
sa-ti ramina ochii si inima... In pereti erau sapate nenumarate firide
si-n firidele astea stateau niste carafe de sticla stravezie, pline c-un
fel de licoare colorata, ori c-un fum albastrui... Pe pardoseala salii
se inaltau, una in fata alteia, doua sipete mari de clestar, si sipetele
astea indata ii stirnira curiozitatea. Si-n timp ce se indrepta spre
unul din ele, numai ce zari inauntru o cladire frumoasa, care semana
c-un castel, inconjurata de tot felul de acareturi, de grajduri si
hambare si de o multime de alte lucruri care-ti incintau ochii.

Totul era nespus de mic si lucrat intr-un chip atragator si cu foarte
multa grija, de parca ar fi iesit din mina iscusita a unui mare mester,
care sculptase fiecare lucrusor cu cea mai mare exactitate. De nu s-ar
fi auzit inca o data glasul acela, croitorasul ar mai fi zabovit inca
multa vreme sa priveasca aceste minunatii nemaivazute. Vezi insa ca
glasul ii porunci sa se intoarca si sa-si indrepte privirile spre
celalalt sipet de clestar. Acu , nici nu va pot spune cit de nemar­ginita
ii fu mirarea cand vazu inauntru o fata dc-o rara frumusete... Si cum
sedea ea cu gura usor intredeschisa, parea ca doarme. Si era toata
infasurata in parul ei lung si auriu, ca-ntr-o mantie de pret... Ochii
ii erau inchisi, dar culoarea vie si insufletita a fetei si o panglica
pe care rasuflarea o facea sa freamate nu lasau nici o indo­iala asupra
faptului ca traieste. Croitorasul cata la fata cea frumoasa, cu inima
batindu-i de uimire si incintare... Si numai ce deschise ea ochii. Si
cand il vazu pe flacau, tresari si dadu un tipat de spaima si de
bucurie. - O, Doamne, striga fata, se apropie ceasul izbavirii mele!...
Hai repede, repede, ajuta-ma sa scap din tem­nita asta!... Daca tragi
zavorul raclei asteia de clestar, atunci sunt scapata! Croitorul o
asculta fara sovaire, si de indata ce nu se mai afla sub lacata, fata
cea frumoasa ridica usurel ca­pacul de clestar si se salta din racla.
Apoi fugi intr-un ungher al salii si se infasura intr-o mantie larga.
Dar nu statu mult acolo si, asezindu-se pe-o lespede, il indemna pe
flacau sa se apropie de ea. Si dupa ce flacaul ii veni in preajma, fata
il saruta prieteneste si-i spuse:

Izbavitorul meu cel mult dorit, Cerul te-a indrep­tat spre mine ca sa pui
capat suferintelor pe care le in­dur de atita amar de vreme. Si din ziua
cand ele or lua sfirsit, or incepe sa curga zilele fericirii tale. Cerul
mi te-a harazit ca sot si-ti vei petrece viata alaturi de mine, care
te-oi iubi pana la moarte. Si vei fi incarcat de toate bunurile
pamintesti, si-o netulburata bucurie iti va umple inima. Da acum
asaza-te langa mine, ca a venit timpul sa asculti povestea vietii mele.
Sint fiica unui conte cu stare, si am avut nenorocul sa ramin orfana la
o virsta tare frageda. Si cand au inchis ochii parintii mei, ultima lor
dorinta a fost sa fiu data in grija fratelui meu mai mare, care m-a si
crescut, dealtfel. Ne iubeam mult si atit de bine ne po­triveam la
gusturi si-n felul de-a gindi, ca am luat ho-tarirea sa nu ne casatorim
niciodata, ci sa raminem im­preuna pana la sfirsitul vietii. Din casa
noastra nu lip­seau niciodata musafirii, si megiesii si prietenii ne
cal­cau adesea pragul. Si fata de toti eram la fel de ospi­talieri. Si se
intimpla ca intr-o seara sa vina calare un strain si sa bata la poarta
castelului. Si sub motiv ca-i e fugarul obosit si nu mai poate ajunge
pana la satul vecin, ne ruga sa-l adapostim peste noapte. Om esti, nu
poti lasa pe-un drumet in ulita, fara adapost, si i-am indeplinit
rugamintea cu toata cuviinta cuvenita. Acu , omul era istet la minte si
priceput la povesti... Si-n timpul cinei ne tinu de urit cu tot felul
de povestiri, in chipul cel mai placut cu putinta. Si atit de mult ii
placu fratelui meu, ca nu se indura sa-l lase sa plece, si-l ruga sa mai
ramina la noi citeva zile. Si dupa citeva clipe de sovaiala, oaspetele
incuviinta. Am stat noi la masa pana seara tirziu si intr-un sfirsit a
venit vremea sa ne ducem la culcare. Fratele meu l-a condus pe strain in
camera lui, iar eu m-am grabit sa ajung la iatacul meu, ca eram obosita
grozav si ardeam de dorinta de a-mi odihni cit mai curind ma­dularele pe
pernele cele moi. Abia atipisem si deodata am fost trezita de dulceata
unui cintec armonios si plin de farmec. Si cum nu ma dumeream de unde
poate sa vina, am dat s-o strig pe slujnica mea de credinta, care dormea
in incaperea vecina. Dar, spre mirarea mea, mi-am dat seama ca-mi este
peste putinta s-o fac.

O greutate, de parca ar fi fost o lespede, ma apasa cu putere pe piept
si-o forta necunoscuta ma robea ei cu totul, ca nu mai eram in stare sa
scot nici cel mai mic sunet, necum sa vorbesc. Si chiar in acelasi timp
am des­lusit la lumina opaitului chipul strainului. Pasamite, se
strecurase inauntru, trecind prin cele doua usi care erau strasnic
zavorite... Strainul nu intirzie sa se apropie de mine si-mi spuse ca,
prin vrajile diavolesti care-i stateau in putinta, a facut sa rasune
pana la mine in incapere acea muzica dulce. Si ca ea avusese darul de a
ma trezi. Si mai adauga el ca patrunsese prin toate broastele si
zavoarele in iatac, arzind de dorinta de a-mi oferi inima si mina
lui...

Si atit de mare era dezgustul pe care-l simteam fata de vrajile lui, ca
mi s-a pecetluit gura si nu i-am putut da nici un raspuns. Un timp el
ramase nemiscat, de parca ar fi fost o stana de piatra, si parca astepta
de la mine un raspuns care sa-i fie pe plac. Da cum eu nu-mi des-clestam
gura si taceam chitic, incepu sa strige la mine, furios, ca o sa se
razbune cumplit si c-o sa gaseasca. destule mijloace ca sa-mi infringa
trufia. Si dupa ce facu spume la gura de furie, se facu nevazut. Am
pe­trecut o noapte plina de zbucium si abia spre dimi­neata am pus capul
jos si-am atipit. cand m-am trezit, am dat fuga la fratele meu ca sa-i
aduc la cunostinta cele intimplate, dar nu l-am mai aflat in camera lui.

L-am intrebat atunci pe slujitorul lui unde e, si acesta mi-a spus ca
plecase in zori la vinatoare, impreuna cu oaspetele strain. Si odata
mi-a trecut un fior prin inima si ceva imi spunea c-o sa se intimple o
nenorocire. M-am imbracat repede si-am poruncit sa mi se insaueze calul
pe care calaream de obicei. Apoi, insotita doar de-un slujitor, am
pornit in galop inspre padure. Si, ca un fa­cut, calul slujitorului se
poticni de o buturuga si-si rupse un picior. Omul nu mai putu sa ma
urmeze si mi-am continuat drumul singura, gonind fara conte­nire. Si dupa
o rariste de fagi, numai ce-l zarii pe oas­petele cel strain venind
inspre mine si ducind dupa el o mindrete de cerb. Il intrebai unde l-a
lasat pe fratele meu si cum de-a izbutit sa prinda vietatea asta din
ochii careia siruiau lacrimile... Da in loc sa-mi raspunda omeneste,
strainul incepu a ride in hohote, de haui padurea. Atunci m-a apucat si
pe mine furia si, scotind un pistol ce-l aveam la mine, l-am indreptat
spre fiara de om si am tras in el. Dar, ca un facut, dupa ce se izbi de
pieptul lui, glontul sari inapoi si intra in capul fugarului meu...
M-am prabusit la pamint si-n ast timp strainul prinse sa murmure citeva
cuvinte care ma facura sa nu mai stiu de mine, si ramasei in nesimtire,
de parca eram moarta. cand mi-am revenit, ma aflam in cavoul asta
subpamintean, zavorita in sicriul de clestar.

Vrajitorul imi mai aparu o data si-mi spuse ca pe fratele meu l-a
prefacut intr-un cerb si ca palatul si toate celelalte care-mi
apartineau le facuse de-o schioapa si le inchisese in celalalt sipet de
clestar. Iar pe slujitorii mei ii trans­formase intr-un soi de fum si-i
virise in niste carafe de sticla. Si mai adause el ca de-as vrea sa ma
supun, in sfirsit, vointei lui, usor i-ar fi sa le aduca pe toate la
starea dinainte, ca pentru asta ar trebui numai ca sa deschida sipetul
de clestar si carafele... Dar si de data asta i-am lasat fara
raspuns... Daca vazu ca ma inversunam in hotarirea mea, odata se facu
nevazut si ma lasa in inchisoarea asta, cuprinsa de-un somn adinc. Vezi
insa ca cugetul meu era treaz, cu toate ca dormeam, si printre imaginile
care mi se perindau prin minte, imi aparu si chipul mingiietor al unui
tinar care venea sa ma scape de sub vraja... Si azi, cand mi-a fost dat
sa deschid ochii, dupa atita vreme, l-am vazut aievea pe cel din vis. Si
acela erai tu!... Si mi-am vazut visul implinit. Acu , ajuta-ma sa
indepli­nesc mai departe ceea ce am intrezarit in visarile mele...

Si primul lucru pe care trebuie sa-l facem, e sa asezam sipetul de
clestar in care e inchis castelul pe acea lespede lata ce e in mijlocul
salii. Indata ce-l asezara, lespedea se ridica impreuna cu fata cea
frumoasa si tinarul croitoras, si trecu catre incaperea de sus, printr-o
deschizatura ce se casca in tavan. Iar de aici, usor le fu ca sa poata
ajunge afara. Fata nu intirzie nici o clipa sa deschida capacul
sipetului, si era uimitor sa privesti cum se mareau si se tot mareau
castelul, grajdurile, hambarele si toate celelalte acare­turi,
revenindu-si cu repeziciune la marimea lor de mai inainte. Dupa asta,
cei doi tineri se intoarsera in pestera sub-paminteana si, tot cu
ajutorul acelei lespezi, scoasera la lumina zilei carafele umplute cu
fum. Si cum des­chise fata carafele, fumul cel albastriu iesi afara si se
prefacu in oameni. Si oamenii nu erau altii decat sluji- torii si
curtenii contesei. Dar nici nu pot sa va spun cit de mare fu bucuria
fetei cand din padure isi facu aparitia frate-sau, avind iarasi
infatisare omeneasca. Pasamite el fusese cerbul care-i venise de hac
vrajitorului intruchi­pat in acel taur salbatic... Si chiar in aceeasi
zi, fata cea frumoasa isi tinu fagaduiala si se cununa cu fericitul
croitoras, care nu-si mai incapea in piele de bucurie ca daduse peste un
aseme­nea noroc.
