# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/varza_fermecata
# note: copyright of translation tbc

## Varza fermecata 

A fost odata ca niciodata un tinar vinator, si vinatorul asta se duse
intr-o buna zi in padure dupa vinat. Si era vesel si voios in inima lui
si cum mergea el asa, cintind din frunza, numai ce intilni o matusica
batrina si urita, care ii spuse:
- Buna ziua, vinatorule draga, pesemne ca-ti merge de minune, ca te vad
vesel si bine dispus, dar eu rabd de foame si de sete si n-am pe nimeni
sa ma ajute... Fa-ti pomana c-un banut, si nu te-oi uita
niciodata!...
Vinatorului i se facu mila de sarmana batrinica si baga mina in buzunar
de-i dete citeva parale, dupa cum il lasa punga. Voi apoi sa plece mai
departe, dar matusica aceea il opri si-i spuse:
- Draga vinatorule, pentru inima ta buna si milostiva, vreau sa-ti
daruiesc si eu ceva, da asculta aici la mine: ai sa mergi ce-o sa mergi,
si-n drumul tau ai sa dai de-un pom. Si-n pomul asta or sa stea noua
pasarele, care or sa tina in gheara o mantie. Si toate noua s-or bate
intre ele pentru mantia asta, fiecare vrind s-o apuce pentru sine... Si
de cum le-oi vedea, pune pusca la ochi si trage drept.In mijlocul lor.
Si de vei face asa, de buna seama ca n-o sa le mai arda sa stea la
gilceava si-or sa dea drumul mantiei. Vezi insa ca si una din pasari va
fi atinsa de gloante si va cadea moarta la pamint... Mantia s-o iei cu
tine, ca e o mantie fermecata si are un dar minunat: de ti-o pui pe
umeri, n-ai decat sa doresti sa fii intr-un loc si intr-o clipa esti
acolo... Da vezi sa nu uiti nici pasarea... Scoate-i inima si ai grija
de maninc-o intreaga! Si de vei face asa, in fiecare dimineata, cand
te-i scula, vei gasi sub perna un ban de aur.
Vanatorul ii multumi din suflet femeii si incepu a se gindi in sinea
lui: "Frumoase lucruri mi-a fagaduit, n-am ce zice, barem de s-ar
implini toate!..."
Si, ce crezi, mai merse el cam vreo suta de pasi, si numai ce auzi
deasupra capului zvon de pasari care se ciondaneau! Trase el cu urechea
la ciripitul acela ascutit si odata cata in sus, sa vada despre ce-i
vorba. Si vazu o gramada de pasarele care tot trageau cu ciocurile si cu
ghearele de~o mantie. Si tipau una la alta si se cio-rovaiau, furioase,
de parca fiecare ar fi vrut s-o aiba numai ea.

Ian te uita, facu vinatorul mai mult pentru sine, pai se potriveste
tocmai cu ce mi-a spus batrinica!...
Si nu-si termina bine vorbele, ca si lua pusca din spinare. Apoi o puse
la ochi si tinti drept in mijlocul pasarelelor, de zburara fulgii in
toate partile... Intr-o clipa se imprastiara toate, tipind grozav, dar
vezi ca una din ele cazu moarta la pamint... Si-n acelasi timp cazu si
mantia...
Vinatorul facu intocmai cum il invatase batrinica: taie pasarea si dupa
ce-i scoase inima, o inghiti. Apoi pleca inspre casa luind cu sine
mantia.
In dimineata urmatoare, cand se trezi, ii veni in minte fagaduiala
femeii si vru sa vada de nu-s numai vorbe, dar cum ridica perna, si vazu
stralucind un ban de aur. A doua zi, dimineata, afla iar unul sub perna,
si tot asa, in fiece dimineata, de cite ori se trezea. Isi strinse omul
o gramada de aur, dar vezi ca aurul nu-i aducea multumirea si-n cele din
urma incepu el a se gindi: "La ce bun tot aurul de l-am strins, daca
stau acasa, intre patru pereti?!... O sa plec sa cutreier lumea, sa
aflu si eu cite se mai petrec pe pamintul asta!..."

Isi lua ramas bun de la parinti si, punindu-si ranita si pusca la
spinare, pleca in lume. Si intr-o buna zi se intimpla sa treaca printr-o
padure deasa. Si cand se sfirsi padurea, numai ce vazu inaintea lui o
cimpie si pe cim-pia aceea inaltindu-se un castel maret. La una din
ferestre stateau o batrina si o fata minunat de frumoasa, si priveau in
jos.
Acu , trebuie sa va arat ca batrina era o vrajitoare afurisita. Si-i
spuse fetei vrajitoarea aceea:
- Ian te uita la omul de vine din padure! Asta are in trupul lui o
comoara minunata si trebuie sa-l vrajim, ca s-o dobindim noi. Si stii ce
anume are? O inima de pasare! Si multumita ei, in fiecare dimineata
gaseste sub perna un ban de aur. Ei, ce zici, fetita mea iubita, nu
ne-ar sta noua mai bine s-o avem, decat lui?...
Apoi cotoroanta prinse a-i povesti cum s-a intimplat toata tarasenia
si-o mai invata cum trebuia sa se prefaca pentru a-l prinde in mreje pe
flacau. La urma n-o mai lua insa cu binele, ci o ameninta si se rasti la
ea, privind-o cu niste ochi rai si incarcati de furie:
- Iar de n-o sa vrei sa ma asculti, o sa fii nefericita!... De cum se
apropie de castel, vinatorul o si zari pe
fata la fereastra si-si spuse in sine: "Cred ca se cade sa ma hodinesc
si eu putin, ca doar ratacesc de atita vreme. Si gindesc sa ramin la
castelul asta frumos, ca bani am destui in punga ca sa le rasplatesc pe
gazde imparateste!..." Dar pricina adevarata nu era asta, ci-mi pare
mie ca chipul cel dragalas al fetei... Ca de cand o zarise, ii ramasese
inima la ea. Intra flacaul in casa si, de cum pasi pragul, fu primit cu
multa prietenie si ospatat dupa cum cerea cuviinta. Nu trecu mult si
prinse a o indragi asa de tare pe fata vrajitoarei, ca nu se mai gindea
decat la ea. Si i se uita intruna in ochi, sorbind-o cu privirea.
Si tot ce-i cerea fata, facea cu draga inima, de imi vine sa si cred ca
ar fi sarit chiar si in foc pentru ea... Daca vazu baba cit e de prins
flacaul, numai ce-i spuse fetei:
- Ei, a venit timpul sa punem mina pe inima de pasare! Nu te teme, c-o
sa solomonesc in asa fel ca nici sa nu simta ca-i lipseste...
Baba pregati o bautura si, dupa ce-o fierse si-o ras-fierse intr-un
ceaun, o puse intr-un pahar. Iar paharul i-l intinse fetei, ca sa i-l
dea vinatorului. Si-i spuse fata vinatorului:
- ...Si-acu , dragul meu, bea in sanatatea mea! Vinatorul se grabi sa
bea si, de cum inghiti bautura,
si dadu afara inima pasaruicii. Dar vezi ca fata se tot invirtea pe
langa el si i-o lua pe furis. Si trebui s-o inghita, ca asa ii poruncise
vrajitoarea!...
Si din ziua aceea, vinatorul nu mai gasi sub perna cite un ban de aur.
In schimb, il gasea fata, in fiecare dimineata cand se trezea. Dar ti-ai
gasit ca baba sa i-l fi lasat fetei! inca din revarsatul zorilor i-l lua
de sub perna. Vezi insa ca vinatorului putin ii pasa ca pierduse o
asemenea avutie. Ca acum alta era avutia lui... Si era atit de
indragostit de fata, ca nu se mai misca de acasa si nu mai facea nimic
altceva decat sa stea tot timpul in preajma ei...
Daca vazu batrina vrajitoare cit e de imbrobodit, prinse iarasi a
spune:
- Inima pasaruicii o avem, da acum trebuie sa-i luam si mantia
fermecata!
Vezi insa ca fata gindea altfel si-i raspunse maica-si:
- Ba, sa i-o lasam, ca averea tot a pierdut-o! Afurisita de baba se
minic foc la auzul astor cuvinte,
si-i spuse:
- O astfel de mantie nu-i un lucru obisnuit. Ehe, arareori se gaseste pe
lume o mantie care sa aiba un asemenea dar!... Vreau s-o am si am s-o
am! Ca doar n-o sa tin eu seama de vorbele tale nesabuite!...
Apoi o invata pe fata ce sa faca si-i atrase luarea-aminte ca de nu-si
baga mintile in cap s-o asculte, o s-o pateasca rau de tot. Si biata
fata trebui sa faca tot ce-o invatase maica-sa. Se aseza la fereastra si
prinse a se uita in departare, de parca ar fi fost tare mihnita.
Vinatorul, care n-avea ochi decat pentru dinsa, se temu ca i s-a
intimplat ceva si indata o intreba:
- Da de ce stai atit de trista?!...
- Vai, dragul meu, ii raspunse ea, imi atintesc privirea spre muntele
de-i peste drum de noi. Pe muntele asta cresc cele mai frumoase rubine.
Si atit de mult jinduiesc dupa pietrele astea pretioase, ca-mi sta
gindul numai la ele si de-aia sunt foarte trista. Da cine oare ar putea
sa mi le aduca?!... Ca doar pasarile, in zbor, pot ajunge pana
acolo... Iar vreo fiinta omeneasca niciodata!
- Daca asta ti-e singurul necaz, dadu s-o linisteasca vinatorul, apoi
afla ca-mi sta in putinta sa ti-l curm in curind!
Si zicand aceasta, o lua sub mantia lui si isi dori sa fie pe muntele de
rubine. Cit ai clipi, se si aflau amin-doi acolo. Unde-ti aruncai
privirea, straluceau numai nestemate, ca simteai o placere si-o
incintare sa te tot uiti la ele... Si, fara sa se grabeasca, au cules
cele mai frumoase si mai pretioase rubine. Dar in ast timp vrajitoarea
nu statea cu miinile-n sin... Si, prin vraji de tot felul, reusi ca
vinatorul sa-si simta pleoapele grele... Si cum somnul ii tot dadea
tircoale, flacaul ii spuse fetei:
- Ia hai sa mai stam oleaca si jos, sa ne hodinim putin, ca ma simt atit
de ostenit ca abia ma pot tine pe picioare!
Apoi se asezara jos si flacaul puse capul in poala ei, si adormi.
in timp ce dormea, toropit de somn, fata dezlega mantia de pe umerii
flacaului si si-o puse pe umerii ei. Dupa asta se grabi sa stringa
rubinele si celelalte nestemate si isi dori sa fie acasa.
Cind vinatorul isi sfirsi somnul si se trezi, isi dadu seama ca draga
lui l-a inselat si ca l-a lasat singur pe muntele de rubine, unde nu era
in stare sa calce picior omenesc.
- Vai, incepu a se vaicari el, cit de mare e necredinta pe lumea
asta!...
Si ramase pe loc, cu inima incrincenata de durere, ca nu-i dadea in gind
ce sa faca pentru a iesi din impasul in care se gasea.
Muntele era al unor uriasi salbatici, care-si aveau salasul acolo si se
indeletniceau cu tot soiul de faradelegi. Nu dura mult si, cum statea el
asa, privind in zare, numai ce zari pe trei dintre uriasii aceia
indreptindu-se catre el. Atunci se intinse cit era de lung,
prefacindu-se ca doarme adinc. Uriasii se apropiara de flacau si, cand
fura foarte aproape de el, primul dintre ei il impinse cu piciorul,
spunind:
- Ia te uita, ce vierme o mai fi si asta?!...
- Ce mai stai: striveste-l cu piciorul! il indemna cel de-al doilea.
Dar cel de-al treilea grai cu dispret:
- Lasati-l in pace, ca nu merita osteneala!... Multa vreme n-o sa mai
poata ramine aici, iar de s-o incumeta sa urce muntele pana-n virf, or
sa-l inhate norii si l-or duce cu ei.
Si tot sporovaind asa, trecura de el si mersera mai departe, pana ce se
pierdura dupa o movila. Vezi insa ca vinatorul luase seama la cuvintele
lor, si cum ii vazu plecati, se scula in capul oaselor si-o porni la
drum. Si, tiris-grapis, urca pana-n virful muntelui. Dar acolo nu-i fu
dat sa ramina multa vreme, ca indata veni un nor si-l inhata. Il duse cu
el norul, si un timp il purta pe intinsul cerului. Dar mai apoi cobori
jos de tot, deasupra unei gradini mari, inconjurata de ziduri groase.
Si era gradina asta plina de zarzavaturi de tot soiul.
Si asa se facu ca norul il lasa pe flacau din circa, de ajunse,
incetisor, pe pamint, printre straturi de varza si alte legume...
Vinatorul cata cu luare-aminte imprejur si-si spuse in sinea lui:
"Macar de-as gasi ceva demancare pe-aici! Ca sunt atit de flamind, ca
nu mai pot!... Si de mi-o ramine iar burta goala, nu stiu, zau, cum oi
pleca mai departe.. Da unde sa gasesc demancare, ca nu vad nici un mar,
nici o para, nici un fruct, ci doar ierburi..."
Intr-un sfirsit, cum statea el asa, plin de deznadejde, si nu stia ce sa
faca, prinse iar sa se gindeasca:
"Da la urma urmei, de nevoie, o sa-mi mint burta cu niste varza! Nu e
ea prea gustoasa, da sa-mi vin nitelus in putere, tot o sa ma
faca!..."
Si cum gindi, asa si facu. Alese o capatina frumoasa si indesata, si
prinse a se infrupta din ea. Dar abia inghiti citeva imbucaturi, ca se
si simti cuprins de-un simtamint ciudat, de parca ar fi fost schimbat cu
totul. Si pe data se vazu - dar cu ce groaza!... - cu patru picioare,
c-un cap mare si lunguiet, si cu doua urechi lungi-lungi... Pasamite,
se prefacuse intr-un magar!... Dar cum foamea nu i se potolise, si cum
sub noua lui infatisare varza ii placea indeajuns de mult, incepu sa dea
iama prin tot stratul, mincind cu mare pofta.
intr-un sfirsit, nimeri la alt strat, dar vezi ca varza asta parea sa
fie de alt soi. Si nu se dadu in laturi sa guste si din ea. Dar de-abia
inghitise citeva frunze, ca simti din nou o schimbare si-si recapata
infatisarea omeneasca.
Apoi vinatorul se culca si adormi zdravan. In dimineata urmatoare se
trezi inviorat, de parca nici n-ar fi trecut prin atitea intimplari si,
mai inainte de a pleca, avu grija sa rupa o capatina din varza cea buna
si una din varza cea rea. Si-n timp ce si le punea in ranita, gindi in
sinea lui: "Verzele astea or sa ma ajute sa recapat ce-i al meu si sa
pedepsesc necredinta!..."
Apoi sari peste zid si-o porni la drum catre castelul unde-si ducea
viata draga lui. Dar vezi ca nu stia incotro e si citeva zile umbla
incolo si incoace, fara sa-i dea de urma. Dar, din fericire, un
copilandru il indrepta pe calea cea buna, si-ntr-un fapt de seara se
afla in fata castelului. Dar mai inainte de a-i pasi pragul, avu grija
sa-si innegreasca obrazul cu funingine, si era asa de schimbat, ca de
l-ar fi vazut chiar maica-sa, tot nu l-ar fi recunoscut... Si batind el
la poarta, ceru adapost.
- sunt atit de trudit, abia ingaima el, ca nu ma tin picioarele sa pot
merge mai departe!...
Vrajitoarea cata la el pe dupa grilajul portii, si prinse a-l cerceta:
- Da cine esti, jupine, si cu ce treburi umbli?... Si flacaul
raspunse:
- sunt un slujitor imparatesc si-am fost trimis in lume de catre
stapinul meu, sa-i aduc cea mai gustoasa varza ce creste sub soare. Si
cum mi-a fost dat sa am fericirea s-o gasesc, o port chiar aici, cu
mine. Da ma nelinisteste ca soarele arde prea tare si mi-e teama ca nu
cumva sa se vestejeasca leguma, ca tare-i frageda!... De asta nici nu
stiu daca oi putea-o duce mai departe...
Cind auzi cotoroanta de varza cea gustoasa, odata i se facu pofta si
spuse:
- Jupine draga, lasa-ma sa gust din minunatia asta de varza, ca rivnesc
la ea!...
- De ce nu! facu vinatorul, cu ingaduinta. Ca doar am luat cu mine doua
capatini. Uite, una din ele o sa ti-o dau dumitale.
Apoi desfacu ranita si ii intinse varza cea rea. Vrajitoarea n-avea cum
sa stie c-ar putea sa i se-ntimple ceva de pe urma legumei asteia, si
cum ii lasa gura apa dupa mancarea asta necunoscuta, se duse singura in
bucatarie, sa si-o pregateasca pentru cina. Dar cand fu gata, atit de
mare ii fu pofta, ca nu astepta sa fie adusa la masa, ci lua imediat
citeva foi si le baga in gura. Dar vezi ca, indata ce le inghiti, isi
pierdu infatisarea omeneasca si fugi prin curte in chip de magarita.
Dupa putin, veni la bucatarie slujnica, si zarind varza gata facuta, vru
s-o duca la masa. Dar in timp ce mergea cu strachina, dupa un vechi
obicei, ii veni pofta sa guste din blid si inghiti pe nemestecate citeva
foi. Si pe data se prefacu si ea tot intr-o magarita si fugi afara, la
batrina. Pasamite, varza aceea isi vadise si de asta data puterea
nazdravana... Dar acum zacea imprastiata pe jos, ca strachina cazuse
din miinile slujnicei si se facuse tandari, in ast timp, presupusul
slujitor imparatesc statea la taclale cu fata cea frumoasa. Dar cum nu
venea nimeni cu varza si era si ea pofticioasa, fata nu-si mai gasea
astimpar si, pana la urma, spuse:

- Nu stiu de ce nu mai vine odata mamuca, cu varza aia!...
Atunci se gindi vinatorul in sinea lui: "Sa stii ca leguma si-o fi
facut de-acu efectul!.".. Si apoi spuse cu glas tare:
- Las ca ma duc eu pana la bucatarie, sa vad ce-o fi de intirzie!
Vezi insa ca abia cobori treptele cerdacului, ca le si vazu pe cele doua
magarite alergind prin curte. Cauta el varza si o afla imprastiata pe
sub niste scaune.
- Bravo! Astea doua si-au primit portia!... facu el, bucuros. Acu mai
ramine sa se infrupte din varza si faptura de m-a inselat intr-un chip
atit de nevrednic!...
Apoi ridica de pe jos restul de foi si le puse pe un taler. Si
inminindu-i-l fetei, ii spuse:
- Ti-am adus chiar eu mancarea cea gustoasa, ca sa nu trebuie sa mai
astepti...
Fata se apuca sa manince din varza cu lacomie si pe data isi pierdu si
ea infatisarea omeneasca. Si numai ce-o zbughi afara pe usa si incepu sa
alerge prin curte in chip de magarita.
Dapa ce vinatorul isi spala fata, pentru ca cele trei femei prefacute in
magarite sa-l poata recunoaste, cobori in curte si le spuse:
- Acu , veti primi rasplata pentru necredinta voastra! Si legindu-le pe
toate trei cu o fringhie, le mina din urma pana ce ajunse la o moara.
Batu el in geam, dar cum era cam tirzior, morarul scoase capul afara
si-l intreba ce doreste.
- Am trei animale naravase, raspunse vinatorul, si n-as vrea sa le mai
tin, ca-mi dau mult de furca. Daca te-ai invoi insa sa le iei la
dumneata si sa le dai adapost si nutret, si sa le tii dupa cum ti- oi
spune eu, nu m-as zgirci deloc si ti-as plati cit mi-ai cere.
Atunci morarul ii raspunse:
- Ma-nvoiesc bucuros! Da cum trebuie sa le tin? Si vinatorul ii arata pe
indelete ca magaritei batrine
- pasamite asta era vrajitoarea! - sa-i dea de trei ori pe zi bataie si
o data mancare, celei tinere - care era slujnica - sa-i dea o data
bataie si de trei ori mincare, iar celei tinere de tot - care era fata -
bataie sa nu-i dea deloc, dar sa-i dea de trei ori mancare.
De, se aratase ingaduitor cu fata, fiindca inca o mai indragea si nu-si
putea calca pe inima s-o lase sa fie scarmanata... Apoi se intoarse la
castel si gasi acolo tot ce avea nevoie. Dupa citeva zile veni morarul
si-i aduse vestea ca margarita cea batrina - care primise in tot timpul
bataie si numai o data pe zi mancare - daduse ortul popii.
- Celelalte doua, spuse el, desi n-au murit si primesc mancare de trei
ori pe zi, sunt atit de triste, ca multe zile nu cred c-or sa mai aiba
si ele.
Daca auzi asta, vinatorul se milostivi de ele si-si domoli inversunarea.
Si-i porunci morarului sa le aduca inapoi. Si cand fura iarasi in curtea
castelului, le dadu sa manince din varza cea buna si-si luara din nou
infatisarea omeneasca.
Atunci fata cea frumoasa ii cazu in genunchi si-i spuse: - Of, dragul
meu drag, oare ai putea sa ma ierti vreodata pentru raul ce ti l-am
facut?!... Da sa stii ca numai maica-rnea e de vina, ca ea m-a silit
sa-ti casunez asa un rau si totul s-a intimplat impotriva vointei mele
ca mi-esti drag din tot sufletul!... Mantia ta fermecata e intr-un
scrin, cit despre inima pasaruicii, indata o sa iau o bautura, ca s-o
dau afara...
Daca-i auzi spusele, pe loc se insemna flacaul si-i grai ca unei
logodnice:
- Pastreaza-le, ca mi-e totuna de le ai tu sau eu, ca doar stiu bine c-o
sa-mi fii sotie credincioasa!
Si-au facut o nunta de s-a dus pomina, si-au trait impreuna in bucurie
si multumire pana la sfirsitul zilelor.
