# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/cele_trei_torcatoare
# note: copyright of translation tbc

## Cele trei torcatoare 

A fost odata o fata frumoasa si buna, dar care avea un defect: ura
munca. Si nu era chip ca mama acesteia sa o determine sa toarca putin,
in ciuda reprosurilor continue.

Intr-o zi, mama, exasperata de faptul ca nu isi putea convinge fiica sa
munceasca, ii trase o palma, incat aceasta vazu stele verzi in plina zi.

Cum era de asteptat, fata izbucni in plans. In acel moment trecea pe
acolo regina, in caleasca sa regala. Regina, care era renumita pentru
bunatatea ei, auzind plansetul fetei, porunci vizitiului sa se opreasca
si, coborand din caleasca, intra in casa sa vada ce se intampla.

Mama, incercand sa ascunda adevaratele cauze, raspunse:

- Fiica mea plange pentru ca eu sunt saraca si nu ii pot da inul
necesar pentru a toarce.

- Este pacat ca aceasta tanara frumoasa nu isi poate satisface
dorintele, replica regina. Mie imi place mult sa aud zgomotul furcii de
tors, asa ca va rog sa ma lasati sa o iau la palat, unde va putea toarce
cat vrea, pentru ca am atata in, cat sa toarca multi ani.

Atat mama, cat si fiica ramasera mute de uimire, iar regina, luand
aceasta liniste drept o aprobare, ii porunci tinerei sa o urmeze.
Aceasta nu cuteza sa o refuze si urca in caleasca; apoi se indreptara
catre palat. Nici nu ajunsera bine, ca regina o conduse pe protejata sa
in camere pline pana in tavan cu in, spunandu-i:

- Cand vei termina de tors tot acest in, am sa te casatoresc cu fiul
meu cel mare. Nu conteaza ca esti saraca, pentru ca intotdeauna am
considerat ca femeia muncitoare are deja cel mai bun har pe care si l-ar
dori sotul ei. Biata fata nu mai avu ce sa zica. Stia doar ca nu ar fi
terminat de tors niciodata si ca atunci regina, tradata, ar fi
pedepsit-o. Pe de alta parte, era acolo asa de mult in, ca doar
vazandu-l isi pierdea curajul si recunostea in sinea ei ca, daca ar fi
trait si o suta de ani, tot nu ar fi putut termina de tors tot inul.
Sarmana fata incepu sa planga disperata si timp de trei zile nu fu in
stare sa-si inceapa munca. Dupa aceste trei zile, veni regina, vrand sa
vada cat muncise. Vazand ca nu facuse absolut nimic, se mira:

- Nu-mi pot uita mama, se scuza tanara. Aceasta durere ma impiedica sa
muncesc.

Aceasta scuza o multumi pe regina, care ii adresa fetei cuvinte de
mangaiere, rugand-o totodata sa inceapa cat mai repede posibil sa
toarca.

Ramasa singura, fata se indrepta spre fereastra, de unde observa trei
femei cu un aspect neobisnuit. Una dintre ele avea buza inferioara atat
de mare si lasata, incat ii acoperea barbia. Alta avea degetul mare de
la mana dreapta foarte mare si turtit, incat parea o laba de lup. Si cea
de-a treia avea un picior foarte turtit si lat incat ti se facea mila.

Cand femeile ajunsera in dreptul ferestrei, se oprira vazand ca tanara
avea ochii plini de lacrimi. Una dintre ele o intreba de ce este atat de
amarata. Tanara le povesti tot si, cand termina, una dintre cele
deformate ii spuse:

- Noi suntem iscusite in ceea ce priveste torsul si vom face noi treaba
in locul tau; dar mai intai trebuie sa ne promiti ca ne vei invita la
nunta ta, ne vei prezenta ca verisoarele tale, nu iti va fi rusine cu
noi si ne vei aseza la masa.

- Am sa o fac cu multa placere! exclama fata. Intrati si incepeti cat
mai repede!

Le ajuta sa intre pe fereastra si, cand ajunsera inauntru, le arata
gramada imensa de in. Cele trei femei incepura sa munceasca. Prima uda
inul cu buza sa enorma; a doua il rasucea, proptindu-l pe masa cu
degetul mare; si a treia il intindea si invartea roata cu enormul sau
picior. Astfel cele trei torcatoare aveau un spor incredibil.

Cand regina intra sa verifice progresul muncii, torcatoarele se
ascundeau in spatele gramezii de in, in timp ce lenesa arata treaba
facuta, obtinand admiratia reginei.

Cand fu tors tot inul ce umplea prima camera, trecura la a doua, si apoi
la a treia, incat terminara de tors inul in mai putin timp decat fusese
calculat.

Cand regina vazu ca treaba era gata, se bucura foarte tare si, plina de
entuziasm, fixa ziua nuntii fetei cu fiul sau.

Iar printul, nu numai ca nu avu nimic de obiectat in privinta casatoriei
cu ea, ci, atras de frumusetea fetei, care pe deasupra mai era si
harnica, vru sa grabeasca nunta.

- As dori sa te rog ceva, ii spuse fata.

Am trei verisoare pe care le iubesc mult si mi-ar face placere sa vina
la nunta.

Si printul, si regina acceptara incantati de aceasta rugaminte si, cand
veni ziua nuntii, aparura cele trei torcatoare foarte frumos imbracate,
dar fara sa-si poata ascunde defectele, care atrasera atentia tuturor.

Mirele, neputandu-si stapani curiozitatea, se indrepta catre una dintre
ele si o intreba:

- De ce ai un picior atat de mare si lat?

- S-a facut asa de cat am pedalat la roata de tors, raspunse
torcatoarea.

Si, indreptandu-se catre a doua, intreba:

- Si tu, de ce ai buza atat de cazuta?

- De cat am inmuiat inul, replica ea.

- Si tu de ce ai degetul mare atat de turtit? o intreba pe a treia.

- Pentru ca rasucesc incontinuu inul.

Printul, speriat, jura ca pe viitor sotia sa nu va mai vedea furca de
tors, deoarece nu dorea pentru nimic in lume sa i se deformeze draguta
consoarta.
