# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/spiridusii_cizmari
# note: copyright of translation tbc

## Spiridusii cizmari 

A fost odata un cizmar care, fara vina sa, saracise intr-atat, incat nu
mai avea decat o bucata de piele din care sa faca o singura pereche de
pantofi.

Intr-o noapte ii croi, cu intentia de a-i coase si termina a doua zi.
Si, avand constiinta impacata se aseza in pat linistit si, dupa ce isi
facu rugaciunea, adormi.

Dimineata, odata cu terminarea rugaciunilor vru sa inceapa lucrul, cand
vazu pe masa perechea de pantofi complet terminata. Uimit, omul, fara sa
se gandeasca lua pantofii si ii examina. Erau terminati intru totul, nu
putea gasi niciun cusur. Erau o adevarata opera de arta.

Dupa putin timp intra un cumparator si atat de mult ii placura pantofii,
ca plati pentru ei mai mult decat era necesar, asa ca cizmarul putea
cumpara piele ca sa faca doua perechi de pantofi. Ii croi seara, hotarat
sa-i termine a doua zi.

Dar, nu fu nevoie, pentru ca atunci cand se trezi, pantofii erau
terminati si nu lipsira nici cumparatorii care sa-i dea bani pentru a
cumpara piele pentru patru perechi de pantofi.

In dimineata urmatoare fura gata cele patru perechi si de acum inainte,
tot ce lasa croit seara, gasea cusut dimineata. Astfel cizmarul avu in
curand castiguri foarte mari, putandu-se considera aproape bogat.

Dar intr-o seara ,in ajunul Craciunului, cizmarul, care croise niste
perechi de pantofi pentru ziua urmatoare ii spuse sotiei:
- Ce-ar fi daca in aceasta seara am sta de veghe sa vedem cine este cel
ce ne ajuta astfel?

Sotiei sale i se paru o idee foarte buna. Lasa o lumanare aprinsa si se
ascunsera intr-un colt.

Cand batu ora douasprezece, aparura doi spiridusi glumeti si dezbracati.
Se asezara la masa cizmarului si, cu degetele lor micute, incepura sa
intepe, sa coasa si sa bata cuie cu atat de mare viteza si dibacie,
incat cizmarul credea ca viseaza. Spiridusii nu plecara pana cand nu
terminara toata treaba. Apoi se facura nevazuti.

In dimineata urmatoare, femeia spuse:
- Acesti spiridusi ne-au imbogatit si trebuie sa le demonstram
recunostinta noastra. Poate le este frig umbland asa, dezbracati. Stii
ce m-am gandit? Am sa le cos amandurora cate o camasa, o jacheta, un
pieptar si niste pantaloni si, de asemenea, le voi tricota cate o
pereche de ciorapi. Tu le vei face cate o pereche de ciorapi. Tu le vei
face cate o pereche de pantofiori fiecaruia.

Omul spuse ca i se pare o idee foarte buna.

Pusera pe masa tot ceea ce pregatisera si se ascunsera pentru a vedea
cum vor lua spiridusii cadoul. La miezul noptii au venit si spiridusii
pusi pe treaba, dar in loc sa gaseasca piele taiata, au gasit minunatele
haine. La inceput fura uimiti, dar imediat se aratara foarte bucurosi.
Se imbracara repede si incepura sa cante:

Nu suntem noi doi baieti frumosi si eleganti?
De ce sa continuam sa fim cizmari ca inainte?

Se urcara si dansara pe mesele si bancile din cizmarie pana cand, fara
sa se opreasca din veselia lor, disparura pe usa. Spiridusii nu s-au mai
intors in atelierul cizmarului, caci acestuia ii ajungeau banii pentru
tot restul vietii. El si sotia sa traira fericiti si avura noroc in
toate lucrurile pe care le intreprinsera.
