# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/fratior_si_surioara
# note: copyright of translation tbc

## Fratior si surioara 

Intr-o zi, fratele si-a luat sora de mana si i-a spus, "De cand a murit
mama noastra nu mai avem zile bune de trait in casa. Mama noastra
vitrega ne bate in fiecare zi si, daca indraznim sa ne apropiem de ea,
ne alunga de indata afara din casa. Nu avem nimic de mancare decat
farimiturile de paine ramase pe masa. Pana si cainele nostru se hraneste
mai bine decat noi, reusind, din cand in cand, sa fure cate o bucatica
buna de carne din bucatarie. Daca ar sti buna noastra mama cum am ajuns
sa traim, ne-ar jeli de mila! Haide sa plecam in lumea larga!"
Nu au stat mult pe ganduri si au fugit de acasa. Au calatorit intreaga
zi peste campuri, pasuni si pamanturi stancoase, iar daca se intampla sa
ii prinda ploaia, sora spunea, "Iata, cerurile plang impreuna cu noi!"
Catre seara, au ajuns intr-o mare padure si, fiind nemaipomenit de
obositi si infometati dupa lungul lor drum, s-au catarat intr-un copac
inalt si au adormit bustean.

A doua zi dimineata, atunci cand s-au trezit, soarele era sus pe cer,
iar razele sale straluceau printre frunze. Fratele a zis, "Sora draga,
mi-e asa de sete! Daca as sti vreun izvor pe aproape, m-as duce degraba
la el sa ma indestulez cu apa! Aud clipocitul unei ape curgatoare
pe-aproape sau mi se pare mie?"
Cei doi au coborat din copac, fratele si-a luat sora de mana, si au
plecat in cautarea unui izvor. Mama lor vitrega era insa vrajitoare rea.
Ea si-a dat seama curand ca cei doi copii fugisera de acasa, si le-a
luat urma, asa cum numai o vrajitoare stie sa faca, dupa care a aruncat
o vraja rea peste toate apele din padure.

Cand au descoperit, asadar, un mic parau ce isi croia drum peste o albie
plina de albe pietricele, fratele a vrut sa bea imediat din apa sa, dar
sora a auzit cum valurile murmurau, "Intr-un tigru se va preface cine
bea din apele mele, cine ma soarbe in tigru se va preschimba."

Sora a strigat cat a putut de repede, "Te rog, frate draga, nu bea din
paraul asta, caci te vei transforma intr-o fiara salbatica si ma vei
sfasia!"

Desi era peste masura de insetat, fratele a ascultat-o si a spus ca va
astepta pana vor ajunge la un alt izvor. Atunci cand au dat peste o a
doua apa curgatoare, aceasta glasuia, "Intr-un lup se va preface cine
bea din apele mele, cine ma soarbe intr-un lup se va preschimba."

Din nou, sora a strigat din toate puterile, "Te rog, draga frate, nu
bea, caci te vei transforma intr-un lup si ma vei manca!"

Fratele s-a abtinut sa se atinga de apa, si a zis, "Voi mai astepta
pana la urmatorul izvor, dar acolo va trebui sa beau indiferent ce imi
vei spune, pentru ca setea care ma stapaneste este mult prea mare."

Au ajuns, apoi, la un al treilea izvor, iar sora i-a auzit valurile
susurand, "Intr-un cerb se va preface cine bea din apele mele, cine ma
soarbe intr-un cerb tanar se va preschimba."

Sora a exclamat iarasi, "Vai, frate draga, te rog nu bea, caci te vei
transforma intr-un cerb si vei fugi departe de mine!"

Fratele ei ingenunchease insa deja pe malul izvorului si bause din apa.
De indata ce cel dintai strop i-a atins buzele, s-a preschimbat intr-un
cerb.

Sora a plans cu lacrimi amare transformarea bietului ei frate, iar el a
stat, plin de tristete, in preajma ei. In cele din urma, fata a zis,
"Nu te ingrijora, draga cerbule, pentru ca nu te voi parasi
niciodata."
Dupa aceea, si-a desfacut lantul de aur de la gat si l-a pus in jurul
grumazului cerbului, a adunat cat de multe crengute de trestie a putut
gasi si a impletit din ele un lat moale, cu care a legat de gat cerbul,
si a mers cu el tot mai adanc in padure. Au batut cale indelungata pana
ce au ajuns in dreptul unei mici case. Fata s-a uitat inauntru si dat
seama ca era parasita, asa ca s-a gandit, "Am putea sa locuim aici." A
adunat frunze si muschi pentru a incropi un culcus pentru cerb, si,
apoi, in fiecare dimineata a mers in padure culegand fructe si radacini
pentru ea, si iarba proaspata drept hrana pentru cerb. Acesta manca cu
bucurie din mana ei si zburda prin preajma sa. La lasarea noptii,
cuprinsa de oboseala, fata isi spunea rugaciunea si isi aseza capul pe
spatele cerbului, ce ii servea drept moale perna, atipind molcom, pe
nesimtite. Daca fratele ei si-ar fi recapatat infatisarea de om, ar fi
avut, cu adevarat, o viata tare frumoasa!

In acest fel, cei doi au trait o vreme singuri in salbaticie. S-a
intamplat insa ca intr-o zi regele din acea tara sa porneasca la o mare
vanatoare prin padure. Ecourile cornurilor, latratul cainilor, si
strigatele ademenitoare ale vanatorilor rasunau prin tot codrul, iar
cerbul era strabatut de neastampar, dorindu-si sa ia parte la toate
acestea.

"Ah," i-a spus sorei sale, "lasa-ma sa ma duc la vanatoare, nu mai
pot rezista sa stau locului." A rugat-o atat de mult si de fierbinte
incat, in cele din urma, ea a consimtit.

"Ai totusi grija," i-a spus ea, "intoarce-te inapoi la mine diseara.
Va trebui sa zavorasc usa pentru a ma pazi de necioplitii vanatori si,
pentru a sti ca esti tu, sa ciocanesti si sa zici, "Surioara, lasa-ma
inauntru." Pana nu voi auzi cuvintele acestea, nu voi deschide usa!"
Apoi, cerbul a zbughit-o in padure, simtindu-se fericit si plin de voie
buna sub cerul descoperit. Regele si vanatorii sai au zarit frumosul
animal si au inceput sa-l urmareasca, dar nu au reusit sa puna mana pe
el intrucat, ori de cate ori se apropiau de dansul, cerbul tasnea pe
deasupra tufisurilor si se facea nevazut. Dupa ce s-a intunecat, el s-a
intors la casuta, a batut la usa, si a grait, "Surioara, lasa-ma
inauntru." Usa i-a fost deschisa in graba, a intrat in casa si s-a
odihnit toata noaptea pe culcusul sau moale.

A doua zi dimineata, vanatoarea a reinceput, iar la auzul cornurilor si
a strigatelor vanatorilor cerbul nu a mai avut liniste si s-a rugat,
"Suriora, da-mi voie sa ies afara, trebuie neaparat sa plec."

Sora i-a deschis usa si i-a reamintit, "Ai grija ca atunci cand revii
diseara acasa sa imi spui cuvintele pe care te-am invatat." Imediat ce
regele si vanatorii sai au vazut iarasi cerbul cu un lant de aur in
jurul grumazului, l-au urmarit indeaproape, dar el era prea spinten
pentru a fi prins. Oameni l-au fugarit intreaga zi, si, pana la urma, au
reusit sa il inconjoare, iar unul dintre ei l-a ranit la picior cu o
sageata, asa ca cerbul a inceput sa schioapete si a alergat cu mai
putina iuteala. Un vanator a putut astfel sa il urmeze pe furis pana la
mica casa si l-a auzit strigand, "Surioara, lasa-ma inauntru." Apoi, a
vazut cum usa se deschide si se inchide in urma cerbului. Vanatorul s-a
dus inapoi la rege si i-a povestit tot ce vazuse si auzise, iar
suveranul a dat porunca, "Maine vom vana din nou!"

Sora s-a inspaimantat vazand ca cerbul a fost ranit. I-a spalat
piciorul, i-a acoperit rana cu frunze vindecatoare, si a spus,
"Aseza-te in culcusul tau, drag cerb, odihneste-te si curand te vei
face bine." Rana nu era prea grava si cerbul s-a simtit cat se poate de
vioi a doua zi dimineata. Ajungandu-i din nou la urechi zarva vanatorii,
a zis, "Nu mai pot ramane aici, trebuie sa ma duc iarasi in padure. De
asta data, nu se vor mai apropia de mine!"

Sora a inceput sa planga si sa se jeleasca, "Stiu ca vei fi ucis, iar
eu voi ramane singura in codru, fara nimeni de nadejde alaturi de mine.
Nu te pot lasa sa pleci!"

"Atunci voi muri aici, din pricina dorului de vanatoare," i-a raspuns
cerbul. "Cand aud sunetul cornului, ma simt ca si cum as fi gata sa ies
din propria mea piele."

Vazand ca nu are cum sa-l opreasca, cu inima grea, sora i-a deschis usa,
iar cerbul s-a napustit in padure, plin de vigoare si voiosie.

Imediat ce l-a zarit, regele le-a poruncit gonacilor sai, "Urmariti-l
pana se innopteaza, si aveti grija sa nu-l raniti." Indata ce soarele a
apus, i-a zis vanatorului sau credincios, "Vino cu mine si arata-mi
unde e casuta din padure." Cum a ajuns la usa colibei, regele a coborat
din sa si a strigat, "Surioara, lasa-ma sa intru." Usa s-a deschis,
regele a pasit inauntru si a dat ochii cu cea mai frumoasa fata pe care
o vazuse vreodata. Fata s-a speriat zarind in locul cerbului un barbat
cu o coroana de aur pe cap. Suveranul s-a uitat cu blandete la ea, a
luat-o de mana si a intrebat, "N-ai vrea sa mergi la castelul meu si sa
devii iubita mea sotie?"

"Ah, da," i-a raspuns fata, "dar cerbul trebuie sa vina cu mine. Nu-l
pot parasi!" Regele a spus, "El va ramane cu tine atata timp cat vei
trai, si nu va duce lipsa de nimic." Apoi, a sosit in goana si cerbul,
iar fata a legat funia din crengi in jurul gatului sau, si l-a condus
afara din casa.

Regele a luat frumoasa fata pe calul sau si a dus-o la palatul lui, unde
a avut loc o nunta ca in povesti. In acest fel, a devenit regina si a
trait fericita o vreme. Cerbul, bine ingrijit si hranit, obisnuia sa
zburde prin gradina palatului.

Rautacioasa mama vitrega, din cauza careia copiii fugisera in lume, era
convinsa ca fata sfarsise prin a fi mancata de animalele salbatice din
padure, si ca fratele ei, preschimbat in cerb, fusese ucis de vanatori.
Cand a auzit, insa, ca cei doi erau atat de fericiti si ca lucrurile
mersesera atat de bine pentru ei, invidia si ura au pus stapanire peste
inima sa, nedandu-i deloc pace. Se gandea mereu cum sa aduca alte
nenorociri asupra lor. Pana si fiica ei, urata ca dracul si cu un ochi
lipsa, i se plangea, zicandu-i, "Eu nu am avut niciodata norocul de a
ajunge regina."

"Nu te necaji," ii raspundea batrana vrajitoare, pentru a o alina,
"Va veni si randul tau sa fii regina." Dupa o vreme, regina a dat
nastere unui frumos baietel, dar, in acea zi, regele era plecat la
vanatoare. Vrajitoarea s-a transformat intr-o servitoare din palat, a
intrat in camera unde zacea, epuizata, regina, si i-a grait, "Veniti,
baia este gata! Va va improspata si invigora! Repede, pana nu se
raceste!" Ajutata de fiica ei, batrana a dus-o pe suferinda regina in
baie si a aprins acolo un mare foc pentru a o innabusi cu fum.

Dupa aceea, vrajitoarea a luat-o cu ea pe fiica-sa, i-a pus o boneta pe
cap, a asezat-o in patul regelui si a facut un farmec prin care i-a dat
infatisarea reginei, nereusind insa sa in puna inapoi ochiul lipsa.
Pentru ca regele sa nu bage de seama acesta inselatorie, fata
vrajitoarei s-a intins pe pat pe partea in care nu avea ochiul. Seara,
regele a ajuns acasa, si auzind ca i s-a nascut un fiu, s-a bucurat din
toata inima si a mers la capataiul sotiei sale pentru a vedea cum se
simte. Batrana i-a strigat, "Pentru numele lui Dumnezeu, trage
perdelele si nu lasa lumina sa patrunda in camera, caci nevasta ta
trebuie sa se odihneasca!" Regele a plecat de acolo, fara a sti ca in
dormitorul regal se gasea o falsa regina.

La miezul noptii, cand toata lumea dormea, doica ce veghea copilul nou
nascut a vazut cum usa se deschide si adevarata regina intra inlauntru.
Ea a luat copilul din leagan, l-a asezat la piept si l-a hranit. Apoi,
i-a aranjat pernuta, a asezat bebelusul inapoi in patut, si l-a acoperit
cu plapumioara sa. Nu l-a uitat nici pe cerb, ci a mers pana la cotlonul
unde isi avea salas, si l-a mangaiat cu iubire pe spate. Dupa aceea, a
iesit, fara a face vreun zgomot, pe usa. A doua zi, doica i-a intrebat
pe strajeri daca vazusera pe cineva intrand in castel in timpul noptii,
iar acestia i-au raspuns ca nu zarisera pe nimeni.

Regina si-a facut astfel aparitia, fara a spune vreo vorba, mai multe
nopti la rand, in camera copilasului. Doica a vazut-o de fiecare data,
dar nu a indraznit sa spuna cuiva despre asta.

Dupa catava vreme, intr-una din aceste vizite, regina a prins glas si a
spus:

"Copilul meu, cerbul meu, de inca doua ori voi veni sa va vad,
De inca doua ori voi sosi, si apoi va veni sfarsitul."

Doica nu a ingaimat nici o vorba, insa, de indata ce regina a plecat,
s-a dus in fuga la rege si i-a povestit ce se intamplase. Regele a zis,
"Vai, cerurilor! Ce imi este dat sa aud! Maine noapte voi veni eu
insumi sa-l veghez pe copil." Zis si facut. Catre seara, el si-a facut
aparitia in odaia copilasului, iar la miezul noptii s-a ivit si regina,
spunand:

"Copilul meu, cerbul meu, inca o data voi veni sa va vad,
Inca o data voi sosi, si apoi va veni sfarsitul."

Si-a hranit si mangaiat copilasul, asa cum facea mereu, si apoi a
disparut. Regele nu a cutezat sa-i vorbeasca, dar, in urmatoarea noapte,
a zarit-o din nou si a auzit-o murmurand:

"Copilul meu, cerbul meu, acum e ultima data cand vin sa va vad,
Ultima oara cand sosesc, si acum trebuie sa vina sfarsitul!"

Regele nu s-a mai putut stapani si a fugit pana la ea, glasuindu-i, "Nu
esti altcineva decat draga mea sotie!" Ea i-a raspuns, "Asa este, eu
sunt iubita-ti nevasta!" In acea clipa, prin milostivirea cerurilor,
viata a revenit in ea, regina fiind din nou sanatoasa si viguroasa.
Apoi, i-a povestit regelui despre capcana ce ii fusese intinsa de reaua
vrajitoare si fiica sa.

Regele le-a adus pe cele doua netrebnice la judecata si le-a dat o
sentinta bine meritata. Fiica vrajitoarei a fost trimisa in padure, unde
a fost mancata de fiarele salbatice, iar mama ei a fost arsa pe rug,
sfarsindu-si viata in mari chinuri. Imediat ce trupul ei s-a prefacut in
cenusa, vraja aruncata peste cerb s-a destramat, iar el a capatat iarasi
infatisare de om. Dupa aceea, sora si fratele au trait fericiti impreuna
pana la adanci batraneti.
