# author: Gebr√ºder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/spiritul_din_sticla
# note: copyright of translation tbc

## Spiritul din sticla 

Intr-o tara indepartata din Orient traia un om sarman impreuna cu
singurul sau fiu, pe care il intretinea taind lemne in padure. Cum omul
isi iubea fiul si dorea ca acesta sa aiba o soarta mai buna, se hotara
sa isi foloseasca bruma de agoniseala pentru a-l trimite la scoala.
Intr-o buna zi ii spuse:

- Pentru ca nu vreau sa duci o viata atat de grea ca a mea, am decis sa
folosesc toate economiile pe care la-am strans de-a lungul anilor pentru
a-ti asigura educatia. Astfel, vei deveni un om mai bun decat mine si,
mai mult, ma vei ingriji cand voi fi batran. Fiul taietorului de lemne
intra la un colegiu, unde, inca de la inceput castiga simpatia si
aprecierea profesorilor si colegilor sai, pentru ca era silitor si isi
facea toate temele. In plus, lua tot anul numai note bune, pentru care
obtinea mereu premii si distinctii. Totul mergea bine, si ar fi mers si
mai bine, daca banii tatalui sau nu s-ar fi terminat. Atunci, tanarul
trebui sa se intoarca, indurerat, in satul sau, fara sa isi fi
indeplinit dorinta arzatoare de a invata.

Dar, fiind curajos si muncitor, nu se descuraja. Intr-o buna zi ii spuse
tatalui sau:

-Voi taia cu tine arbori in padure.

Tatal vru sa se opuna dorintei baiatului, dar acesta, incapatanat si
hotarat, ceru cu imprumut un topor vechi de la un vecin si merse cu el
sa taie copaci in padure. Intr-o zi, dupa ce manca, merse sa se plimbe
pe marginea raului. Ajuns acolo, se aseza la picioarele unui arbore
batran, gandindu-se cum sa faca sa se intoarca la scoala. Si cum statea
asa abatut, auzi o voce inabusita, care striga:

- Te rog, scoate-ma de aici!

Baiatul privi in jur si nu vazu cine striga. Vru sa se indrepte spre
malul raului, crezand ca, probabil, se ineca cineva. Cand sa plece, se
impiedica de o sticla in care se agita ceva. Isi dadu seama ca de acolo
venea strigatul. Ridica sticla si vazu ca in ea era o broasca raioasa
care se zbatea neputincioasa, vrand sa iasa. Scoase dopul, dar cand
broasca raioasa iesi, se transforma intr-un spirit inalt si gros cat un
stejar batran.

- O sa te omor! tipa spiritul cu o voce de tunet. Am stat inchis in
sticla mii de ani si am jurat ca-l voi ucide pe cel care ma va elibera!

Baiatul, care era istet, ii spuse linistit:

- Usurel, uriasule! Nici macar nu stiu daca tu esti cel care a fost
inchis in sticla. Esti atat de mare, iar sticla este atat de mica!

- Nu crezi? striga spiritul. Puterea mea este nelimitata si iti voi
dovedi ca eu am fost.

Micsorandu-si statura, intra iar in sticla. Atunci baiatul puse iute
dopul sticlei si o arunca in acelasi loc in care o gasise. Spiritul,
vazand ca tanarul sa pregatea sa plece, ii striga:

- Scoate-ma de aici si am sa te fac bogat! Cum baiatul avea suflet bun,
scoase dopul sticlei si il elibera din nou pe spirit. Acesta,
recunoscator, ii darui o piatra alba si ii spuse:

- Orice metal vei atinge cu aceasta piatra, se va transforma imediat in
aur. Si daca atingi cu piatra o rana, aceasta se va vindeca imediat.

Apoi, spiritul disparu. Tanarul incerca sa verifice puterea pietrei si
atinse cu ea vechiul topor pe care il imprumutase. Mare ii fu mirarea
cand vazu ca acesta se transforma intr-un stralucitor topor de aur. "Cu
acest topor voi dobori mai bine arborii," gandi si, trecand la treaba,
incepu sa taie un trunchi vechi de copac. Intr-adevar, darama trunchiul
mult mai usor, dar taisul toporului se strica. Ingrijorat, isi cauta
tatal si ii spuse ce i se intamplase. Tanarul vru sa ii inapoieze
toporul vecinului sau, crezand ca il va recompensa in acest fel, dar
tatal ii sfatui ca era mai bine sa il vanda unui bijutier si sa cumpere
un topor nou, din otel, cu care vecinul ar fi fost multumit. Asa ca
mersera la un bijutier din oras, care le dadu atat de multi bani pe
toporul de aur, incat nu cumparara doar un topor de otel, ci mult mai
multe. Cu toate acestea, le mai ramasera atat de multi bani incat
tanarul se intoarse la scoala, isi termina studiile si deveni medic.

Sa nu va ganditi ca tanarul a continuat sa atinga cu piatra alba metale,
pentru a le transforma in aur. Dimpotriva, nu vru sa profite de acest
lucru, ci, fiind medic, folosi piatra doar ca sa atinga ranile
pacientilor. Si cum acestea se inchideau numaidecat, deveni un medic
faimos. Astfel folosi puterea pietrei pentru binele omenirii.
