# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/muzicantii_din_bremen
# note: copyright of translation tbc

## Muzicanţii din Bremen 

A fost odată un om şi omul ăsta avea un măgar, care de ani şi ani tot
cărase la moară saci cu grăunţe. Dar de la un timp bietului dobitoc i se
împuţinaseră puterile şi nu mai era bun de nici o treabă. De aceea,
stăpânul lui se gândi într-una din zile că n-ar mai avea nici un rost să
strice pe el bunătate de nutreţ.

Măgarul pricepu însă că nu-l aşteaptă vremuri prea bune şi, fără să mai
adaste, îşi luă tălpăşiţa spre oraşul Bremen. Nu ştiu de unde-i venise-n
gând că acolo s-ar putea face muzicant al oraşului. După ce merse el o
bucată de vreme, iată că dădu peste un ogar care zăcea întins pe-o
margine a drumului, răsuflând din greu de parcă ar fi făcut ocolul
pământului.

- Ce gâfâi aşa, mă Apucă-l-în-Colţi? îl întrebă măgarul.

- Vai de păcatele mele, răspunse câinele, pentru că sunt bătrân şi
slăbesc din zi în zi tot mai mult şi pentru că la vânătoare nu mă mai
dovedesc bun de nici o ispravă, stăpânul meu şi-a pus în gând să-mi facă
de petrecanie, şi atunci mi-am luat repede tălpăşiţa. Dar vorba e cu
ce-o să-mi câştig eu pâinea de-aci înainte?

- Ştii ceva, îi spuse măgarul, eu mă duc la Bremen să mă fac muzicant.
Hai cu mine, că s-o mai găsi şi pentru domnia ta un loc în taraf! Eu o
să cânt din lăută, iar tu o să baţi la toba mare.

Câinelui îi plăcu propunerea, cum era să nu-i placă! şi plecară împreună
mai departe. Merseră ei aşa până ce întâlniră în drum o pisică. Şi-avea
pisica asta o mutră jalnică, de parcă tot îi ningea şi-i ploua!

- Ei, Linge-Barbă, de ce-mi eşti atât de tristă? Cine ţi-a stricat
socotelile? o întrebă măgarul.

- Cui i-ar arde să fie vesel, când i-a ajuns funia la par? răspunse
pisica. Pentru că anii bătrâneţii m-au cam adus de şale şi mi s-au tocit
colţii şi pentru că-mi place mai mult să mă tolănesc după cuptor şi să
torc decât să alerg după şoareci, stăpâna mea a vrut să mă înece. Am
fugit eu de acasă la timp, nu e vorbă, dar stau, şi mă socotesc: încotro
s-o apuc acum?

- Hai cu noi la Bremen, că la serenade nu te-ntrece nimeni şi cu
siguranţă c-o să-ţi găseşti şi tu un loc în taraful oraşului.

Pisica socoti că sfatul ăsta nu-i rău deloc şi se alătură celorlalţi
doi. Şi-au tot mers cei trei fugari, au tot mers şi trecând ei prin faţa
unei curţi au văzut cocoţat pe-o poartă un cocoş care striga
"cucurigu" din toată puterea rărunchilor.

- Ce ţi s-a-ntâmplat de strigi aşa, măi, cocoşule? îl întrebă măgarul.
Astâmpără-te o dată, că împuiezi urechile oamenilor!

- Dau şi eu de veste c-o să fie vreme frumoasă, dar la ce bun! spuse cu
tristeţe cocoşul. Mâine-i duminică şi ne vin oaspeţi. Dar vezi că
stăpână-mea nu se mai arată milostivă faţă de mine; i-a spus bucătăresei
c-ar pofti să mă mănânce la masă, în ciorbă, aşa că în seara asta o să
mă scurteze de cap... Acu'nţelegi de ce strig aşa? Strig şi eu cât mai
pot, cât mai sunt în viaţă...

- Păi bine, Creastă-Roşie, să te necăjeşti matale pentru atât! îl
dojeni măgarul. Hai mai bine cu noi, la Bremen. Că oriunde ai merge,
ceva mai bun decât moartea tot o să afli... Ai un glas care te unge şi
de te-ai învoi să cântăm împreună, ne-o asculta lumea cu gura căscată,
zău aşa!

Cocoşul găsi că propunerea urecheatului e cât se poate de nimerită şi
tuspatru o porniră la drum. Merseră ei cât merseră, dar cum nu putură
ajunge la Bremen într-o singură zi, se văzură siliţi să înnopteze într-o
pădure. Măgarul şi câinele îşi făcură culcuşul sub un copac mare, iar
cocoşul şi pisica se căţărară în rămurişul bogat. Dar cocoşul nu fu
mulţumit de culcuş şi zbura mai sus, până-n vârful copacului, unde se
simţea mai la adăpost. Înainte de a apuca să adoarmă, îşi mai roti o
dată privirea în jur şi deodată i se păru că zăreşte în depărtare o
luminiţă.

Atunci le strigă tovarăşilor săi că nu prea departe de acolo trebuie să
fie o casă, căci se zăreşte o lumină.

- Hai s-o întindem chiar acu' într-acolo, spuse cu hotărâre măgarul,
că adăpostul ăsta nu prea e de soi!

Câinele era la fel de zorit; gândea că, de-ar găsi pe acolo niscaiva
oase sau vreo bucăţică de carne, i-ar prinde tare bine.

Porniră deci spre locul unde se vedea luminiţa şi-n curând o văzură
scânteind şi mai puternic; şi din ce se apropiau, lumina se făcea tot
mai mare; în cele din urmă ajunseră la casa unor tâlhari, care era
luminată ca ziua. Măgarul, ca fiind cel mai înalt dintre ei, se apropie
de fereastră şi privi înăuntru.

- Ce vezi acolo, măi, Urechilă? îl întrebă cocoşul.

- Ce văd? Apăi văd o masă încărcată cu mâncări şi băuturi alese şi
nişte tâlhari care stau în jurul ei şi se înfruptă de zor.

- Aşa ceva ne-ar prinde bine şi nouă! zise cocoşul.

- Mai încape vorbă? Numai de ne-am vedea în locul lor! spuse măgarul,
privind cu jind cum înfulecau tâlharii.

Chibzuiră ei în ce chip ar putea să-i pună pe tâlhari pe goană şi, în
cele din urmă, găsiră ce aveau de făcut. Măgarul îşi ridică picioarele
dinainte şi le propti de marginea ferestrei, câinele sări pe spinarea
măgarului, pisica se căţăra pe spatele câinelui, iar la urmă cocoşul îşi
desfăcu aripile şi, zburând, se aşeză pe capul pisicii. Şi aşa cum erau
orânduiţi, ca la un semn, porniră cu toţii să cânte, fiecare pe viersul
lui: măgarul răgea, câinele lătra, pisica mieuna şi cocoşul cucuriga.
După ce făcură o cântare în toată regula, se năpustiră prin fereastră în
odaie, de zăngăniră toate geamurile şi se făcură ţăndări.

De spaimă, tâlharii săriră-n sus ca nişte apucaţi şi crezând că niscaiva
stafii au năvălit în casă, fugiră îngroziţi în pădure. Iar cei patru
tovarăşi se aşezară la masă şi, luând fiecare din ce mai rămăsese, se
ghiftuiră de parcă i-ar fi aşteptat un post de patru săptămâni.

După ce s-au ospătat în lege, cei patru muzicanţi stinseră luminile
şi-şi aleseră culcuşul, fiecare după pofta inimii şi după cum îi era
firea.

Măgarul se culcă pe un maldăr de gunoi, câinele se făcu covrig după uşă,
pisica se tolăni pe cuptor, lângă spuza caldă, iar cocoşul se cocoţă pe
o grindă de sub bagdadie. Şi cum veneau de la drum lung şi erau
osteniţi, adormiră repede.

După ce trecu miezul nopţii, tâlharii văzură de departe că-n casă nu mai
arde nici o lumină şi că totul părea cufundat în tăcere. Atunci
căpetenia le zise:

- Mi se pare că ne-am cam speriat de pomană! S-ar cuveni să ne ruşinăm
c-am fost aşa de slabi de înger!

Şi trimise pe unul de-ai lor să cerceteze ce se mai întâmpla pe acasă.
Iscoada nu desluşi nimic care să-l pună pe gânduri; casa părea cufundată
în cea mai deplină linişte şi, fără nici o grijă, intră în bucătărie şi
voi să aprindă o lumânare. Dând de ochii scânteietori ai pisicii, îi luă
drept cărbuni aprinşi şi apropie de ei un băţ de chibrit, ca să-l
aprindă. Dar pisica nu înţelese de glumă; îi sări în obraz şi începu
să-1 zgârie şi să-l scuipe. Tâlharul trase o sperietură zdravănă şi dădu
să iasă afară prin uşa din dos. Dar nu scăpă cu una-cu două. Câinele,
care sta lungit după uşă, se repezi la el şi-l muşcă de picior. O luă
atunci la goană prin curte şi, când trecu pe lângă maldărul de gunoi, îi
arse măgarul o copită, de văzu stele verzi. Iar cocoşul, trezit de
hărmălaia de-afară, începu să strige de pe grindă: "cucurigu,
cucuriiguu!"... Atunci tâlharul îşi luă picioarele la spinare şi nu se
opri decât în faţa căpeteniei tâlharilor, căreia îi înşiră toate
grozăviile prin câte trecuse.

- Vai de viaţa noastră! În casă s-a cuibărit o coţofană afurisită, care
mi-a zgâriat tot obrazul cu nişte gheare lungi şi ascuţite; iar la uşă,
cine crezi că stătea? unul cu un cuţit, pe care mi l-a înfipt în picior!
Socoteam c-am scăpat! Da' ţi-ai găsit să scapi aşa uşor! în ogradă, o
namilă neagră m-a pocnit cu o măciucă, iar sus, cocoţat pe acoperiş, sta
însuşi judecătorul şi tot striga "Aduceţi-mi-l încoace pe tâlhar!
Aduceţi-mi-l!"... Dacă am văzut că aşa stă treaba, am fugit de-mi
sfârâiau călcâiele...

Din seara aceea, tâlharii n-au mai cutezat să se apropie de casă, iar
cei patru muzicanţi din Bremen s-au simţit atât de bine acolo, că nu
s-au mai îndurat să plece şi toate câte le-aţi auzit mi le-a spus şi
mie, chiar adineauri, un fârtat de-al meu. Şi cred că nu şi-a răcit gura
degeaba.
