# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/cei_trei_frati
# note: copyright of translation tbc

## Cei trei frati 

Odata, un batran traia intr-o casa tare frumoasa si mare, impreuna cu
cei trei fii ai sai. Crescura baietii mari si cum pe batran il cam lasau
puterile,se gandi sa lase casa mostenire numai unuia dintre ei,celui mai
vrednic. Dar cui? Caci ii iubea la fel pe toti trei si ca sa vanda
casa,lasand ca fii sai sa imparta banii,n-ar fi vrut,caci casa o primise
si el de la parintii sai.
-Dragii mei,le spuse intr-o zi tatal. Mergeti in lume si invatati cate
un mestesug.si acela care va fi mai mester in mestesugul lui,aceluia
sa-i ramana casa.
-Asa o sa facem,tata!zisera feciorii.
isi pusera fiecare merinde in desagi si a doua zi in zori,fiecare o lua
pe cate un drum,iesind din oras.
Primul,cel mai mare fecior,invata mestesugul potcovitului,ingrijind de
caii imparatului.Cel de-al doilea se facu barbier si ajunse priceput in
rasul multor barbi simandicoase.Praslea,cel mai mic invata arta
armelor,devenind unul dintre cei mai buni luptatori cu spada.
Trecu ceva timp si iata-i intorsi acasa.Parintele lor ii primi cu
bucurie,caci le duse dorul.si toti trei credeau ca fiecare din ei este
mai indreptatit sa primeasca mostenirea.
A doua zi iesira cu totii in afara orasului..si iata ca tocmai trecea in
goana un iepure.Atunci barbierul ii spuse bucuros:
-Ia te uita! Urechila vine tocmai la tanc!
si pana sa se apropie iepurele,pregati intr-un lighenas spuma de
sapun.Apoi ,cu pamatuful plin de spuma intr-o mana si cu briciul in alta
,sari in spinarea lui Iepurila si-l rase fara nicio taietura.Pleca
bietul iepuras scapat din mana barbierului ras chilug,de spuneai ca-i
cine stie ce aratare.
Hei,tata,ce spui de arta mea de a rade?
-Mare minune,mai baiete!raspunse tatal,si de n-or fi ceilalti frati ai
tai mai vrednici in meseria lor,sa stii ca a ta este casa!
Nu trecu mult timp si iata ca vad ei venind in goana o caleasca cu un
boier in ea.Fugeau caii de le scaparau copitele.
-Iata si norocul meu,spuse potcovarul.
si luand repede ciocanul in mana dreapta si in cealalta mana niste
caiele si potcoave,se repezi in fuga spre caii de la caleasca boierului
si cat ai numara pana la trei,smulse potcoavele de la picioarele lor si
tot in galop batu si altele noi.Apoi,tare multumit de trebusoara
facuta,veni si-l intreba pe batran:
-Dar de mine ce ai de spus ,tata?
-Esti un om si jumatate,fiule!Zau,voi ma puneti in mare incurcatura cu
iscusinta voastra!
Atunci vorbi si praslea.
-Dar bine,taicutule,pe mine nu vrei sa ma vezi ce pot?
Tocmai incepuse ploaia.Atunci fiul cel mic scoase sabia de la sold si
incepu s-o anvarta printre stropii de ploaie asa de repede,incat ea
ramanea mereu uscata.Ploaia se intetea;stropi mari cadeau cu
nemiluita,dar Praslea se misca asa de repede,incat ramanea mereu
uscat,de parca s-ar fi luptat cu un adversar nevazut sub un acoperis.
Cand pipaira lama spadei,vazura, uzi la piele,ca era la fel de uscata ca
atunci cand o scosese mezinul din teaca.
-Ei, acum ce mai spuneti?intreba el.
si cu totii recunoscura ca pe drept,casa o merita el.
Dar pentru ca fratii se iubeau foarte mult,traira tustrei in casa
parinteasca si castigara multi bani cu mestesugurile lor.
Iar tatal lor putea sa se considere cel mai fericit din lume.si cand ii
veni randul sa paraseasca aceasta lume,o parasi multumit de fiii sai ca
nimeni altul.
