# author: Gebr√ºder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/cei_sapte_corbi
# note: copyright of translation tbc

## Cei sapte corbi 

Un om avea sapte copii, toti baieti, dar nicio fata, desi si-ar fi dorit
foarte mult una. Pana la urma, intr-o zi, sotia ii dadu vesti bune si
peste cateva luni nascu o fetita. Fericirea parintilor fu mare, dar fata
era foarte mica si slaba, asa ca parintii hotarara sa o boteze imediat,
de frica sa nu moara. Tatal il trimise pe unul dintre baieti la fantana,
sa aduca apa pentru botez. Ceilalti au vrut sa-l insoteasca si
intrecandu-se le cazu ulciorul pe fundul fantanii. Nestiind ce sa faca,
se temeau sa se mai intoarca acasa. Vazand ca intarzie, tatal se
impacienta si spuse: "Sigur impielitatii astia se joaca si au uitat de
apa!" Din ce in ce mai ingrijorat ca ii va muri fiica fara botez, tipa
intr-un acces de furie: "Sper sa va intoarceti corbi!" De abia rostira
buzele sale aceste cuvinte, ca se si auzi un falfait in aer si,
ridicandu-si ochii, vazu sapte corbi negri ca noaptea care zburau pe
cer.

Parintii nu mai putura repara efectele blestemului si ramasera
indurerati de pierderea celor sapte fii. Ii mai consola compania fiicei
lor, care, trecand peste pericolul primelor sale zile, devenea din ce in
ce mai frumoasa. Multi ani nu a stiut nimic despre existenta celor sapte
frati, pentru ca parintii aveau grija sa nu ii pomeneasca in discutiile
lor. Pana intr-o zi, cand auzi vorbind niste vecini care spuneau ca e
foarte frumoasa, dar si vinovata de tragedia fratilor ei. Foarte trista,
fata isi intreba parintii daca avusese vreodata frati si ce se
intamplase cu ei. Parintii nu mai putura pastra secretul, dar o
asigurara ca si ei fusesera foarte mahniti de atunci si ca le-ar placea
sa-si revada fii. Oricum, fata se simti vinovata si crezu ca era datoria
ei sa-i caute. Nu mai avu odihna, nici liniste, pana cand intr-o zi,
fara sa spuna nimanui, pleca in lume sa-si caute fratii, dispusa sa-i
elibereze. Lua cu ea doar un inel al parintilor, ca amintire, o bucata
de paine ca sa-si potoleasca foamea, o cana pe care sa se aseze daca ar
fi obosita.

Si ajunse la Soare. Soarele era teribil si arzator si manca fetite mici.
Fugi si ajunse la Luna, care era rece, cruda si rautacioasa. Cand o vazu
pe fata, spuse: "Miroase a carne de om!" Pleca de acolo in mare viteza
si merse la stele, care, dragastoase, stateau pe cate un scaunel si o
primira cu bucurie. Luceafarul de dimineata se ridica si spuse, in timp
ce ii dadea o gheruta de pui: "Cu asta vei putea deshide muntele de
cristal."

Ajungand la muntele de cristal, gasi poarta inchisa si cauta gheruta de
pui, dar, cand desfacu batista, constata ca era goala: pierduse cadoul
de la stea! Ce sa faca acum? Vroia sa-si salveze fratii, dar nu avea
cheia ce descuia muntele de cristal. Atunci ii veni o idee: introduse
degetul mic in incuietoare si poarta se deschise. La intrare, un pitic o
intreba: "Fata mea, ce cauti aici?" - "Imi caut fratiorii, care sunt
sapte corbi, raspunse ea." Piticul adauga: "Domnii corbi nu sunt
acasa, dar daca doresti sa astepti pana se intorc, intra." Piticul
aseza atunci mancarea pentru cei sapte corbi in sapte farfurii foarte
mici si bautura in alte sapte pahare la fel de mici. Si din fiecare
farfurie sora gusta cate putin si sorbi din fiecare pahar, iar in
ultimul lasa sa cada inelul pe care il luase din casa parinteasca.

Deodata se simti in aer un falfait si piticul explica: "Acum sosesc
domnii." Si asa se intampla; corbii intrara infometati si insetati,
cautand farfuriile si paharele. Si exclamara unul dupa altul: "Cine a
mancat din farfuria mea? Cine a baut din paharul meu? A fost un om!"
Cand cel de-al saptelea se uita pe fundul paharului, vazu inelul. Il
recunoscu imediat si spuse: "Sa speram ca este al surorii noastre care
a venit sa ne caute, altfel am fi foarte dezamagiti!" Cand fata, care
ascultase totul din spatele usii, auzi aceasta dorinta, intra in sala
si, intr-o clipa, toti se transformara in oameni. Si dupa ce se
imbratisara cu sora lor, se intoarsera fericiti acasa.
