# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/alba_ca_zapada
# note: copyright of translation tbc

## Albă-ca-Zăpada 

Cică într-o iarnă, pe când zăpada cădea din înaltul nemărginit al
cerului în fulgi mari şi pufoşi, o împărăteasă sta într-un jilţ şi cosea
lângă o fereastră cu pervazul negru, de abanos.

Şi cum cosea ea aşa, aruncându-şi din când în când privirile la
ninsoarea ce se cernea de sus, se întâmplă să se înţepe cu acul în deget
şi trei picături de sânge căzură în zăpadă. Roşul sângelui arăta atât de
frumos pe albul zăpezii, că împărăteasa rămase încântată şi gândi în
sinea ei: "Ce n-aş da să am un copil alb ca zăpada, roşu ca sângele şi
cu părul negru ca abanosul!"

Trecu timpul, dar nu prea multişor, şi împărăteasa născu o fetiţă albă
ca zăpada, cu gura roşie ca sângele şi cu păr negru ca abanosul. Şi-i
dădură numele de Albă-ca-Zăpada... După ce o aduse însă pe lume,
împărăteasa muri.

Cum trecu anul, împăratul îşi luă altă soţie. Femeia asta era cadră de
frumoasă, dar nespus de trufaşă şi mândră şi n-ar fi îngăduit nici în
ruptul capului s-o întreacă alta în frumuseţe. Avea o oglindă fermecată
şi ori de câte ori se privea într-însa nu uita s-o întrebe:

- Oglinjoară din perete, oglinjoară,

- Cine e cea mai frumoasă din ţară?

Şi oglinda-i răspundea:

- Măria ta eşti cea mai frumoasă din întreaga ţară!

Împărăteasa zâmbea fericită, fiindcă ştia că oglinda grăieşte numai
adevărul.

Vezi, însă, că Albă-ca-Zăpada creştea şi se făcea pe zi ce trecea tot
mai frumoasă; şi când împlini şapte ani, era o minunăţie de fată
frumoasă ca lumina zilei. Şi frumuseţea împărătesei începu a păli
înaintea ei.

Şi într-o bună zi, când împărăteasa întrebă oglinda:

- Oglinjoară din perete, oglinjoară,

- Cine e cea mai frumoasă din ţară?

Oglinda-i răspunse:

- Frumoasă eşti, crăiasă, ca ziua luminoasă,

- Dar Albă-ca-Zăpada e mult, mult mai frumoasă!

La auzul acestor vorbe, împărăteasa se înspăimântă grozav şi, de pizmă
şi ciudă, o dată se îngălbeni şi se înverzi, de ziceai că-i moartea. Din
clipa aceea, ori de câte ori o zărea pe Albă-ca-Zăpada simţea că-i
plesneşte fierea de ciudă: şi azi aşa, mâine aşa, până ce începu s-o
urască de moarte. Pizma şi ciuda creşteau în inima ei ca buruiana cea
rea şi se cuibăriseră atât de adânc, că împărăteasa nu-şi mai găsea pace
nici ziua, nici noaptea. În cele din urmă chemă un vânător şi-i porunci:

- Ia fata asta şi du-o în adâncul pădurii, că nu rabd s-o mai văd în
faţa ochilor! Omoar-o şi drept mărturie că mi-ai îndeplinit porunca
să-mi aduci plămânii şi ficatul netrebnicei!

Vânătorul nu ieşi din vorbele împărătesei şi se afundă cu Albă-ca-Zăpada
în pădure; dar când scoase jungherul de la brâu şi se pregătea să-i
străpungă inima nevinovată, sărmana copilă începu să plângă în hohote şi
să se roage:

- Vânătorule drag, cruţă-mi viaţa şi-ţi făgăduiesc c-o să-mi pierd urma
în sălbăticia asta de codru şi n-o să mă mai întorc niciodată acasă!

Şi pentru că Albă-ca-Zăpada era atât de frumoasă, vânătorului i se făcu
milă de ea şi-i spuse:

- Dacă-i aşa, fugi de te ascunde, fetiţă dragă, unde nu calcă picior de
om! Iar în sinea lui gândea: "Biata de tine, până la urmă tot or să te
sfâşie fiarele sălbatice!"

Totuşi, parcă i se luase o piatră de pe inimă că nu trebuie să-şi
mânjească mâinile cu sânge nevinovat. Şi cum tocmai trecea pe acolo în
fugă un pui de mistreţ, îl înjunghie şi, scoţându-i plămânii şi ficatul,
le duse împărătesei drept mărturie că i-a împlinit în totul dorinţa.

Împărăteasa îi porunci bucătarului să le gătească de îndată, cu sare şi
tot felul de mirodenii, şi atât de neagră era la suflet, că nu se dădu
îndărăt să le mănânce, încredinţată fiind că mănâncă plămânii şi ficatul
fetiţei.

Biata copilă rămăsese singură-singurică în pădurea cea nesfârşită şi era
atât de înfricoşată, că privea la mulţimea frunzelor de pe copaci ca şi
când de-acolo ar fi putut să se ivească vreo primejdie şi nu ştia în ce
chip şi-ar putea găsi scăparea... Într-un sfârşit începu să alerge şi
gonea întruna peste bolovani colţuroşi şi printre mărăcini, iar fiarele
sălbatice treceau în fugă pe dinaintea ei, dar nu-i făceau nici un rău.
Alergă ea aşa, cât o mai ţinură picioarele, şi-n geana amurgului dădu cu
ochii de o căsuţă şi intră înăuntru să se odihnească.

În căsuţă, toate lucrurile erau mititele dar atât de gingaşe şi sclipind
de curăţenie, că ţi-era mai mare dragul să le priveşti. Pe o măsuţă
acoperită cu o faţă de masă albă erau rânduite şapte talere mici şi
lângă fiecare taler se afla câte o linguriţă, o furculiţă, un cuţitaş
şi-o cupă cât un degetar. Iar de-a lungul unui perete se înşirau şapte
pătuceane, aşternute cu cearşafuri albe ca neaua.

Cum era tare flămândă şi însetată, Albă-ca-Zăpada ciuguli câte un pic
din fiecare taler, ciupi câte-o fărâmiţă de pâine şi sorbi din fiecare
cupă câte-o înghiţitură de vin, fiindcă nu voia să ia toată mâncarea
numai de la unul singur. Şi fiindcă se simţea grozav de obosită, dădu să
se culce într-un pătuţ, dar nici unul nu i se potrivea: unul era prea
lung, altul prea scurt şi abia ultimul pătuţ se nimeri să fie pe măsura
ei. Fata se culcă în el şi adormi.

Când se întunecă de-a binelea, sosiră şi stăpânii căsuţei. Erau cei
şapte pitici, care sfredeleau munţii, scormonind în măruntaiele lor
pentru a scoate la lumină tot soiul de metale. Ei aprinseră cele şapte
lumânărele şi de îndată ce se făcu lumină în căsuţă îşi dădură seama că
cineva străin cotrobăise peste tot, fiindcă lucrurile nu se mai aflau la
locul lor, aşa cum le lăsaseră la plecare. Şi atunci primul pitic zise:

- Cine a stat pe scăunelul meu?

Al doilea urmă:

- Cine a mâncat din talerul meu?

Al treilea:

- Cine a muşcat din pâinişoara mea?

Al patrulea:

- Cine a luat din legumele mele?

Al cincilea:

- Cine a umblat cu furculiţa mea?

Al şaselea:

- Cine a tăiat cu cuţitaşul meu?

Al şaptelea întrebă şi el:

- Cine a băut din cupa mea?

Primul pitic cătă în jur mai cu luare-aminte şi pe dată văzu o mică
adâncitură în pătucul lui.

- Cine s-a culcat în pătuţul meu?! se minună el.

Ceilalţi alergară într-o goană la pătuceanurile lor şi începură să
strige care mai de care:

- Şi-n pătuţul meu a stat cineva!

Dar când cel de-al şaptelea se apropie de pătucul său, dete cu ochii de
Albă-ca-Zăpada, care stătea în el adâncită în somn. Îi chemă pe ceilalţi
şi cu toţii veniră în grabă, scoţând strigăte de uimire. Apoi îndreptară
spre Albă-ca-Zăpada lumina celor şapte lumânărele şi rămaseră s-o
privească.

- Doamne, Dumnezeule, apucară ei să strige, tare frumoasă mai e copila
asta!

Şi atât de bucuroşi erau, că nu se îndurară s-o trezească, ci o lăsară
să doarmă mai departe în pătuţ. Iar cel de-al şaptelea pitic dormi câte
un ceas în patul fiecăruia şi aşa trecu noaptea.

Când se lumină de zi, Albă-ca-Zăpada deschise încetinel ochii şi,
văzându-i pe cei şapte pitici, se sperie rău. Dar ei se arătară
prietenoşi şi începură s-o întrebe cu blândeţe:

- Cum te cheamă, fetiţo?

- Albă-ca-Zăpada! răspunse ea.

- Şi cum se face că ai ajuns în căsuţa noastră? o mai întrebară ei.

Atunci Albă-ca-Zăpada le povesti de-a fir a păr totul: cum maică-sa
vitregă a pus s-o omoare, dar vânătorul se îndurase de ea şi-i lăsase
viaţa şi cum gonise toată ziulica prin pădure, până ce dăduse peste
căsuţa lor. După ce o ascultară fără să scape vreun cuvinţel din
istorisirea ei, piticii îi ziseră:

- Dacă te învoieşti să vezi de gospodăria noastră, să găteşti, să faci
paturile, să coşi, să speli, să împleteşti şi să ţii totul în bună
rânduială şi curăţenie, apoi poţi rămâne la noi şi n-o să duci lipsă de
nimic.

- Da, primesc cu dragă inimă! răspunse Albă-ca-Zăpada şi de atunci
rămase la ei.

Ea îngrijea acum de toate treburile casei şi-n fiecare dimineaţă piticii
plecau în munţi să scoată aur şi tot soiul de alte metale şi, când se
întorceau seara acasă, găseau mâncarea gata, aburind pe cuptor. Peste
zi, fata rămânea singură-singurică şi din această pricină piticii cei
buni avuseseră mereu grijă s-o povăţuiască:

- Păzeşte-te de maşteră, că n-o să-i fie greu defel să afle că eşti la
noi! Şi cine ştie ce pune iar la cale! Nu cumva să laşi pe cineva să
intre în casă!

Iar împărăteasa, fiind încredinţată că mâncase plămânii şi ficatul
fiicei ei vitrege, se credea iarăşi cea mai frumoasă femeie de pe lume.
Şi într-o zi, apropiindu-se de oglindă, o întrebă:

- Oglinjoară din perete, oglinjoară,

- Cine e cea mai frumoasă din ţară?

Atunci oglinda îi răspunse:

- Frumoasă eşti, crăiasă, ca ziua luminoasă,

- Dar colo, ascunsă-n munţi,

- Stă Albă-ca-Zăpada, la cei pitici cărunţi,

- Şi-i mult mai frumoasă!

Împărăteasa se sperie din cale-afară, fiindcă ştia prea bine că oglinda
nu minte. Şi-şi dădu pe dată seama că vânătorul o înşelase şi că
Albă-ca-Zăpada era încă în viaţă.

Începu ea atunci să se frământe şi să chibzuiască în ce chip ar putea
s-o piardă din nou, căci atâta vreme cât nu era cea mai frumoasă din
toată împărăţia pizma îi chinuia sufletul fără răgaz şi n-avea clipă de
linişte. În cele din urmă născoci ceva: îşi vopsi faţa şi se îmbrăcă
întocmai ca o bătrână neguţătoreasă, că nimeni n-ar mai fi putut s-o
recunoască.

Schimbată astfel la înfăţişare, o porni peste cei şapte munţi şi într-un
sfârşit se pomeni în faţa căscioarei celor şapte pitici. Bătu la uşă şi
strigă din toată puterea:

- De vânzare marfă frumoasă, de vânzare!

Albă-ca-Zăpada îşi aruncă o privire pe geam şi întrebă:

- Bună ziua, tuşică dragă, da' ce ai matale de vânzare?

- Marfă bună şi frumoasă! se grăbi să-i răspundă neguţătoreasa.
Cingători de toate culorile.

Şi vicleana scoase una, împletită din mătase bălţată.

"Se vede cât de colo că-i o femeie de treabă, gândi fata, aşa că n-am
de ce să n-o las înăuntru! Că doar n-o fi foc..."

Trase zăvorul, o pofti să intre şi-şi cumpără cingătoarea cea frumoasă.

- Vai ce pocit ţi-ai pus-o, fetiţo! Ia apropie-te, să te gătesc eu cu
ea, aşa cum se cuvine! o îmbie cu blândeţe femeia.

Albă-ca-Zăpada n-avea de unde să bănuiască c-ar paşte-o vreo primejdie
şi o lăsă să-i pună cingătoarea. Dar băbuşca o încinse repede cu ea şi-o
strânse atât de tare, că fetei i se tăie răsuflarea şi căzu jos ca
moartă.

- Ei, de-acum n-o să mai fii tu cea mai frumoasă! hohoti împărăteasa şi
o şterse repede pe uşă.

Nu mai trecu mult şi, spre seară, veniră acasă cei şapte pitici. Şi cum
se mai speriară, bieţii de ei, când o găsiră pe iubita lor
Albă-ca-Zăpada zăcând la pământ, fără simţire, de parcă-ar fi fost
moartă! O ridicară de jos şi, văzând cât de strâns îi era mijlocul,
tăiară în două cingătoarea. Fata prinse a răsufla iar şi încetul cu
încetul îşi reveni în simţiri. Le povesti ea piticilor toate câte s-au
întâmplat şi aceştia îi atraseră din nou luarea-aminte:

- Neguţătoreasa ceea nu era alta decât haina de împărăteasă.
Fereşte-te, barem de-acu' încolo, fată dragă, şi nu mai lăsa pe nimeni
să intre când nu suntem noi acasă!

Şi tare multă dreptate aveau, că femeia cea neagră la inimă nici nu
aşteptă să treacă bine pragul palatului şi se duse glonţ la oglindă şi-o
întrebă:

- Oglinjoară din perete, oglinjoară,

- Cine e cea mai frumoasă din ţară?

Iar oglinda pe dată îi răspunse:

- Frumoasă eşti, crăiasă, ca ziua luminoasă,

- Dar colo, ascunsă-n munţi,

- Stă Albă-ca-Zăpada, la cei pitici cărunţi,

- Şi-i mult mai frumoasă!

Împărăteasa rămase ca stana de piatră când auzi asta şi simţi că-i
năvăleşte tot sângele-n cap, ca un vârtej, de câtă spaimă şi mânie
clocotea în ea. Va să zică, tot nu scăpase de Albă-ca-Zăpada, tot vie
era netrebnica asta! "Ei bine, de data asta m-oi strădui să născocesc
ceva fără de greş, ca să-ţi viu de-a binelea de hac!" Şi cum la farmece
şi vrăji n-o întrecea nimeni, haina de împărăteasă meşteri un pieptene
otrăvit.

După aceea îşi schimbă hainele şi luă înfăţişarea unei băbuţe gârbovite
de ani. Şi iarăşi o porni peste cei şapte munţi, la cei şapte pitici
cărunţi. Ajungând ea la căsuţa lor, ciocăni în uşă şi strigă:

- Marfă bună de vânzare, marfă bună!

Albă-ca-Zăpada cătă afară pe geam şi spuse:

- Vezi-ţi de drum, femeie, că n-am voie să las pe nimeni înăuntru!

- Da' de privit cred că ai voie să priveşti, nu-i aşa?

Şi scoţând pieptenele cel otrăvit, îl tot plimbă pe sub ochii fetei.
Atât de mult îi plăcuse pieptenul, că Albă-ca-Zăpada se lăsă amăgită şi
deschise uşa. După ce se învoiră din preţ, bătrâna o momi cu cele mai
dulci vorbe:

- Ia vino încoa' la baba, să te pieptene, ca să fii şi tu o dată
pieptănată ca lumea!

Biata Albă-ca-Zăpada nu se gândi la nimic rău şi se lăsă pieptănată. Dar
de-abia îi trecu băbuşca pieptenele prin păr, că otrava şi începu să
lucreze prin toate mădularele, arătându-şi puterea ucigătoare şi biata
copilă căzu jos, fără viaţă.

- Acu' s-a sfârşit cu tine, frumoasa frumoaselor! rânji la ea femeia
cea haină şi-n timp ce se grăbea să se îndepărteze de acele locuri
sufletul ei negru clocotea de-o bucurie drăcească.

Dar, spre norocul fetei, înserarea coborî curând şi cei şapte pitici
sosiră acasă. De îndată ce-o văzură pe Albă-ca-Zăpada zăcând fără viaţă
bănuiră că maştera trebuie să fi pus iar ceva la cale şi, cercetând
copila cu grijă, dădură peste pieptenele cel otrăvit. Cum i-l smulseră
din păr, Albă-ca-Zăpada îşi reveni în fire, ca şi când ar fi dormit
numai niţeluş şi prinse a le povesti cele întâmplate. Dimineaţa piticii
o sfătuiră din nou să fie cu ochii în patru şi să nu mai deschidă
nimănui uşa, fie ce-o fi, şi apoi se duseră la treburile lor.

În ăst timp, împărăteasa ajunsese la palatul ei şi aşezându-se în faţa
oglinzii se grăbi s-o întrebe:

- Oglinjoară din perete, oglinjoară,

- Cine e cea mai frumoasă din ţară?

Şi oglinda îi răspunse ca şi altădată:

- Frumoasă eşti, crăiasă, ca ziua luminoasă,

- Dar acolo, ascunsă-n munţi,

- Stă Albă-ca-Zăpada, la cei pitici cărunţi,

- Şi-i mult mai frumoasă!

Auzindu-i spusele, împărăteasa începu să tremure toată şi să clocotească
de mânie. "Netrebnica asta trebuie să moară, chiar de-ar fi să plătesc
moartea ei cu preţul vieţii mele!" Se strecură apoi într-o odăiţă
dosnică, în care nu călca picior de om, şi amestecă de ici, amestecă de
colo, până ce plămădi un măr otrăvit. La înfăţişare mărul era nespus de
frumos; alb ca spuma, pe-o parte, şi rumen pe alta, că oricine l-ar fi
văzut i se trezea numaidecât pofta să-l mănânce. Dar cine ar fi apucat
să muşte numai o dată din el zile multe nu mai avea şi cădea mort pe
loc. După ce sfârşi de meşteşugit mărul, împărăteasa îşi boi faţa şi se
îmbrăcă în straie de ţărancă. Şi schimbată astfel trecu peste cei şapte
munţi, grăbindu-se să ajungă la căscioara celor şapte pitici.

Aci bătu la uşă, dar Albă-ca-Zăpada scoase capul pe fereastră şi spuse:

- Nu pot lăsa pe nimeni să intre, că nu-mi dau voie piticii!

- Altă pagubă să n-am! răspunse ţăranca. Slavă Domnului, găsesc eu
muşterii pentru merele mele! Da' până una alta, hai de ia şi tu unul,
că nu-i pe bani!

- Nici nu mă gândesc să-l iau, răspunse Albă-ca-Zăpada, n-am voie să
primesc nimic!

- Ce, te temi să nu mori cumva otrăvită? strecură ea cu viclenie
întrebarea. Fii pe pace, copiliţo! Iaca, tai mărul în două: bucata asta
rumenă mănânc-o tu, iar pe cealaltă oi mânca-o eu.

Dar vezi că mărul era cu meşteşug făcut, că numai partea cea rumenă era
otrăvită.

Albă-ca-Zăpada râvnea de nu mai putea să guste o dată din măr şi când o
văzu pe ţărancă muşcând din el nu mai putu răbda şi întinzând mâna pe
fereastră luă jumătatea cea înveninată. Dar n-apucă să-nghită decât o
îmbucătură că şi căzu jos, fără suflare. Împărăteasa îi aruncă priviri
ca de fiară şi, beată de bucurie, strigă printre hohote de râs:

- Albă-ca-Zăpada, roşie ca sângele şi neagră ca abanosul, de-acu'
piticii n-or mai putea să te învie!

Plecă de acolo cât putu de repede şi când ajunse la palat întrebă iar
oglinda:

- Oglinjoară din perete, oglinjoară,

- Cine e cea mai frumoasă din ţară?

Şi deodată auzi vorbele după care tânjise atât:

- Măria ta e cea mai frumoasă din întreaga ţară!

Abia acum îşi găsi liniştea inima ei cea pizmaşă, pe cât poate fi
liniştită o inimă pizmaşă...

În faptul serii, când piticii se întoarseră acasă o găsiră pe
Albă-ca-Zăpada zăcând pe jos fără pic de suflare. Era moartă ca toţi
morţii. O ridicară, căutând să vadă dacă nu găsesc vreun lucru
înveninat, îi desfăcură cingătoarea, o pieptănară, o spălară cu apă şi
cu vin, dar totul fu zadarnic. Copila cea dragă era moartă ca toţi
morţii şi moartă rămase! Atunci o aşezară pe o năsălie şi, strângându-se
toţi şapte în jurul ei, plânseră amar şi-o jeliră trei zile încheiate.
Vrură după aceea s-o îngroape, dar fata arăta atât de frumoasă de parcă
s-ar fi aflat doar în somn şi-n obraji avea aceiaşi bujori roşii
dintotdeauna, aşa că piticii nu se îndurară s-o coboare în pământ.

- Nu, în adâncul cel negru al pământului nu o putem coborî. Ar fi mare
păcat! grăiră care mai de care şi, aşternându-se pe muncă, îi făcură un
sicriu de cleştar, ca să poată fi văzută de oriunde te-ai uita la ea.

O culcară apoi înăuntru şi deasupra îi scriseră numele cu slove de aur,
precum şi că a fost fiică de împărat. Apoi urcară sicriul pe-un vârf de
munte, de-l aşezară acolo, şi de fiecare dată rămânea câte unul de
veghe. Vietăţile pădurii începură a veni şi ele s-o jelească; mai întâi
se arătă o buhă, apoi un corb şi-n urma acestora o hulubiţă. Şi aşa
rămase Albă-ca-Zăpada multă, multă vreme în sicriul ei de cleştar şi
nimic nu-i ştirbea din negrăita-i frumuseţe. Părea că-i vie şi doarme,
că era tot aşa de albă ca zăpada, de roşie ca sângele şi cu părul negru
ca abanosul.

Şi s-a întâmplat ca un fecior de crai să se rătăcească în pădurea aceea
şi, dând peste căsuţa piticilor, să le ceară găzduire peste noapte. A
doua zi, când o porni la drum, văzu sicriul din creştetul muntelui şi pe
frumoasa Albă-ca-Zăpada, şi citi cu nesaţ ce sta scris deasupra, cu
slove de aur. Şi cum privea vrăjit şi nu se putea desprinde de locul
acela, începu a-i ruga pe pitici:

- Daţi-mi mie sicriul şi-o să vă dau în schimb tot ce v-o pofti inima!

Dar piticii îi răspunseră:

- Nu ţi-l dăm nici pentru tot aurul din lume.

Dacă văzu aşa, feciorul de împărat îi rugă cu şi mai multă stăruinţă şi
ardoare:

- Atunci înduraţi-vă şi mi-l dăruiţi, că de când i-am zărit chipul nu
mai pot trăi fără s-o văd pe Albă-ca-Zăpada. Şi v-asigur c-o voi cinsti
mereu şi-o voi păzi ca pe făptura care mi-e cea mai scumpă pe lume!

Auzindu-l cu cât foc vorbea, inimoşii pitici se îndurară de el şi-i
dăruiră sicriul. Feciorul de împărat îşi chemă slugile şi le porunci să
ia coşciugul pe umeri şi să-l urmeze. Şi cum mergeau ei aşa, se întâmplă
ca unul dintre slujitori să se poticnească de-o buturugă şi, din pricina
zdruncinăturii, bucăţica de măr pe care o înghiţise Albă-ca-Zăpada îi
sări afară din gâtlej. O clipită, doar atât să fi trecut, şi domniţa
deschise ochii, ridică uşurel capacul sicriului şi se sculă în capul
oaselor. Şi era din nou vie de parcă s-ar fi trezit tocmai atunci din
somn.

- Vai, Doamne, unde mă aflu? strigă ea nedumerită.

Cu ochii râzând de bucurie, feciorul de împărat se apropie de dânsa şi-i
spuse:

- Cu mine eşti, cu mine!

Şi-i povesti toate câte s-au întâmplat. Iar la sfârşit adause:

- Îmi eşti mai dragă decât orice pe lumea asta şi de te-ai învoi să mă
însoţeşti la curtea tatălui meu bine-ar fi, că ard de dorinţa să-mi fii
soţie.

Albă-ca-Zăpada ce era să mai spună, că şi ei îi căzuse drag... Porni
împreună cu el şi făcură o nuntă de se duse vestea, cu mare alai şi
voioşie. La nuntă o poftiră şi pe maştera cea haină, că de, tot o
socoteau un fel de rudă... După ce s-a gătit ea cu veşmintele cele mai
de preţ, s-a apropiat de oglindă şi a întrebat-o:

- Oglinjoară, oglinjoară,

- Cine e cea mai frumoasă din ţară?

Şi oglinda pe dată i-a răspuns:

- Frumoasă eşti, crăiasă, ca ziua luminoasă,

- Dar tânăra domniţă e mult, mult mai frumoasă!

Atunci drăcoaica de femeie începu să blesteme de ciudă şi să urle ca
scoasă din minţi şi deodată simţi că i se face frică, dar o frică atât
de îngrozitoare, că nu ştia ce să mai facă şi-ncotro s-o mai apuce. La
început se codi să meargă la nuntă, dar cum nu-şi găsea o clipă de
linişte, gândi că trebuie neapărat s-o vadă pe tânăra împărăteasă.

Şi de cum păşi în sala tronului, dădu ochii cu Albă-ca-Zăpada şi,
recunoscând-o, înlemni de spaimă şi rămase ţeapănă ca o momâie. Spaima
pusese stăpânire pe toată făptura ei; din pricina asta, împărăteasa se
urâţea văzând cu ochii. Şi atât de pocită se făcu că nici ea singură nu
mai cuteza să se privească în oglindă.

Îşi luă lumea în cap şi o ţinu tot într-o goană, până se pierdu în
adâncul pădurii sălbatice, ca să-şi ascundă acolo urâţenia. Şi de
atunci, nici unui om nu-i mai fu dat s-o vadă şi nimeni nu mai ştiu ceva
despre soarta ei. Iar Albă-ca-Zăpada trăi în bucurie şi fericire
împreună cu tânărul împărat şi, dacă n-or fi murit, cu siguranţă că mai
trăiesc şi-n zilele noastre.
