# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/imparatul_cioc_de_sturz
# note: copyright of translation tbc

## Împăratul Cioc de Sturz 

A fost odată ca niciodată un împărat care avea o fată nespus de
frumoasă, dar atât de trufaşă, de nu putea să-i găsească nici un peţitor
pe gustul ei.

Pe cei care veniseră-n peţit până atunci, fata reuşise să-i facă să-şi
ia tălpăşiţa. Ba îi mai şi batjocorise pe deasupra!

Dar iată că într-o bună zi, împăratul dădu un bal mare, la care-i pofti
pe toţi flăcăii dornici de însurătoare. Şi de cum se înfăţişară aceştia,
veniţi din toate părţile lumii, împăratul îi şi orândui după rang şi
stare: în frunte veneau împăraţii, apoi prinţii, conţii şi baronii, iar
la urmă, nobilii de mâna a doua.

Când fata de împărat fu purtată prin faţa şirului de peţitori, de-ndată
ce-i văzu, îi găsi fiecăruia câte-un cusur. Primul i se păru prea gras:
"Parcă-i un butoi!." Pe al doilea îl găsi prea înalt: "Ia te uite ce
lungan! Nu-l ajung nici într-un an...." Cel de-al treilea era prea
scund: "Scurt, gros şi îndesat! N-arată a bărbat!." De al patrulea
zise că-i prea galben la faţă: "Parcă-i moartea!." Al cincilea i se
păru prea roşcovan: "Roş-creastă de cocoş!." Iar al şaselea, prea adus
de spate: "Ia te uită: brad verde, uscat după vatră!"

Şi uite aşa, nu se află unul să nu-i găsească prinţesa vreun cusur. Dar
cel mai mult îşi râse de-un crai pe-a cărui faţă se vedea bunătatea şi
voioşia. Acesta şedea în capul mesei şi avea bărbia niţeluş cam strâmbă.

- Ei, drăcie! strigă domniţa, stricându-se de atâta râs. Acesta are o
bărbie ca un cioc de sturz!

Şi de-atunci îi rămase împăratului numele de "Cioc-de-Sturz." Dacă
văzu împăratul cel bătrân că fata lui nu face altceva decât să-şi bată
joc de toată lumea şi să-şi alunge peţitorii, se mânie cumplit şi făcu
jurământ s-o dea de soţie celui dintâi cerşetor care va bate la poarta
castelului.

La numai câteva zile după ce trecuse balul acela de pomină, un biet
cântăreţ trecu pe acolo şi se porni să cânte sub ferestrele palatului,
cu gândul că s-or îndura de el şi l-or milui cu niscaiva mâncare.

De cum îi auzi cântecul, împăratul îi porunci unui slujitor:

- Aduceţi-mi-l de îndată încoace!

Cântăreţul cel zdrenţuros intră-n sala tronului şi începu să cânte în
faţa împăratului şi a fiicei sale. Şi după ce sfârşi de cântat, se rugă
de măria-sa să-l ajute cu ce l-o lăsa inima. Împăratul îi zise:

- Atât de mult mi-a plăcut cântarea ta, că ţi-o dau pe fiica mea de
soţie!

Pe domniţă o trecură fiori de groază la auzul acestor cuvinte, dar
împăratul grăi răspicat:

- Am făcut jurământ să te dau după cel dintâi cerşetor care va trece pe
aici, şi o să-mi ţin jurământul!

În zadar se rugă fata şi încercă să se împotrivească. Împăratul trimise
după popă şi trufaşa prinţesă fu nevoită să se cunune cu cântăreţul cel
sărman.

După cununie, împăratul nu-i lăsă pic de răgaz şi-i zise:

- Crezi că se mai cuvine ca o nevastă de cerşetor să locuiască sub
acoperişul meu? Ia-ţi bărbatul şi du-te de-aici!

Cerşetorul îşi lua tânăra soţie de mână şi-o porniră, bătând drumurile
pe jos. Şi când ajunseră ei într-o pădure mare, femeia îşi întrebă
bărbatul:

- Pădurea asta mare,
- A cui să fie oare?

Iar bărbatul îi răspunse:

- A lui Cioc-de-Sturz crai!
- Şi-ar fi fost şi-a ta,
- De bărbat dacă-l luai.
- Din cauza trufiei, dădui de năpastă,
- Ce trai aş fi dus de-i eram azi nevastă!

Merseră ei ce mai merseră până ajunseră într-o luncă. Şi femeia întrebă
iarăşi:

- Da' lunca asta verde,
- A cui să fie oare?
- A lui Cioc-de-Sturz crai.
- Şi-ar fi fost şi-a ta,
- De bărbat dacă-l luai.
- Din cauza trufiei, dădui de năpastă,
- Ce trai aş fi dus de-i eram azi nevastă!

Mai merseră ei o vreme şi numai ce dădură de-un oraş mare. Femeia îl
întrebă din nou pe cerşetor:

- Oraşul ăsta mare
- Al cui să fie oare?
- Al lui Cioc-de-Sturz crai.
- Şi-ar fi fost şi-al tău,
- De bărbat dacă-l luai.
- Din cauza trufiei, dădui de năpastă,
- Ce trai aş fi dus de-i eram azi nevastă!

- Nu-mi place defel, îi spuse mânios cântăreţul, să te tot aud
tânguindu-te că n-ai pe altul de bărbat! Da' ce, eu nu ţi-s potrivit,
sunt de lepădat?!

În cele din urmă, poposiră la o colibă mititică, iar femeia întrebă:

- Vai, Doamne, cine-o locui în căscioară,
- Că-i dărăpănată din cale-afară?!

Iar cântăreţul îi răspunse:

- Vrei să ştii cine? Până azi am stat eu singur în ea, dar de-acum
încolo vom locui aici împreună.

Când dădură să intre, femeia fu nevoită să se aplece, atât era de scund
bordeiul.

- Dar unde-mi sunt slugile? întrebă ea.

- Care slugi? o luă la rost cerşetorul. De-acum înainte, tu singură va
trebui să ai grijă de toate. Ia du-te imediat de aprinde focul şi pune
apă la fiert, să-mi faci de mâncare. Nu mai pot de flămând şi ostenit ce
sunt!

Dar fata de împărat nu se pricepea defel să aprindă focul şi nici să
gătească, aşa că cerşetorul n-avu încotro şi fu nevoit să pună el mâna
să facă toată treaba, ca să nu rămână flămând. Şi, mai brodind-o, mai
poticnindu-se, nu se poate spune că n-a făcut o mâncare bunicică până la
sfârşit...

După ce îmbucară ei puţinul pe care-l aveau, se culcară pe cuptor.

Dis-de-dimineaţă, cântăreţul îşi trezi nevasta cu noaptea-n cap şi-o
îndemnă să se apuce imediat de treburile casei. De bine, de rău, o
duseră şi aşa câteva zile, până ce dădură gata toate merindele. Atunci,
bărbatul îi zise nevestei sale:

- Ia ascultă, măi femeie, aşa n-o mai scoatem noi la socoteală: să
mâncăm numai şi de câştigat nici pomeneală! Să te apuci de împletit
coşuri, auzi?

Apoi, bărbatul se duse să taie nişte crengi de răchită, le făcu nuiele
şi le cără în casă. Femeia se strădui din toata inima să le împletească,
dar nuielele erau tari şi-i vătămau mâinile cele gingaşe.

- Văd eu că la asta nu-ţi merge mâna! îi zise bărbatul. Apucă-te măcar
de tors, că poate la asta ai să te pricepi mai bine.

Se apucă femeia de tors, dar firul aspru al lânii îi tăia atât de adânc
pielea gingaşă a degetelor, de-i dădea mereu sângele.

- Of, că tare prost am mai nimerit-o cu tine, că nu eşti bună de nicio
ispravă! se oţărî la ea bărbatul. Dar ca să nu zici că-ţi caut pricină
degeaba, uite, o sa încerc să fac negoţ cu oale şi străchini de lut. Iar
tu o să le duci în piaţă şi o să le vinzi.

"Vai, gândi prinţesa, dacă s-or nimeri să vina tocmai atunci în piaţă
oameni din împărăţia tatălui meu şi m-or vedea vânzând blide, ce-au
să-şi mai râdă de mine!"

Dar cum n-avea încotro, fu nevoită să se supună, dacă nu voia să moară
de foame. Prima oara îi merse bine negustoria, căci, văzând-o cât era de
frumoasă, oamenii îi cumpărau bucuroşi marfa şi-i plăteau cât cerea ea.
Ba, s-au mai găsit unii care-i puneau banii-n mâna şi uitau să-şi mai ia
oalele...

Şi aşa au trăit ei o bucată de vreme de pe urma câştigului, până ce-au
cheltuit şi ultima lescaie. Când văzu bărbatul că n-au încotro, o
trimise din nou la târg cu o grămada de oale, căci fusese prevăzător şi
le cumpărase mai înainte, din câştig.

De astă dată însă, domniţa se aşeză încrezătoare cu ele la gura oborului
şi-ncepu să îmbie oamenii să le cumpere. Dar, ca un făcut, deodată apăru
un călăreţ care intră cu armăsarul în grămada ei de oale şi le făcu pe
toate numai cioburi. Femeia începu să plângă şi, de frică, nu mai ştia
ce să facă.

"Vai de mine şi de mine ce-o să mai plătesc pentru asta!" se tânguia
ea întruna. "Cine ştie ce-o să spună acu bărbatul meu, când o afla ce
mi s-a întâmplat!"

O porni spre casă tot într-o fugă şi-i povesti cu de-amănuntul ce
pacoste dăduse peste dânsa.

- Cine a mai pomenit să te-aşezi cu oalele tocmai la gura oborului, în
drumul călăreţilor! o certă bărbatul, cu asprime. Şi acum, ia nu te mai
văicări atât, că şi-un nătâng ar înţelege că nu eşti bună de nicio
treabă!

Uite, am fost la palatul împăratului şi-am cercetat de nu le trebuie
vreo slujnică la bucătărie, şi mi-au făgăduit c-au să te primească, dar
fără nicio simbrie, numai pe mâncare.

Şi uite aşa ajunse fata împăratului slujnică la bucătărie. Acolo trebuia
să-i dea toate la îndemână bucătarului şi să săvârşească muncile cele
mai grele şi mai umilitoare. Biata de ea îşi legase de amândouă
buzunarele câte-o ulcică, şi-n ele aducea acasă resturile rămase de la
masa împărătească. Şi cu bruma asta de mâncare îşi înşelau foamea.

Dar iată că într-o zi s-a întâmplat să se prăznuiască nunta feciorului
celui mai mare al împăratului. Se duse şi ea, săraca, să privească,
pitindu-se după o uşa din sala tronului... Când se aprinseră luminile şi
începură să vină oaspeţii, unul mai mândru decât altul şi domniţa văzu
strălucirea aceea care-i lua ochii, se gândi, cu inima întristată, la
soarta ei şi-şi blestemă trufia care o adusese în starea asta de
sărăcie, făcând-o să îndure atâtea umilinţe.

Trecând pe lângă dânsa, slugile îi aruncau din când în când din bucatele
pe care le duceau ori le luau de la masă. Fata de împărat se grăbea să
le pună în oală, ca să plece acasă cu ele.

Deodată se ivi în sală fiul împăratului, îmbrăcat numai în catifea şi-n
mătăsuri. Când o văzu pe femeia aceea frumoasă, cum stătea aşa,
pironită-n uşă, o prinse de mână şi vru s-o tragă-n joc. Dar ea se
înspăimântă grozav şi căută să-i scape din strânsoare, fiindcă-şi dăduse
îndată seama că fiul de crai nu era altul decât împăratul Cioc-de-Sturz,
care-o peţise pe vremuri şi pe care ea îl batjocorise.

Dar împotrivirea nu-i ajuta la nimic, căci craiul o apucă şi mai zdravăn
şi o trase după el, în sala tronului. Atunci, deodată, se rupse cureaua
de care-i stăteau prinse cele două ulcele şi ciorba se vărsă pe jos,
împrăştiindu-se cât colo...

Când văzură oaspeţii una ca asta, începură sa râdă cu toţii până ce nu
mai putură şi-i aruncară numai cuvinte de batjocură. De ruşine, biata
fată de împărat ar fi vrut mai bine să intre-n pământ. Alergă spre uşă,
ca să piară cât mai degrabă din ochii lor, dar pe scară o ajunse din
urma cineva şi o aduse înapoi. Îl privi şi-şi dădu seama că era tot
împăratul Cioc-de-Sturz. Iar el îi grăi cu blândeţe:

- Nu te teme, că eu şi cântăreţul cu care ai stat în coliba aceea
micuţă suntem unul şi acelaşi om! De dragul tău m-am prefăcut în
cerşetor, iar călăreţul care ţi-a spart oalele tot eu am fost. Şi toate
astea le-am făcut ca să-ţi înfrâng trufia şi să te pedepsesc pentru
felul cum m-ai batjocorit.

Atunci ea începu să plângă amarnic şi-i zise:

- Cât de nedreaptă am fost! Nu mă simt vrednică să-ţi fiu soaţă!

Dar el căută s-o abată de la gândurile ei negre şi-i zise:

- Lasă, nu te mai omorî atât cu firea! Mângâie-te cu gândul că zilele
tale de suferinţă au trecut şi acum o să facem o nuntă să se ducă
vestea!

Şi cât ai bate din palme, se iviră slujnicele de o gătiră cu cele mai
minunate straie din câte s-au pomenit vreodată. Veni apoi şi tatăl
fetei, împăratul cel bătrân, veniră şi curtenii şi-i urară cu toţii să
aibă parte de noroc la nunta ei cu împăratul Cioc-de-Sturz. Şi de-abia
acum pot să zic că se puseră pe chef... Rău îmi pare, zău, că n-am
nimerit şi noi pe acolo, că trebuie să se fi petrecut la nunta asta de
pomină, cum nu s-a mai petrecut nicăieri pe lume!
