# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/casuta_din_padure
# note: copyright of translation tbc

## Căsuţa din pădure 

A fost odată un tăietor de lemne tare nevoiaş, şi tăietorul ăsta trăia
cu nevasta şi cele trei fetiţe ale lor într-un bordei, la marginea unui
codru unde arareori călca picior de om. Şi într-o dimineaţă, înainte
de-a pleca la lucru, ca de obicei, tăietorul îi spuse nevestei:

- Când s-o face de amiaz', trimite-mi pe fata cea mare în pădure, cu
merinde, că altminteri n-o să pot mântui lucrul. Şi ca nu cumva să se
rătăcească, mai adăugă el, o să iau cu mine punga asta de mei şi o să
presar boabele pe tot drumul.

De îndată ce văzu soarele strălucind sus pe cer, deasupra pădurii, fata
cea mare porni la drum cu o oală plină cu ciorbă. Dar vrăbiile de câmp
şi de pădure, ciocârliile, cintezoii, mierlele şi ereţii ciuguliseră de
mult boabele de mei. Aşa că fata nu mai putu să dea de urma drumului. O
porni atunci la întâmplare şi merse ea aşa, până ce amurgi şi se
întunecă de-a binelea. Copacii foşneau în întunericul nopţii, bufniţele
scoteau tot soiul de ţipete şi pe fată începu s-o prindă frica. Deodată
zări în depărtare o rază de lumină scânteind printre pomi.

"Acolo trebuie că e vreo aşezare de oameni, gândi ea; şi-mi spune inima
că nu m-or lăsa pe seama fiarelor şi s-or îndura să-mi dea adăpost peste
noapte..." Şi se îndreptă, încrezătoare, spre lumina aceea. Curând se
afla în faţa unei căsuţe cu ferestrele luminate. Bătu la uşă şi un glas
aspru îi răspunse dinăuntru: "Intră!" Fata păşi în tinda întunecoasă
şi bătu la uşa odăiţei. "Dar intră o dată!," strigă acelaşi glas
aspru.

Şi când deschise uşa, fata văzu şezând la o masă un bătrân alb ca neaua,
împovărat de ani. Moşneagul îşi ţinea obrazul sprijinit în mâini şi
barba lui albă se revărsa peste tăblia mesei, până aproape de pământ.
Lângă vatră se odihneau trei făpturi: o găinuşă, un cocoşel şi o vacă
bălţată. Fata îi povesti bătrânului toate câte i se întâmplaseră şi-l
rugă să-i dea adăpost peste noapte. Bătrânul se întoarse atunci către
cele trei făpturi şi le zise:

Găinuşa mea bălaie,
Cocoşel cu mândre straie,
Şi tu, vaca mea bălţată,
Răspundeţi fetei pe dată!

"Ducs!," răspunseră ele şi, pesemne, în limba lor, asta înseamnă
"Să-i facem pe voie!," căci bătrânul vorbi mai departe:

- La noi o să găseşti câte nu gândeşti şi toate din plin; du-te afară
la vatră şi pregăteşte-ne ceva pentru cină!

În bucătărie, fata găsi atâtea, c-ar fi avut cu ce să îndestuleze o
omenire întreagă. Se apucă ea de găti o mâncare să-ţi lingi degetele, nu
alta, dar la cele trei făpturi nu se gândi defel. Aduse după aceea la
masă o strachină plină vârf cu bucate, se aşeză lângă bătrânul cel
coliliu şi mâncă până ce-şi potoli foamea. După ce se sătură de-a
binelea, îl întrebă pe bătrân:

- Ei, acu' îs obosită; unde găsesc un pat să mă culc?

Cele trei făpturi răspunseră într-un glas:

Cu el ai mâncat,
Cu el ai băut,
Dar gândul la noi nu ţi-a fost.
Cată-ţi dar singură loc de-adăpost!

Atunci bătrânul grăi:

- Urcă treptele astea şi o să dai de-o odaie cu două paturi; scutură-le
bine şi aşterne pe el cearşafuri curate, că viu şi eu îndată să mă culc.

Fata urcă treptele şi după ce scutură paturile şi le primeni se întinse
într-unul, fără să-l mai aştepte pe bătrân. După puţin veni şi bătrânul
cel alb ca neaua. Şi când văzu că fata e cufundată într-un somn adânc,
deschise o uşiţă în podea şi-i dădu drumul în pivniţă.

Seara, târziu, tăietorul de lemne se întoarse acasă şi-o luă la rost pe
nevastă-sa că l-a lăsat să flămânzească toată ziua.

- Nu-s vinovată cu nimica, răspunse femeia. Fata a plecat cu prânzul,
aşa cum ne-am înţeles, dar pesemne că s-o fi rătăcit; mâine o să se
înapoieze acasă, n-ai grijă!

A doua zi, tăietorul se sculă înainte de revărsatul zorilor şi când fu
să plece îi spuse nevesti-sii să-i trimită mâncarea cu fata cea
mijlocie.

- O să iau cu mine o pungă cu linte, o linişti el; boabele de linte
sunt mai mari decât cele de mei, aşa că fata o să le poată vedea mai
uşor şi n-o să mai rătăcească drumul, ca soru-sa.

Când veni vremea prânzului, fata cea mijlocie porni şi ea cu mâncarea în
pădure, dar nu găsi pe drum nici urmă de linte. Ca şi-n ajun, o
ciuguliseră păsările codrului, de nu mai rămăsese măcar un bob. Fata
rătăci în pădure, până se înnoptă, şi nimeri şi ea la căsuţa bătrânului.
Acesta o pofti să intre înăuntru şi, de cum păşi pragul, fata îl rugă pe
unchiaş să-i dea ceva de mâncare şi s-o adăpostească peste noapte.

Bătrânul cu barba albă se adresă din nou celor trei făpturi:

Găinuşa mea bălaie,
Cocoşel cu mândre straie,
Şi tu, vaca mea bălţată,
Răspundeţi fetei pe dată!

Cele trei făpturi răspunseră iarăşi "Ducs!" şi toate se petrecură ca
şi cu o seară înainte: fata găti nişte bucate să-ţi lingi degetele, nu
alta; mâncă şi bău cu bătrânul, după pofta inimii, dar nu se îngriji
câtuşi de puţin de animale. Când întrebă unde ar putea să-şi găsească un
culcuş pentru noapte, ele îi strigară drept răspuns:

Cu el ai mâncat,
Cu el ai băut,
Dar gândul la noi nu ţi-a fost.
Cată-ţi dar singură loc de-adăpost!

De îndată ce fata adormi, intră şi bătrânul în odaie; o privi cu
luare-aminte, clătină din cap şi, deschizând uşiţa cea tainică, o lăsă
şi pe ea să cadă în pivniţă.

A treia zi dimineaţa, tăietorul de lemne îi spuse nevesti-sii:

- Astăzi să-mi trimiţi mâncarea cu fata cea mică; ascultătoare şi
cuminte cum o ştiu, sunt sigur c-o s-o ţină numai pe drumul drept, nu ca
surorile ei, care nu pot să stea o clipă locului, de parc-ar fi nişte
zvăpăiaţi de bondari!

Dar nevastă-sa nici nu voi să audă:

- Vrei să-mi pierd şi copilul cel mai drag?

- Fii fără grijă, îi răspunse el; fata n-o să se rătăcească, căci e
cuminte şi deşteaptă. Dar vorba ceea: "Paza bună trece primejdia rea,"
aşa că tot am să iau nişte mazăre, s-o presar pe drum; boabele de mazăre
sunt mai mari decât cele de linte şi-i vor arăta calea adevărată.

Dar când mezina ajunse în pădure, nu găsi nici măcar un bob de mazăre,
căci porumbeii îşi umpluseră de mult guşile cu ele, aşa că nici ea nu
mai ştiu încotro s-o apuce. Rătăcea de colo-colo şi nu-şi găsea o clipă
de linişte, gândindu-se că bietul taică-său o să flămânzească din
pricina ei şi că maica-sa o să se tânguie amarnic dacă s-o întâmpla ca
nici ea să nu se mai întoarcă acasă.

Când se înnopta de-a binelea, numai ce zări şi ea luminiţa scânteind
printre pomi şi, luându-se după ea, ajunse la căsuţa din pădure. Se rugă
frumos de bătrân să-i dea adăpost peste noapte şi omul cu barba albă se
adresă şi de astă dată celor trei făpturi:

Găinuşa mea bălaie,
Cocoşel cu mândre straie,
Şi tu, vaca mea bălţată,
Răspundeţi fetei pe dată!

"Ducs!," răspunseră ele. Atunci fata se apropie de vatra lângă care
stăteau animalele şi le dezmierdă drăgăstos; mângâie găinuşa şi
cocoşelul, netezindu-le penele lucioase, iar pe vaca cea bălţată o
scărpină între coarne.

Şi după ce, ascultând de îndemnul bătrânului, găti o ciorbă straşnică şi
aduse castronul pe masă, îşi zise: "Oare se cade ca eu să mă îndestulez
cu de toate, iar bietele animale să nu capete nimic? Că doar în casa
asta găseşti câte nu gândeşti, şi toate din plin. Nu s-ar cuveni ca mai
întâi să mă îngrijesc de animale?" Ieşi afară, după orz, şi-l presără
pe dinaintea găinuşei şi a cocoşelului, iar pentru vacă aduse un braţ
bun de fân aromat.

- Mâncaţi cu plăcere, dragele mele animale, le îmbie fata, şi dacă vi-e
sete, o să vă aduc şi apă proaspătă.

Aduse apoi o găleată plină cu apă şi găinuşa şi cocoşelul se cocoţară
îndată pe marginea găleţii; îşi afundară ciocurile în apă şi cât ai
clipi îşi ridicară capul drept în sus, aşa cum beau păsările, iar vaca
cea bălţată trase şi ea o înghiţitură zdravănă. După ce animalele se
săturară, fata se aşeză la masă lângă bătrân şi mâncă ceea ce-i lăsase
el. După puţină vreme, găinuşa şi cocoşelul îşi vârâră căpşorul sub
aripi şi vaca cea bălţată începu să clipească din ochi, semn că-i era
somn. Atunci fetiţa întrebă:

- N-ar fi timpul să mergem la culcare?

Omul cu barba albă se adresă şi de astă dată celor trei făpturi:

Găinuşa mea bălaie,
Cocoşel cu mândre straie,
Şi tu, vaca mea bălţată,
Răspundeţi fetei pe dată!

Şi ele răspunseră "Ducs!." Apoi, către fetiţă:

Cu noi ai mâncat,
Setea ne-ai astâmpărat
Şi te-ai îngrijit cu drag de fiecare,
Somn uşor! E timpul de culcare...

Fata urcă treptele, scutură bine pernele şi abia isprăvi de întins
aşternutul proaspăt, că şi veni bătrânul; se lungi în pat şi barba lui
cea albă îi ajungea până la călcâie. Fata se urcă în patul celălalt şi
adormi pe dată.

Dormi ea liniştită, până pe la miezul nopţii, când se iscă în casă o
asemenea hărmălaie, că fata se trezi deodată din somn. Pârâia şi
scârţâia prin toate ungherele; uşa se deschidea cu zgomot şi se izbea de
perete, grinzile trosneau ca şi cum ar fi fost smulse din încheieturi,
iar treptele păreau că sunt gata-gata să se prăbuşească. În cele din
urmă se auzi o bubuitură asurzitoare ca şi când s-ar fi năruit întreg
acoperişul. După ce zgomotele se potoliră, şi cum nu i se întâmplase
nimic, fata continuă să stea liniştită în patul ei şi adormi din nou.

Dar când se trezi a doua zi, soarele răsărise de mult şi ce-i văzură
ochii? Se afla într-o sală mare şi-n jurul ei toate se scăldau într-o
strălucire nemaivăzută; pereţii erau zugrăviţi cu flori de aur, pe un
câmp de mătase verde, iar patul era de fildeş şi plapuma de catifea
purpurie. Foarte aproape de ea, pe un scaun, se afla o pereche de
pantofi brodaţi cu mărgăritare. Fetei i se păru că totul e un vis, dar
trei servitori îmbrăcaţi în straie bogate intrară în iatac şi o
întrebară ce le porunceşte.

- Căutaţi-vă de treabă, răspunse fata. Mă scol îndată, să-i gătesc
bătrânului o ciorbă şi, după aia, o să-mi satur găinuşa cea frumoasă,
cocoşelul cel frumuşel şi frumoasa vacă bălţată.

Fata gândea că bătrânul trebuie să se fi sculat de mult, dar când aruncă
o privire spre patul lui moşneagul dispăruse şi-n locul moşneagului în
pat se afla un străin. Îl privi mai cu luare-aminte şi-şi dădu seama că
e tânăr şi frumos. Tocmai atunci se trezi şi flăcăul şi, ridicându-se în
capul oaselor, zise:

- Sunt fecior de împărat şi am fost blestemat de-o vrăjitoare afurisită
să trăiesc în pădurea asta, sub chipul unui om bătrân, albit de ani.
Nimănui nu i s-a îngăduit să mă însoţească, în afară de cei trei
servitori, care au luat unul înfăţişare de găinuşă, altul de cocoşel şi
altul de vacă bălţată. Şi-mi era dat să zac sub puterea blestemului până
ce s-ar fi ivit o fată cu inimă atât de bună, încât bunătatea ei să se
reverse nu numai asupra oamenilor, ci şi asupra animalelor... Ţie ţi-a
fost hărăzit aceasta şi-n miez de noapte ne-ai izbăvit de cruntul
blestem. Şi casa cea veche din pădure s-a prefăcut iarăşi în palatul meu
împărătesc...

După ce se sculară, feciorul de împărat porunci celor trei servitori să
se gătească de drum, pentru a da de urma tăietorului de lemne şi a
nevestei sale şi să-i poftească la nuntă.

- Dar unde sunt cele două surori ale mele? întrebă fata.

- Le-am încuiat în pivniţă şi mâine dimineaţă vor fi duse în adâncul
pădurii, la un cărbunar, ca să-l slujească până ce s-or face mai bune şi
nu vor mai lăsa să flămânzească bietele animale.
