# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/hansel_si_gretel
# note: copyright of translation tbc

## Hansel şi Gretel 

A fost odată ca niciodată un tăietor de lemne tare nevoiaş şi omul ăsta
îşi avea căscioara la marginea unui codru nesfârşit, unde-şi ducea viaţa
împreună cu nevastă-sa şi cei doi copii ai săi. Şi pe băieţel îl chema
Hansel, iar pe fetiţă Gretel.

De sărmani ce erau, nu prea aveau cu ce-şi astâmpăra foamea. Şi-ntr-o
bună zi, întâmplându-se să se abată asupra ţării o mare scumpete, nu mai
fură-n stare să-şi agonisească nici măcar pâinea cea zilnică.

Seara în pat, pe bietul om începeau să-l muncească gândurile şi,
zvârcolindu-se neliniştit în aşternut, se pomenea că oftează cu grea
obidă.

Şi-ntr-una din aceste seri îi zise el neveste-sii:

- Ce-o să ne facem, femeie? Cu ce-o să-i hrănim pe bieţii noştri copii,
când nici pentru noi nu mai avem nici de unele?

- Ştii ceva, bărbate, răspunse femeia, mâine-n zori luăm copiii cu noi
şi-i ducem unde-i pădurea mai deasă. Le facem un foc bun, le dăm şi
câte-o îmbucătură de pâine şi pe urmă ne vedem de treburile noastre. Iar
pe ei îi lăsăm acolo. De nimerit, n-or să mai nimerească drumul spre
casă, de asta sunt sigură, şi-n felul ăsta ne descotorosim de ei!

- Nu, femeie, asta n-o s-o fac nici în ruptul capului, spuse bărbatul.
Nu mă rabdă inima să-mi las copiii singuri în pădure. Că doar multă
vreme n-ar trece şi-ar veni fiarele să-i sfâşie...

- Vai de tine, neghiobule, îl luă femeia la rost, de-i aşa, o să murim
de foame toţi patru... Poţi să ciopleşti de pe-acum scânduri pentru
sicrie...

Şi femeia nu-i dădu pace până când omul nostru nu se-nvoi.

- Totuşi, mi-e tare milă de bieţii copii! adăugă el cu obidă.

În acest timp, cei doi copii stăteau treji în aşternut, că din pricina
foamei nu putuseră să închidă un ochi. Şi aşa se făcu de auziră tot ce
spuse zgripţuroaica de femeie către tatăl lor.

La un moment dat, Gretel începu să plângă cu lacrimi amare şi-i spuse
lui Hansel printre sughiţuri:

- De-acu s-a sfârşit cu noi!

- Linişteşte-te, Gretel, şi nu mai fi mâhnită, o să găsesc eu o
scăpare! îi zise cu blândeţe frăţiorul.

După ce bătrânii adormiră, Hansel se sculă, îşi puse hăinuţa pe el şi,
deschizând uşa, se strecură afară. Luna lumina că ziua şi pietricelele
albe, din faţa căscioarei, străluceau că bănuţii cei noi. Hansel se
aplecă de mai multe ori până ce-şi umplu bine buzunarul cu pietricele.
Apoi se-ntoarse în casă şi-i şopti lui Gretel:

- Fii liniştită, draga mea surioară, şi dormi în pace! Apoi se culcă
din nou în patul lui şi adormi.

Zgripţuroaica de femeie nici nu aşteptă să răsară soarele că se şi
înfiinţă la patul copiilor, să-i trezească.

- Ia sculaţi-vă, leneşilor, că mergem la pădure să aducem lemne!

Apoi dădu fiecăruia câte un codru de pâine şi mârâi printre dinţi:

- Asta aveţi de mâncare pentru la prânz! De vă îmboldeşte foamea, nu
cumva să mâncaţi înainte, că altceva nu mai căpătaţi!

Gretel lua toată pâinea şi-o ascunse sub şort, din pricină că buzunarele
lui Hansel erau pline cu pietricele. Apoi porniră cu toţii spre pădure.
După puţin timp, Hansel se opri şi îşi aruncă privirea înapoi, spre
căscioara ce rămăsese în urmă. Asta o făcu o dată, apoi iarăşi, şi
iarăşi... Şi dacă-l văzu taică-său, numai ce-i zice:

- Da' ce ai, Hansel, că te opreşti mereu şi te tot uiţi înapoi? Vezi
mai bine cum mergi, să nu-ţi schilodeşti cumva picioarele!

- Ştii, tăicuţule, mă uitam după pisicuţa mea albă... Stă, a naibii,
cocoţată pe acoperiş, şi-mi face semne de rămas bun.

Dar vezi că femeia i-o tăie pe dată:

- Prostănacule, nu-i nici o pisicuţă! E soarele de dimineaţă, care
străluceşte pe horn.

Acu e timpul să vă spun că Hansel nu se uitase după nici o pisicuţă şi
că de fiecare dată când se oprea, scotea din buzunar câte o pietricică
şi-o lăsa să cadă pe cărare.

După o bucată de vreme, ajunseră la locurile unde pădurea se îndesea şi
cam pe la mijlocul ei omul nostru se opri şi zise:

- Acu, copii, mergeţi după vreascuri, c-o să vă facă tata un focşor pe
cinste, să nu vă fie frig deloc!

Hansel şi Gretel aduseră vreascuri cât aduseră, până ce se făcu o
moviliţă bună. Lemnele luară foc pe dată şi, când vâlvătaia începu să
crească, femeia grăi:

- Staţi lângă foc, copii, şi odiniţi-vă, că noi ne ducem mai încolo, în
pădure, să tăiem lemne. Şi când om termina cu tăiatul, ne întoarcem aici
şi vă luăm acasă.

Hansel şi Gretel se aşezară lângă foc şi când se făcu ora prânzului,
fiecare îşi mâncă bucătura de pâine. Şi cum auzeau tot mereu răsunând
lovituri de topor, erau încredinţaţi că tatăl lor trebuie să fie ceva
mai încolo, nu prea departe. Dar vezi că loviturile nu erau de topor!

Omul nostru legase o creangă de-un copac cioturos, şi de câte ori bătea
vântul, o izbea încolo şi-ncoace de uscătura aceea. După ce aşteptară să
vină să-i ia, vreme lungă, nu glumă, căzură toropiţi de oboseală şi
adormiră buştean.

Când s-au trezit, era noapte întunecoasă, de nu vedeai la doi paşi.
Gretel începu să plângă şi printre suspine îşi întrebă frăţiorul:

- Cum o să ieşim din pădure?

Şi Hansel se grăbi s-o liniştească, spunându-i:

- Mai ai răbdare oleacă, până ce răsare luna şi atunci o să găsim noi
drumul, n-avea grijă!

Răsări luna plină, de ziceai că poleieşte cu aur pădurea, şi de-ndată ce
se arătă pe cer, Hansel îşi luă surioara de mână şi începu a păşi pe
urma pietricelelor, care scânteiau ca bănuţii cei de curând bătuţi şi le
arătau drumul. Merseră ei aşa toată noaptea şi când începură a miji
zorile, ajunseră la casa părintească. Au bătut ei la uşă,
"cioc-cioc!," şi când femeia o deschise şi dădu cu ochii de Hansel şi
Gretel, pe dată se arătă a fi fost foarte îngrijorată de soarta lor,
zicându-le cu prefăcătorie:

- Copii răi ce sunteţi, de ce aţi dormit în pădure atâta vreme? Ne-aţi
făcut să credem că nu mai vreţi să vă mai întoarceţi la casa voastră...
Dar vezi că tatăl copiilor se bucura cu adevărat, că-n inima lui era
mâhnit că-i lăsase atât de singuri.

Nu trecu multă vreme şi nevoile începură iarăşi să-i încolţească. Şi
numai ce-o auziră copiii într-o noapte pe femeie zicându-i lui
bărbatu-su, care se perpelea în aşternut:

- De-acu am terminat iarăşi merindele, că nu mai avem în casă decât o
jumătate de pâine! Şi după ce-om mânca-o şi pe asta, ne-om sătura cu
răbdări prăjite... Trebuie să ne descotorosim de copii, auzi tu! O să-i
ducem în afundul pădurii, ca să nu mai poată nimeri drumul de-or voi să
se reîntoarcă acasă. Altă scăpare nu vad, de ni-e drag să ne mai putem
ţine zilele.

Vezi însă că omului i se încrâncena inima la auzul ăstor cuvinte şi
gândea în sinea sa: "Ba, mai bine s-ar cuveni să împarţi cu copiii tăi
ultima bucăţică!." Mai zicea el ce mai zicea, dar femeia nu luă deloc
în seamă spusele lui, ci-l tot ocărî şi-l mustră. Acu, e ştiut, cine a
apucat de-a spus "A" trebuie să-l rostească şi pe "B" şi... dacă
şi-a călcat pe inimă prima oară, musai trebuie şi a doua oară să facă la
fel.

Copiii erau însă treji şi auziră toată vorba lor. După ce bătrânii
adormiră, Hansel se sculă din pat şi vru să iasă afară, să adune
pietricele, cum făcuse şi de prima dată, dar vezi că femeia avusese
grijă să încuie uşa, aşa că băiatului nu-i fu chip să poată ieşi din
casă. Şi deşi îi era inima grea, îşi mângâie surioara, spunându-i:

- Nu plânge, Gretel, ci dormi liniştită. Om găsi noi cum să scăpăm cu
bine...

Nici n-apucaseră bine să răsară zorile, că şi veni femeia şi-i trase pe
copii din aşternut. Apoi le întinse câte o bucăţică de pâine, care era
mult mai micuşoară decât de cealaltă dată.

În timp ce mergeau ei pe poteca ce ducea spre pădure, Hansel începu a
face fărâmituri în buzunar şi din loc în loc se oprea să le presare pe
jos.

- Ia ascultă, Hansel, îi strigă la un moment dat taică-său, ce te tot
opreşti mereu şi priveşti în jur? Vezi-ţi mai bine de drumul tău şi
mergi cum trebuie!

- Păi, mă uit după porumbiţa mea, care stă pe-acoperiş şi vrea să-mi
spună la revedere! grăi Hansel repede, ca nu cumva să se dea în vileag.

- Prostănacule, îl luă în răspăr femeia, ceea ce vezi tu nu-i nici o
porumbiţă! E soarele de dimineaţă care străluceşte sus, deasupra
hornului.

Dar vezi că Hansel nu dădu îndărăt de la ce-şi pusese în gând şi,
încetişor-încetişor, împrăştie pe drum toate fărâmiturile.

Femeia îi duse pe copii departe, departe, tot mai în afundul pădurii,
unde nu mai fuseseră în viaţa lor. Şi-ntr-un luminiş, făcură iarăşi un
foc mare şi mama le zise cât putu ea de blând:

- Rămâneţi aici, copilaşi, şi de v-a birui oboseala, n-aveţi decât să
puneţi capul jos şi să dormiţi oleacă... Noi ne ducem în pădure, mai
încolo, să tăiem lemne şi seara, când om sfârşi lucrul, ne întoarcem să
vă luăm.

Trecu ce trecu timpul şi când veni ora prânzului, Gretel lua bucăţica de
pâine şi-o împărţi cu Hansel, că pe-a lui băiatul o presărase pe drum.
Zburară ceasurile, se lăsă şi amurgul, dar vezi că nimeni nu se arăta
să-i ia pe bieţii copii. Şi cum adormiră greu, se treziră de-abia în
toiul nopţii. Dacă văzu ce se întâmplase, Hansel o mângâie pe surioara
lui şi-i zise:

- Să rămânem aici până ce-o răsări luna, că atunci ne-o fi uşor să
găsim fărâmiturile pe care le-am împrăştiat pe jos, cât am mers. Ele or
să ne arate fără greş drumul spre casă, asta-i sigur!

De îndată ce se înălţă luna deasupra pădurii, copiii se sculară din
culcuşul de vreascuri, dar vezi că nu mai găsiră nici o fărâmitură...
Mulţimea de păsărele care tot zboară peste câmpuri şi prin păduri de
mult le ciuguliseră pe toate. Dar Hansel avea o inimă vitează şi-i spuse
lui Gretel:

- N-ai teamă, surioară, până la urma tot o să găsim drumul!

Dar vezi că nu fu chip să-l găsească... Merseră toată noaptea şi mai
merseră încă o zi, din zori şi până-n seară, dar de izbutit tot nu
izbutiră să iasă din pădure. Şi erau prăpădiţi de foame ca vai de ei, că
afară de câteva boabe de fructe sălbatice, culese de pe jos, nimic nu
mai luaseră-n gură. De trudiţi ce erau, sărmanii copii abia îşi mai
trăgeau picioarele, şi aşa se făcu că nu mai putură merge şi,
ghemuindu-se sub un copac, adormiră buştean.

Şi se ivi a treia dimineaţă de când copiii părăsiseră casa părintească.
O luară ei la picior, de cum răsări soarele, dar cu cât mergeau, cu atât
se afundau mai adânc în pădure. De nu le venea cât mai degrabă un
ajutor, se aflau în primejdie de moarte.

Când se făcu ora prânzului, numai ce văzură pe-o cracă o păsărică albă
şi frumoasă, care cânta atât de duios, că se opriră vrăjiţi s-o asculte.
După ce-şi sfârşi cantul, păsărica îşi întinse aripile şi zbură,
"zvâââârrrr!" pe dinaintea copiilor. Dacă văzură ei asta, începură a
se lua după ea până când se făcu de ajunseră la o căsuţă. Cât ai clipi,
păsărica se lăsă pe acoperiş şi când veniră mai aproape de căsuţă,
copiii rămaseră cu gurile căscate. Păsămite, toată căscioara era făcută
din pâine şi acoperită cu cozonac, iar geamurile erau din zahăr curat.

- Hai să-ncepem să îmbucăm! zise Hansel. Şi să ne fie de bine! Eu o să
mănânc o bucată din acoperiş, iar tu, Gretel, ia de gustă din fereastra
asta, că e tare dulce!

Hansel n-aşteptă să fie rugat şi, înălţându-se pe vârfurile picioarelor,
rupse o bucăţică din acoperiş, să-şi dea seama ce gust are. În acest
timp, Gretel ronţăia de zor o spărtură de geam. Şi numai ce se auzi
deodată o voce subţirică, ce venea dinăuntrul căsuţei:

- Cronţ, cronţ, cronţ, da ce tot ronţăie a mea căscioară?! Cine, cine e
afară?

Şi copiii răspunseră pe dată:

- Vântul, vântul! Azi înconjură pământul!

Şi, fără să se sinchisească defel, continuară să mănânce şi mai cu
poftă. Cum îi plăcuse grozav acoperişul, Hansel mai rupse din el o
bucată bună, iar Gretel nu se lăsă nici ea mai prejos şi, desprinzând un
ochete de geam, se aşeză jos şi începu a-l ronţăi cu poftă.

Şi când nici nu se aşteptau, odată se deschise uşa şi-o femeie bătrână
de tot, ce se sprijinea într-o cârjă, ieşi din casă, târşindu-şi
picioarele.

La vederea ei, Hansel şi Gretel se speriară atât de tare, că scăpară tot
ce aveau în mână. Dar vezi că bătrâna nu-i lua la rost, ci începu a-i
întreba, clătinând uşurel din cap:

- Ei, copiii mei dragi, da cine v-a adus aci? Poftiţi de intraţi
înăuntru şi rămâneţi la mine, că nu vă fac nici un rău.

Şi luându-i pe amândoi de mână, îi duse în căsuţă. Iar acolo îi aştepta
o mâncare, să-ţi lingi degetele, nu alta: lapte şi clătite cu zahăr,
mere şi-o mulţime de nuci! După ce se ospătară ei bine, bătrâna le
pregăti două paturi cu aşternutul cum îi zăpada şi Hansel şi Gretel se
culcară fără nici o grijă şi se simţiră în al nouălea cer.

Bătrâna se arătase prietenoasă ca să le câştige încrederea, dar vezi că
era o vrăjitoare haină, care pândea copiii ca să-i atragă cu şosele şi
momele. Şi numai de aceea făcuse şi căsuţa de pâine, să-i ademenească
mai uşor.

De-i cădea vreunul în gheare, îndată îi făcea de petrecanie şi, după
ce-l fierbea, îl înghiţea cu lăcomie. Ziua când se bucura de un astfel
de ospăţ o socotea ca pe-o zi de sărbătoare şi cum de n-ar fi fost aşa
pentru ea!

Vrăjitoarele au ochii roşii şi vederea scurtă, dar vezi că adulmecă de
departe, ca jivinele, când se apropie picior de om. Şi la fel de bine
adulmeca şi cotoroanţa asta. De cum i-a simţit pe Hansel şi Gretel că se
apropie de acele locuri, a şi început a hohoti cu răutate şi-n vorbele
ei era numai batjocură:

- Pe ăştia îi şi am în mână, nu-i las eu să-mi scape...

De cum se iviră zorile, vrăjitoarea fu în picioare, ca nu cumva să se
trezească mai înainte copiii. Şi când îi văzu ea pe amândoi cât de
drăgălaş dorm împreună şi cât de rumen şi rotofei le e obrazul, nu mai
putu de bucurie şi începu a mormăi mai mult pentru sine: "Straşnică
bucătură o să am, n-am ce zice!."

Apoi apucându-l pe Hansel cu mâna ei sfrijită, îl împinse până la un
grăjduleţ cu gratii de fier şi-l închise acolo. Şi era zăvorât aşa de
straşnic, că oricât ar fi strigat şi s-ar fi zbătut, nu i-ar fi folosit
la nimic.

După ce-l puse la popreala pe Hansel, babuşca intră în camera unde
dormea Gretel şi, zgâlţâind-o ca s-o trezească, începu a o ocărî şi a-i
striga:

- Scoală, leneşo, şi du-te de adu apă, să-i faci o fiertură bună lui
frate-tău, că l-am închis în grajd şi trebuie să-l îngrăşăm! Acu e numai
piele şi os, dar când s-o mai împlini -- o să-l mănânc!

Gretel, începu a plânge cu lacrimi amare, dar vezi că lacrimile ei nu-i
muiară inima cotoroanţei şi, până la urmă, trebui să se supună şi să
facă tot ce-i poruncea vrăjitoarea cea haină. Şi-n timp ce lui Hansel i
se aducea cea mai bună mâncare, ca să se îngraşe, Gretel abia de căpătă
de la babuşcă nişte coji de raci.

În fiecare dimineaţă, babuşca se strecura şontâcăind până la grajd şi
încă din prag se apuca să strige:

- Hansel, ia scoate un deget afară, să vad de te-ai îngrăşat de ajuns!

Dar vezi că ghiujul de Hansel îi trecea printre gratii un oscior, şi cum
babuşca avea ochii tulburi şi vedea că prin sită, era încredinţată că-i
întinde un deget. Şi de fiecare dată se tot minuna cotoroanţa cum de nu
se mai îngraşă.

Trecură aşa zilele şi văzând că după a patra săptămână, Hansel rămăsese
la fel de ogârjit ca şi înainte, îşi pierdu răbdarea şi nu mai vru să
aştepte.

- Hei, Gretel, o strigă ea pe fetiţă, grăbeşte-te de adu apă, că de-i
curge untura de gras ce e, ori de-i slab ca un ogar, eu pe Hansel îl tai
şi-l pun la fiert!

Vai, cum se mai boci biata surioară, când trebui să care apa pentru a
doua zi, şi cum îi şiroiau lacrimile amare pe obraz!

- Doamne, ajută-ne! strigă ea după un răstimp. De s-ar fi întâmplat să
ne înghită fiarele sălbatice ale codrului, am fi murit măcar împreună!

- Ia mai sfârşeşte odată cu bocitul, se răsti cotoroanţa la fată, că
doar nu-ţi ajută la nimic toată văicăreala!

Nici nu se luminase încă bine de ziuă, când începu Gretel roboteala. Că
doar trebuia să care apă, să atârne cazanul pentru fiertură în cârligul
de fiert şi să aprindă focul.

- Mai întâi, aş vrea să punem la copt, auzi tu? se răsti baba la
Gretel. Că am aprins cuptorul şi aluatul l-am frământat de mult.

Nu-şi sfârşi bine vorba, că vrăjitoarea o şi îmbrânci pe biata Gretel
afară, unde era cuptorul din care ieşeau limbi de flăcări.

- Hai, bagă-te înăuntru, îi porunci vrăjitoarea şi vezi dacă-i destul
de încins, ca să punem înăuntru pâinea!

Vezi că afurisita de cotoroanţă nu degeaba o îndemnă pe fată să se vâre
în cuptor! Că de-ndată ce-ar fi fost înăuntru, vrăjitoarea pac! ar fi
închis cuptorul. Şi-ar fi ţinut-o acolo până ce se rumenea bine. Şi-apoi
ar fi mâncat-o... Numai că Gretel băgă de seamă ce gânduri clocea în cap
vrăjitoarea şi se prefăcu că-i nătângă şi neîndemânatică:

- Aş intra, dar nu ştiu cum să fac... Pe unde să intru? Şi cum anume?

- Eşti proastă ca o gâscă! o ocărî baba. Păi... nu-ţi dă prin cap pe
unde, că-i deschizătura destul de mare? Ia te uită, şi eu as putea să
încap în ea! Şi, şontâcăind, se apropie de cuptor şi-şi vâri capul în
el.

Gretel doar asta aştepta şi-i dădu un brânci zgripţuroaicei de se duse
până-n fundul cuptorului. Apoi închise uşa de fier şi puse zăvorul.
Văleu! ce mai urlete de te treceau fiorii răzbăteau dinăuntru!

Dar vezi că Gretel fugi de-acolo, să n-o mai audă, şi vrăjitoarea cea
haină pieri ca o netrebnică, arsă de dogoare. Şi arse până ce se prefăcu
în scrum.

Gretel dădu fuga într-un răsuflet până la grajdul unde era închis Hansel
şi, deschizându-l, strigă bucuroasă:

- Am scăpat, Hansel, am scăpat, frăţioare! Vrăjitoarea a pierit!

Dacă auzi ce-i spune, Hansel sări afară din grajd întocmai cum sare
pasărea din colivie, când i se deschide uşiţa.. Şi văzându-se iarăşi
împreună, îşi săriră de gât şi se sărutară şi bucuria le râdea în ochi
şi-n inimă. Şi de voioşi ce erau, ţopăiau al naibii, ca nişte iezi!

Cum nu mai aveau de ce se teme, intrară în căsuţa vrăjitoarei şi acolo,
ce să vezi, în toate ungherele erau numai sipete pline cu mărgăritare şi
nestemate!

- Ei, astea zic şi eu că-s mai bune decât pietricelele noastre! făcu
Hansel şi-şi umplu buzunarele până nu mai putu.

Iar Gretel spuse şi ea:

- Vreau să aduc şi eu acasă o mâna-două din ele!

Şi alese şi alese până ce-şi umplu şorţuleţul.

- Acu, hai s-o tulim de-aici cât mai degrabă, hotărî Hansel, că mult
mai uşoară mi-ar fi inima de-aş şti c-am ieşit din pădurea asta
fermecată.

Merseră ei ce merseră, cale de câteva ceasuri şi numai ce ajunseră la o
apă mare.

- Ce ne facem, surioară, că nu putem trece? făcu Hansel amărât. Nu văd
peste apă nici un pod, nici măcar vreo punte cât de îngustă...

- De-ar trece vreun vaporaş, bine-ar fi! Dar prin locurile astea, slabă
nădejde... zise Gretel cu mâhnire. Da uite, mai încolo văd o raţă albă
înotând. Poate că, de-aş ruga-o, ne-ar ajuta să ajungem pe malul
celălalt...

Şi începu a striga:

Raţă, răţişoară,
Ia-i în spate, pe-aripioară,
Pe Hansel şi Gretel,
Că nici pod, nici punte n-are
Apa asta mare!

Se apropie răţişoara şi Hansel i se urcă în spate. Apoi o rugă şi pe
surioara lui să vină lângă el, dar Gretel rămase pe mal şi-i zise:

- Cum să vin? Nu vezi că i-ar fi prea greu răţişoarei? Mai bine să ne
treacă pe rând.

Şi făptura cea bună chiar aşa şi făcu.

După ce trecură cu bine pe celalalt mal, mai merseră ei ce merseră şi,
de la o vreme, pădurea începu să li se pară din ce în ce mai cunoscută.
Şi-ntr-un sfârşit, numai ce zăriră din depărtare casa părintească. Tii,
ce-o mai luară atunci la goană de le sfârâiau călcâiele, nu alta!

Trecură pragul casei şi, dând năvală în odaie, săriră la gâtul tatălui
lor. Era şi timpul, că, de când îşi părăsise copiii în pădure, bietul om
nu mai avusese o clipă fericită. Pe femeie însă n-o mai găsiră copiii --
murise.

Gretel îşi deşertă şorţuleţul şi începură a se rostogoli prin odaie
mărgăritarele şi nestematele, de te mirai de unde mai ies atâtea. În
acest timp, Hansel scotea şi el din buzunar câte un pumn plin de pietre
preţioase şi, după ce le aruncă pe podea, apucă să arunce alt pumn, până
ce-şi goli amândouă buzunarele.

Şi aşa se făcu de-şi luară îndată tălpăşiţa de la casa pădurarului toate
grijile şi nevoile care stătuseră până atunci pe grumazul omului şi al
copiilor lui.

Şi trăiră ei împreună numai în bucurie şi fericire.

Şi-am încălecat pe-o şa şi v-am spus povestea aşa! Da uite că mai fuge
pe-aici un şoricel. Şi cine l-a prinde l-a văzut norocul, că o să-şi
facă din blana lui o căciulă mare cât roata carului.
