# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/vulpea_si_calul
# note: copyright of translation tbc

## Vulpea si calul 

Demult, un taran avea un cal batran si credincios. Era atat de batran
calul, incat nu mai suporta sa duca nicio povara. Intr-o zi, stapanul ii
spune:
- Nu-ti mai dau de mancare pentru ca nu te mai pot folosi! Totusi nu-ti
vreau raul. Dar daca vei fi indraznet asa incat imi vei aduce un leu,
vei putea ramane la mine. Acum, pleaca din grajdul meu!
Gonit de taran, calul era foarte trist si a pornit spre o padure sa-si
caute adapost impotriva vremii.
O vulpe l-a vazut cand a intrat in padure si l-a intrebat ce cauta pe
acolo singur.
-Of, sunt tare amarat! Stapanul meu a uitat cat de credincios i-am fost!
Si pentru ca nu mai pot cara, nu mai vrea sa-mi dea de mancare si m-a
gonit din casa lui!
- Asa, fara nici o speranta? a mai intrebat vulpea.
- Speranta....! Ceva ar mai fi! Sa indraznesc sa-i aduc acasa un leu..!
Dar el stie ca nu o pot face...
Vulpea a spus atunci:
- Uite ce e: as vrea sa te ajut. Asa ca, intinde-te aici si nu te
misca,asa, ca si cand ai fi mort!
Calul a ascultat sfatul vulpii, iar vulpea a mers la barlogul leului, nu
departe si i-a spus:
- Afara zace un cal mort. Vei avea un pranz bun! Du-te acolo!
Leul a mers cu vulpea si cum au ajuns aceasta i-a spus:
- Stii, m-am gandit ca aici nu este locul potrivit sa mananci calul. Eu
voi lega coada calului de tine, iar tu il vei putea tarai ca sa-l sfasii
in liniste...
Leului i-a placut sfatul vulpii, a stat drept pana cand vulpea i-a legat
coada de cea a calului.
Vulpea sireata nevoie mare, o data cu coada calului a legat si
picioarele leului si le-a strans asa de tare, incat acesta nu se mai
puteau desface in nici un fel.
Dupa ce a terminat lucrul, a batut calul pe coama si i-a spus:
- Trage, calule, trage bine!Atunci, calul s-a saltat deodata si l-a tras
pe leu dupa el.
Leul a inceput sa urle inspaimantator.
Toate pasarile din padure zburataceau speriate.
Dar calului nu-i pasa, alerga si taraia leul spre gospodaria stapanului
sau.
Cand stapanul sau a vazut-o si pe asta, si-a schimbat purtarea si i-a
spus calului:
-Poti ramane cu mine pana la sfarsitul zilelor tale. Iti va fi bine de
acum inainte,prietene credincios!
Si asa a si fost.
