# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/prietesugul_dintre_soarece_si_pisica
# note: copyright of translation tbc

## Prietesugul dintre soarece si pisica 

O pisica a facut cunostiinta odata cu un soarece, si i-a vorbit atat de
mult despre marea iubire si prietenie pe care o simtea fata de el,
incat, pana la urma, soarecele a incuviintat sa traiasca si sa-si tina
gospodaria impreuna. "Trebuie sa ne facem provizii pentru iarna, sau
vom muri de foame," a zis pisica, "iar tu, mic soarece, nu poti sa te
aventurezi oriunde, caci poti fi lesne prins intr-o capcana odata
si-odata." Acest bun sfat a fost urmat de indata, si cei doi au
cumparat un borcan cu untura, pe care n-au stiut insa unde sa il puna.

In cele din urma, dupa multe discutii, pisica a spus, "Nu stiu un loc
mai bun in care sa-l pastram decat in biserica, pentru ca nimeni nu
indrazneste sa fure ceva de acolo. Il vom aseza sub altar, si nu ne vom
atinge de el pana cand nu vom avea cu adevarat nevoie."

Au ascuns asadar borcanul cu untura in acel loc sigur, dar nu a trecut
multa vreme si pisicii a inceput sa i se faca pofta de untura, asa ca ia
grait soarecelui, " Vreau sa-ti spun ceva, soricelule. Verisoara mea a
adus pe lume un baietel, si mi-a cerut sa ii fiu nasa. Bebelusul este
asa de dragut, are o blana alba cu pete cafenii, iar eu il voi tine
deasupra cristelnitei. Lasa-ma sa ma duc la azi la botez, si ocupa-te tu
singur de casa pana ma intorc." - "Desigur, desigur," i-a raspuns
soarecele, "trebuie sa mergi neaparat, si daca ti se da ceva bun,
gandeste-te si la mine; mi-ar place si o picatura de vin rosu de la
botez."

Tot ce spusese pisica n-avea nici un strop de adevar, caci nu avea nici
o verisoara, si nici nu i se ceruse sa fie nasa. Ea s-a dus direct la
biserica, a sos de sub altar borcanul cu untura, si i-a lins partea de
deasupra. Apoi a facut o plimbare pe acoperisurile orasului, s-a intins
la soare, lingandu-si cu pofta buzele ori de cate ori isi aducea aminte
de borcanul , si nu s-a intors acasa pana nu s-a inserat.

"Hei, te-ai intors," a exclamat soarecele, "fara indoiala, ai avut
parte de o zi fericita." - "Totul a mers foarte bine," a raspuns
pisica. "Si ce nume i-ai dat copilului?" - "Deasupra!," a zis pisica
cu nonsalanta. "Deasupra!" a strigat soarecele, "e un nume destul de
ciudat si iesit din comun, il mai poarta cineva din familia ta?" -
"Intelesul lui, " a remarcat pisica , " nu este cu nimic mai rau
decat Hotul-de-farimituri, asa cum ti-ai numit finii."

Nu s-a scurs mult timp, si pisica a fost cuprinsa din nou de dorul de
untura, asa ca i-a zis soarecelui, "Fa-mi te rog o favoare, si
ingrijeste-te inca o data singur de casa. Mi s-a cerut din nou sa fiu
nasa, si, intrucat copilasul are un cerc alb in jurul gatului, nu am
putut sa refuz." Bunul soarece a fost de acord, iar pisica s-a
strecurat pe langa zidurile orasului pana la biserica, si a infulecat
jumatate din borcanul cu untura. "Nimic nu pare sa fie atat de bun
precum ceva ce pastrezi numai si numai pentru tine," si-a spus pisica,
fiind foarte multumita de felul cum isi petrecuse ziua. La intoarcerea
acasa, soarecele a intrebat-o, "Ce nume i-ai dat la botez
copilului?" - "Jumate-gata," a raspuns pisica. "Jumate-gata! Cred ca
glumesti. Nu am auzit nicicand in viata acest nume, pun pariu pe ce vrei
ca nu este nici macar in calendar!"

A mai trecut putina vreme, si pisicii a inceput din nou sa i se faca
gura apa dupa niste untura. "Toate lucrurile bune se fac de trei ori,"
a zis ea, "Am fost iarasi rugata sa fiu nasa. Bebelusul are blanita
neagra, numai labutele ii sunt albe, si, oricat ai cauta nu ai putea
gasi nici un alt fir alb pe tot trupul sau; un astfel de lucru se
intampla numai odata la cativa ani! Ma lasi sa ma duc nu-i asa?" -
"Deasupra! Jumate-gata," a rostit soarecele, "numele astea sunt asa
de ciudate incat m-au pus pe ganduri." - "Stai mereu in casa," i-a
raspuns pisica, "in blanita ta gri-negrisoara, cu coada ta lunga, si
iti faci tot felul de ganduri prostesti din pricina ca nu iesi deloc
afara la lumina zilei."

Cat a ramas singur, soarecele a facut curat si ordine in casa, iar
lacoma pisica nu s-a lasat pana nu a lins toata untura din borcan.
"Cand ai terminat de mancat tot, te simti asa de bine," a gandit
pisica, si, satula peste poate, nu a revenit acasa decat noaptea tarziu.
Soarecele a intrebat-o iarasi ce nume ii pusese celui de-al treilea
copil. "Acest nume nu te va multumi mai mult decat celelalte," i-a
raspuns pisica. "L-am botezat "S-a dus tot." - "S-a dus tot"! a
strigat soarecele, "acesta este cel mai ciudat nume din toate! Nu l-am
vazut niciodata tiparit. S-a dus tot; ce inseamna?" si a dat
neincrezator din cap, si-a ridicat coada in sus si a plecat la culcare.

De atunci, nimeni nu i-a mai cerut pisicii sa fie nasa, insa cand a
sosit iarna si nu mai aveau nimic sa puna in gura, soarecele s-a gandit
la rezerva lor, si a spus, "Haide, pisico, sa mergem sa luam borcanul
de untura pe care l-am pastrat pentru zile negre, ar trebui sa fie un
deliciu." Au plecat la drum, au intrat in biserica si au gasit borcanul
la locul lui, dar vai, nu mai avea nimic in el! "Aha," a exclamat
soarecele, " acum inteleg ce s-a intamplat, acum totul iese la iveala!
Imi esti prietena adevarata? Ai mancat mai intai ce era deasupra, apoi
l-ai dat Jumate-Gata, si, dupa aceea..." - "Tine-ti gura," a strigat
pisica, "inca un cuvant si te mananc si pe tine." Vorbele "S-a dus
tot" au scapat insa fara voie de pe buzele bietului soarece. Abia a
apucat sa le rosteasca ca pisica a si sarit la el, l-a inhatat si l-a
inghitit dintr-o imbucatura. Fara indoiala, asa se petrec lucrurile in
lume.
