# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/cenusareasa
# note: copyright of translation tbc

## Cenuşăreasa 

A fost odată un om putred de bogat şi omului ăstuia s-a întâmplat să-i
cadă nevasta greu bolnavă. Şi când a simţit că i s-apropie sfârşitul,
femeia şi-a chemat la căpătâi singurul ei copil, o fetiţă, şi i-a spus:

- Draga mamei, orice ţi s-ar întâmpla, cată să fii întotdeauna bună şi
cu sufletul neîntinat. Acestea zicând, femeia îşi mai privi o dată
copila şi închise ochii pentru vecie. Fetiţa se ducea în fiecare zi la
cimitir şi plângea amar la mormântul maică-sii. Când veni iarna, zăpada
se aşternu ca o maramă albă peste mormânt, iar în primăvară, când razele
soarelui o topiră, omul îşi luă altă nevastă.

Femeia asta de-a doua îşi aduse în casă cele două fete pe care le avea.
Fetele, nu-i vorbă, erau frumoase, dar pe cât de luminos le era chipul,
pe atât de întunecat şi plin de răutate le era sufletul. Pentru fata cea
vitregă începură a curge, de-aci înainte, zile pline de amărăciune.

- Ce, proasta asta se cade să stea cu noi în odaie? o bruftuluiră
fetele. Cine vrea să mănânce n-are decât să muncească! La bucătărie cu
ea, că acolo i-e locul!

Îi luară straiele ei cele frumoase şi-o îmbrăcară c-o vechitură de
rochie cenuşie şi o încălţară cu nişte papuci de lemn.

- Ian priviţi la domniţa asta mândră, ce gătită e! strigară fetele
maşterei, luând-o în râs.

Şi-o duseră în bucătărie, într-un alai de batjocuri.

Aici o puseră să robotească din greu de dimineaţă şi până cădea noaptea:
să se scoale până-n ziuă, să care apă, să aprindă focul, să facă de
mâncare şi să spele rufele. Şi ca şi cum asta n-ar fi fost de ajuns,
câte şi mai câte nu mai puneau la cale cele două surori haine ca să-şi
bată joc de ea şi s-o necăjească întruna. Iar când nu mai prididea de
câtă treabă avea de făcut, ele zvârleau lintea şi mazărea în cenuşă, de
trebuia apoi s-o aleagă bob cu bob.

Seara, fata cădea frântă de oboseală, că muncea de se spetea toată
ziulica. Dar cum n-avea un pat unde să-şi întindă oasele trudite, se
cuibărea în cenuşă lângă vatră şi până şi somnul îi era numai chin şi
amar. Şi fiindcă din această pricină era totdeauna plină de cenuşă şi
murdară, îi ziseră în râs Cenuşăreasa. Într-o zi, tatăl fetelor se
pregătea să plece la un iarmaroc şi mai înainte de a-şi lua rămas bun,
apucă să le întrebe pe cele două fete vitrege ce daruri voiau să le
aducă de acolo.

- Rochii frumoase, răspunse una.

- Ba mărgăritare şi nestemate, zise a doua.

- Da' ţie, Cenuşăreaso, ce-ţi doreşte inima să-ţi aduc? întrebă
taică-său, într-un sfârşit.

- Cea dintâi rămurică ce s-o anina de pălăria dumitale, la întoarcerea
acasă, pe aia s-o rupi, dragă tată, şi să mi-o aduci.

La iarmaroc, omul avu grijă să cumpere pentru fetele vitrege rochii
frumoase, mărgăritare şi nestemate. În drum spre casă, când îi fu să
treacă printr-un desiş, îl atinse o creangă de alun şi-i dădu jos
pălăria de pe cap. Atunci îşi aminti de rugămintea Cenuşăresei, rupse
creanga şi-o luă cu sine. După ce ajunse acasă, dărui fetelor vitrege
ceea dorise fiecare, iar Cenuşăresei, creanga de alun. Fata îi mulţumi
din suflet şi, către seară, se duse la mormântul maică-sii, răsădi
crenguţa în pământ şi începu să plângă atât de amarnic că lacrimile
picurară pe ramură şi-o udară. Şi crenguţa crescu mare şi se făcu o
mândreţe de copac. De trei ori pe zi se ducea Cenuşăreasa la mormântul
maică-sii şi de fiecare dată zărea o păsărică albă lăsându-se din zbor
pe câte-o creangă a alunului. Şi ori de câte ori avea fata vreo dorinţă,
păsărica i-o împlinea şi-i arunca din pom ce-i poftea inima.

Şi s-a întâmplat ca o dată împăratul să pună la cale o mare petrecere
care trebuia să ţină trei zile încheiate şi a poftit la ospăţ pe toate
fetele frumoase din împărăţia lui. Pasămite, împăratul gândea că-n
chipul ăsta fecioru-său o să aibă de unde să-şi aleagă mireasa... Când
aflară că fuseseră şi ele poftite la petrecere, cele două surori nu-şi
mai încăpură în piele de bucurie şi, chemând-o pe Cenuşăreasă, îi
porunciră:

- Vin' de ne piaptănă, auzi? Şi treci de lustruieşte-ne şi condurii!
Ba încheie-ne şi catarămile, că ne ducem la petrecerea de la palatul
împăratului!

Fata făcu precum i se poruncise, dar plânse cu lacrimi amare, din
pricină c-ar fi dorit şi ea să se ducă la petrecere. Şi fiindcă-i plăcea
tare mult să dănţuiască, se rugă de maică-sa vitregă să se îndure şi s-o
lase şi pe ea.

- Ce-mi aud urechile, Cenuşăreaso? se prefăcu a fi uimită maştera. Eşti
toată plină de praf şi murdărie şi-ncă mai năzuieşti a te duce la
petrecere! Poftim: n-ai nici o rochie mai ca lumea pe tine şi nici
încălţări în picioare n-ai şi-ai vrea să dănţuieşti?!

Dar cum fata stărui cu lacrimi în ochi în rugămintea ei, maştera păru să
se-nduplece şi-n cele din urmă zise:

- Ia uite ici: am răsturnat o strachină de linte în cenuşă şi de eşti
în stare ca-n două ceasuri să-mi alegi toată lintea, atunci o să te
îngădui să mergi la petrecere!

Cenuşăreasa ieşi în grădină pe uşa din dos şi prinse a striga:

- Blânde porumbiţe şi voi turturele şi voi păsări ale cerului, veniţi
cu toatele de-mi ajutaţi s-alegem lintea:

"Bobul bun, ici, în ulcică,
Iar cel rău în guşulică."

N-apucă să sfârşească bine vorbele astea şi numai ce sosiră-n zbor două
porumbiţe albe şi intrară pe fereastră în bucătărie. După aceea se iviră
două turturele şi apoi, într-un lung alai, veniră toate zburătoarele
cerului, lopătând uşurel din aripi. Şi se aşezară cu toatele în jurul
vetrei, făcându-şi loc în cenuşă. Porumbiţele clătinară din căpşor şi
începură să ciugule ele întâi pic, pic, pic, apoi toate celelalte
începură să ciugule şi ele pic, pic, pic, până ce aleseră boabele cele
bune şi umplură strachina cu vârf cu ele. Nu trecuse nici un ceas de
când păsărelele se apucaseră de ales lintea şi acum mântuiseră treaba
şi-şi luară zborul pe fereastră afară. Fata îi duse mamei vitrege
strachina şi se bucura în gândul ei, crezând c-o vor lua şi pe ea la
petrecere. Dar maştera i-o tăie scurt:

- Nu, fată, degeaba te ţii scai de mine, nu te pot lua cu noi, că n-ai
nici straie frumoase şi nici să dănţuieşti nu ştii şi tare mi-e teamă
c-ai să fii numai de râsul lumii...

Cenuşăreasa se porni atunci pe plâns şi dacă văzu asta maică-sa vitregă
îi zise:

- Ei, hai, dacă până-ntr-un ceas eşti în stare să-mi alegi din cenuşă
două străchini de linte, să ştii că te iau şi pe tine!

Dar în gândul ei maştera îşi zicea: "Las' că n-o să poată să facă una
ca asta, nici în ruptul capului!." După ce vitrega răsturnă două
străchini de linte în cenuşă, fata se duse în grădină, pe uşa din dos,
şi strigă:

- Blânde porumbiţe şi voi turturele şi voi păsări ale cerului, veniţi
cu toatele de-mi ajutaţi s-aleg lintea:

"Bobul bun, ici, în ulcică,
Iar cel rău în guşulică."

N-apucă să sfârşească bine vorbele astea şi numai ce sosiră-n zbor două
porumbiţe albe şi intrară pe fereastră în bucătărie. După aceea se iviră
două turturele şi apoi, într-un alai, veniră toate zburătoarele cerului,
lopătând uşurel din aripi. Şi se aşezară cu toatele în jurul vetrei,
făcându-şi loc în cenuşă. Porumbiţele clătinară din căpşor şi începură
să ciugule ele întâi: pic, pic, pic, apoi toate celelalte începură să
ciugule şi ele pic, pic, pic, până ce aleseră boabele cele bune şi
umplură strachina vârf cu ele. Nu trecuse jumătate de ceas şi păsărelele
isprăviră de ales lintea şi zburară iar pe fereastră afară.

Fata îi duse mamei vitrege străchinile cu linte şi se bucura în gândul
ei, crezând că de astă dată o vor lua şi pe ea la petrecere. Dar maştera
se împotrivi şi acum:

- Degeaba te omori cu firea, că tot n-o să te iau cu noi! Nu vezi: n-ai
nici straie frumoase şi nici să dănţuieşti nu te pricepi... Ce vrei, să
ne fie ruşine cu tine?

Îi întoarse apoi spatele şi plecă la petrecere cu fetele ei cele fudule.
După ce rămase singură-singurică în toată casa, Cenuşăreasa se duse la
mormântul mamei sale şi, aşezându-se sub alun, grăi:

Alunaş drag, alunaş,
Scutură-te, rogu-te-aş,
Şi mă-mbracă-n strai de-argint,
Numai aur şi argint!

Pasărea cea albă, care se afla în alun, numai ce-i zvârli de sus o
rochie ţesută toată în aur şi argint şi-o pereche de conduri cu
alesături de mătase şi argint.

Cenuşăreasa se îmbrăcă în grabă şi se duse la petrecere. Dar maştera şi
cu fetele ei n-avură cum s-o recunoască, zicându-şi că era pesemne vreo
fată de împărat de pe alte plaiuri, atât arăta de frumoasă în rochia ei
ţesută din fire de aur şi argint. La Cenuşăreasa nu se gândiră nici o
clipă, căci o credeau acasă, lângă vatră, alegând lintea din cenuşă.

De cum o zări pe fată, feciorul împăratului îi ieşi înainte, o prinse de
braţ şi-o pofti la joc. Şi nici că mai vru să dănţuiască cu altă fată. O
ţinea mereu de mână şi când s-apropia cineva s-o poftească la danţ, îi
zicea de la obraz:

- Nu se poate, că dănţuieşte numai cu mine!

Dănţuiră împreună şi, pe la ceasul când se îngânau noaptea cu zorile,
fata vru să se ducă acasă.

- Merg şi eu cu tine, că vreau să-ţi ţin de urât cât o dura drumul, îi
zise feciorul împăratului.

Dar, de drept, el dorea să afle cât mai degrabă a cui era mândreţea asta
de fată... Fata-i scăpă însă printre degete ca prâsnelul şi, ajungând
acasă tot într-o fugă, se ascunse în porumbar. Feciorul de împărat
aşteptă până de veni tatăl fetei şi-i spuse că fata cea străină, cu care
dănţuise el toată vremea, se pitulase în porumbar. Moşneagului numai
ce-i trecu un gând prin minte: "Ei, drăcia dracului! Nu cumva o fi
Cenuşăreasa?!," dar degeaba se grăbi să deschidă uşa porumbarului, că
nu zări pe nimeni înăuntru. Când intrară cu toţii în casă, o găsiră pe
Cenuşăreasă stând în cenuşă, îmbrăcată în aceleaşi straie rufoase
dintotdeauna. Şi numai lumina slabă de opaiţ care pâlpâia pe cămin
lumina încăperea.

Păsămite, Cenuşăreasa se furişase cu dibăcie afară din porumbar,
alergase într-un suflet la alun, se dezbrăcase în pripă de straiele cele
frumoase şi le pusese pe mormânt, iar pasărea cea albă le luase
de-acolo, de nu se mai putea desluşi nimic. Apoi fata se îmbrăcase iar
în trenţele ei rufoase şi se aşeză în cenuşă, lângă vatră.

A doua zi, petrecerea se porni din nou la palatul împărătesc; şi, după
ce părinţii şi surorile ei vitrege plecară într-acolo, Cenuşăreasa se
grăbi să se ducă la alun şi zise:

Alunaş drag, alunaş,
Scutură-te, rogu-te-aş,
Şi mă-mbracă-n strai de-argint,
Numa-n aur şi argint!

Atunci păsărica îi aruncă o rochie şi mai frumoasă decât cea din ajun.
Şi când veni fata la petrecere, îmbrăcată în mândreţea aceea de rochie,
se minunară toţi de frumuseţea ei nemaivăzută. Pasămite feciorul de
împărat stătuse până atunci ca pe ghimpi şi-o tot aşteptase să vină...

Când o văzu apărând, i se luă parcă o greutate de pe inimă şi, ieşindu-i
în întâmpinare, o pofti de îndată la joc. Şi ţinând-o de mână, parcă să
n-o piardă, dănţui toată vremea numai cu ea. Iar de venea s-o poftească
cineva la joc, el îi zicea:

- Nu se poate, că dănţuieşte numai cu mine!

Când se lăsară negurile nopţii, fata vru iar să i se piardă urma, dar
tânărul crai luă seamă din vreme şi se furişă după ea, ca să vadă unde
se duce. Vezi însă că fata făcu ce făcu şi-i scăpă de sub ochi,
strecurându-se în grădina din dosul casei, unde crescuse de ani şi ani
un păr mare şi frumos, încărcat cu pere minunate.

Fata se căţără printre crăci, sprintenă ca o veveriţă, şi feciorul de
împărat îi pierdu urma. Aşteptă el din nou, până ce veni tatăl fetei
şi-i zise:

- Fata cea străină şi frumoasă mi-a scăpat iar şi, după câte îmi dau cu
presupusul, s-a ascuns în rămurişul părului ăstuia.

Şi moşneagului îi trecu din nou prin gând: "Ei, drăcia naibii! Măre,
n-o fi cumva Cenuşăreasa?!." Luă o scară, o priponi de copac şi urcă
până-n vârf, cercetând de-a rândul crăcile, dar de găsit nu găsi pe
nimeni tupilat în frunziş.

Când părinţii şi surorile vitrege se reîntoarseră acasă şi intrară în
bucătărie, o găsiră pe Cenuşăreasă lângă vatră, stând în cenuşă, ca
întotdeauna. Vezi bine că şi de data asta o luase înaintea lui taică-său
şi, furişându-se până la alunul cel fermecat, lăsase acolo mândreţea de
straie şi se îmbrăcase cu zdrenţele-i ponosite şi rufoase.

A treia zi, Cenuşăreasa aşteptă până ce plecară din nou părinţii şi
surorile vitrege şi-apoi se duse iar la mormântul maică-sii şi-i grăi
pomului:

Alunaş drag, alunaş,
Scutură-te, rogu-te-aş,
Şi mă-mbracă-n strai de-argint,
Numa-n aur şi argint!

De data asta, păsărica îi aruncă o rochie atât de frumoasă şi de
strălucitoare, cum nu s-a mai văzut alta pe lume, iar condurii erau cu
totul şi cu totul din fir de aur. Când se ivi la petrecere îmbrăcată cu
rochia aceea, oaspeţii nu mai ştiură ce să mai zică, uimiţi de atâta
frumuseţe nepământeană.

Feciorul de împărat dănţui iarăşi numai cu dânsa, şi de venea vreunul şi
căuta s-o poftească la joc, numai ce-i zicea aceluia, drept în faţă:

- Nu se poate, că dănţuieşte numai cu mine!

Când să se ivească zorile, Cenuşăreasa dădu iar să plece pe nesimţite,
dar feciorul de împărat se luă numaidecât după dânsa. Şi se întâmplă ca
zgâtia de fată să se strecoare cu atâta dibăcie, că tânărul crai îi
pierdu şi de astă dată urma...

Vezi însă că el pusese la cale un vicleşug, poruncind să se ungă din
vreme treptele cu smoală. Şi când Cenuşăreasa coborî câteva trepte,
condurul din piciorul stâng îi rămase agăţat în smoală. Feciorul de
împărat îl ridică şi-n palma lui stătea acum un condur mic şi drăgălaş,
împletit cu totul şi cu totul din fir de aur. A doua zi se grăbi la
tatăl fetelor şi, arătându-i condurul, îi zise:

- Fata pe-al cărei picior se va potrivi condurul acesta, numai aceea
îmi va fi nevastă juruită şi de nici o alta, în afară de ea, n-am
nevoie!

Când auziră spusele tânărului crai, cele două fete ale maşterei se
bucurară grozav, fiindcă şi ele aveau piciorul micuţ. Cea mai mare se
duse cu pantoful în iatac şi, de faţă cu mamă-sa, dădu să-l încalţe. Dar
pas de-l încalţă dacă poţi! Degetul cel mare nu încăpea defel, că tare
mic mai era condurul! Dacă văzu asta maştera, se întunecă la faţă, dar
nu pregetă să-i pună-n mână un cuţit, zicându-i:

- Ce mai aştepţi? Taie-ţi degetul de la picior, că o să fii curând
împărăteasă şi n-o să mai trebuie să umbli pe jos!

Fata îşi reteză degetul şi cu chiu cu vai încălţă condurul. Apoi, abia
putând să-şi stăpânească durerea, se înfăţişă înaintea tânărului crai şi
acesta, urcând-o pe cal, lângă el, porni cu ea către casă, socotind-o
aleasa inimii lui.

Dar vezi că drumul de înapoiere ducea pe dinaintea mormântului şi când
fură să treacă pe acolo, numai ce auziră pe cele două porumbiţe strigând
dintre crăcile alunului:

Vai, conduru-i tare mic:
Parcă-n cleşte-aşa strânge!
Şi-năuntru-i plin de sânge,
Că tot curge pic cu pic.
Nu-i mireasa-adevărată!
Ea-i pe-aproape şi te-aşteaptă.

Atunci feciorul de împărat cătă mai cu luare-aminte la piciorul fetei şi
băgă de seamă că sângele curgea din el, fără contenire. Pe loc întoarse
calul şi, ducând fata acasă, le zise părinţilor că aceasta nu-i mireasa
cea adevărată. Apoi mai adăugă c-ar dori să încerce şi cealaltă fată
condurul. Fata de-a doua se duse în iatac şi când dădu să încerce
condurul, ce să vezi! Vârful piciorului i se potrivea ca turnat, dar
călcâiul era prea mare şi rămăsese afară, oricât se strădui ea. Dacă
văzu maştera asta, se îngălbeni de ciudă, dar nu stătu mult la gânduri
şi, punându-i un cuţit în mână, o îmboldi:

- Ce te mai canoneşti degeaba! Nu vezi că aşa nu-i chip să-l încalţi?
Taie-ţi din călcâi şi gata! Că o să fii în curând împărăteasă şi n-o să
mai trebuie să umbli pe jos!

Fata reteză din călcâi şi, cu chiu, cu vai, abia de putu să încalţe
condurul. Apoi, stăpânindu-şi cu greu durerea, se înfăţişă înaintea
fiului de împărat. Acesta o aburcă pe cal, lângă sine, şi plecă spre
casă. Dar când trecură prin dreptul alunului, porumbiţele prinseră din
nou să dea zvon:

Vai, conduru-i tare mic:
Parcă-n cleşte-aşa strânge!
Şi-năuntru-i numai sânge,
Că tot curge pic cu pic.
Nu-i mireasa-adevărată!
Ea-i pe-aproape şi te-aşteaptă.

Feciorul de împărat se uită cu mai multă luarea minte la piciorul fetei
şi băgă de seamă cum podidea sângele din el, de-i umpluse ciorapul alb,
până sus.

Întoarse calul şi, ducând-o pe mireasa cea mincinoasă acasă, o lăsă
plocon părinţilor ei:

- Nici asta nu-i cea adevărată! grăi el cu mânie-n glas. Au nu mai
aveţi altă fată şi nu vă înduraţi s-o daţi de la voi?

- Nu, nu mai avem alta! răspunse tatăl fetelor. Da', cum să vă spun...
de la nevasta dintâi mai am una, o biată Cenuşăreasă, da' nici vorbă,
nu poate fi ea mireasa!

Feciorul de împărat ceru să-i fie adusă înainte, dar maştera sări cu
gura, de parc-ar fi fost muşcată de şarpe:

- Nu, nu se poate, înălţimea ta, că e prea rufoasă! Nu se cuvine să se
arate în lume în halul în care e!

Dar tânărul crai ţinu morţiş s-o vadă şi stărui într-atât că până la
urmă trebuiră s-o cheme vrând-nevrând. Vezi însă că fata avusese grijă
să se spele din vreme pe mâini şi pe obraz şi când se înfăţişă
feciorului de împărat se înclină înainte-i, iar el îi întinse pantoful
de aur. Fata se aşeză pe un scăunel, scoase din picior papucul de lemn
ce trăgea câteva ocale şi încălţă condurul care-i veni ca turnat. Şi
când se ridică fata şi tânărul crai îi privi chipul, o recunoscu pe
dată, că doar ea era domniţa cu care dănţuise şi care-l robise cu
frumuseţea-i fără pereche. Şi nu-şi putu stăpâni strigătul:

- Asta-i mireasa cea adevărată!

Maştera şi cele două fete ale ei încremeniră de spaimă auzindu-l ce zice
şi ciuda le învenină într-atât, că se traseră la faţă şi se făcură
galbene ca şofranul. Dar feciorul de împărat nu le învrednici nici măcar
c-o căutătură şi, luând-o pe Cenuşăreasa pe cal, lângă sine, porni cu ea
către casă. În clipa când trecură prin dreptul alunului, cele două
porumbiţe albe ca neaua prinseră a ciripi, dând zvoană bucuroase:

Vezi, conduru-i tare mic,
Dar de strâns, defel n-o strânge,
Şi-năuntru nu e sânge,
Că n-a curs măcar un pic!
Ea-i mireasa-adevărată,
Mult dorită şi visată!

După ce strigară vorbele astea îşi luară amândouă zborul şi, rotindu-se,
se aşezară uşurel pe umerii fetei, una la dreapta şi alta la stânga. Şi
au rămas aşa, pe umerii Cenuşăresei, tot timpul cât s-a prăznuit nunta
împărătească.
