# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/croitorasul_cel_vestit
# note: copyright of translation tbc

## Croitoraşul cel viteaz 

Într-o dimineaţă de vară, un croitoraş şedea plin de voioşie la masa lui
de lucru de lângă fereastră. Cosea de zor, iar mâinile lui parcă alergau
singure pe ţesătură.

Tocmai atunci se întâmplă să treacă pe stradă o ţărancă, strigând cât o
ţinea gura:

- Magiun! Magiun bun de vânzare! Magiun! Hai la magiun!

Cuvintele femeii îi plăcură croitoraşului şi, scoţându-şi căpăţâna pe
fereastră, îi zise:

- Ia vino sus la mine, mătuşică dragă! Presimt c-o să-ţi desfaci repede
toată marfa...

Femeia urcă anevoie cele trei etaje, din pricină c-avea un coş tare
greu. Când ajunse în camera croitoraşului, acesta o puse să-i arate
toate oalele cu magiun. Le cercetă cu luare aminte, ca nu cumva să se
înşele în vreun fel. Le cântări în mână, pe rând, îşi vârî nasul în
fiecare, şi în cele din urmă spuse:

- Da, da, nu-i rău! Ia cântăreşte-mi, dragă mătuşică, aşa, pe la vreo
patru uncii. Adică, ia stai, poate să fie chiar şi un sfert de funt, că
doar n-o să sărăcesc din pricina asta!

Femeia, care trăsese nădejde că-i un muşteriu bun ş-o să-i facă cine
ştie ce vânzare, îi cântări cât ceruse, dar plecă îmbufnată şi
bombănind. "Magiunul ăsta cred c-o să-mi priască nu şagă! îşi zise
croitoraşul în sinea lui... Ş-o să-mi mai dea şi putere!"

Aşa că scoase pâinea din dulap, îşi tăie o felie zdravănă ş-o unse cu
magiun din belşug. "Nu m-ating de ea până nu dau gata vesta!" gândi
croitoraşul. Apoi puse felia de pâine cât mai aproape de el, s-o aibă
tot timpul în faţa ochilor, şi se apucă să coasă mai departe. De bucuros
ce era, făcea împunsături din ce în ce mai repezi. În vremea asta,
mirosul cel dulce al magiunului se răspândi în toată odaia şi ajunse la
droaia de muşte care moţăiau pe pereţi.

Atrase de mirosul plăcut, acestea dădură buzna să se aşeze grămadă pe
bucata de pâine.

- Hei, muştelor, da' cine v-a chemat aici?! strigă înciudat
croitoraşul, încercând să alunge oaspeţii nepoftiţi.

Dar muştele, care nu înţelegeau deloc graiul oamenilor, nu se lăsară
izgonite, ci tăbărâră puzderie asupra ospăţului.

Atunci croitoraşul îşi ieşi din pepeni şi, apucând o basma, începu să
lovească fără cruţare în grămada de muşte. "Păi dacă-i aşa, las pe
mine, că vă-nvăţ eu minte" îşi zise el. Ridică basmaua, numără şi, ce
credeţi: nu mai puţin de şapte muşte zăceau răpuse-n faţa lui, cu
picioruşele ţepene!

"Da' ştii că-mi eşti voinic, măi băiete!" se grozăvi croitoraşul,
admirându-şi singur vitejia. "O ispravă ca asta se cuvine s-o afle pe
dată tot târgul!" îşi mai zise el. Apoi îşi croi la iuţeală un brâu, îl
cusu bine să fie trainic şi brodă pe el, cu litere de-o şchioapă:
"Şapte dintr-o lovitură!"

"Da' ce, parcă târgul ăsta al nostru, e de ajuns?" continuă
croitoraşul să vorbească cu sine însuşi. "Lumea întreagă s-ar cuveni
să-mi ştie isprava, că doar nu e un fleac!" Şi de voios ce era, inima
începu să-i tresalte ca o codiţă de purcel...

Se socoti el ce se socoti, şi cum atelierul i se păru neîncăpător pentru
o asemenea vitejie, îşi încinse brâul, hotărât să-şi încerce norocul în
lumea largă.

Înainte de-a porni la drum, scotoci prin toată casa, doar-doar de-o afla
ceva de-ale gurii, ca să ia cu el. Nu găsi însă decât o bucată de brânză
veche, dar se grăbi s-o vâre în buzunar.

Nici n-apucă să treacă bine de poartă, că şi zări o păsare care se
încurcase într-un tufiş şi se zbătea să iasă de acolo. O scoase dintre
ramuri ş-o vârî şi pe dânsa-n buzunar, alături de bucata de brânză. Apoi
o porni voiniceşte la drum, şi uşurel cum era, nici vorbă să se prindă
oboseala de dânsul.

Drumul pe care-l apucase ducea peste un munte. În creştetul lui,
croitoraşul dădu peste o namilă de uriaş care privea liniştit în zare.
Croitoraşul se apropie de dânsul, fără teamă, şi-i zise:

- Bună ziua, frate! După cum văd, stai aici, la viaţă tihnită şi te
mulţumeşti să măsori doar cu ochii lumea! Păi, asta-i treabă pentru un
voinic ca tine? Se cade oare să te laşi aşa, în dorul lelii? Eu nu mă
mulţumesc doar cu atât şi am pornit să colind lumea largă, ca să-mi
încerc norocul... N-ai vrea să vii şi tu cu mine?

Uriaşul se întoarse cu dispreţ spre croitoraş şi n-avu decât un singur
răspuns:

- Ţi-ai şi găsit cu cine să mă-nsoţesc! Cu un coate-goale ca tine!

- Ce-ai spus?! Na, citeşte aici, ca să-ţi dai seama cu cine ai de-a
face şi pe urmă să vorbim... se grozăvi croitoraşul nostru şi-şi
descheie haina, arătându-i uriaşului brâul.

Uriaşul citi: "Şapte dintr-o lovitură!" şi, crezând că-i vorba de
şapte oameni doborâţi de croitoraş dintr-o dată, începu să se uite
altfel la fărâma de om ce-i stătea în faţă. Dar în sinea lui tot nu-l
crezu în stare de asemenea faptă şi socoti de cuviinţă să-l pună la
încercare.

Luă de jos un pietroi şi-l strânse în pumn, până ce începu să picure apa
el.

- Hai, fă şi tu ca mine, de eşti chiar atât de voinic pe cât ştii să te
lauzi spui! îl îndemnă uriaşul.

- Numai atât?! păru să se mire croitoraşul. Păi asta-i o joacă de copil
pentru unul ca mine!

Nici nu-şi termină bine vorbele că, vârându-şi mâna-n buzunar, scoase de
acolo bucata de brânză şi-o strânse-n pumn până ţâşni tot zerul din ea.

- Acum, ce mai ai de zis? îl înfruntă croitoraşul. Uriaşul tăcu
încurcat, dar parcă tot nu-i venea să creadă că fărâma asta de om are
atât de puternică. Şi ca s-o mai încerce încă o dată, ridică un alt
pietroi din pulberea drumului şi-l zvârli atât de sus, că abia îl mai
puteai zări.

- Ei, piticanie, ia să te văd şi pe tine de ce eşti în stare!

- Straşnică azvârlitură, n-am ce zice, răspunse croitoraşul, dar vezi
că, până la urmă, pietroiul pe care l-ai aruncat tot s-a întors pe
pământ! Eu o să zvârl unul care n-are să se mai întoarcă niciodată...

Acestea fiind zise, croitoraşul scoase pasărea din buzunar şi-i dădu
drumul în văzduh. Bucuroasă la culme că-şi recăpătase libertatea,
pasărea se avântă în înaltul cerului şi nu se mai întoarse.

- Ei, cum îţi plăcu zvârlitura asta, frate?! Îl cam luă peste picior
croitoraşul.

- Ce să zic, văd că la aruncat te pricepi! recunoscu uriaşul. Da',
vorba este: de altele eşti bun? Să cari în spinare o povară mai ca lumea
ai putea? Ori te dor şalele?

Îl duse pe croitoraş la un stejar falnic, care zăcea doborât la pământ,
şi-i zise:

- Ia să te văd! De eşti chiar atât de voinic pe cât spui, ajută-mă să
scot copacul asta din pădure!

- Da' cum să nu, bucuros! răspunse croitoraşul. Hai, treci de ia în
spinare tulpina cu partea dinspre rădăcină, iar eu o să duc coroana, că
doar crăcile şi frunzişul sunt partea cea mai grea.

Uriaşul îşi săltă tulpina pe umăr, iar croitoraşul odată sări pe-o
creangă. Şi cum matahala nu mai putea să-şi întoarcă capul, trebui să
care-n spate tot copacul. Ba-l mai cără şi pe croitoraş pe deasupra!

Croitoraşul şedea liniştit pe creanga lui şi fluiera plin de voioşie, ca
şi când ar fi fost o joacă pentru el să ducă-n spinare asemenea
greutate. Uriaşul cără copacul o bucată bună de drum, dar la un moment
dat simţi că-l lasă puterile şi zise:

- Opreşte, că nu mai pot! Prea e greu! Trebuie să-l dau jos din
spinare, că m-a deşelat...

Croitoraşul sări sprinten de pe creanga şi, apucând trunchiul cu
amândouă mâinile, de parca l-ar fi cărat tot timpul până atunci, începu
să-şi râdă de bietul uriaş:

- Poftim, ditamai matahala şi nu e în stare să ducă-n spate un fleac de
copac ca ăsta!

Merseră ei ce mai merseră împreună şi se nimeriră să ajungă-n faţa unui
cireş. Uriaşul apucă numaidecât crengile de sus, încărcate cu cireşe
pârguite şi, aplecând trunchiul pomului până-n dreptul voinicului
nostru, îl îndemnă să-l prindă în mână, ca să poată culege cireşe cât
i-o fi voia.

Dar vezi ca voinicul nostru era prea slăbuţ ca să poată ţine pomul, şi
când uriaşul îl lăsă din mână, cireşul îşi ridică deodată crengile,
săltându-l în aer şi pe croitoraş.

Mult nu trecu însă şi se pomeni iar pe pământ, viu şi nevătămat. Vă
închipuiţi dumneavoastră că acum fu rândul uriaşului să-l ia în
zeflemea!

- Cum vine asta, voinicosule, n-ai nici măcar atâta putere să ţii
locului nişte crengi atât de subţirele?

- Ia auzi-l ce vorbeşte! Păi, putere am câtă pofteşti! se grăbi
croitoraşul să răspundă. Ce, asta ar putea să fie un lucru anevoie
pentru unul care a doborât şapte dintr-o lovitură? Da' vorba e c-am
sărit peste pom din cu totul altă pricină... Auzii prin tufişurile alea
nişte vânători care tot slobozeau focuri de puşcă şi am fost curios să
văd şi eu ce este. Sări şi tu ca mine, dacă poţi!

Uriaşul îşi făcu vânt, dar, oricât se căzni, nu fu în stare să sară
peste pom, ci rămase agăţat cu picioroarele printre ramuri. Astfel, se
întâmplă ca şi de data asta să se arate mai dibaci croitoraşul. Atunci
uriaşul încercă altceva:

- De eşti atât de voinic pe cât spui, atunci hai cu mine în peştera
uriaşilor, să stai acolo peste noapte.

Croitoraşul se învoi bucuros şi-l urmă. Intrară ei în peşteră şi numai
ce dădură cu ochii de o mulţime de uriaşi care stăteau roată-n jurul
unui foc. Fiecare matahală ţinea în mână câte-o oaie friptă şi se
înfrupta din ea. Croitoraşul cătă cu atenţie împrejur şi-şi spuse în
sinea lui: "Oricum, aici tot te mişti mai în voie decât în chichineaţa
aia de atelier!"

Uriaşul îl duse în dreptul unui pat şi-l îmbie să se culce în el şi să
doarmă cât i-o fi voia. Dar vezi că patul ăsta era prea mare pentru
croitoraşul nostru, aşa că nu se culcă în el, ca toţi uriaşii, ci se
ghemui într-un colţişor. Pe la miezul nopţii, socotind că voinicul
doarme dus, uriaşul se sculă fără să facă pic de zgomot şi, apucând un
drug mare de fier, izbi în pat cu atâta putere, că-l sfărâmă-n două.

"De-acuş, s-a zis cu lăcusta asta afurisită!" se bucură uriaşul, în
sinea lui.

A doua zi, în zori, uriaşii o porniră-n pădure şi nici nu-l luară în
seamă pe croitoraş. Uitaseră cu totul de dânsul. Când colo, ce să vezi:
croitoraşul păşea pe urmele lor, voios nevoie mare. Tare se mai
înspăimântară uriaşii atunci când îl văzură şi, temându-se să nu cumva
să se înfurie pe ei şi să-i facă pe toţi chisăliţă, o luară la goana de
le sfârâiau călcâiele, nu alta.

Croitoraşul îşi văzu de drum spre alte meleaguri şi, drept să vă spun,
nasul lui cel ascuţit se dovedi călăuză straşnică!

După ce colindă el prin fel şi fel de locuri, într-o zi se întâmplă să
ajungă în curtea unui palat mare. Şi cum se simţea tare ostenit, se
întinse pe iarbă şi adormi de îndată.

În timp ce dormea, oamenii de pe acolo se adunară-n jurul lui, să-l vadă
mai de aproape, şi ramaseră cu gura căscată când băgară de seamă că pe
brâul cu care era încins flăcăul stătea scris: "Şapte dintr-o
lovitură!"

- Vai de zilele noastre, începură ei a se văicări, da' ce-o fi căutând
pe la noi viteazul ăsta, că doar e vreme de pace! Trebuie că e vreo
căpetenie de oşti...

Şi oamenii alergară de îndată să-l vestească pe împărat şi-şi dădură cu
părerea că un asemenea voinic le-ar fi de mare trebuinţă de s-ar porni
vreun război. Şi că, în nici un caz, n-ar trebui să fie lăsat să plece.

Împăratul socoti că sfatul norodului e cum nu se poate mai bun şi
trimise pe unul din sfetnicii săi de încredere la croitoraş, să stea
pe-ndelete de vorbă şi să afle de nu cumva acesta se învoieşte să se
bage lefegiu în oastea împărăţiei.

Dar cum voinicul nostru încă mai dormea, curteanul aşteptă până ce-l
văzu că se trezeşte. Şi-n timp ce croitoraşul îşi dezmorţea mădularele
şi se freca la ochi, curteanul îi şi spuse despre ce era vorba.

- Păi, pentru asta am şi venit aici! zise croitoraşul. Sunt gata să-mi
pun paloşul în slujba împăratului!

Voinicul nostru se bucura de mare cinstire şi împăratul avu grijă să-i
dea în dar o minunăţie de casă cum nu râvneau mulţi dregători, dintre
cei mai aleşi. Vezi însă că celelalte căpetenii începură să-l pizmuiască
pe voinic şi-ar fi vrut să-l ştie plecat peste mări şi ţări.

- Cum o scoatem la capăt cu ăsta, se întrebară ei, dacă ne-om lua cumva
la harţă cu dânsul?! Că de s-o năpusti asupra noastră, cum îi e
obiceiul, şapte dintr-o lovitură doboară...

Mai vorbiră ei ce mai vorbiră, şi până la urmă se hotărâră să meargă cu
toţii la împărat şi să-i ceară să le dea drumul din oştire.

- Nu ne simţim în stare, măria-ta, să luptăm cot la cot cu unul ca el,
care doboară şapte dintr-o lovitură! se plânseră ei stăpânului lor.

Împăratul fu foarte mâhnit la gândul că din pricina unui singur om ar
putea să se înstrăineze de toţi slujitorii cei credincioşi şi că ar
putea chiar să-i piardă. Şi se căina amar că făcuse neghiobia de a-l fi
luat în slujba lui.

Chibzui el ce chibzui cum să scape cât mai repede de voinic, dar vezi că
nu era chiar atât de uşor! Să-i dea papucii de-a dreptul, nu cuteza, de
teamă ca viteazul să nu-i facă de petrecanie lui şi întregii sale oştiri
şi, după aceea, să se înscăuneze el în jilţul domnesc. Multă vreme se
zbătu împăratul cum să se descotorosească de nepoftitul ăsta şi-n cele
din urma îi veni o idee.

Printr-un curtean trimise vorbă croitoraşului că l-ar ruga să-l ajute
într-o treabă care ar fi floare la ureche pentru un om atât de viteaz ca
el.

Curteanul îi povesti croitoraşului că într-o pădure din apropierea
cetăţii de scaun se pripăşiseră doi uriaşi, şi că blestemaţii aceştia nu
făceau altceva decât să prade, să ucidă şi să dea foc, făcând pierdute
zeci de vieţi nevinovate şi pricinuind numai pagube. Şi-i mai zise că,
până atunci, oricine se-ncumetase să se apropie de ei îşi pusese viaţa-n
primejdie. Iar de s-ar arăta el gata să le vină de petrecanie acestor
uriaşi, împăratul l-ar răsplăti pe măsura faptei lui vitejeşti şi i-ar
da de soţie pe singura lui fiică şi drept zestre o jumătate din
împărăţie.

"Ei, aşa chilipir mai zic şi eu că-i de mine! Straşnic m-a mai
nimerit!" gândi croitoraşul în sinea lui. Că, vezi, cu o domniţă
frumoasă ca o cadra şi c-o jumătate dintr-o împărăţie nu te prea
întâlneşti la tot pasul!"

Şi continuându-şi parcă gândul, grăi către trimisul împăratului:

- Nici nu mai încape vorbă că mă-nvoiesc! Şi să-i duci veste
împăratului că am eu grijă de uriaşii aceia şi-o să-i fac să-şi lase
oasele în codru...

Apoi croitoraşul porni cât mai degrabă spre acea pădure, însoţit de cei
o sută de călăreţi pe care i dăduse împăratul drept ajutor. De îndată ce
ajunse la marginea pădurii, voinicul le zise însoţitorilor lui:

- Aşteptaţi-mă aici, ca mă răfuiesc eu şi singur cu uriaşii! Să n-aveţi
nicio grijă, la amândoi o să le fac de petrecanie!

Apoi se afundă-n pădure şi începu să cerceteze cu de-amănuntul, ba în
dreapta, ba în stânga, fiecare desiş.

Mult timp nu trecu şi, deodată, îi zări şi pe cei doi uriaşi. Dormeau
buştean la umbra unui copac şi sforăiau atât de tare, că se zbăteau
crengile în jurul lor ca bătute de furtună. Croitoraşul îşi umplu repede
buzunarele cu pietre şi se căţără-n copac, de-ai fi zis că-i o veveriţă.

Apoi, zvârr! Începu să arunce cu pietre în pieptul unuia dintre ei. Cum
era rupt de somn, uriaşul nu simţi nimic multă vreme, dar până la urmă
se trezi şi, înghiontindu-şi prietenul, îl întrebă:

- Ce te-a apucat să dai în mine?

- Pesemne că visezi! răspunse celălalt. De unde ai mai scos-o că dau în
tine?

Adormiră ei din nou şi croitoraşul doar atât aştepta. Ţintind bine, îl
pocni cu o piatră pe celălalt uriaş.

- Aoleu, da' asta ce-i?! ţipă acesta, ca ars. De ce mă loveşti?

- Nu te-am lovit defel! bombăni primul uriaş.

Se ciorovăiră ei aşa o vreme, dar cum erau tare osteniţi, se lăsară
păgubaşi şi începură să tragă iar la aghioase. Croitoraşul îşi începu
din nou jocul: alese din buzunar piatra cea mai grea şi-o zvârli cu
toată puterea în pieptul primului uriaş.

- Te cam întreci cu gluma, auzi! răcni acesta, sărind în sus ca un
apucat.

Şi, înşfăcându-l de piept pe tovarăşul său, îl izbi cu atâta putere de
un copac, că se cutremură copacul din creştet şi până-n rădăcină.

Dar parcă celălalt se lăsă mai prejos?! Nu trecu mult şi începură să
smulgă copacii din jur, cu rădăcini cu tot, şi să şi-i repeadă, ca
orbeţii, unul în capul celuilalt, până ce se prăbuşiră amândoi la
pământ, de parcă i-ar fi lovit trăsnetul în aceeaşi clipă.

În timp ce cobora din copac cu iuţeală, croitoraşul îşi spuse în sinea
lui: "Mare noroc am avut că nu l-au smuls şi pe asta în care eram
cocoţat; altminteri ar fi trebuit să sar ca o veveriţă într-altul."

Trase apoi paloşul din teacă şi-l împlântă adânc, de vreo câteva ori, în
pieptul celor doi uriaşi. Într-un sfârşit, se întoarse la călăreţii
care-l aşteptau în marginea pădurii şi le zise:

- Gata-i treaba! Le-am venit de hac la amândoi; dar nu mi-a fost deloc
uşor, zău aşa!

În disperarea lor, să-i fi văzut cum smulgeau copacii din rădăcini, ca
să se apere. Dar poţi să te pui cu unul ca mine, care doboară şapte
dintr-o lovitură?

- Nu cumva te-au rănit? săriră să-l întrebe călăreţii.

- Auzi vorbă! se supără croitoraşul. Eu, rănit? N-au fost în stare
să-mi clintească măcar un fir de păr.

Călăreţii nu prea vrură să se încreadă-n spusele lui şi intrară-n
adâncul pădurii să vadă cu ochii lor care-i adevărul. Şi nu mică le fu
mirarea când dădură cu adevărat peste cei doi uriaşi, scăldaţi într-o
băltoacă de sânge... Iar în jurul lor se putea vedea o mulţime de copaci
cu rădăcinile smulse din pământ.

Croitoraşul se înfăţişă împăratului şi-i ceru răsplata care i se
cuvenea. Acesta însă se căi amarnic pentru făgăduiala făcută şi scorni
pe loc altceva, cu gândul să se descotorosească de nepricopsitul ăsta,
care-i stătea ca un ghimpe-n coastă.

- Prea te grăbeşti, voinicule, grăi împăratul. Cuvântul meu e cuvânt,
da' mai înainte de a ţi-o da pe fiică-mea de nevastă şi jumătate din
împărăţie, se cuvine să mai săvârşeşti încă o faptă de vitejie!

Dar mare lucru nu-i pentru tine... Într-una din pădurile mele şi-a făcut
sălaşul un inorog, iar dihania asta făcea numai pagube. Cu cât îl prinzi
mai degrabă, cu atât va fi mai bine pentru tine.

- Dacă-i vorba de-un inorog, lasă-l în seama mea! Da' asta mă tem şi
mai puţin decât m-am temut de cei doi uriaşi... Că doar măria-ta ştie
ce-mi poate pielea: şapte dintr-o lovitură dau gata!

Apoi, luând cu sine o secure şi-o funie, croitoraşul o porni la drum.
Ajuns în pădure, le spuse şi de astă dată însoţitorilor lui să-l aştepte
mai la o parte.

Pe inorog nu fu nevoit să-l caute prea mult, căci era aproape. Iar
acesta, de cum îl zări pe croitoraş, se şi repezi asupră-i, vrând să-l
străpungă cu cornul dintr-o singură lovitură.

- Uşurel! strigă voinicul nostru.

Rămase pe loc, liniştit, aşteptând până ce fiara fu foarte aproape de
el. Atunci sări cu sprinteneală în spatele unui copac. Dar inorogul nu-l
slăbea defel şi, repezindu-se cu toată puterea în copac, îşi înfipse cu
atâta furie cornul în trunchi, că nu mai putu să-l smulgă de acolo şi
rămase astfel prins ca într-un piron.

"Ei, acum mi-a picat în laţ mititelule!" se bucură croitoraşul. Ieşi
dindărătul copacului şi, după ce trecu frânghia pe după gâtul fiarei,
reteză cu securea cornul înfipt în copac. După ce sfârşi toată treaba
asta, lua inorogul de funie si-l duse peşcheş împăratului.

Dar vezi ca nici de astă dată împăratul nu se învoi să-şi ţină
făgăduiala şi-i ceru să săvârşească o a treia ispravă vitejească.

Înainte de-a se porni nunta, croitoraşul trebuia să-i mai prindă un porc
mistreţ, care făcea mari stricăciuni într-una din pădurile împărăteşti.
Şi ca şi-n celelalte două dăţi, cei o sută de vânători urmau să-i stea
în preajmă şi să-i dea ajutor la nevoie.

- Bucuros o fac, măria-ta, răspunse croitoraşul, că pentru mine asta-i
o joacă de copil!

De asta dată însă nu-i mai luă cu el în pădure pe vânători, şi aceştia
fură tare mulţumiţi, fiindcă mistreţul îi fugărise în câteva rânduri cu
atâta înverşunare, că le pierise cheful să-i mai caute pricină.

De îndată ce-l zări pe croitoraş, fiara se năpusti ca turbată asupra
lui, cu botul plin de spume, scrâşnind cu furie din colţii ascuţiţi. Îşi
dezveli într-un rânjet colţii, vrând să-l culce la pământ dintr-o
lovitură. Şi cu siguranţă că l-ar fi răpus, dacă croitoraşul cel
sprinten n-ar fi fugit să se adăpostească într-un căsuţă de vânătoare
aflată-n apropiere. Cum ştia că fiara e pornită pe urmele lui, nu zăbovi
înăuntru, ci sări afară pe fereastră. Ocolind apoi căsuţa, se piti după
ea şi-o închise tocmai în clipa când mistreţul dăduse orbeşte buzna
înăuntru...

Dihania cea fioroasă spumega de furie, dar cum era prea greoaie şi
neîndemânatică pentru ca să poată sări pe fereastră, pică în capcana
întinsă cu isteţime.

Croitoraşul îi chemă pe vânători ca să-i aibă drept martori că prinsese
fiara, iar după aceea se înfăţişă împăratului, care, de voie, de nevoie,
trebui să-şi ţină cuvântul şi să-i dea fata şi jumătate din împărăţie.

Nunta se sărbători cu multă strălucire, dar cu puţină bucurie. Şi aşa se
făcu că croitoraşul ajunse împărat.

Trecu ce trecu şi într-o noapte împărăteasa cea tânără se pomeni că-l
aude pe bărbatul ei vorbind prin somn. Şi zicea el aşa: "Băiete, ia
apucă-te de-mi coase pieptarul şi-mi cârpeşte nădragii, că de nu, odată
te ating cu cotul peste urechi!" Şi atunci îşi dădu ea seama că soţul
ei nu-i de neam.

A doua zi îi împărtăşi împăratului totul, arătându-i cât era de
nenorocită de ce aflase, şi-l rugă din suflet s-o scape de pacostea asta
de bărbat care nu era decât un nemernic de croitoraş.

Împăratul găsi multe cuvinte de mângâiere şi la urmă îi zise:

- Nu te mai prăpădi atât cu firea, fata mea! La noapte caută de lasă
deschisă uşa de la iatac. Slugile mele vor sta de veghe afara, şi de
îndată ce-l va cuprinde somnul pe bărbatul tău, tu să le dai de veste.
Într-o clipă l-or lega fedeleş, să n-aibă cum se împotrivi, şi după aia
l-or duce pe-o corabie, care o pleca cu el in lume. Iar aşa o să i se
piardă urma...

Tânăra împărăteasa fu mulţumită de spusele tatălui ei şi, la rându-i, îi
zise că va face întocmai cum a sfătuit-o el. Dar se întâmplă ca o slugă
să audă tot ce puseseră dânşii la cale. Şi cum îi era credincioasă
tânărului domnitor şi-l iubea, îi destăinui tot ce se uneltise împotriva
lui.

- Dacă aşa-i vorba, las' că am să pun eu capăt tuturor urzelilor
acestora! răspunse croitoraşul.

Şi ca şi când nimic n-ar fi ştiut, când veni seara, se culcă la ora
obişnuită, alături de împărăteasă. Aşteptă ea cu inima friptă să-l vadă
adormit, şi când socoti că doarme de poţi tăia lemne pe el, se dădu jos
din pat, deschise uşa iatacului şi se culcă la loc. Atunci croitoraşul,
care se făcea numai că doarme, începu să răcnească:

- Băiete, ia apucă-te de-mi coase pieptarul şi-mi cârpeşte nădragii, că
de nu, odată te ating cu cotul peste urechi! Am doborât eu şapte dintr-o
lovitură, le-am făcut de petrecanie la doi uriaşi, am prins un inorog
şi-un mistreţ, şi crezi c-o să mă tem de nevolnicii ăştia care stau şi
pândesc după uşă iatacului?!

Auzindu-i vorbele, care te puteau baga în răcori, nu altceva, slugile
se-nfricoşară de moarte şi-o luară la sănătoasa, de parcă le-ar fi gonit
din urmă o oaste de sălbatici.

De atunci, nimeni nu mai cuteză să-i caute pricină. Şi uite aşa s-a
întâmplat c-a rămas croitoraşul nostru pe tronul împărătesc până la
sfârşitul zilelor lui.
