# author: Gebr√ºder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/fantana_fermecata
# note: copyright of translation tbc

## Fantana fermecata 

Era odata o mama vaduva, care traia impreuna cu cele doua fiice ale
sale: Alda si Hilda. Prima era urata, neatenta si lenesa; in timp ce a
doua era frumoasa ca soarele, atenta si muncitoare. Mama o prefera pe
prima fata, iar pe cea de-a doua o insarcina cu treburile cele mai grele
din casa.

Intr-o zi, cand Hilda isi terminase treburile si torcea langa fantana,
isi intepa degetul si manji fusul cu sange. Vru sa-l spele, dar fusul ii
scapa din maini si cazu in fantana. Fata planse mult si, cand ii povesti
mamei sale ce i se intamplase, aceasta dadu din umeri cu dispret,
spunandu-i sa gaseasca o cale de a scoate fusul din fantana. Hilda
incerca sa-i faca pe plac si cand se apleca pe marginea fantanii,
aluneca si cazu in apa, apoi lesina.

Cand deschise ochii, se afla intr-un loc minunat. Vazu nu departe o
casuta de tara si se indrepta catre ea. Cum nimeni nu raspunse, deschise
usa si vazu ca intr-un cuptor se coceau multe painici, care tipau:

- Suntem deja coapte! Scoate-ne de aici!

Hilda scapa painile de paricolul de a fi arse si isi continua drumul,
pana ajunse la un mar plin de fructe si incovoiat din cauza greutatii,
care striga:

- Crengile mele sunt grele! Scutura-ma ca sa cada fructele coapte!
Scutura-ma!

Asa facu Hilda, si marul isi ridica crengile catre cer. Fata continua sa
mearga si ajunse la o casuta a carei stapana statea in usa. Era o
batrana care avea niste dinti atat de mari, incat ii ieseau printre
buze. Speriata, vru sa fuga, dar batrana ii spuse cu o voce blanda si
suava:

- Nu pleca. Mi-ar placea sa ramai cu mine! Ramai si am sa te
rasplatesc! Tot ce vreau este sa-mi faci patul si sa scuturi salteaua,
ca fulgii din ea sa zboare precum cei de zapada. Sunt batrana mama
Promoroaca.

Fata ramase si fu foarte fericita acolo, pentru ca muncea fara ca nimeni
sa o bombane. Dimpotriva, batrana o coplesea cu laude mai tot timpul.
Pana cand, intr-o zi, fata simti dorinta de a-si revedea mama si ii
spuse acest lucru batranei mamei Promoroaca.

Bine, raspunse batrana. Ai fost foarte buna cu mine si am sa te conduc
eu insami. Dar inainte, vreau sa-ti dau ceva. O duse pe fata langa o usa
grea, care cand se deschise, lasa sa cada peste ea o ploaie de moneda
care i se lipira de haine si pantofi. Ii inapoie fusul pierdut, inchise
usa si Hilda se vazu singura in fata usii casei sale. Cand o vazu,
cocosul canta cu bucurie: "Cucurigu! Fata de aur a sosit!"

Cand il auzira, Alda si mama sa alegara sa o imbratiseze pe Hilda, pe
care o crezusera pierduta. Dar imediat incepura sa o intrebe de unde
venise cu atatea bogatii. Hilda povesti intreaga sa aventura, iar
ambitioasa mama considera ca fiica cea mare ar putea aduce si mai mare
profit. O convinse pe aceasta sa-si incerce norocul si Alda se apuca de
tors langa fantana. Se prefacu apoi ca ii scapa fusul din maini si il
arunca pe fundul fantanii. Apoi, se arunca in fantana sa-l caute.

Se trezi in acel loc minunat si vazu casuta unde se coceau painicile.
Dar acestea o rugara sa le scoata din cuptor, ea spuse ca sunt prea
multe si ca vatraiul e prea greu, asa ca isi continua drumul. Intalni
apoi marul plin de fructe, care o ruga sa-l scuture, dar Alda vazu ca
aceasta treaba era foarte grea pentru ea si isi continua drumul fara
sa-l ajute.

Astfel ajunse la casa Mamei Promoroaca.

Batrana ii ceru sa ramana la ea si Alda accepta. Dar in curand se satura
de treaba pe care trebuia sa o faca si renunta sa mai faca paturile si
sa scuture saltelele.

Mama Promoroaca sa satura si ea de lenevia Aldei, o facu sa se dea jos
din pat intr-o zi si ii spuse ca nu mai avea nevoie de serviciile ei.

Alda se bucura la gandul ca se intoarce acasa si crezu ca isi va primi
si recompensa. Batrana o conduse pana la usa si, cand Alda iesi, in loc
de aur, cazu pe ea o ploaie de noroi. Usa se inchise si tanara se vazu
foarte aproape de casa.

Cand cocosul o vazu, incepu sa cante: "Cucurigu! Fata neagra a sosit!"

Cand il auzira, Hilda si mama fugira sa o intampine, dar mare le fu
mirarea cand o vazura manjita de noroi din cap pana-n picioare. Si cand
mama incerca sa protesteze in ceea ce priveste comportamentul batranei
mame Promoroaca, Alda insasi ii raspunse complet schimbata:

"Nu, mama. Am primit ceea ce meritam. Nu am stiut sa fiu buna cu
painicile, nici cu marul, nici cu mama Promoroaca. Nici macar pe tine nu
te-am ajutat vreodata. Dar de azi inainte ma voi schimba."

Si, intr-adevar, din acea zi, Alda fu buna, atenta si muncitoare, ca si
sora ei mai mica si ca orice fata cuminte.
