# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/frumoasa_adormita
# note: copyright of translation tbc

## Frumoasa adormită 

A fost odată, în vremurile de demult, a fost un împărat şi-o
împărăteasă, şi cum nu se îndurase soarta să le hărăzească un urmaş, nu
trecea zi în care să nu se tânguie amândoi: "Cât de goală ne e casa şi
ce fericiţi am fi de-am avea şi noi un copil!" Dar coconul cel mult
dorit se lăsa aşteptat de multă vreme...

Şi iată că-ntr-un sfârşit, pe când împărăteasa se scălda în apa unui
râu, o broască sări din unde pe prundişul malului şi-i grăi astfel:

- Află, Măria ta, că-ţi va fi îndeplinită dorinţa; căci până a nu trece
anul, vei aduce pe lume o fetiţă.

Şi se împlini întocmai ceea ce spusese broasca; împărăteasa născu o
fetiţă, şi atâta era de frumoasă fetiţa, că împăratul nu-şi mai încăpea
în piele de bucurie. Cum voia să se împărtăşească şi alţii din bucuria
lui, Măria sa dădu o mare petrecere, la care pofti nu numai rudele,
prietenii şi cunoscuţii, ci şi ursitoarele, ca să le câştige toată
bunăvoinţa şi grija faţă de soarta copilei.

În toată ţara aceea erau treisprezece ursitoare, dar pentru că împăratul
nu avea decât douăsprezece talere de aur în care să le servească
bucatele, una din ele nu fu poftită la ospăţ. Petrecerea se prăznui cu
mare strălucire şi, când fu să se încheie, ursitoarele înzestrară copila
cu cele mai alese daruri: una îi hărăzi să se bucure de virtute, a doua,
de frumuseţe, a treia, de bogăţie şi aşa, pe rând, ursitoarele îi
dăruiră tot ce-şi poate dori omul pe lumea asta. În clipa când cea de-a
unsprezecea ursitoare tocmai îşi sfârşea urarea, numai ce intră
valvârtej cea de-a treisprezecea. Pasămite, venise să se răzbune pentru
că nu fusese poftită şi ea la serbare. Şi, fără ca măcar să arunce cuiva
vreo privire, rosti cu un glas tunător:

- Când va împlini fata cincisprezece ani, să se-nţepe c-un fus şi să
moară!

Apoi nu mai spuse nici un cuvânt şi, întorcând spatele la cei de faţă,
părăsi sala tronului. Toţi încremeniseră de spaimă, dar cea de-a
douăsprezecea ursitoare, care nu-i rostise încă urarea, se apropie de
leagăn şi, fiindcă nu-i sta în putinţă să ridice blestemul, ci doar să-l
mai îndulcească, glăsui aşa:

- Dar să nu fie moartă, ci să cadă într-un somn adânc, care să ţină o
sută de ani!

Împăratul, care dorea din tot sufletul s-o ferească pe iubita sa copilă
de năpasta blestemului, dădu poruncă să se pună pe foc toate fusele din
împărăţie.

În ăst timp, fetiţa creştea şi darurile cu care o înzestraseră
ursitoarele îşi arătau roadele cu prisosinţă: era atât de frumoasă, de
cuminte, de prietenoasă şi de înţeleaptă, că oricine o vedea o îndrăgea
pe dată.

Se întâmplă însă ca tocmai în ziua în care domniţa împlinea
cincisprezece ani împăratul şi împărăteasa să fie duşi de-acasă şi fata
să rămână singură în palat. Ca să-i treacă de urât, luă la rând
încăperile; zăbovi ea prin tot felul de săli şi odăi şi colindă aşa,
după pofta inimii, ceasuri întregi, până ce ajunse şi la un turn vechi.
Urcă scara îngustă şi întortocheată ce ducea sus şi se pomeni în dreptul
unei uşi micuţe. În broască era vârâtă o cheie ruginită şi când o
răsuci, uşa sări în lături şi fetei îi fu dat să vadă într-o cămăruţă o
femeie bătrână, bătrână, care sta şi torcea cu sârguinţă un fuior de in.

- Bună ziua, bătrânico, spuse domniţa, da' ce faci aici?

- Iaca, torc şi eu! răspunse bătrâna, dând din cap.

- Da' ce naiba-i aia de se răsuceşte aşa de repede? întrebă fata şi,
luând fusul în mână, încercă şi ea să toarcă.

Dar de-abia-l atinse, că se şi împlini blestemul ursitoarei şi domniţa
se înţepă la un deget.

În clipa în care simţi înţepătura, fata căzu pe patul care se afla acolo
şi se cufundă într-un somn adânc. Şi somnul ăsta cuprinse întreg
palatul: împăratul şi împărăteasa, care tocmai atunci se întorseseră
acasă şi intraseră în sala tronului, adormiră pe loc şi o dată cu ei
adormi întreaga curte. Adormiră şi caii în grajd, şi câinii prin
cotloanele curţii, şi hulubii pe acoperiş, şi muştele pe pereţi; ba
chiar şi focul care ardea în vatră îşi potoli văpaia şi se stinse cu
totul. Friptura încetă de-a mai sfârâi, iar bucătarul, care tocmai se
pregătea să-şi apuce de chică ucenicul, fiindcă făcuse o boroboaţă, îi
dădu drumul şi adormi şi el. Chiar şi vântul îşi opri suflarea şi nici o
frunzuliţă nu se mai mişcă în copacii din preajma palatului.

Şi ce să vezi: de jur-împrejurul palatului începu să crească un tufiş de
mărăcini, ca un gard viu! An de an, mărăcinişul se înălţa tot mai mult
şi, în cele din urmă, cuprinse toţi pereţii, până la căpriori, ba se mai
întinse şi pe deasupra, de nu mai puteai vedea palatul defel, nici chiar
steagul de pe acoperiş.

A mers vestea-n lume despre frumoasa adormită, căci aşa o numeau toţi pe
tânăra domniţă; şi la câte-un răstimp se găsea câte-un fiu de crai care
încerca să străbată prin tufişul de mărăcini şi să pătrundă până la
palat.

Dar de răzbit n-a răzbit nici unul, din pricină că mărăcinii se prindeau
laolaltă ca şi când ar fi avut nişte mâini ghimpoase şi nu-i lăsau să
înainteze măcar un pas.

După amar de ani, prin acele meleaguri iată că mai veni un fecior de
împărat. Şi întâlnindu-se el cu un bătrân, acesta-i povesti despre
gardul de mărăcini care împrejmuia palatul de amar de ani... Şi-i mai
zise că-n palat o fiică de crai, frumoasă cum nu se mai află alta pe
lume, dormea somn adânc, de vreo sută de ani. Şi că tot de atunci dorm
şi împăratul şi împărăteasa şi toţi curtenii... Şi mai ştia bătrânul, de
la bunicu-său, că se perindaseră pe-acolo mulţi feciori de împărat care
încercaseră să răzbească la palat prin tufărişul de mărăcini, dar că
toţi s-au pierdut fără urmă, agăţaţi printre spini, murind de-o moarte
cumplită.

Atunci tânărul îi vorbi cu semeţie:

- Mie nu mi-e teamă defel şi află c-am să mă duc s-o văd pe frumoasa
adormită, chiar de-ar fi să-mi pierd viaţa!

Şi oricât încercă bătrânul cel omenos să-l abată pe flăcău de la acest
gând, nu izbuti, căci acesta era neînduplecat în hotărârea lui.

Se nimeri însă că tocmai atunci se împlineau cei o sută de ani şi sosise
ziua în care frumoasa adormită trebuia să se deştepte din somnul ei
lung. Când feciorul de împărat se apropie de tufărişul de mărăcini,
mai-mai nu-i veni să-şi creadă ochilor, căci mărăcinii se prefăcuseră pe
dată în puzderie de flori mari şi frumoase, ce se dădeau la o parte din
faţa lui, lăsându-l să treacă nevătămat. Şi după ce trecea el, cărarea
se strângea din nou şi florile se preschimbau iarăşi într-un zid
ghimpos, de nestrăbătut. În curtea palatului văzu o mulţime de cai şi
nişte ogari care dormeau pe lespezile de piatră. Pe acoperiş, hulubii
dormeau cu căpşoarele vârâte sub aripi... De-ndată ce intră în palat,
văzu acelaşi lucru: muştele dormeau pe pereţi, iar în bucătărie
bucătarul ţinea mâna întinsă, ca şi cum ar fi vrut să apuce de chică pe
ajutorul său, în timp ce o slujnică şedea pe-un scăunel, având în faţă o
găină neagră, pe care abia apucase s-o jumulească de câteva pene, cu o
sută de ani în urmă.

Şi feciorul de crai merse mai departe, până ce ajunse în sala tronului.
Aici îi găsi pe toţi curtenii dormind un somn ca de plumb iar mai în
fund, sus, pe tron, dormeau împăratul şi împărăteasa. Colindă el mereu
alte şi alte încăperi, fără să se oprească măcar o clipă. Şi tot palatul
era cufundat într-o tăcere aşa de adâncă, că-ţi puteai auzi răsuflarea.
În cele din urmă, flăcăul ajunse în turn şi deschise uşa cămăruţei în
care dormea tânăra domniţă. Şi era atât de frumoasă în somnul ei, că
feciorul de împărat nu-şi mai putu lua ochii de la ea şi, aplecându-se,
o sărută.

Dar de îndată ce-o atinse cu buzele, frumoasa adormită clipi din gene,
deschise ochii şi-l privi cu drag. Coborâră apoi amândoi din turn şi, ca
la un semn, împăratul şi împărăteasa se treziră şi ei şi tot atunci se
treziră toţi curtenii. Se priveau unii pe alţii, miraţi, şi mai-mai că
nu le venea să-şi creadă ochilor. Caii din curte se ridicară şi începură
să-şi scuture coama; ogarii săriră sprinten în sus, dând vesel din coadă
şi gudurându-se; hulubii de pe acoperiş scoaseră căpşoarele de sub aripi
şi, rotindu-şi privirile în zare, îşi luară zborul spre câmpie; muştele
începură să se mişte pe pereţi bâzâind întruna; focul din bucătărie se
dezmorţi şi-şi înteţi vâlvătaia; mâncarea de pe plită porni să
clocotească; friptura prinse iar să sfârâie; bucătarul trase o palmă
zdravănă ucenicului său, care prinse să ţipe ca din gură de şarpe; iar
slujnica se apucă de jumulit găina şi n-o mai lăsă din mână până nu-i
smulse toate penele...

Apoi se prăznui cu mare strălucire şi alai nunta feciorului de împărat
cu frumoasa adormită şi amândoi trăiră fericiţi până la sfârşitul
zilelor.
