# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/cei_doisprezece_servitori_lenesi
# note: copyright of translation tbc

## Cei doisprezece servitori lenesi 

Doisprezece servitori lenesi, care nu facusera nimic si nu isi pusesera
osul la treaba toata ziua, stateau intinsi pe iarba, laudandu-se cu
lenevia lor.

Cel dintai a zis, Nu-mi pasa deloc de lenea voastra atat timp cat
trebuie sa ma ocup de propria mea lene. Grija fata de burta este
principala mea ocupatie, pentru ca nu mananc deloc putin si beau si mai
mult decat imbuc. Dupa ce am parte de patru mese, nu trece mult timp si
imi este iar foame, si lucrul asta imi convine de minune. Rasaritul
soarelui nu ma poate desprinde de frumoasele mele visuri, si nici nu se
apropie mijlocul zilei ca imi caut deja un loc de odihna. Daca ma cheama
stapanul, pur si simplu ma fac ca nu-l aud, iar daca ma striga a doua
oara, mai stau putin pana ma dezmortesc dupa somn, si ma duc la el cat
se poate de alene. In acest fel, viata imi pare ca merita a fi traita.

Al doilea servitor s-a laudat: Eu trebuie sa ma grija de un cal, dar ii
arunc in grajd numai o mana de fan, si, daca n-am chef, nu ii mai dau
nimic de mancare, spunand ca si-a deja burta la cale. Apoi, ma intind in
grajd si atipesc cam patru ore. Dupa asta, imi intind picioarele si mi
le pun de vreo doua ori in miscare pana la cal, sa vad daca a fost
argasit si curatat. Nu-I mare lucru! Cu toate astea, mi se pare am prea
mult de munca.

Cel de-al treilea servitor a marturisit: Munca nu face decat sa te
imbolnaveasca. Nu obtii nimic bun de la .u ma intind la soare si nu
trece mult pana mi se-nchid ochii. Chiar daca incepe sa ploua putin, de
ce m-as mai deranja sa ma ridic in picioare? Ploaia vine de la Dumnezeu.
Chiar daca incepe sa toarne cu galeata, atat de tare incat apa apa da
sa-mi smulga parul de pe cap si picaturile de ploaie imi fac o gaura in
cap, nu fac decat sa imi pun plasture peste ea, si imi este bine pe mai
departe. Am avut mai multe astfel de rani, dar nu le-am dat nici o
atentie.

Al patrulea servitor a zis: Daca mi se da ceva de treaba, mai zabovesc
vreun ceas, astfel incat sa nu imi istovesc puterile. Dupa asta, ma misc
cat se poate de incat si intreb daca nu imi da nimeni ajutor. Daca se
iveste vreu amator, ii las lui in seama munca, si nu fac decat sa ma uit
la el. Cu toate acestea, ma simt isotvit din cale-afara!

Cel de-al cincelea servitor si-a dat cu parerea: Ce-i atata zarva cu
munca sta? Ganditi-va numai ca trebuie sa strang balegarul din grajd si
sa il incarc intr-o caruta. Nu ma fortez deloc, si daca iau ceva in
furca, dau jos inapoi jumatate din incarcatura, si ma odihnesc un sfert
de ora inainte de a a arunca acea povara in caruta. Este indeajuns de
mult de munca si imi trebuie cam o zi ca sa umplu caruta cu balega. Nu
cred ca exagerex cand zic ca munca o sa ma omoare pana la urma.

Al saselea servitor a exclamat: Rusine sa-mi fie! Nu-mi este frica de
munca, dar obisnuiesc sa ma culc vreme de trei saptamani, fara a-mi mai
da jos hainele. Ce rost mai are sa iti legi de atatea ori sireturile
incaltarilor? Din partea mea, n-au decat sa imi cada din picioare, nu
conteaza. Daca fac cativa pasi, imi tarai cat se poate de incet un
picior dupa altul, si apoi numar cati mai trebuie sa fac inainte de a-mi
gasi un loc de odihna.

Cel de-al saptelea servitor a obiectat: Mie nu mi se intampla asa ceva.
Stapanul meu sta mereu pe capul meu, noroc ca este plecat toata ziua de
acasa. Nu trec nimic cu vederea si fug cat se poate de repede cuiva pe
care-l vad ca trage mata de coada. Daca ma apuc si eu asa de ceva e
nevoie de patru oameni voinici sa ma dea deoparte. Ma duc imediat acolo
unde vad sase flacai dormind unul langa celalalt. Ma intind alaturi de
ei si trag la aghioase. Apoi, nimic nu ma poate trezi, si daca vor sa ma
vada acasa trebuie sa ma care in spate.'

Al optulea servitor a remarcat: Vad bine ca eu sunt cel mai fasnet
dintre voi. Daca dau peste o piatra pe drum, nu ma deranjez sa imi ridic
picioarele pentru a trece peste ea. Ma intind pe pamant si, daca ma ud
sau ma acopar cu noroi si mizerie, continui sa sta culcat pana cand
soarele ma usuca. Cel mult , ma mai intorc pe o parte, astfel incat
razele soarelui sa ma ajunga peste tot.

Cel de-al noualea servitor a spus: Mare dreptate ai! Astazi, painea era
chiar in fata mea, dar mi-a fost prea lene sa ma intind dupa ea, asa ca
am fost cat pe ce sa mor de foame! Mai mult decat atat, inaintea mea era
o cana cu papa, insa era atat de mare si grea incat nu m-am obosit sa o
ridic, preferand, mai curand , sa ma las stapanit de sete. Chiar sa ma
intorc pe o parte a fost prea mult pentru mine, si am lenevit toata ziua
ca un caine.

Al zecelea servitor a tinut sa zica: Lenea mi-a adus o multime de
necazuri, un picior rupt si o pulpa umflata. Stateam intins cu alti doi
tovarasi chiar in drum si imi intinsesem bine picioarele. Cineva a venit
pe acolo cu o caruta si rotile ei au trecut peste mine. Putem sa-mi trag
picioarele indarat, dar nu am auzit cand sosea caruta, pentru ca mustele
imi bazaiau in urechi, imi intrau prin nas si imi ieseau apoi pe gura.
Cine se oboseste sa alunge deoparte ganganiile astea?

Cel de-al unsprezecelea servitor a declarat: Ieri mi-am lasat balta
slujba. Nu mai aveam chef sa car cartile grele ale stapanului meu sau sa
le duc de colo colo. Chestia asta tinea cat era ziua de lunga. Ca sa va
spun adevarul, el m-a dat de fapt afara intrucat hainele lui, pe care le
lasam mereu sa zaca pe podea, erau mancate cu totul de molii, un lucru
care ma bucura din cale-afara.

Al doisprezecelea servitor a adaugat: Astazi a trebuit sa merg cu caruta
la tara, asa ca mi-am facut in ea un culcus de paie si am tras un somn
bun. Fraiele mi-au scapat din maini si, atunci cand m-am trezit, calul
aproape ca scapase din ele, si se pierdusera atat zabala, capastrul, cat
si oistea. Cineva care trecuse pe langa mine mi le luase pe toate. In
plus, caruta se impotmolise bine intr-o balta maloasa. Am lasat-o acolo
si m-am culcat iarasi in paie. Pana la urma si-a facut aparitia
stapanul, a pus umarul si a tras caruta afara din mal. Daca nu venea, as
fi fost si acum acolo, sfaraind fara vreo grija.
