# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/printul_fermecat
# note: copyright of translation tbc

## Printul fermecat 

A fost odata ca niciodata, a fost un imparat care avea mai multe fete si
toate erau frumoase ca niste zane. Dar cea mai mica era atat de
frumoasa, ca pana si soarele, care vazuse atatea, se oprea in loc,
uitandu-se la dansa si minunandu-se de atata frumusete.

La o mica departare de palatul imparatesc se intindea o padure adanca si
intunecoasa, iar in padure, la umbra unui tei batran, se putea vedea o
fantana. in zilele cu prea mare zaduf, cea mai mica dintre fetele
imparatului se ducea in padure si se aseza pe ghizdurile fantanii
racoroase. Statea asa fara sa faca nimic si cand o prindea uratul scotea
dintr-un buzunar o minge de aur; o arunca in sus, o prindea din zbor in
causul palmelor si-apoi o arunca iar. asta era jocul care-i bucura cel
mai mult inima.

S-a intamplat insa odata ca mingea sa-i scape din palme si cazand pe
pamant sa se duca de-a rostogolul de-a dreptul in fantana. Fata de
imparat o urmari cu privirea, dar mingea pieri de parca n-ar fi fost si
fantana era tare adanca, atat de adanca, de nu-i putea zari fundul! Se
porni atunci domnita pe plans si planse in hohote, neputand in nici un
chip sa-si ostoiasca amaraciunea. si cum se jelea ea, numai ce aude ca-i
striga cineva din apropiere:

- Ce ti s-a intamplat, domnita, de ce te bocesti asa? Plangi ca s-ar
muia si pietrele de mila ta!

Fata cata in jur, sa afle cine anume ii vorbeste, si vazu un broscoi ce
taman atunci scosese din apa capul lataret si buburos si privea la ea cu
niste ochi cat cepele!

- Ah, tu erai, mos Balacila! se mira ea. Iaca, plang ca mi-a cazut
mingea de aur in fantana.

- sterge-ti lacrimile si nu mai plange, o mangaie broscoiul, ca-mi sta
in putinta sa te ajut. Dar vorba e: ce-mi dai tu daca-ti aduc din apa
jucaria?

- Orice doresti, dragul meu broscoi; rochiile mele, pietrele nestemate,
margaritarele, chiar si coroana de aur, pe care o port pe cap, de-o
poftesti cumva!

Broscoiul o asculta pe ganduri, apoi grai:

- Nu-mi trebuie nici rochiile, nici margaritarele, nici pietrele
nestemate, nici coroana ta de aur, dar daca ai incepe sa ma iubesti,
daca ai ingadui sa-ti fiu prieten si tovaras de joaca, sa stau langa
tine, la masuta ta, sa mananc din talerul tau de aur, sa beau din cupa
ta si sa dorm in patuceanul tau, daca-mi fagaduiesti toate astea, acu'
ma cobor in fantana si-ti aduc mingea.

- iti fagaduiesc, iti fagaduiesc tot ce vrei, numai sa-mi aduci mingea!

Dar in aceeasi vreme, fata isi zicea in sinea ei: "Ce tot indruga
nerodul asta de broscoi! Ca doar i-e sortit sa se balaceasca in apa cu
cei de-o fiinta cu el si sa oracaie intr-una; cum poate unul ca el sa
lege prietenie cu oamenii?!"

Cum o auzi pe domnita fagaduindu-i tot ce dorea, broscoiul se dadu afund
in fantana si, cat ai bate din palme, iesi iar deasupra apei, cu mingea
de aur in gura, si-o zvarli in iarba. Fata de imparat sa sara in sus de
bucurie, nu altceva, cand isi revazu jucaria ei draga. O ridica si, fara
sai spuna broscoiului un singur cuvant, o lua la fuga.

- Stai, stai, nu fugi! striga in urma ei broscoiul. Ia-ma si pe mine,
ca nu pot s-alerg atat de repede!

Dar in zadar oracaia broscoiul cat il tineau puterile, ca fata de
imparat nu se sinchisea de el si, cu cat se apropia mai mult de casa, cu
atat fugea mai tare. isi uitase cu desavarsire de bietul mos Balacila,
iar acesta, neavand incotro, se inapoie si se lasa din nou sa cada in
fundul fantanii.

A doua zi, domnita nici nu apucase bine sa se aseze la masa impreuna cu
imparatul si cu toti curtenii si nici nu incepuse sa ia o bucatura din
talerul ei de aur, ca si auzi deodata niste pasi, lipaind afara, pe
scara de marmura... si pasii faceau: "plici-pleosc, plici-pleosc!"
Asculta ea un rastimp si numai ce se pomeni c-o bataie in usa si deslusi
un glas strigand:

- Fata de imparat, tu cea mai mica dintre domnite, vino de-mi deschide
usa!

Domnita alerga intr-un suflet la usa sa vada cine era si, cand o
intredeschise, se si trezi cu broscoiul in fata ei. Tranti repede usa
si, luand-o la fuga inapoi, se aseza din nou la masa, tremurand toata de
spaima. imparatul baga de seama ca fetei ii batea tare inima, mai-mai
sa-i sparga cosul pieptului, si-o intreba:

- De ce te-ai ingrozit asa, copila draga? Au nu cumva ai zarit la usa
un zmeu, care a venit sa te rapeasca?

- Da' de unde, tata, n-am vazut nici un zmeu, raspunse fata, cu sila
in glas. La usa e un broscoi buburos!

- Un broscoi? si ce vrea broscoiul asta de la tine?

- Nu indraznesc, tata, a-ti spune cum a fost! Ieri, pe cand ma jucam
langa fantana din padure, mia cazut mingea de aur in apa. si fiindca
plangeam dupa ea de nu mai puteam, a iesit din fantana un broscoi si
pocitania asta, cum a facut, cum n-a facut, mi-a scos mingea tocmai de
la fund. Iar mai inainte imi ceruse sa-i fagaduiesc ca daca mi-o aduce
mingea o sa legam prietenie si o sa fim tovarasi de joaca. Atata m-a
batut la cap, ca i-am fagaduit, ce era sa fac! Dar nu mi-a trecut nici o
clipa prin minte ca broscoiul si-ar putea face veacul si altundeva decat
in apa! si-acum sta protap afara si tine mortis sa vina la mine!

in timpul asta, broscoiul batea cu inversunare la usa si striga:

- Hai, deschide usa,
- Fata de-mparat!
- Ai uitat cuvantul
- Care mi l-ai dat
- Ieri, cand la fantana
- Mi te-am ajutat?
- Hai, deschide usa, fata de-mparat!

Auzind acestea, imparatul grai:

- Acu', dac-ai apucat sa fagaduiesti, tine-ti fagaduiala. Du-te de-i
deschide!

Fata se duse sa-i deschida usa si broscoiul sari pe data pragul in sala
imparateasca; si se tinu scai dupa domnita pana ce ajunse in dreapta
scaunului ei. Acolo se opri si, cand fata dadu sa se-aseze, glasul
broscoiului se-auzi poruncitor:

- Da' pe mine cui ma lasi? Ia-ma langa tine!

Se codi ea ce se codi, se facu a nu fi auzit, dar imparatul ii porunci
sa indeplineasca voia broscoiului. Cum se vazu broscoiul pe scaun, gata
ceru sa-l urce si pe masa... si dintr-o saritura se pofti singur intre
blide. si ceru de-acolo:

- Ia trage talerul mai aproape, sa mancam amandoi din el!

Biata copila se vazu silita sa faca asa cum ii poruncea broscoiul, cu
toate ca ii era scarba si n-avea nici o tragere de inima. Broscoiul
manca cu mare pofta, dar fetei de imparat i se opreau bucaturile in gat
si nu se atinse aproape de nimic. La urma, broscoiul zise:

- M-am ospatat cum se cuvine, dar ma simt ostenit, rau. Du-ma in odaita
ta si vezi de infasa patuceanul cu asternuturi de matase, ca sa ne
culcam.

Domnita incepu sa planga: tare se mai temea de broscoi! De frica si de
sila, nu-i venea nici sa-l atinga, c-avea o piele umeda si rece ca
gheata...

si gand te gandesti ca de-aici inainte trebuia sa doarma cu el in
patuceanul ei curat si frumos... Parca ar fi vrut sa se impotriveasca,
dar imparatul se manie si-i spuse:

- Cand te-ai aflat la ananghie, ti-a placut sa te bucuri de ajutorul
broscoiului! Iar acum crezi ca se cade sa-l dispretuiesti, nu-i asa?!
Nu-ti mai face placere tovarasia lui!

Nemaiavand incotro, domnita apuca broscoiul cu doua degete si, ducandu-l
cu ea sus, il zvarli intr-un ungher al iatacului. Dar cand dadu sa se
intinda si ea in pat, broscoiul topai pana aproape de marginea patului
si-i striga de-acolo:

- N-ai auzit ca-s ostenit rau? Vreau sa dorm si eu la fel de bine ca si
tine; ia-ma sus in pat ca, de nu, te spun imparatului!

Domnita se facu foc si para cand il auzi cum o ameninta; il ridica de
jos, de unde se otara la ea, si, izbindu-l cu toata puterea de perete,
striga:

- Na ce ti-a trebuit, broscoi buburos! Acu' ai si tu liniste, am si
eu...

si ce sa vezi? De indata ce cazu jos, broscoiul se prefacu intr-un
fecior de imparat, ca ti-era mai mare dragul sa te uiti la el: chipes la
infatisare, cu privirea ochilor blanda si c-un farmec in ei cum nu se
mai poate...

imparatul isi dadu cu mare bucurie incuviintarea ca tanarul crai s-o ia
de nevasta pe fiica-sa. Iar acesta ii povesti domnitei cum fusese
blestemat de o vrajitoare rea sa se prefaca in broasca si ca nimanui, in
afara de dansa, nu i-ar fi stat in putinta sa-l scape de sub povara cea
grea a blestemului.

Apoi luara hotararea ca a doua zi sa porneasca impreuna spre imparatia
feciorului de imparat. Mai povestira ei ce mai povestira si-apoi se
culcara. Cand se trezira din somn, in revarsatul zorilor, bagara de
seama ca la poarta ii astepta o caleasca trasa de opt cai albi,
impodobiti cu panase albe de struti si avand hamuri cu totul si cu totul
de aur. Iar in spatele calestii sedea Heinrich, sluga credincioasa a
feciorului de imparat. intr-atat se intristase sluga asta credincioasa
ca stapanul sau fusese prefacut in broasca, incat umblase nauc catava
vreme si de teama ca nu cumva sa-i plesneasca inima de durere si-o
stransese in cercuri de fier.

Caleasca astepta la scara palatului sa-i duca pe tanarul crai si pe
aleasa inimii lui in imparatia parinteasca. Heinrich cel credincios,
care pregatise totul dupa cum cerea cuviinta, ii ajuta pe amandoi sa
urce in caleasca, iar dupa aceea se sui si el in locul din spate. si
inima-i tresalta de bucurie ca-i fusese dat sa-si revada stapanul.
Mersera ei o bucata buna de drum si numai ce auzi feciorul de imparat o
trosnitura inapoia lui de parca s-ar fi rupt ceva. si cum nu-si putu da
seama ce poate fi, ii striga slujitorului sau:

- Heinrich, auzi trosnitura?
- Nu cumva s-a rupt trasura?

Iar Heinrich se grabi sa raspunda:

- Fii, stapane, linistit,
- Ia, un cerc, ici, a plesnit,
- Ce-mi tinea inima strans
- Sa nu mor de-atata plans;
- Ca un biet broscoi erai
- si sub vraja grea zaceai...

- si se auzi trosnind inca o data, si apoi iar o data... Iar feciorul
de imparat din nou crezu ca trosneste caleasca si ca-i gata sa se rupa.
Dar nu caleasca se rupea, ci cele doua cercuri de fier care se
desprindeau din jurul inimii lui Heinrich cel credincios, care nu mai
putea de bucurie ca stapanul sau scapase de sub urgia blestemului si ca
era acum fericit cu aleasa inimii lui.
