# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/fata_morarului
# note: copyright of translation tbc

## Fata morarului 

A fost odata un morar sarman care avea o fiica foarte frumoasa. Intr-o
zi i se oferi ocazia de a vorbi cu regele si, ca sa se faleasca, ii
spuse:
- Am o fata care, atunci cand toarce, este in stare sa transforme paiul
in aur.
- Ma incanta acest talent, raspunse regele. Daca fiica ta este atat de
iscusita precum spui, adu-o maine la palat ca sa faca o demonstratie.
Cand ii fu prezentata fata, regele o conduse intr-o camera plina cu
paie, si dandu-i o furca de tors, ii spuse:
- Apuca-te imediat de treaba. Pana maine dimineata toate aceste paie
trebuie toarse si transformate in aur. Daca nu se va intampla asta, vei
muri.
Apoi, incuie usa cu cheia, lasand-o pe fata singura inauntru. Biata
fiica a morarului nu stia ce sa faca pentru a-si salva viata. Niciodata
nu isi imaginase ca ar putea transforma paiul in aur. Ingrijorarea ei
crestea din ce in ce mai mult si in final incepu sa planga. Imediat usa
se deschise si aparu un pitic.
- Buna seara, morarito. De ce plangi asa? intreba el.
- Vai de mine! Trebuie sa transform toate aceste paie in aur si nu stiu
cum sa o fac.
- Ce-mi dai ca sa-l torc eu pentru tine? intreba omuletul.
- Colierul meu, raspunse fata.
Piticul lua colierul si asezandu-se langa furca de tors, in trei clipe
umplu caneaua. Puse apoi alta si alta, pana termina de tors toate
paiele. Canelele fura transformate apoi in aur. Dimineata veni regele,
care se bucura nespus cand vazu atata bogatie. Dar lacomia sa il
determina sa ceara mai mult. Porunci ca fiica morarului sa fie dusa in
alta camera, mult mai mare si doldora de paie. Apoi ii porunci fetei sa
le toarca pe toate peste noapte. Morarita incepu sa planga, dar ii veni
din nou in ajutor piticul. De data aceasta ea ii oferi in schimb inelul.
Piticul se aseza langa furca si pana dimineata toate paiele se
transformasera in aur. Regele se bucura vazand acest lucru, dar lacomia
il determina sa duca fata intr-o camera si mai mare, spunandu-i:
- In aceasta noapte vei toarce totul si daca vei reusi, ma voi casatori
cu tine.
In gandul sau, regele isi zise: "Chiar daca e fiica de morar, nu voi
mai gasi o femeie cu insusiri mai bune."
Cand fata ramase singura, piticul aparu pentru a treia oara, cerand ca
si inainte ceva in schimb.
- Nu am ce sa-ti mai dau, raspunse fata.
- Atunci, promite-mi ca daca vei fi regina, imi vei da primul tau fiu.
Cine stie ce imi rezerva viitorul" gandi morarita. In graba in care se
afla, promise sa indeplineasca ce i se ceruse si piticul transforma
toate paiele in aur.
Cand regele il vazu dimineata, se hotari sa se insoare cu fata si ea
deveni regina acelei tari. La sfarsitul anului avura primul copil.
Regina uitase de promisiunea facuta piticului, dar acesta aparu in
curand in camera ei pentru a-i aminti. Regina se ingrozi si ii oferi
piticului toate bogatiile regatului in schimbul copilului, dar piticul
spuse:
- Nu. O fiinta valoreaza pentru mine mai mult decat toate bogatiile
pamantului.
Mama izbucni in lacrimi si rugaminti, iar piticului i se facu mila de
ea.
- Bine, ti-l mai las trei zile; daca la sfarsitul lor, ghicesti care
este numele meu, te voi elibera de promisiune.
Regina isi petrecu noaptea incercand sa-si aminteasca toate numele
auzite in viata sa, de la cele obisnuite la cele mai stranii, si trimise
si un sol cu ordinul de a se informa asupra tuturor numelor care
existau. Cand aparu omuletul a doua zi, ea incepu:
- Melchior, Gaspar, Baltasar, dar la fiecare dintre ele piticul
raspundea:
- Nu, nu ma cheama asa!
A doua zi, regina porunci ca un supus sa umble si sa afle toate numele
din tinut si apoi i le spuse piticului pe cele mai stranii si rare.
- Nu te numesti cumva Costelivul sau Copita de Oaie sau Piciorus?
Dar piticul raspundea mereu:
- Nu, nu acesta este numele meu.
A treia zi, la intoarcere, solul spuse:
- Mi-a fost greu sa gasesc un singur nume nou. Dar, pe culmea unui
munte, am vazut o casuta foarte mica si un pitic care sarea in fata ei,
cantand un cantec foarte straniu:
- Azi fac paine, maine bere, apoi ii iau regelui fiul. Nimeni nu va
banui ca numele meu este Saltaretul.
Va puteti imagina ce fericita a fost regina cand a auzit acel nume.
Piticul aparu si intreba:
- Deci, doamna, cum ma numesc?
- Te numesti cumva Conrado?
- Nu!
- Dar Enrique?
- Nu!
- Nu cumva te cheama Saltaretul?
- Cine ti-a spus?
Piticul, furios, lovi cu putere pamantul cu piciorul de se incovoaie
pana la mijloc. Apoi disparu si nimeni nu il mai revazu prin apropierea
palatului regal.
