# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/elza_cea_desteapta
# note: copyright of translation tbc

## Elisa cea Desteapta 

A fost odata un om care avea o fiica pe care o numise Elisa cea
Desteapta. Cand ajunse la majorat, tatal ii spuse:

- Trebuie sa te casatoresti.

- Da, adauga mama. In cazul in care vom gasi pe cineva care sa te
iubeasca pentru ca esti femeie.

Veni in acele zile un strain, numit Ion, care ii ceru mana cu conditia
ca fata sa fie desteapta.

- Cred si eu! exclama tatal. Are o minte limpede cum nu gasesti la
multe.

Dupa ce luara masa, mama spuse:

- Elisa, coboara in pivnita si adu niste bere.

Elisa cea Desteapta lua ulciorul de pe etajera si merse in pivnita.
Ajunsa jos, gasi un scaunel si il aseza in fata butoiasului, ca sa nu
trebuiasca sa se aplece. Puse apoi ulciorul jos, deschise caneaua
butoiului si, in timp ce berea se scurgea in ulcior, de plictiseala se
uita in sus si observa ca deasupra butoiului, zidarii uitasera din
greseala un tarnacop. Elisa incepu sa planga, temandu-se ca intr-o zi,
unuia dintre fiii sai si ai lui Ion i-ar putea cadea tarnacopul in cap.
Si asa planse si planse fara sa se miste de pe scaun, gandindu-se
neconsolata la posibila tragedie.

Ceilalti asteptau sus bautura si, vazand ca Elisa nu se intorcea,
trimisera o servitoare sa o caute. Fata o gasi pe Elisa stand pe un
scaun in fata butoiului, plansa toata.

- De ce plangi, Elisa? o intreba.

- Cum sa nu plang? Daca ma casatoresc cu Ion si vom avea un fiu, cand
acesta va fi mare si il vom trimite sa ia bere din pivnita, poate o sa-i
cada acest tarnacop in cap si sa moara.

- Vai, Elisa, ce desteapta esti! Eu nu m-as fi gandit la asta! spuse
servitoarea si incepu si ea sa planga.

Trecu un timp, si cum niciuna nu se intorcea si mesenilor le era sete,
tatal ii spuse sotiei:

- Du-te jos in pivnita si vezi ce fac femeile alea acolo!

Sotia cobori si le vazu plangand. Elisa ii spuse mamei motivul
plansetului si aceasta exclama:

- Vai, Elisa, ce desteapta esti!

Dupa care se aseza langa ele si incepu sa planga. Sus, barbatii ramasera
singuri si le era foarte sete.

- Va trebui sa cobor eu, spuse tatal.

Cand cobori si le gasi pe toate plangand, o intreba pe Elisa care era
motivul si aceasta ii explica pericolul pe care il reprezenta tarnacopul
pentru fiul ce urma sa-l aiba, si omul spuse si el:

- Vai, Elisa ce desteapta esti!

Tanarul ramase singur sus si astepta. Pana la urma, se hotari sa coboare
sa vada ce se intamplase. Indata ce ajunse in pivnita, ii vazu pe toti
plangand amarnic.

- Ce s-a intamplat aici? intreba.

Elisa ii spuse:

- Dragul meu Ion! Gandeste-te ca ne casatorim si vom avea un fiu si
cand va fi mare ne vom gandi sa-l trimitem aici dupa bere. Imagineaza-ti
cum ii cade acel tarnacop in cap si il omoara. Nu este acesta un motiv
de plans?

- Ia te uita! exclama Ion. Aceasta este mintea de care am nevoie in
casa mea! Ma voi casatori cu tine datorita desteptaciunii tale.

Si, luand-o de mana, o duse sus, iar cateva zile mai tarziu, se
casatorira.

Erau casatoriti de ceva vreme cand, intr-o zi sotul ii spuse:

- Femeie, ma duc la munca. Trebuie sa castig bani pentru amandoi. Tu
du-te pe camp sa seceri, ca sa faci paine.

- Da, dragul meu Ion, asa voi face.

De indata ce Ion pleca, Elisa pregati niste colaci gustosi si ii lua cu
ea pe camp. Cand ajunse, isi spuse in gand: "Ce sa fac mai intai? Sa
secer sau sa mananc? As! Mai intai mananc!"

Isi lua portia de colaci si cand se satura se intreba din nou: "Ce sa
fac mai intai? Sa secer sau sa dorm? As! Mai intai dorm!" Si,
lungindu-se in mijlocul lanului de grau, adormi.

Ion se intorsese acasa de ceva timp si vazand ca Elisa nu venea inapoi,
se indrepta spre lanul de grau sa vada ce secerase. Cand vazu ca nici
macar nu apucase secera, ci dormea linistita, pleca acasa si aduse o
plasa de prins pasari, care avea multi clopotei agatati de ea, si o
prinse in jurul corpului Elisei; dar ea continua sa doarma. Ion se
intoarse acasa si incuie usa. In sfarsit, cand deja se innoptase Elisa
cea Desteapta se trezi si cand vru sa se miste, simti un clopotel langa
ea si la fiecare miscare, clopoteii din plasa sunau. Se sperie atat de
tare, incat se intreba daca ea era sau nu Elisa cea Desteapta, astfel ca
se decise sa mearga acasa sa intrebe.

Alerga pana acasa si gasi usa incuiata. Batu la o fereastra si striga:

- Ion, Elisa este acasa?

- Da, raspunse Ion dinauntru.

Speriata, exclama:

- Dumnezeule! Inseamna ca nu sunt eu!

Si merse sa intrebe la alta casa. Dar cand oamenii auzeau zgomotul
clopoteilor, se fereau sa deschida, asa ca biata Elisa nu gasi pe nimeni
sa o primeasca. Asa ca fugi din sat si nimeni nu mai auzi de ea.
