# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/bunicul_si_nepotul
# note: copyright of translation tbc

## Bunicul si nepotul 

A fost odata un batran impovarat de ani. Si de batran ce era, privirea i
se tulburase, auzul ii slabise si-i tremurau genunchii la orice miscare.
Cand sedea la masa sa manance, abia mai putea sa tina lingura in mana:
varsa ciorba pe masa, iar uneori ii scapau chiar bucaturile din gura.
Si vazand pana unde ajunsese batranul cu nevolnicia, fiul si nora-sa se
umplura de scarba. Nu-i mai asezara sa manance cu ei la masa, ci-l
pusera intr-un colt, langa vatra.
Si din ziua aceea ii dadeau mancarea intr-o strachina de lut, si nici
macar atat cat sa se sature. Batranul cata cu jind la masa incarcata cu
bucate, si ochii lui lacrimau de amaraciune.
Intr-o zi, strachina de lut ii scapa din mainile cuprinse de tremur;
cazu pe jos si se facu cioburi. Cand vazu asta, nora apuca sa-l certe de
zor, dar batranul se inchisese in amaraciunea lui si nu scotea o vorba.
Din cand in cand, numai, scapa cate-un oftat adanc.
"Asta e prea de tot!" isi spusera in sinea lor barbatul si nevasta.
si-i cumparara din targ o strachina de lemn, pe cateva paralute. Bietul
batran trebui sa manance de aici inainte doar din strachina de lemn.
Si iata ca odata, inspre seara, cum sedeau cu totii in odaie, nepotelul,
sa tot fi avut gagalicea de copil vreo patru anisori, incepu a-si face
de joaca cu niste scandurele.
- Ce faci tu acolo? il intreba taica-sau.
- Fac si eu o covatica, ii raspunse copilasul, din care sa manance tata
si mama, cand n-or mai fi in putere, ca bunicul!
Amandoi catara mult timp unul la altul si de amar si de rusine ii podidi
plansul. il poftira de indata pe batran sa se aseze la masa lor si, din
ziua aceea, mancara iarasi cu totii impreuna. si din cand in cand se mai
intampla ca batranul sa verse din mancare, acum insa nu-l mai lua nimeni
la rost.
