# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/pomul_cu_merele_de_aur
# note: copyright of translation tbc

## Pomul cu merele de aur 

A fost odata o femeie si femeia asta avea trei fete. Pe cea mare o chema
Un-ochi, pentru ca avea un singur ochi si era asezat ochiul acesta
tocmai in mijlocul fruntii; pe cea mijlocie o chema Doi-ochi, pentru ca
avea doi ochi, iar pe cea mai mica, Trei-ochi, cel de-al treilea fiind
asezat tot in mijlocul fruntii. si fiindca Doi-ochi nu se deosebea la
infatisare de ceilalti oameni, surorile si maica-sa nu o puteau suferi
si mereu o ocarau:

- Tu, cu cei doi ochi ai tai, parca esti mai pricopsita decat lumea de
rand?! Se vede cat de colo ca nu faci parte din neamul nostru!

O tineau numai in zdrente pe biata fata si nu-i dadeau sa manance decat
resturile care cadeau de la masa lor. si ori de cate ori le rasarea in
cale, sareau la ea s-o imbranceasca si-i amarau viata la orice prilej.

Si prilejuri d-astea, slava Domnului, gaseau destule! intr-una din zile,
trebuind sa mearga cu capra la pascut, Doi-ochi ramase tare flamanda,
caci dusmancele de surori ii pusesera-n traista mancare pe sponci. si
fiindca o chinuia grozav foamea, se aseza la o margine de drum si incepu
a plange. si planse, si planse, pana ce se adunara din lacrimile ei doua
paraiase. Cum se tanguia ea asa, numai ce ridica o data capul din pamant
si ce-i vazura ochii? Langa dansa statea o femeie, care o intreba cu
blandete:

- Doi-ochi, de ce plangi asa de amarnic? si Doi-ochi raspunse
suspinand:

- Cum sa nu plang daca maica-mea si surorile mele ma prigonesc fara
incetare? Din pricina ca am doi ochi, ca toata lumea, ma azvarla
dintr-un colt intr-altul, ma imbraca numai in zdrente si-mi dau sa
mananc doar firimiturile ramase de la masa lor. stii, azi mi-au dat atat
de putina mancare, ca sunt moarta de foame!

Atunci femeia, care, pasamite, era o zana, grai:

- Daca doar asta ti-e durerea, sterge-ti lacrimile si nu mai plange, ca
o sa te-nvat eu cum sa-ti potolesti foamea.

Uite, n-ai decat sa-i spui caprei:

Capra, behaie,

Masa, pune-te!

si-o masa randuita cu tot dichisul o sa ti se puna dinainte, incarcata
cu cele mai alese bucate si-o sa poti manca dupa pofta inimii. Iar dupa
ce te-oi satura, spune-i doar atat caprei:

Capra, behaie,

Masa, ridica-te!

si masa o sa dispara ca si cum n-ar fi fost.

Dupa ce grai aceste cuvinte, zana isi vazu de drum. Ramasa singura,
Doi-ochi gandi in sinea ei: "N-am incotro; prea sunt lihnita de foame
ca sa incerc alta data ce m-a povatuit. Mai stii, poate ca cele spuse de
femeia aceea se vor dovedi adevarate."

si striga catre capra:

Capra, behaie,

Masa, pune-te!

N-apuca bine sa sfarseasca ce-avea de zis si numai ce i se puse dinainte
o masa asternuta cu o fata alba ca zapada; iar pe masa, randuite cum se
cuvenea, o farfurie, un cutit, o furculita si o lingura, toate numai din
argint. Cat despre mancarurile care se insirau pe masa, ce sa va mai
spun, erau dintre cele mai alese si abureau de parca ar fi fost luate
chiar atunci de pe vatra.

Fata manca din toate cu pofta, caci flamanzise de ajuns. Dupa ce se
satura de-a binelea, grai catre capra, asa cum o invatase zana:

Capra, behaie,

Masa, ridica-te!

si masa disparu pe data ca si cum n-ar fi fost.

"asta-i un lucru minunat! gandi Doi-ochi. De-acuma s-a sfarsit cu
foamea!"

si biata fata era vesela si zburda de fericire.

Seara, cand se intoarse cu capra de la pasune, gasi pe masa, intr-o
strachioara de pamant, bruma de mancare pe care i-o lasasera surorile
cele haine. Dar Doi-ochi nici nu se atinse de ea.

A doua zi porni din nou cu capra la pascut si la inapoiere lasa neatinse
in strachina firimiturile pe care i le pusesera surorile.

Prima si a doua oara surorile nu observara nimic. Dar cum mancarea
ramanea mereu neatinsa in strachina, greu nu le fu sa bage de seama
asta. Se minunara ele de asa treaba si incepura a-si destainui
gandurile:

- Cu Doi-ochi nu-i lucru curat. inainte venea sa se planga ca nu-i
ajunge cat ii dadeam si manca de nu mai ramanea nici o picatura, iar
acuma nu se mai atinge de nimic. Pesemne c-a gasit vreun alt mijloc ca
sa-si astampere foamea.

Ca sa afle adevarul, hotarara ca Un-ochi s-o insoteasca pe Doi-ochi cand
s-o duce a doua zi cu capra la pasune. Nu era treaba usoara, caci
trebuia sa bage bine de seama ce se petrece acolo, daca nu cumva vreun
strain ii aduce de mancare fetei.

A doua zi, cand Doi-ochi fu gata s-o porneasca la camp, Un-ochi se
apropie de dansa si-i spuse:

- Azi merg si eu cu tine! Vreau sa vad daca pazesti capra bine si daca
o hranesti asa cum se cuvine.

Dar Doi-ochi ghici indata cam ce fel de ganduri nutrea Un-ochi, ca venea
numai ca s-o iscodeasca. Mana capra pe unde era iarba mai inalta si mai
grasa si o lasa sa pasca in voie. Apoi spuse catre Un-ochi:

- Hai sa ne asezam putintel pe iarba! stiu un cantec, o minune... N-ai
vrea sa-l auzi?

Un-ochi se invoi bucuroasa, caci drumul cel lung, pe arsita soarelui, o
cam obosise. Se lasa usurel in iarba si Doi-ochi incepu sa-i cante la
ureche:

Un-ochi, esti treaza, oare?

Un-ochi, dormi, oare?

Canta ea asa, intr-una, pana ce Un-ochi inchise ochiul si adormi. Daca
vazu fata ca soru-sa dormea bustean, nu se mai temu c-ar putea sa vada
ce se intampla. Chema deci capra si-i spuse:

Capra, behaie,

Masa, pune-te!

si se aseza dinaintea mesei, de manca si bau pana ce se satura. Apoi
striga din nou:

Capra, behaie,

Masa, ridica-te!

si masa disparu pe data ca si cum n-ar fi fost. Spre seara o trezi pe
Un-ochi din somn si-o cam lua in ras:

- Ei, surioara, parca ziceai ca vrei sa ingrijesti de capra si, cand
colo, ai tras tot timpul la aghioase, de m-ai speriat! Daca nu eram eu
aici, cine stie pe unde s-ar fi ratacit hoinara asta! si ar fi trebuit
s-o cauti in toata lumea... Da' acu' scoala, ca-i timpul s-o pornim
spre casa!

Au ajuns ele acasa si Doi-ochi nu s-a atins de strachina ei; iar Un-ochi
statea ca muta si nu-i putu povesti de fel maica-sii din ce pricina
capsomana de Doi-ochi nu voia sa ia macar o imbucatura.

- M-a prins somnul pe camp si-am adormit, asa ca nu stiu!, cerca
Un-ochi sa se dezvinovateasca.

A doua zi, baba o chema pe Trei-ochi si-i spuse:

- Azi o sa mergi tu la pasune impreuna cu Doi-ochi. Da' vezi de baga
bine de seama tot ce se petrece pe acolo, ca nu se poate sa nu fie
cineva care-i aduce pe ascuns de mancat si de baut.

Trei-ochi o cauta pe soru-sa si-i spuse:

- Maine o sa merg cu tine si eu; vreau sa vad daca ingrijesti bine
capra si daca o hranesti asa cum se cuvine.

Dar fata pricepu ce ganduri nutrea Trei-ochi, ca venea numai ca s-o
iscodeasca. Mana capra pe unde era iarba mai inalta si mai grasa si apoi
grai catre soru-sa:

- Hai sa ne asezam putintel pe iarba! stiu eu un cantec, o minune! N-ai
vrea sa-l auzi?

Trei-ochi se invoi si ea bucuroasa, caci drumul cel lung, pe arsita
soarelui, o cam molesise. Se lasa usurel in iarba si Doi-ochi incepu
sa-i cante la ureche:

Trei-ochi, esti treaza, oare?

Dar in loc sa continue cantecul:

Trei-ochi, dormi, oare?

Canta din neatentie:

Doi-ochi, dormi, oare?

si canta asa, mereu:

Trei-ochi, esti treaza, oare?

Doi-ochi, dormi, oare?

si incepu s-o cuprinda somnul pe Trei-ochi, pana cand cei doi ochi ii
adormira de-a binelea; dar cel de-al treilea, pe care cantecul nu-l
putuse vraji, ramase treaz. Dar cum era vicleana, Trei-ochi inchise si
ochiul al treilea, ca sa para ca-i si el cuprins de somn.

Din cand in cand insa tragea cate-o ocheada si prindea cu privirea tot
ce se petrecea in jur. Iar Doi-ochi, fiind incredintata ca Trei-ochi
doarme in lege, striga:

Capra, behaie,

Masa, pune-te!

si dupa ce manca si bau dupa pofta inimii, porunci mesei sa dispara, cu
tot ce avea pe dansa:

Capra, behaie,

Masa, ridica-te!

Dar vezi ca Trei-ochi vazuse totul, hotomana... Catre seara, Doi-ochi
se apropie de locul unde dormea soru-sa si, trezind-o, o cam lua in ras:

- Ei, surioara, da' stii c-ai dormit, nu gluma! Strasnic te mai
pricepi sa pasti capra! Hai, scoala, ca-i timpul s-o pornim spre casa!

Ajunsera ele acasa si Doi-ochi iar lasa mancarea neatinsa in strachina.
Dar de data asta nu-i mai merse, caci Trei-ochi ii dezvalui mama-sii
totul:

- Acum am aflat de ce nu vrea fudula asta sa se mai atinga de mancarea
noastra! Pe camp, cum ii spune caprei:

Capra, behaie,

Masa, pune-te!

Cat ai clipi, i se si asterne dinainte o masa incarcata cu tot felul de
mancari alese, dar stii, niste bunatati din care nu ne-am ospatat noi
niciodata! si dupa ce se satura, numai ce-o auzi ca spune:

Capra, behaie,

Masa, ridica-te!

si masa dispare de parca nici n-ar fi fost. Le-am vazut pe toate astea
cum te vad si cum ma vezi. Nu-i vorba, a incercat ea sa ma adoarma cu
cantecul ei, dar noroc ca ochiul din frunte mi-a ramas treaz.

Auzind cele ce-i spune Trei-ochi, scorpia de baba se umplu de fiere si
striga:

- Cum, golanca asta sa manance mai bine decat noi?! Lasa, c-o sa-i
treaca ei pofta!

Se repezi furioasa in bucatarie, apuca un cutit si-l infipse in inima
caprei, astfel ca nevinovatul dobitoc isi dadu pe loc duhul.

Cand Doi-ochi vazu capra teapana si fara suflare, o cuprinse jalea si,
nemairabdand sa stea in casa, o porni in nestire pe camp. Dupa ce obosi
de atata umblet, se aseza la o margine de drum si incepu sa planga cu
lacrimi amare. si deodata, zana fu din nou langa ea si-o intreba cu
blandete:

- Doi-ochi, de ce plangi iarasi?

- Cum sa nu plang, suspina Doi-ochi, daca mama mi-a omorat capra? in
fiecare zi o rugam frumos, asa cum ma invatasesi matale, si-mi asternea
numai bunatati pe masa, de mancam pe indestulate. Dar acu', totul s-a
sfarsit: iar o sa rabd de foame si-or sa ma napadeasca necazurile!

Zana insa o imbarbata:

- Nu te necaji, Doi-ochi, ci mai bine asculta de sfatul pe care ti-l
dau, ca e un sfat bun. Roaga-te de surorile tale sa-ti dea maruntaiele
caprei si, de cum le-oi avea, ingroapa-le in pamant, dinaintea usii.
De-i face asa cum iti spun, n-o sa-ti para rau.

si pieri parca luata de vant.

Doi-ochi alerga indata acasa si le ruga pe cele doua surori:

- Dragi surioare, dati-mi si mie ceva de la capra. Ca doar nu cer cine
stie ce, si m-as multumi si cu maruntaiele.

Surorile se pornira pe ras:

- Daca e vorba numai de-atata, ia-le!

Doi-ochi lua maruntaiele si cand se lasa noaptea le ingropa pe ascuns
dinaintea usii, asa cum o povatuise zana.

A doua zi cand se trezira cu toatele si dadura sa iasa pe usa, ce sa
vezi? Drept in fata lor se inalta o minunatie de pom, cu frunzele de
argint si incarcat cu poame de aur! si era marul asta asa de frumos, ca
nu cred sa-i fi gasit pereche pe lume. Fetele cascau ochii de mirare si
se minunau cum de-a putut creste peste noapte un asemenea pom. Dar
Doi-ochi pricepu ca marul rasarise din maruntaiele caprei, caci el
crescuse tocmai pe locul unde ea le ingropase.

Dupa ce li se mai potoli mirarea, baba o indemna pe Un-ochi:

- Urca-te in pom, fata mea, si culege niste mere! Un-ochi se urca in
pom, dar cum dadea sa apuce un mar de aur, crengile ii scapau din maini
de parca le-ar fi gonit vreun duh. incerca ea de mai multe ori, dar de
fiecare data patea la fel. si desi se caznise din rasputeri si se
inversunase, nu putu culege nici un mar.

Vazand ca Un-ochi se trudeste degeaba, maica-sa o striga pe fata cea
mijlocie:

- Trei-ochi, ia urca-te tu in pom, ca soru-ta nu-i buna de nimic! Cu
cei trei ochi ai tai o sa vezi mai bine merele decat Un-ochi.

Un-ochi se dadu jos din pom si se urca soru-sa. Dar nici ea nu se dovedi
mai indemanatica. De-ar fi stat printre crengi o vesnicie, tot n-ar fi
reusit sa apuce un mar, ca de indata ce intindea mana merele se dadeau
la o parte.

Pana la urma, baba isi pierdu rabdarea si, cum era suparata foc, se urca
si ea in pom. Dar o pati la fel ca si cele doua fiice ale sale: cand
credea c-a pus mana pe-un mar, marul numai ce-i scapa printre degete, de
ramanea cu mainile-n gol... si asa se facu ca n-a putut culege nici
unul...

Atunci Doi-ochi spuse:

- Ia sa incerc si eu, poate c-oi izbuti. Dar surorile o infruntara:

- Te-ai gasit tocmai tu! Ce isprava ai putea face cu ai doi ochi ai
tai?

Fata nu lua insa seama la vorbele lor si se urca in pom. si de cum
ajunse sus, merele de aur nu se mai trasera indarat, ci-i veneau la
indemana, numai bine sa le culeaga. si asa aduna Doi-ochi o poala plina.
Maica-sa i le lua indata si se infurie la gandul ca numai nevolnica de
Doi-ochi izbutise sa culeaga merele, in timp ce ea si cele doua fiice
ale sale nu putusera face nici o isprava. si-n loc sa-i multumeasca cu
toatele, prinsera si mai mare ura pe dansa si incepura a o prigoni si
mai mult.

intr-o zi, cum stateau tustrele in jurul pomului, se intampla sa treaca
pe-acolo calare un tanar ce parea a fi de neam. Zarindu-l de departe,
cele doua surori strigara:

- Doi-ochi, ascunde-te repede, sa nu ne faci cumva casa de ocara!

si apucand in graba un butoi gol ce se afla langa pom, il rasturnara
peste Doi-ochi si mai tupilara sub el si merele de aur pe care tocmai le
culesese fata.

Calaretul se apropie de poarta si ce sa va spun! Era un voinic de
flacau, tare mandru la chip! Opri calul si, parca fermecat, ramase cu
ochii atintiti la minunatia de pom cu frunzele de argint si poame de
aur.

- Al cui o fi pomul asta nemaivazut? intreba el pe cele doua surori. Ca
de mi-ar darui si mie o creanga, i-as da orice mi-ar cere in schimb.
Cele doua surori il incredintara ca pomul e al lor si se aratara
bucuroase sa-i poata indeplini dorinta. Dar oricat se straduira sa rupa
o creanga, totul fu zadarnic: crengile cu poame se trageau tot mereu
inapoi, de nu fu chip sa apuce nici una din ele barem o crenguta.

Atunci flacaul le zise:

- Mare minune si asta! V-ati laudat c-ar fi pomul vostru si, cand colo,
nu sunteti in stare sa rupeti macar o creanga din el!

Dar ele nu si nu, o tineau intruna ca pomul ar fi al lor. Doi-ochi
auzise totul si, inciudata ca surorile ei nu spuneau adevarul, ridica
butoiul si dadu drumul la cateva mere, care se oprira tocmai la
picioarele flacaului. Cand le vazu, ramase cu ochii la ele, uimit, si
intreba de unde veneau merele. si cum n-avura incotro, surorile trebuira
sa marturiseasca, spasite, ca mai au o sora, dar ca pe sora asta a lor
nu o puteau lasa sa se infatiseze dinaintea flacaului, caci nu avea
decat doi ochi, ca toti oamenii de rand... Calaretul nu lua seama la
vorbele lor si, cum voia s-o vada, striga:

- Doi-ochi, unde esti? Ia vino incoace!

Atunci Doi-ochi iesi fara teama de sub butoi si calaretul, fermecat de-o
asemenea frumusete nepamanteana, ii vorbi cu toata caldura:

- imi spune inima ca tu ai sa poti rupe o creanga din pom!

- De buna seama c-am sa pot, raspunse Doi-ochi, ca doar e pomul meu.

Se urca in pom si fara nici un pic de osteneala rupse o creanga cu
frunze subtirele de argint si poame de aur si-o intinse flacaului.

- Cu ce te-as putea rasplati? intreba el.

- Vai de mine, sarmana! De dimineata si pana seara trebuie sa rabd de
foame si de sete si-mi duc viata numai in amar si suferinta. De te-ai
indura sa ma iei cu tine si sa ma mantui de chinul acesta, altceva nu
mi-ar mai trebui!

Flacaul se apleca spre ea si, ridicand-o usurel, ca pe-o dulce povara, o
aseza langa el pe sa si-o aduse acasa, la palatul lui. Acolo porunci sa
i se dea cele mai frumoase vesminte si sa fie ospatata dupa pofta
inimii. si fiindca o indragise nespus, o lua de nevasta. si praznuira o
nunta cu mare alai si veselie.

Daca vazura surorile ca flacaul cel frumos o ia pe Doi-ochi cu el,
incepura s-o pizmuiasca si mai mult pentru norocul care daduse peste ea.

Dar de la o vreme parca incepu sa li se ogoiasca inima... si prinsera a
gandi ele in sinea lor: "Barem tot e bine ca ne-a ramas un lucru de
pret; pomul cel minunat e aici si, cu toate ca niciodata n-o sa-i putem
culege roadele, o sa i se duca faima atat de departe, ca o multime de
oameni, de prin toate colturile lumii, vor veni sa-l priveasca si sa-l
laude! si, cine stie, poate c-o sa ne surada iar norocul!" Dar si
aceasta speranta se spulbera ca un vis. A doua zi dimineata, ia pomul de
unde nu-i! Pierise ca fumul... si o data cu el pierise si nadejdea...
si chiar in aceeasi zi, privind pe fereastra, Doi-ochi vazu minunatia de
pom cu frunzele de argint in fata iatacului ei... Ce alta ar fi putut
sa-i bucure mai mult sufletul?! Pomul isi urmase stapana.

Trai Doi-ochi ani multi, in bucurie si fericire, si aproape ca uitase
cate avusese de patimit de pe urma celor doua surori haine. Dar iata ca
intr-o buna zi doua femei sarmane batura la poarta castelului, cerand de
pomana. si privindu-le mai cu luare-aminte, Doi-ochi recunoscu in cele
doua cersetoare pe surorile ei. Saracisera intr-atat, ca ajunsesera sa
mearga din poarta-n poarta, cerand sa fie miluite macar c-un codru de
paine.

Doi-ochi le primi cu bucurie si se ingriji ca de acum incolo sa nu mai
duca lipsa de nimic. Iar cele doua surori haine, vazand atata bunatate
din partea ei, se caira amarnic pentru raul pe care i-l facusera in
tinerete.
