# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/ro//grimm_basme/lupul_si_cei_sapte_iezi
# note: copyright of translation tbc

## Lupul şi cei şapte iezi 

A fost odată o capră bătrână şi capra asta avea şapte iezi, pe care-i
iubea aşa cum numai o mamă îşi iubeşte copiii. Într-o zi, trebuind să
plece în pădure ca să le aducă de-ale gurii, capra strânse în jurul ei
pe cei şapte iezi şi le grăi astfel:

- Dragii mei copilaşi, eu trebuie să plec în pădure. În lipsa mea,
căutaţi de fiţi cuminţi şi, mai cu seamă, feriţi-vă de lup. Că de-ar
izbuti să intre pacostea asta de fiară în casă, pe toţi v-ar înghiţi şi
n-ar mai rămâne nici măcar un oscior din voi! Diavolul ăsta de lup ştie
să se arate adesea sub chipul unei alte vietăţi, dar pe voi n-o să
vă-nşele, sunt sigură, fiindcă o să-l puteţi dibăci de-ndată după glasul
cel dogit şi gros şi după labele cele negre.

Iezii luară aminte la cele spuse de capră şi-i răspunseră:

- Poţi pleca fără grijă, măicuţă dragă, c-om şti noi să ne păzim de
lup!

Capra behăi a mulţumire şi o porni liniştită la drum. Nu trecu multă
vreme, şi numai ce bătu cineva la uşă, strigând:

- Dragi copilaşi, deschideţi uşa, că sunt eu, mama voastră. Şi-am adus
pentru fiecare câte ceva bun.

Dar iezii îl recunoscură pe lup, după glasul lui gros şi dogit, şi
răspunseră:

- Nu deschidem, că tu nu eşti mama noastră! Glasul măicuţei e subţire
şi blând, pe când al tău e gros şi dogit. Nu ne poţi înşela: Tu eşti
lupul!

Auzind el acestea, o întinse spre dugheana unui neguţător şi cumpără
de-acolo o bucată mare de cretă. Făcu hap! o înghiţi şi glasul i se
subţie, pasămite, chiar pe loc. Apoi grăbi să se reîntoarcă la căsuţa
caprei şi, cioc, cioc, bătu din nou la uşă. Şi c-un glas subţirel,
strigă;

- Dragi copilaşi, deschideţi uşa, că sunt eu, mama voastră. Şi-am adus
pentru fiecare câte ceva bun.

Iezii era cât pe-aci să deschidă, dar vezi că lupul se dădu repede de
gol... Cum nu mai avea răbdare, se proptise cu labele de pervazul
ferestrei, căutând să privească înăuntru. Şi de cum îi zăriră labele
cele negre, iezii răspunseră-n cor:

- Nu deschidem, că mama noastră nu are labe negre ca ale tale. Nu ne
poţi înşela: tu eşti lupul!

Văzând el şi de data asta că nu-i poate amăgi, pe dată alergă la brutar
şi-i spuse:

- M-am înţepat la piciorul ăsta şi te-aş ruga să mi-l ungi cu puţină
cocă.

Şi după ce brutarul îi unse laba cu cocă, lupul alergă într-un suflet la
morar şi-l rugă şi pe el:

- Ţi-aş rămâne îndatorat dac-ai presăra niţică făină albă peste
piciorul asta!

Morarul mirosi că jupânul lup vrea să umble cu şoalda, că se pregăteşte
să întindă vreo cursa cuiva, şi se împotrivi cât putu. Dar cumătrul lup
îşi rânji colţii şi se răsti la el:

- Dacă nu-mi faci pe voie, să ştii ca te sfâşii! Şi morarul, ca un om
fricos ce era, se grăbi să-i presare laba cu făină, numai să-şi scape
pielea. Că vezi, aşa sunt unii oameni... Blestematul de lup îşi luă
picioarele la spinare şi se înfiinţă a treia oară la căsuţa caprei. Bătu
la uşă, cioc, cioc, şi strigă subţirel:

- Dragi copilaşi, deschideţi uşa, că sunt eu, mama voastră! Şi-am adus
pentru fiecare câte ceva bun. Dar iezii se grăbiră să-i răspundă:

- Arată-ne mai întâi laba ca să vedem de eşti într-adevăr măicuţa
noastră şi apoi ţi-om deschide.

Hoţomanul de lup ridică laba până la fereastră şi când văzură iezii că-i
albă, nu se mai îndoi nici unul şi, tranc, traseră ivărul de la uşă. Şi
ce să vezi, în prag îşi rânjea colţii lupul!

Iezii încremeniră de spaimă şi dădură să se ascundă care încotro. Unul
sări, ţuşti, sub masă, al doilea se tupilă în pat, al treilea se vârî în
vatră, al patrulea se furişă în bucătărie, al cincilea intră în dulap,
al şaselea se piti sub lighean şi al şaptelea se adăposti tocmai în
cutia pendulei.

Lupul îi dibăci însă care pe unde se ascunsese şi cum n-avea vreme de
pierdut, îi înşfăcă pe rând. Şi aşa se făcu de apucară cu toţii drumul
gâtlejului... Numai pe iedul cel mic, care se ascunsese în cutia
pendulei, nu fu chip să-l găsească. După ce-şi umflă burdihanul, lupul
ieşi alene din casă, se întinse pe covorul de iarbă verde, la umbra unui
copac, şi adormi buştean.

Trecu ce trecu, dar nu prea mult, şi mama capră se întoarse din pădure.
Şi mai-mai să-şi iasă din minţi de ce-i văzură ochii... Uşa se hâţâna
dată în lături şi toată casa era vraişte. Scaunele, băncile, masa zăceau
răsturnate; pernele şi plapuma fuseseră smulse de pe pat, iar din
lighean nu mai aveai ce alege. Cât despre iezi, nici urmă. Strigă capra
pe fiecare, pe nume, dar nimeni nu răspunse. Când dădu să-l strige şi pe
prâslea, desluşi de undeva un glas înăbuşit:

- Măicuţă dragă, eu sunt aici, în cutia pendulei!

Capra îl scoase de acolo pe iedul cel mic şi el prinse a-i povesti cum
i-a înşelat lupul şi cum i-a înşfăcat apoi pe cei şase frăţiori mai mari
şi le-a dat drumul pe gâtlej... Acu' nu mai trebuie să vă spun eu cât
i-a plâns biata capră, că vă închipuiţi singuri!

Ca să-şi mai ogoiască durerea, capra ieşi din casă şi iedul cel mic, ca
umbra, după ea. Şi ducându-se ei spre grădină, îl zăriră pe lup sub un
copac, dormind şi sforăind de tremurau crengile.

Capra căta la el, cercetându-l din toate părţile, şi rămase ca năucă...
Pasămite, băgase de seamă că-n burduhanul lui cel umflat se mişca şi se
zvârcolea ceva.

"Doamne, Dumnezeule, gândi capra, oare n-or mai fi trăind bieţii mei
copilaşi, pe care i-a înghiţit tâlharul de lup?"

Îl trimise pe prâslea fuguţa acasă, să aducă foarfecă, ac şi aţă, şi,
fââşş! tăie burdihanul lupului! N-apucase bine să facă o tăietură, că un
ied şi scoase capul afară. Şi-n timp ce tăia mai departe, iezii începură
să sară afară, unul după altul. Şi erau vii şi nevătămaţi toţi şase; în
lăcomia ei, dihania îi înghiţise aşa întregi cum erau, fără a-i mai
mesteca. Şi ţin-te bucurie! Prinseră a o îmbrăţişa pe măicuţa lor dragă,
săltând într-un picior ca un croitoraş când e ginerică. Dar bătrâna îi
potoli, îndemnându-i să vadă de-un lucru ce nu suferea amânare:

- Mai bine v-aţi grăbi să aduceţi nişte bolovani, ca să umplem cu ei
burdihanul nelegiuitului ăsta de lup, cât mai zace toropit de somn!

Iezii începură a căra la repezeală bolovani şi îndesară în burdihanul
dihaniei cât de mulţi încăpură. Apoi bătrâna îi cusu repede burta la loc
şi mişca acul cu atâta iscusinţă, că lupul nici măcar nu apucă să simtă
ceva.

După ce se sătură el bine de somn, se ridică anevoie în picioare şi cum
bolovanii din burtă îi pricinuiau o sete grozavă, porni către o fântână,
cu gândul să-şi potolească setea.

Dar cum începu să umble, zdronca-zdronca, prinseră a se izbi şi
bolovanii în burduhan. Şi parcă presimţind că la mijloc nu-i lucru
curat, începu să strige:

Ce tot sare-ncolo-ncoace,
Prin stomac, şi nu-mi dă pace?
Iezii sar. Asta aşa e!
Sau, cumva, or fi pietroaie?!

Şi când ajunse la fântână şi se plecă să bea apă, bolovanii cei grei îl
traseră la fund. Cei şapte iezi văzuseră de departe toată întâmplarea
şi, venind tot într-o goană, strigau cât îi lua gura:

- Lupul a crăpat! Lupul a crăpat!

Şi de bucurie, începură a juca împrejurul fântânii, împreună cu maica
lor, capra cea bătrână.
