# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/senlin_zhong_de_sheng_yue_se
# note: copyright of translation tbc

## 森林中的圣约瑟 

从前，有位母亲生了三个女儿。
大女儿没有礼貌，心眼也坏；二女儿虽有缺点，但比大女儿好得多；只有小女儿又孝顺又乖巧。
但这母亲却很古怪，偏偏最喜欢大女儿，却不喜欢小女儿，并整天想着除掉她。
于是她经常让这可怜的小姑娘到外面的一座大森林去，好让她迷路再也回不了家，这样就可以把她撵走。
但是每个好孩子都有自己的保护天使，天使没有遗弃她，每次都给她指引了回家的正确道路。
有一次保护神似乎不在她跟前，小女孩找不着出森林的路了，她不停地走啊走啊，一直走到夜幕降临。
这时她看到前方有一盏微弱的灯光，立刻跑上前去，来到了一座小木屋前。
她敲了敲门，门开了；她走到第二道门前，又敲了敲，一位留着白胡须、样子令人肃然可敬的老人给她开了门。
这不是别人，正是圣约瑟本人。
老人和善地对女孩说："进来吧！我亲爱的孩子，坐到火旁我的小椅子上来暖暖身子吧！你渴了吧！我给你弄点水来喝，在森林里也没有别的给你吃，只有几根胡萝卜，你还得先刮干净再煮。"
圣约瑟把萝卜递给了她，小女孩仔细地把它们刮净了，然后拿出母亲要她带的薄饼和面包块。
她把所有的东西都放在锅里，熬了一锅粥。
粥做好后，圣约瑟就开口道："我很饿，给我点粥喝吧！"小女孩非常乐意地给老人倒了一大半。
可是有上帝的祝福，她仍旧吃饱了。
吃完饭，圣约瑟说："现在该睡觉了，可我只有一张床，你到床上去睡吧，我就在地上的草上睡好了。""噢，不，"小女孩说，"还是您到床上睡吧！草铺对我来说已是够软和的了。"但约瑟抱起了小女孩，把她放在了床上。
女孩做完祈祷后，就进入了梦乡。
第二天早上她醒了，本想对老人道声"早安"却发现他已不在了。
她赶忙起床去找，但哪儿都没有他的影子，最后她发现门后留下了一袋钱，刚好够她提得动。
上面写着：给昨晚上在这儿睡觉的女孩。
看到这些字后，小女孩才背起钱袋回家了。
她又平安地回到了母亲身旁，把所有的钱都交给了母亲，母亲也没办法，只得对她表示满意。
第二天，二女儿也兴致勃勃地想进森林去。 母亲给了块大得多的煎饼和面包。
她所遇到的情况和妹妹的一样，晚上，她也来到了圣约瑟的小木屋前，老人把萝卜递给她，让她做粥。
等粥做好后，老人也同样对她说："我饿极了，把你的一份给我一点喝吧！"小女孩说："一块儿喝得啦！"饭后圣约瑟把他的床让给她，自己要睡在草上，女孩说："不，还是躺到床上来吧，这床够咱们俩人睡的。"圣约瑟把她抱了起来放在床上，自己却躺在草地上睡了。
第二天早上，女孩醒来找圣约瑟，他已不见了。
但在门的后面女孩发现了一个巴掌大的钱袋，上面写着：给昨晚在这睡觉的孩子。
女孩拿起钱袋小跑着回了家，把钱袋交给了妈妈 ，却私自留了两块。
大女儿早就起好奇心了，第二天也坚持要进大森林。
她要多少煎饼母亲就给她多少，另外还加了些面包和奶酪。
晚上像两个妹妹一样，她也发现圣约瑟的小木屋。
粥做好了，圣约瑟说："我饿极了，把你的饭给我一点吧！"得到的回答是："急什么！急什么！等我吃饱了，你再吃也不迟！"可她吃得几乎一点不剩，老人只能刮盘子底了。
饭后，老人让她睡在自己的床上，自己准备睡在草地上。
女孩毫不推辞，自顾自地躺到床上睡了，把硬梆梆的草铺留给了老人。
第二天早上她醒来了，也发现老人已经不见了。
她也没费心去找，就径走直到门后去找钱袋。
她仿佛发现地上有件东西，但因为分辨不出到底是什么，就弯下腰去，一不小心鼻尖触到了那东西。
她站起了身，看到另一个鼻子与自己的连成了一块，她一时惊恐万状，开始号啕大叫起来。
但那根本没有用，那鼻子伸得老长老长的，不想看它也得看着。
她不停地尖叫着从屋里跑了出来，又遇到了圣约瑟。
她跪在老人的脚下不断地求情，最后出于同情，老人给她取下了鼻子，并给了她两个硬币，她这才返身回家。
母亲正站在门前，一见她就问："你得到了什么？"她赶快撒了个谎，说："一袋金子，我得到了一袋金子，不过我在路上又把它给丢了。"于是母亲就拉着她的手要她一起去找回金子，起先她哭着不愿去，但后来还是去了。
哪知路上有许许多多的蜥蜴和蛇向她们扑来，她们一点也没有办法，最后它们把这邪恶的孩子给咬死了，母亲的脚也被咬伤，因为她没有教育好自己的女儿。
