# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/zhizhe_shentou
# note: copyright of translation tbc

## 智者神偷 

从前，一对老夫妇刚干完一天的活，正坐在他们的破屋前，突然远处驶来了一架漂亮的马车，马车由四匹黑马拉着，车上下来了一位衣着华丽的人。
农夫站起身来，走到大人物跟前，问他需要什么，可否为他效劳。
陌生人向老人伸出了一只手，说："我不要别的，只想吃一顿农家的便饭，就像平常一样给我弄一顿土豆，到时我会到桌上放开肚皮吃一顿。"农夫笑道："你准是个伯爵或侯爵，要么就是位公爵，高贵的老爷们常有这种欲望，不过我会满足你的。"于是老婆子便开始下厨洗刷土豆，并按乡下人的方式把它削成米团子。
就在她一个人忙得起劲的时候，只听农夫对陌生人说："跟我到花园来，那儿我还有些活要干。"他在花园里挖好了一些坑，现在要在里面种上树。
"你可有儿女？"陌生人问，"他们可以帮你干点活啊！""没有，"农夫答道，"确切地说，我曾有过一个儿子，但很久前他就离家出走了。他以前不务正业，人虽聪明机灵，却不学无术，脑子里全是鬼主意，最后还是离我们走了，从此便杳无音讯。"
老人拾起一株小树，栽入坑中，在树旁插上桩，又铲进些泥土，再用脚踩紧，然后用绳子把树的上、中、下三处扎在桩上。
"不过你能否告诉我，"陌生人说，"那边有棵弯曲的树快垂地了，为什么不把它也靠在桩上，让它也长直呢？"农夫笑道："老爷，你说的和你知道的是一样多，显然你对园艺业一窍不通。那株树年岁已久，已生结疤，现在已无法弄直了，树要从小就精心培植。""你的儿子也和这树一样，"陌生人说，"如果从小就对他好好管教，他就不会离家出走。现在他一定长硬，并生了结疤。""那是肯定的，"老人说，"他出走这么久一定早变了。""如果他再回来，你会认出他吗？"陌生人问。
"外貌肯定认不出，"农夫说，"不过他有个标记，在他的肩上有粒胎记，有蚕豆粒般大小。"等他说完，只见陌生人脱下上衣，露出肩膀，让农夫瞧那颗豆大的胎记。
"天啊！"老人大叫："你真是我的儿！"爱子之心油然而生，老人一时心乱如麻。
"不过，"他又说，"你已是位富贵高雅的尊敬的大老爷，怎么可能是我的儿子呢？""哦，爹，"儿子答道，"幼苗不用桩来靠就会长歪，现在我已太老，再也伸不直了。你问我是怎样变成这样的，因为我已做了小偷。别惊讶，我可是个偷盗高手，对我来说世上没有什么铁锁或门闩，我想要的就是我的。千万别把我想成个下三流的小偷，我只把富人多余的东西借来一用，穷人则是安全的，我只会接济他们，决不会去取他们丝毫之物。而且那些不费脑力、不动脑子、不施巧计就能得到的东西，我连碰都不碰。""唉呀！儿子，"父亲说，"我却不喜欢，小偷终究是小偷，他们最终是会遭报应的。"老父把儿子带到母亲跟前，等她得知那就是她的亲生儿子时，高兴得哭起来了；但知道他是个偷盗高手时，眼泪又唰地流了出来。
最后只听她说："即使做了小偷，但他终究是我的儿子，我总算又瞧见他了。"
他们一家仨口围坐在桌旁，他又和父母一起吃起了那粗糙的饭，他有很久没有吃这种饭了。
这时父亲开口道："要是城里的伯爵老爷得知你是谁，以及你所干的行当，他可不会像给你洗礼时那样把你抱在怀里，他会把你送上绞架的。""别担心，爹，他可伤不着我，我有一套呢。今晚我就去登门拜访伯爵大人。"天黑时，神偷坐上马车驶向了城堡。
伯爵客气地接待了他，还以为这是个大人物，可当他道明身份后，伯爵的脸唰的一下白了，一时竟说不出话来。
最后他总算开口了，说："你是我的教子，出于这一点，我不会对你无情无义的，我会对你宽大的。既然你夸口自己是个神偷，就露几手给我瞧瞧。如果不堪一试，你得自讨一副绳索，到时乌鸦会来哇哇给你奏乐的。""伯爵老爷，"神偷答道，"尽量想三桩难题，如果我不能做到，到时我会听凭你的处罚。"伯爵想了一会儿说："第一件是，你得从我的马厩里把我的马盗出来；第二件是，趁我和夫人睡觉时，你得从我们身下把褥子偷去，而不让我们察觉，还有我夫人的结婚戒指；最后一件是，你得从教堂里把牧师和执事偷出来。记住我说的，以后就看你的造化了。"
神偷来到最临近的城里，买了一套老农妇的衣服穿在身上，然后又把脸涂成棕色，再在上面画上皱纹。
他还把一个小酒桶装满匈牙利酒，并向里面撒了些蒙汗药。
于是他便拖着缓慢的步子 ，踉踉跄跄地走向伯爵的城堡。
等他赶到城里时，天已黑了，他在院中一块石头上坐下，便开始咳嗽起来，样子酷似一位患哮喘病的老妇人。
他擦了擦手，像是冷得不得了。
就在马厩的门前，一些士兵正围着一堆火坐在地上。
其中的一个瞧见了妇人，便对她喊道："过来吧，老大妈。到我们旁边来暖暖身子吧。想必你连过夜的地方也没有，你可以在这儿将就一宿。"老妇人踉跄地走了过去，请他们帮忙把身上的酒桶取下来，然后在他们身边的火旁坐了下来。
"桶里装的是什么，老太婆？"一个问道。
"几口上好的酒，"她答道，"我靠做点生意过日子，只要话说得好，价钱合理，我倒会让你来一杯的。""那我就在这里喝吧。"那士兵说着，先要了一杯，说："只要酒好，我还要来一杯。"说完就自己倒了一杯，其他的人也学着他的样倒了就喝。
"喂，伙计们，"其中的一个向马厩里的士兵喊道，"这有一位老婆子，她的陈年老酒和她的年龄差不多，来喝一口吧！暖暖身子，它可比烤火管用得多。"老妇人提着桶子进了马厩，只见里面一个士兵坐在马鞍子上，一个手握缰绳，另一个抓着马的尾巴。
她给这三个人倒了许多酒，直到酒桶见底为止。
不多久，缰绳就从那个士兵的手中掉了下来，士兵也跟着倒下，并开始打起鼾来。
另一个也松开了马尾巴，倒在地上，呼噜声一个高过一个。
骑在马上的人仍坐在上面，不过头几乎弯到了马脖上，他也睡熟了，嘴角儿出气儿，就像是在拉风箱。
外面的士兵早就睡熟了，一个个就像死尸般躺在那儿，一动也不动。
神偷见自己已得手，拿了根绳子换下了那个士兵手中的缰绳，拿一把稻草换下另一士兵手中的马尾，不过马鞍上那个该怎办呢？
他不想把他推下来，这样会把他弄醒使他大喊大叫起来。
他想了个好主意，只见他把马肚下的马鞍带子解开，用几根绳子把马鞍牢牢地拴在了墙上的吊环上，然后再把那位睡熟了的骑士吊在空中，又把绳子绕在柱子上，牢牢扎紧。
然后他迅速地把马链解开，但如果他就这样骑着马走在院中的石板路上，里面的人肯定会听见，于是他用破布把马蹄包好，小心翼翼地牵出马厩，然后一跃而上，飞奔而去。
天亮了，神偷骑着盗来的马来到城堡。 伯爵刚刚起床，正在往外望。
"早上好，伯爵老爷，"小偷向他叫道，"马在这里，我已幸运地把它从马厩里牵了出来。瞧，你的士兵躺在那里一个个睡得多美啊！如果你乐意到马厩去，你会发现你的守卫有多舒服。"伯爵忍不住笑了起来，只听他说："这次得逞了，下此休想那么侥幸，我警告你如果给我逮住，我会把你当贼来处置。"
当晚伯爵夫人睡觉时，手里紧紧握住那只结婚戒指，只听伯爵说："所有的门都已锁上闩好，我一夜不睡等着小偷，如果他从窗户进来
，我就开枪打死他。
"此刻神偷趁着夜色来到了刑场的绞架下，他一刀割下绞索，放下罪犯，然后扛着回到了城里。他在卧室下架起一把梯子，肩上扛着死尸就向上爬。等他爬到一定的高度时，死尸的脑袋正好在窗前露出，守候在床上的伯爵拔枪就射，神偷应声松开了手，可怜的罪犯摔下了地，他立刻爬下梯子，躲进了墙角里。那天夜晚月色分外明亮，月光里伯爵爬到窗外，顺着梯子爬了下来，把地上的死尸扛向花园，在那里开始挖坑掩埋尸体。神偷把这一切看得一清二楚，"现在机会来了！
"神偷想。于是他机灵地从墙脚下溜了出来，爬上梯子，径直走进伯爵夫人的卧室，装着伯爵的声音说："亲爱的夫人，小偷已死了，但他毕竟是我的教子，他最多只是淘气，算不了什么坏人，我不想公开出他的丑，而且我也同情他那可怜的父母，天亮前我想把他在花园埋了，这样也无人知晓。
给我褥子，把他裹起来，这样埋起来就不会像条狗一样。
"伯爵夫人给了他褥子。"而且我说，"小偷继续说道，"为了表明我的宽宏大量，再把戒指给我，这位不幸的人为之付出了生命，就让他带进坟墓吧！
"伯爵夫人不敢违背丈夫，尽管不乐意，还是把戒指退了下来，递给了伯爵。小偷拿到两样东西后就走了，赶在伯爵在花园里埋完尸体前平平安安地回到了家。
第二天上午，神偷送来了褥子和戒指，伯爵的脸儿拉得可长啦！
"难道你会法术？"他说，"是谁把你从坟墓中弄出来的？明明是我亲手埋掉了你，是谁让你起死回生的？""你埋的可不是我，"小偷说，"而是已处决的罪犯。"然后他又把一切原原本本地讲给伯爵听了。
伯爵不由得也承认他是个聪明狡猾的小偷。
"不过还没完呢！"他又说道，"你还剩一件事未干，如果到时不成，一切均是枉然。"神偷笑而不答地回家了。
天黑了，他肩背一只长长的大袋子，腋下携着个包裹，手中提着一只灯笼来到村里的教堂。
他袋中装的是螃蟹，包裹里盛的是蜡烛。
到了教堂的院内，他坐在地上，掏出了一只螃蟹，在它背上粘上蜡烛，然后又点上小蜡烛，把它放在地上，让它自己四处乱爬。
接着他又掏出了另一只，同样地摆弄一番，他如此这般地忙着，直到袋内一只不剩。
这时他又披上一件黑色的同神甫的僧衣没有什么两样的外衣，并在下巴上粘上花白胡子，直到最后无人再能认出他来，他才提着那只装螃蟹的袋子走进教堂，登上了神坛。
这时头顶上的钟声正好敲响了十二点，当最后一声钟敲完后，他便放声高喊起来，声音尖锐刺耳："听着！听着！谁想和我一起进天堂，马上爬进这袋中，我是看守天堂大们的彼得。看啦外面的死尸正在四处游荡，拾着他们的尸骨。快来！快来！赶快爬进这袋中，世界就要毁于一旦了。"叫声响彻整个村庄，久久回荡不已。
牧师和执事住得离教堂最近，最先听到；这时他们又看到一些灯火在教堂里移动，觉得事情有点不对劲，便来到了教堂。
他们听了好一会儿布道，只见执事用手肘轻轻推着牧师，说："世界末日到来前，能轻而易举地进入天堂，此机不用更待何时。""说实在的，"牧师说，"这正合我意，如果你愿意，我们一块走吧。""好！"执事答道，"牧师您先请，我随后就来。"于是牧师在先，执事在后，登上了神坛，那儿神偷正张开那只袋子。
牧师先爬了进去，接着执事也跟着进去了。
神偷随即把袋口扎紧，拦腰抓起，拖下了神坛。
每当两个傻瓜脑袋碰在阶梯上，他就高声说："我们正在穿山越岭呢！"到了村口时他也是这样拖着，当他横过泥坑时就大声说："我们正在腾云驾雾呢！"最后神偷把他们拖上了城堡的石级，他又大叫："我们正在上天堂的台阶，很快就要到天堂的前院了。"等他到达上面时，就把袋子推入鸽子笼，鸽子纷纷地飞了出来，他又说："听，天使们有多高兴，他们正在展翅飞舞呢！"说完就插上门走了。
第二天早上他再次来到伯爵的跟前，告诉他完成了第三项任务，并已把牧师和执事扛出了教堂。
"你把他们放在哪儿？"伯爵问。
"他们正躺在楼上的鸽子笼内的口袋中，他们以为自己正在天堂呢！"伯爵亲自登上城楼，证实了神偷所说的是实话。
当他把牧师和执事放出来后
，说："你确实是个通天神偷，你赢了。这次你又安然无恙地逃脱了，但从此你得离开我的领地，如果你胆敢再踏进此地一步，我就会把你送上西天。"通天神偷于是辞别了父母，再次走入大千世界，从此便再无音讯。
