# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/congming_de_nongjia_nu
# note: copyright of translation tbc

## 聪明的农家女 

从前有一个贫穷的农民。 他没有农田可耕，但是他有一所小房子和一个女儿。
一天，女儿说："我们应当求国王给咱们一块荒地。"当国王得知他们的贫穷状况后，他就给了他们一块土地。
然后，她和她父亲就进行翻耕，想在地里种些粮食什么的。
当他们快翻完整块地的时候，在土里发现了一个纯金的臼。
"听我说，"父亲对女儿讲："咱们的国王很仁慈，送给了我们这块土地。作为回报，我们该把这个金臼献给他。"然而，女儿却不同意，回答说："爸爸，咱有臼却没有杵，必须找到杵才行。所以您还是别吭声。"但父亲不听她的，拿着臼就去见国王，说他在翻地时发现了这个臼，并希望国王接受这个礼物。
国王拿过金臼问，是不是没拣到别的什么呢？ "没有。"农民回答说。
于是，国王说，他现在应该把杵也去找来。 农民回答说，他们没有发现杵呀。
但他的话只被国王当了耳旁风，结果农民被关进监狱，国王说一直要到他找来杵才会被释放。
狱卒们每天给他送来牢饭，那只不过是清水和面包而已，他们总是听到他大声哭嚎："唉，要是我听了女儿的话就好了！唉，要是我听了女儿的话就好了！"于是，狱卒们去报告国王："农民总是大叫：'唉，要是我听了女儿的话就好了！'并且既不吃也不喝。"国王就命狱卒去把农民带来。
农民被带来后，国王问为什么他总是叫喊："唉，要是我听了女儿的话就好了！"并问他女儿究竟说了什么。
"她说我不该把那金臼送来，因为您一定会要我再去找到杵。""要是你的女儿这么聪明，让她到我这儿来一趟。"
农民的女儿奉命去见国王。
国王说如果她真是这么聪明，他要给她出个谜语，如果她能猜到，国王就会娶她。
农民女儿马上说行，她愿意猜谜。
然后，国王说："你上我这儿来，既不穿衣，也不光身子，既不骑马，也不走路，既不走在路上，也不走在路外。要是你能办到，我就娶你为妻。"于是农民的女儿就回去了。
她脱光了衣服，这样她就没穿衣服啦；然后她拿来一张大鱼网，钻进鱼网，并一圈一圈地用网裹满全身，这样她就不是光着身子啦；然后她租来一头驴，并把鱼网拴在驴尾上，这样驴就得拖着她走，所以她既不骑马也不走路啦；而且，驴只能沿着车辙拖她，使她只能用大脚趾头点地，这样就既不在路上，也不在路外啦。
当她这样来到国王面前时，国王说猜中了，并满足了所有条件。
国王命令释放了她的父亲，让她做了自己的妻子，并把王室的全部财产交给她掌管。
几年过去了。
国王要去检阅军队，这时出现了一件事：一些农民卖完木材后把车停在了皇宫前面，其中一些车由牛拉着，一些车是马拉着。
有个农民的车是三匹马拉的，其中一匹马产了只小马驹，小马驹下地后跑了，并卧在了另一辆车的两头牛中间。
这些农民为争马驹聚到一起争吵起来，而且打闹在一起，一片混乱。
赶牛车的农民想把小马驹留下，说是他的牛生下了这小东西，而赶马车的农民说是他的马生下了小马驹，所以小马驹是他的。
争吵被报到了国王面前，国王判决说：现在小东西在哪里就该留在哪里。
这样赶牛车的农民就得到了不属于他的小马驹。
另一个农民只好哭着离开，为失去他的小马驹而感到冤枉。
后来他听说王后非常仁慈，因为她也出身贫苦，就来求她，希望能帮他要回小马驹。
王后说："好的，如果你能保证不讲出是我的主意，我就会告诉你怎么做。明天一早，国王去检阅卫兵时，你站在他必须经过的路中间，拿一张大网装作打鱼的样子，一边拉网一边还要往外倒，好像网里真的装满了鱼。"然后她告诉农民如果国王问他，他该说些什么。
第二天，农民果然站在那里，在大路上打鱼。
国王经过时看见了，就派他的传令兵去问这傻子在干什么。
农民回答说："打鱼呗。"传令兵问："水都没有，怎么打鱼？"农民回答："好打，就像牛能生小马驹一样，我在干地上也能打鱼。"传令兵跑回去向国王报告了傻子的回答。
国王命令把农民带到他跟前，并对农民说，这样的主意他肯定想不出来，国王想知道是谁的主意，并要他马上坦白。
可是农民不肯照办，只是讲：上帝保佑，就是他自己想出来的。
他们把他推倒在一捆麦草上，长时间地拷打，威逼，最后农民承认了，这是王后的主意。
国王回到家中，就问他的妻子："为什么你对我虚伪？我不再要你做我的妻子了。你的好日子已经到头，回到你原来的地方--你的小农屋去吧。"不过他容许王后带走一样她认为最心爱、最珍贵的东西。
她说："好吧，亲爱的丈夫，如果你这样命令 ，我照办就是了。
"说着她扑进了国王的怀里，吻了他，向他告别。然后她叫人送来烈性的安眠水，当作告别酒。国王喝了一大口，而她却只喝了一点点。国王一会儿就睡得死死的了，她让侍从拿来一块白净漂亮的麻布，把国王包在里面。然后，侍从们奉命把国王抬到停在门前的车上，她驾着马车把他运回了自己的小屋。接着，她让国王躺在她的床上。国王一觉睡了一天一夜，他醒来时，环顾四周说："上帝呀，我在哪里呀？
"他喊他的侍从，可一个也不在。终于，他妻子走到床前说："亲爱的国王，您告诉我可以从宫中拿走一样我认为是最心爱和最珍贵的东西，我觉得没有任何东西比您更可亲，更珍贵了，所以我把您带了回来。
"国王感动得满脸是泪，说："亲爱的妻子，你应该属于我，我也应该属于你。
"然后，国王就把她带回王宫，并与她重新成为夫妻。也许至今，他们还活着呢。
