# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/airen_luolan
# note: copyright of translation tbc

## 爱人罗兰 

从前，有个女人，是个地地道道的巫婆。
她养育了两个女儿，一个是她亲生的女儿，长得很丑，人又很坏，可她特别疼爱她；另一个是她的继女，容貌出众，心地善良，她却一点儿也不喜欢。
有一次，她的继女买了一条漂亮的裙子，她的亲生女儿见了非常喜欢，很是眼红，于是就对她母亲说，她想要那条裙子，非弄到手不可。
"别着急，我的孩子，"老巫婆说，"你会弄到手的。你姐姐早该死啦。今天夜里，等她睡着以后，我就去把她的脑袋砍下来。不过，你得当心才是。你要靠里边睡，把她尽量推到外边来。"要不是这个可怜的女孩当时碰巧站在屋角里，听见了那母女俩说的话，就真的没命啦。
一整天，老巫婆的女儿都不敢跨出房门一步，到了睡觉的时候，她抢先上了床，为的是睡在床里边，可是等她睡着了，继女便轻轻地把她推到床外边，而自己睡到了靠墙的地方。
夜深了，老巫婆蹑手蹑脚地走了进来，右头提着斧头，用左手摸了摸，看是不是有人睡在外边，随后就双手举起斧头，一斧下去，把自己亲生女儿的脑袋砍了下来。
老巫婆走了以后，继女从床上爬起来，去了她爱人的家，她爱人名叫罗兰。
她敲了敲房门，罗兰出来了，她对他说："亲爱的罗兰，你听好了，咱们得赶快逃走。我的继母想杀死我，却错杀了她的亲生女儿。天一亮，一旦她发觉自己干的蠢事，咱们就没命啦。""不过，"罗兰说，"我劝你先去把她的魔杖偷出来，不然她要是来追赶咱们，咱们还是逃不脱。"姑娘偷到了魔仗，随手拎起砍掉的脑袋，在地上滴了三滴血：床前一滴，厨房一滴，楼梯一滴。
然后，她就跟着自己的爱人赶忙离开了。
第二天早上，老巫婆起床后去叫自己的女儿，打算把裙子给她，却不见她过来。
老巫婆于是放开嗓子喊道；"你在哪儿啊？""我在这儿，在打扫楼梯呢。"第一滴血回答道。
老巫婆出去一看，楼梯上连个人影儿都没有，就再喊道："你在哪儿啊？""我在厨房里，在烤火呢。"第二滴血大声回答说。
她进了厨房，却不见人影儿，于是她又喊道："你在哪儿啊？""唉，我在床上，在睡觉呢。"第三滴血喊叫着回答道，老巫婆走进卧室，来到床前。
她看见了什么呢？
她的亲生女儿，躺在血泊之中，是她自己砍掉了亲生女儿的脑袋！
老巫婆勃然大怒，一步跳到窗前。
老巫婆长着千里眼，一下就看见了她的继女，正跟着自己的爱人罗兰匆匆忙忙地远去。
"你们这是枉费心机，"她叫喊着，"你们逃得再远，也逃不出我的手心！"说着她穿上了千里靴。
穿上这种靴子，走一步就相当于一个小时的路程，所以，没多久，她就追上了他们。
姑娘一见老巫婆大步流星地追来，就用魔仗把爱人罗兰变成了一片湖，自己则变成了一只在湖中央游来游去的鸭子。
老巫婆站在湖边上，往湖里扔面包屑，不遗余力地想引诱鸭子游过来，谁知鸭子对她的这套把戏置之不理。
天黑了，老巫婆只好回去了。
她一走，姑娘和爱人罗兰又恢复了人形，继续赶路。
他们走了整整一个通宵，天亮了才停下脚步。
然后姑娘变成了一朵美丽的鲜花，开放在一道荆棘篱笆的中间，她的爱人罗兰则变成了一位小提琴手。
不一会儿，老巫婆就朝他们狂奔过来，问小提琴手说："亲爱的提琴家，我想摘下那朵美丽的鲜花，可以吗？""呵，当然可以，"他回答道，"我还愿意在您摘花时为您伴奏呢。"老巫婆心里很清楚那朵花儿是谁，于是就急急忙忙爬上篱笆，就在她要摘那朵花儿的节骨眼儿上，罗兰拉响了提琴，于是不论老巫婆愿意不愿意，都得随着音乐跳舞了。
这可是一种魔舞，罗兰拉得越快，老巫婆就跳得越狂。
篱笆上的刺划破了她的衣服，扎得她遍体鳞伤，鲜血淋淋。
罗兰还是一个劲儿地拉，老巫婆只好跟着乐曲不断地一跳啊跳，一直跳到倒地身亡。
这样一来，他们就无忧无虑了。
于是罗兰说："现在我去找我父亲，安排咱们的婚礼。""那我就在这儿等你吧，"姑娘对他说，"为了不让人认出我来
，我将变成一个红色的石头路标。
"罗兰走了以后，姑娘变成了一个红色的石头路标，站在野地里等待自己心爱的人回来。谁知罗兰到家后，却落入另一个巫婆的圈套：他被巫婆弄得神魂颠倒，结果把姑娘给忘记了。可怜的姑娘站在那里等了很久，始终不见他归来的身影儿，心里特别难过，于是就变成了一朵鲜花，心里想道：
"一定会有人路过这儿，就让他把我踩死算啦。"
说来也巧，有个牧羊人到野外放牧，发现了这朵鲜花，觉得花儿特别好看，就摘了下来，随身带回家，放进自己的大箱子里。
打那以后，牧羊人家里便怪事迭出。
他每天早上起身，所有的家务事全都做好啦：房间已打扫过了，桌子凳子都已擦干净了，炉火已生好了，水也打回来了；到了中午，他一进屋，桌上已摆好刀叉，还有可口的饭菜。
他不明白这到底是怎么一回事？
压根儿没见屋子里有人哪，而且屋里也没有藏身之处哇。
有这么殷勤的伺候，他当然感到很开心。
可是日子一久，他却害怕起来，于是就去找一个巫婆给他指点迷津。
巫婆对他说："有一种魔法在暗中作怪。哪天一大清早，你听听屋子里有没有什么动静。要是你看见什么，不管是什么，就扔过去一快白布把它盖起来，这样魔法就破了。"
牧羊人依照巫婆的吩咐行动起来：第二天，天刚破晓，他便发现箱子打开了，他摘回的那朵鲜花从里边跳了出来。
说时迟，那时快 ，他几步就跳了过去，扔了一快白布把花儿盖住。
眨眼之间，魔法解除了，一位美丽动人的姑娘站在他的面前。
姑娘向牧羊人承认，那朵花儿是她变成的，还承认她一直在为他料理家务。
她向牧羊人诉说了自己的身世，牧羊人对她一见钟情，就问她愿意不愿意嫁给他，姑娘却回答说："不愿意。"原来姑娘要对自己的爱人罗兰坚贞不渝，尽管他已抛弃了她。
虽说如此，姑娘仍答应不离开牧羊人，继续替他料理家务。
就在那几天，罗兰举行婚礼的日子快到了。
按照当地的古老风俗，每个年轻的姑娘都要去参加婚礼，唱歌为新婚情侣祝贺。
忠心耿耿的姑娘听到这个消息，难过得心都快要碎了，她不想去参加婚礼，可是别的姑娘跑来硬是把她拖走了。
轮到她唱歌了，她却往后退，最后只剩下她一个人了，她不得不硬着头皮唱了起来。
谁知，她刚唱了一句，罗兰一听到这歌声便一跃而起，大声喊叫道："这声音我太熟悉啦！那才是我真正的新娘子，我非她不娶！"就在这一瞬间，他所遗忘的一切突然又回到了他的心中。
于是，这位坚贞不渝的姑娘和自己的爱人罗兰举行了婚礼。
苦去甘来，他们开始了快乐的生活。
