# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/gushou
# note: copyright of translation tbc

## 鼓手 

一天傍晚，一位年轻的鼓手独自在田野漫步。
他来到一个湖边，发现岸上摆着三件小小的白色亚麻衣服。
"多么精制的亚麻衣服呀！"说着，他便把其中一件塞进了自己的口袋。
回到家里以后，他没再去想那件捡到的衣服，就上床睡觉去了。
正当他要睡着的时候，他似乎觉得有人在叫他。
他仔细听了听，显然有一个很轻很轻的声音在对他说："鼓手，醒醒！
鼓手，醒醒！ "
夜是那么黑，他根本看不清人，只是觉得仿佛有一个影子在他的床前晃来晃去。
"你想要干什么？"他问道。
"把傍晚你在湖边拿走的那件衣服还给我。"
"告诉我你是谁，"鼓手答道，"我就把它还给你。""唉！"那声音说道："我是一位强大的国王的女儿，可是却落入了一个巫婆的魔掌，她把我囚禁在玻璃山上。每天我都要与我的两个姐姐到湖里去洗澡，可没有了那件袍子，我便飞不回去了。我的两个姐姐已经走了，可我却不得不留下来。求求你，把它还给我吧。"
"别着急，小姑娘，"鼓手说道："我当然会把它还给你。"
说着，他便走过去从口袋里取出那件亚麻衣服，递给了她。
她一把抓过那件衣服，转身就要走。
"等一等，"鼓手说，"或许我能帮你哩。"
"你只有登上玻璃山顶，并把我从巫婆的魔掌中解救出来，才能帮助我。可你根本到不了玻璃山，就算你近在山前，也没法上去。"
"凡事只要我想做，没有做不到的。"鼓手答道，"我同情你，并且我什么都不怕。可是我并不认识去玻璃山的路。""那条路穿过食人者居住的那片大森林，"她说道，"我只能告诉你这些了。"接着，他就听见她飞走了。
天一亮，鼓手就出发了。
他把鼓挂在身上，毫不畏惧地朝着食人者居住的大森林走去。
过了好一会儿，他朝四周看了看，没看见一个巨人。
他心想："我得把这些懒家伙叫起来才行。"于是，他便用力地擂起了他的那面大鼓，鼓声把树上的鸟儿都给吓坏了。
不一会儿，只见一个躺在草丛中睡觉的巨人站了起来，他足有一棵松树那么高。
"你这个混蛋，"他朝鼓手吼道："你在这儿敲什么鼓，把我的美梦都给吵醒了？"
"我敲鼓是因为有一千个人跟在我的身后，"鼓手回答说：
"他们要凭我的鼓声来认路哩。"
"他们来我的森林干什么？"巨人问道。
"他们来此只为了一件事--那就是杀了你以及森林中所有像你一样的怪物。"
"哦，是吗？"巨人问道："我要把他们像踩蚂蚁一样踩死。""你以为你抓得住他们吗？"鼓手冷笑着说道："当你弯下腰来想捉住某个人的时候，他就会飞快地躲起来。可是如果你躺下睡觉的时候，成百上千的人又会从四面八方的灌木丛中跑出来，爬到你的身上。由于他们每个人的手中全都拿着一把铁榔头，他们会把你的脑袋敲碎的。"
听了这话，巨人深感不安，心想："果真要对付这群狡猾的小矮人的话，的确还真不容易哩！我可以毫不费力地对付狼群和狗熊，可是却实在拿那些小蚯蚓没办法。""听着，小家伙，"他大声说道："如果你离开这儿，我向你保证以后不会再骚扰你和你的伙伴们了。如果你还有什么其它的愿望，就说出来吧，也许我能帮助你。"
"你的腿长，比我跑得快，"鼓手说道，"你把我背上玻璃山去，我就向我的伙伴们发出信号，叫他们撤退，以后他们也不会再来打搅你了。"
"那好吧，小家伙，"巨人说，"坐到我的肩上来，我会把你送到你想去的任何地方。"
于是，巨人把他扛了起来。 鼓手坐在巨人的肩膀上，高兴得又开始擂起鼓来。
巨人心想，这一定是他在叫其他人撤退的信号。
过了一会儿，大路上又出现了另一个巨人。
只见他把鼓手从第一个巨人的肩膀上接了过来，然后放到自己的扣眼里。
鼓手牢牢地抓住有盘子那么大的纽扣，稳稳当当地坐在上面，心情十分愉快。
接着，他们又来到第三个巨人的身边，只见他把鼓手从第二个巨人的扣眼里取了出来，然后放到自己的帽沿上。
鼓手在帽子上走来走去，不停地越过树顶眺望着远方。
这时，他看见远处的蓝天下有一座山，心想："那一定是玻璃山了。"的确如此，那巨人只往前迈了几步，他们便来到了山脚下。
这时，巨人把他从头上放了下来，可鼓手却让他把自己送到山顶上去。
但是巨人摇了摇头，那张四周长满了胡须的大嘴嘀咕了几句，便头也不回地转回大森林去了。
可怜的鼓手站在大山前，只见那座山仿佛有三座山加起来那么高，而且光滑如镜，叫他不知如何是好。
他试着使劲地往上爬，可是全都白费力气，因为他总是一次又一次地从上面滚下来。
正当他站在那儿不知所措的时候，他看见不远处有两个人在吵架，于是他朝他们走了过去，了解到他们是在为放在地上的一只马鞍而争吵。
"你们多蠢啊！"他说："竟然为了一个没有马匹的马鞍吵架。"
"为这个马鞍吵值得。"他们中的一个回答他说："因为无论是谁骑在上面，不管他想去哪里，即使是世界的尽头，转眼之间他就能到那儿。这个马鞍是我们俩的，现在轮到我骑了，可是他却不肯。"
"我来替你们俩解决这个问题。"鼓手说着便往前走了一段，把一根白色的棍子插在地上，然后转回来说："现在你们同时朝着那根棍子跑去，谁先跑到谁就先骑。"
两人开始跑了起来，可等他们刚跑出几步，鼓手就跳上了那个马鞍，说了自己想要上玻璃山山顶的愿望，于是只是一眨眼的功夫他就到了山顶。
只见山顶上有一间古老的石屋，屋子前面还有一大片鱼塘，鱼塘后面是一片阴森茂密的树林。
这儿看不见任何人，也没有一头野兽，四周静悄悄的，只有风儿吹得树叶沙沙作响，一片片白云低低地从他的头上飘过。
他来到石屋前，敲了敲门，当他敲到第三声时，门便打开了，开门的是一个脸呈棕色、两眼通红的老太婆。
她的长鼻子上夹着一副眼镜，锐利的目光直盯着他，她问他来这儿干什么。
他告诉她，自己想在这儿借宿一晚。
"如果你肯替我做三件事，你就可以在这里留宿。"
"为什么不呢？"鼓手回答说，"我不怕干活，不论那活有多么辛苦。"
于是，老太婆让他进屋好好地吃了一顿，美美地睡了一觉。
第二天早晨，老太婆便从自己干瘦的手指上取下一枚顶针，递给他，并且说："拿上这枚顶针，用它把外面池塘里的水舀干！要舀得一点不剩才行，还要把池塘里所有的鱼按种类和大小选出来，排好放在岸上。这些活都得在天黑以前干完。"
"真是一件奇怪的活！"鼓手心里这样想道，可他却仍然走到池塘边，开始干了起来。
他舀了整整一个上午，可要把这一大片池塘的水全都舀出来，用一枚顶针怎么行呢！
那至少需要一千年时间。
中午时分，他便停下手中这糟糕的活，自言自语地说道："这全是徒劳，干和不干都一样！"
这时，一位美丽的姑娘从房间里走了出来，递给他一篮食物，说："你看起来挺发愁的，是不是有什么麻烦？"
他看了看这美丽的姑娘，说："哎，她交给我的第一件工作我就完不成，后面两件可怎么办啊！我远道而来，是为了寻找一位公主，可我还没有找到她。"
"在这等着，"姑娘说，"让我来帮你。你累了，把头放在我的膝上睡一会儿吧，等你醒来，活儿便干完了。"
鼓手乐不可支地同意了。
他刚一闭上眼睛，姑娘就边转动一枚如意戒指，边说道：
"水上来，鱼出来！"
转瞬之间，水就像一片白色的雾霭升上了天空，随同其它的云彩一起飘走了。
鱼儿也噼噼啪啪地跳到了岸上，并且全都按大小和颜色排得整整齐齐。
当鼓手醒来的时候，看到发生的一切，惊异不已。
姑娘对他说："有一条鱼没有躺在同类旁边，而是单独摆着。晚上老太婆来的时候，如果她看到一切都按要求做好了，就会问'这条鱼是怎么回事？'，这时你就把那条鱼扔到她脸上，说'这是给你的，老巫婆。'"
晚上，老太婆果然来了，也问了那个问题，鼓手便把那条鱼扔到了她的脸上。
可她却站在那儿，一声不吭，似乎并不介意他对她的冒犯，只是恶狠狠地盯着他。
第二天早上，她又说："昨天你太轻松了，今天我得给你一件难一点的活干干。你今天必须把整片森林砍光，再把树木都劈成柴，并堆成一堆堆的柴垛子。这些活必须在天黑之前干完。"她给了他一把斧头、一柄大锤、两把锯子，可那些工具全都是铅铸的，又重又软，根本不能用。
他真不知如何是好。
可中午时分，那姑娘又带着食物来了，并对他说："把头放在我的膝上，睡一会儿吧，等你醒来，活就干完了。"
她又转动了一下她手指上的如意戒指，转眼间，整片森林便哗哗地倒了下来，那情形真让人看了害怕，仿佛有些看不见的巨人在砍伐这些树木似的。
鼓手醒来后，姑娘对他说："你瞧，木头全劈好了，而且堆成柴垛了，只有一根树枝是扔在一旁的，等老巫婆今晚来问这是怎么回事时，你便拿着它重重地打她一下，说'这是给你的，老巫婆。'"
老太婆果真来了，她说："你瞧，这活多容易！可那根树枝是怎么回事？"
这时，鼓手拿起那根树枝，重重地打了她一下，并说："这是给你的，老巫婆。"可是她竟显得无动于衷，只是一个劲地冷笑。
"明天，"老太婆说："你把所有的木材堆成一堆，并点火把它们烧掉！"
天一亮，鼓手就起来开始搬木头，可是他一个人又怎么可能把一大片森林堆到一块呢？
他的工作毫无进展。
幸运的是，那姑娘并没有在困境中抛下他不管，她又给他带来了午饭，吃完之后，他又把头枕在她的膝上睡着了。
他醒来时，堆积如山的木材已燃起熊熊烈焰，火舌直冲云霄。
"听着，"姑娘说，"老巫婆来时，她又会逼你做事。你要毫不畏惧地去做她要求你干的一切事情，这样她就没有理由责怪你了。如果你稍稍表露出一点畏惧，她就会抓住你，把你扔进火里。当你做好她要求你做的事情之后，你就紧紧地抓住她，把她扔进烈焰中去。"
姑娘刚走，老太婆就来了，她说："好大的火！我正冷得要死，这熊熊大火正好可以暖和暖和我这把老骨头。哎，你瞧，火中怎么有一根圆木没有烧着，你给我把它拿出来。如果你能把它拿出来，你就获得了自由，可以想去哪儿就去哪儿。怎么样，你一定很乐意跳进去吧！"
鼓手毫不犹豫地跳了进去，那火焰竟然一点也没有烧到他，甚至连他的头发也没烤焦。
他把圆木抱了出来放在地上。
木头刚一着地，就变成了那位曾在困难中帮助过他的美丽的姑娘。
那姑娘身上穿着一件金光闪闪的衣裳，他一眼便认出她就是那位他要找的公主。
这时，老巫婆阴险地笑了起来："你以为你已经得到了她吗？可是我告诉你，还不到时候呢。"
说着，她就朝着姑娘扑了过去，想把她拖走。
这时，鼓手用双手紧紧地抓住老巫婆，把她扔进了火海。
然后，公主仔细地打量了一下这位英俊的鼓手。
一想到他竟然冒着生命危险来解救自己，公主心里万分感动，便伸出手对他说："你既然肯为我付出一切，那么我就嫁给你为妻。
答应我，我们会彼此忠贞，永远相爱。 "
接着，她把鼓手领进石屋，并把老巫婆藏满财宝的箱子和柜子全都打开给他看。
他们没有动里面的金子和银子，只拿了些宝石。
他们不愿再呆在玻璃山上了，于是公主便对鼓手说："我只需转动一下我的如意戒指，我们就能到家了。"
"那太好了，"鼓手说，"那就让我们去城门口吧。"
一眨眼的功夫，他们就到了城外。
这时，鼓手说："我要先回去看看我的父母，告诉他们所发生的一切。你就在田野里等我，我很快就会回来的。"
"唉，"公主说，"我恳求你千万不要亲吻你父母的右脸颊，否则你将会忘记一切。"
"我怎么可能忘记你呢？"他边说边伸出右手向她保证自己很快就会回来。
当他回到自己的家中，发现竟没有一个人认得出他来了，因为他在玻璃山上的三天其实是人间的三年，这样一来，他的模样便变了很多。
等他说出自己是谁之后，他的父母便高兴得一把抱住了他的脖子，他也异常激动，禁不住就亲了父母的双颊，完全忘记了公主的训诫。
然后，他倒空自己的口袋，把珍珠和宝石一把一把地抓到桌子上。
面对这么多的财宝，他的父母简直不知道该怎么办才好。
后来，他的父亲为他们建造了一座豪华的城堡，四周环绕着花园、森林和草地，简直就像是王子的宫殿。
城堡造好之后，母亲对鼓手说："孩子，我替你挑选了一位姑娘，你们下星期的今天就举行婚礼。"儿子对父母的安排也感到非常满意。
再说可怜的公主在城外等了很久很久。
夜晚降临了，可是他还没有回来，她知道他一定是亲了他父母的右颊，把她给忘记了！
公主伤心极了，不愿再回到父亲的宫中去，而只是独自住在一间孤寂的林中小屋里，每天傍晚她都进城去，故意从鼓手住的房前经过，虽然他很多次都看见了她，可已不再认得她了。
终于她听到有人说"明天，鼓手就要结婚了。"于是她对自己说："我一定要尽我最大的努力，赢回他的心。"
婚礼的第一天，她转动了一下她的如意戒指，说："我要一件像太阳一样闪闪发光的衣服。"转瞬之间，一件宛如阳光织出来的美丽的衣服就出现在她的眼前了。
当所有的客人都到齐了之后，她才走进大厅。
在场的每一个人都为她那美丽的衣服而惊诧不已，特别是那位新娘，她是那种最喜欢漂亮衣服的女人，她于是走到陌生女子的面前，问她是否原意把她的衣服卖给她。
"我不要钱，"她回答说，"可是如果允许我整个晚上都站在新郎卧室门外，我就乐意把它送给你。"
新娘抵制不住这个诱惑，便答应了她的要求。
可是她偷偷地在新郎晚上睡觉前喝的酒里放了安眠药，让他很快就沉沉睡熟了。
等到一切都安静下来之后，公主便悄悄地来到他的卧室门前，轻轻地把门推开一条缝，对着里面呼唤道：
"鼓手，鼓手，请听我说，
难道你真的完全忘记我了？
难道在玻璃山上，你不曾坐在我的身边？
难道我不曾把你从老巫婆的魔掌中解救？
难道你不曾微笑着立下誓言、坦露忠诚？
鼓手，鼓手，你回答我。 "
可是这一切都是徒劳的，因为鼓手根本就没有醒来，第二天早上，公主不得不败兴而归。
第二天晚上，她又转动她那如意戒指，说道："我想要一件像月亮一样泛着银光的衣服。"
当她穿着一身像月光一样柔美的衣服出现在晚会上时，又让新娘嫉妒万分。
她便用这件衣服作为条件换得了新娘的同意，让她到新郎的卧室门前再站上一晚。
在这夜深人静的夜晚，她又照样呼唤着鼓手。
可是因为安眠药使他丧失了知觉，他还是没有醒。
清晨，公主又沮丧地回到了自己的林间小屋。
可是城堡里的仆人们却听到了陌生少女的哀诉，他们便把这件事情告诉了新郎，他们还告诉他，要是他睡前没喝掺了安眠药的酒，他就一定能听到。
第三天晚上，公主再次转动了她的戒指，并说："我想要一件像星星一样亮晶晶的衣服。"
当她出现在晚会上时，新娘对这件衣服简直爱得发狂，她说："我一定要得到它，我也一定会得到它。"于是，公主同意以同样的条件换她的这件衣服。
这一次，新郎睡前没有喝酒，而是把它全都倒到床底下去了。
等一切安静下来之后，他便听见一个温柔的声音在呼唤：
"鼓手，鼓手，请听我说，
难道你真的完全忘记我了？
难道在玻璃山上，你不曾坐在我的身边？
难道我不曾把你从老巫婆的魔掌中解救？
难道你不曾微笑着立下誓言、坦露忠诚？
鼓手，鼓手，你回答我。 "
这时，鼓手突然恢复了记忆，"唉，"他大声叫道，"我是多么不忠、多么残酷啊！只怪我一时太高兴而亲了父母的右颊。"说着，他便跳了起来，牵着公主的手，来到父母的床前，"这才是我真正的新娘，"他说，"如果我和别人结婚，那我就太对不起她了！"
于是，城堡里又举行了一次婚宴。
而第一个新娘也心满意足地得到了那三件美丽的衣服作为补偿。
