# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/congming_de_ge_lei_te
# note: copyright of translation tbc

## 聪明的格蕾特 

从前有个名叫格蕾特的厨娘，她有一双红跟鞋。
每当她穿着这双鞋子外出的时候，总是左边右边来回转，心里赞美着自己："你真是个挺漂亮的姑娘呢！"回到家，她总要高兴地喝上一口酒，而酒又能开胃，所以无论自己做的什么菜她都觉得味道极好，直到吃得饱饱的才罢休，并且说："厨娘一定得知道饭菜的味道如何。"
有一次，主人对她说："格蕾特，今晚我有个朋友要来，准备两只烧鸡，味道一定要好。""我会把这事儿办好的。"格蕾特回答道。
她杀了两只鸡，用开水烫过，拔了毛之后又把它们用铁钎插上。
傍晚时分，她将鸡放到火上去烤，鸡渐渐变成棕色，差不多快烤好了，可客人还没有到。
格蕾特对主人喊道："如果客人还不来，我只好把鸡从火上挪开了。但是现在是鸡味道最好的时候，不趁这会儿吃简直太可惜了。"主人说："我这就去把客人接来。"说完转身走了。
格蕾特把插着鸡的铁钎放在一边，想："老待在火边让人又渴又热。谁知道他们什么时候才来，还是先到地窖里去拿杯喝的吧。"于是，她跑到地窖，端着个大酒壶，说了句"上帝保佑你，格蕾特。"就喝了一大口酒。
可她觉得酒应该源源不断地喝才是，于是又痛痛快快喝了一大口。
接着她回到火边，在鸡上抹黄油，继续烤，并快乐地转动着手里的铁钎。
鸡的香气实在太诱人了，于是格蕾特对自己说："也许缺了点什么，该尝尝味道才是。"她用手指蘸着尝了一点，说："多好的烤鸡呀！现在不吃真是罪过。"于是她跑到窗口，看看主人有没有带着客人来，她没见任何人影，于是，又回到烤鸡边，想："一只鸡翅都烤焦了，我还是把它揪下来吃了的好。"她切下鸡翅，吃了，觉得味道好极了。
吃完后，她想："另一只也应该切下来，要不然主人会发现少了东西。"吃完两只翅膀，她又到窗口看主人来了没有，还是没看到。
格蕾特猛然想到："天知道？他们或许根本不打算来了，也许到别处去了。"她自言自语地说，"格蕾特，反正烤鸡已经被你吃过了，不如痛痛快快地再喝上一口，然后把整只鸡都吃掉。只有吃完你才会安心。何必白白浪费上帝的恩赐呢！"所以她又跑到地窖痛痛快快地喝了一气，然后快快活活地把整只鸡都吃掉了。
这时主人还是没回来，格蕾特的眼睛盯上了另一只鸡，说："一只鸡在哪儿，另一只也该在那儿，两个应该在一起嘛！既然吃了一只，再吃一只也没什么错。我想再来一大口酒对我没什么坏处。"便又喝完一杯酒，然后让另一只鸡也跟着第一只去了。
正当格蕾特吃得高兴的时候，主人回来了，冲她喊道："快，客人随后就到了。""好的，先生
，我这就端上来。
"格蕾特回答说。这时主人进来看桌子有没有摆好，而且拿了一把大餐刀来，在楼梯上磨了磨，打算切鸡。不久，客人来了，很有礼貌地轻轻敲了敲门。格蕾特跑去看是谁，一看是客人，赶忙将食指竖在嘴上示意他不要出声，悄声说："嘘！
嘘！ 快跑吧，如果让我主人抓住你就倒霉了。
他是邀你来吃晚饭，可他真实的目的是要切下你的两只耳朵。
你听，他正在使劲磨刀呢！
"客人确实听到了磨刀声，赶忙朝楼下跑。格蕾特也不闲着，冲着主人大叫："你请的客人太好了！
""为什么这么说？ 什么意思？ ""我正端着烤鸡要上桌，他抢了就跑！
""真是高招！
"她主人说，心里为两只鸡感到挺可惜。"留下一只也行啊，我也就有得吃了。
"于是他追出来，喊："留下一只，就一只！
"意思是说让客人留下一只烤鸡，别两只都拿走。可客人听了以为是让他留下一只耳朵，于是更加拼命地往家跑，好将两只耳朵带回家。
