# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/niao_qi_er
# note: copyright of translation tbc

## 鸟弃儿 

从前，有一位林务员到森林里去狩猎。
他刚走进森林，就听见尖声的哭叫，好像不远处有个小孩儿。
他循着哭声往前走，最后来到一棵大树前，只见树上坐着一个小孩儿。
原来有位母亲带着小孩儿在一棵树下睡着了，一只老鹰发现了她怀里的小孩儿，就猛扑下来把小孩儿叼走了，放在了眼前这棵大树上。
林务员爬到树上，把小孩从树上接了下来，心里想："你就把这孩子带回家去吧，把他和你的小莉娜一块儿抚养成人。"他真的就把小孩儿带回家里，于是两个小家伙便一块儿成长。
他从树上捡回来的那个孩子，因为是被鸟叼走的，所以就起名叫鸟弃儿。
鸟弃儿和小莉娜相亲相爱，俩人只要不在一起，就会感到难过。
在护林人的家里，有个老厨娘。
一天傍晚，她提着两只桶去泉边打水，一连去了许多次。
小莉娜见了就问："老桑娜，你干吗打这么多的水？""要是你对谁也不说，我就告诉你。"小莉娜答应了她，老厨娘于是就说："明儿一大早，等林务员外出打猎去了，我就烧水；水烧开以后，我就把鸟弃儿扔进锅里煮了。"
第二天清早，林务员起身后就出去打猎了。 他走的时候，两个孩子还没起床。
小莉娜对鸟弃儿说："要是你永远不离开我，我也永远不离开你。"鸟弃儿回答说："我绝不会离开你。"于是，小莉娜就对他说："那么
，我很情愿告诉你一件事。
昨天晚上，老桑娜提回来好多桶水，我问她提那么多水干什么，她说要是我保证对谁也不说就告诉我，我说我一定谁也不告诉，她才对我说，明天一大早，爸爸出去打猎的时候，她要烧一大锅水，把你扔进锅里煮了。
咱们可得快点儿起床，穿好衣服一快儿逃吧。 "
两个孩子于是下了床，飞快地穿好衣服，拔腿就跑了出去。
锅里的水烧开了，厨娘准备到卧室去把鸟弃儿抓来下锅。
可是当她走进卧室，来到床边一看，两个孩子全都逃走了，她不禁惊慌起来，自言自语道："等林务员回来发现两个孩子不见了，我可怎么交代呢？得赶快去追，把他们弄回来。"
说罢，老厨娘打发三个帮工去追赶他们。
两个孩子这时正坐在森林前面，远远地看见那三个帮工朝这边奔跑过来，小莉娜便对鸟弃儿说："你永远不要离开我，我也永远不离开你。"鸟弃儿回答说："永远不离开。"接着小莉娜说："你变成一棵玫瑰，我变成枝头上的一朵鲜花。"三个帮工追赶到森林跟前，只发现一棵玫瑰树和枝头上的一朵花儿，却不见两个孩子的踪影。
因此他们说道："这儿没啥可干的事。"说完就回去了，告诉厨娘说，他们在森林只发现了一棵玫瑰，枝头上还开了一朵花儿，再没看见别的什么。
老厨娘一听破口大骂："你们这群蠢猪！你们应该砍断那棵玫瑰树，摘下那朵花儿随身带回来才是。快去！赶快照我说的去做！"他们只好再次出去寻找。
可是，两个孩子老远看见他们又来了，小莉娜说："鸟弃儿，你永远不要离开我，我也永远不离开你。"鸟弃儿回答她说："永远不离开。"小莉娜于是说："那么你变成一座教堂，我变成里面的大吊灯。"三个帮工赶到时，只看见一座教堂和教堂里的大吊灯，于是他们异口同声地说："咱们在这儿能干啥呢？还是回去吧。"回去后，厨娘问他们是不是什么也没找到，他们说没有，但只发现了一座教堂，教堂里还有个大吊灯。
厨娘对着他们又是一通大骂："你们这帮笨蛋！你们为什么不把教堂拆了呢？为什么不把大吊灯随身带回来呢？"老厨娘这回亲自出马，带着三个帮工去追赶鸟弃儿和小莉娜。
可两个孩子远远就看见了三个帮工朝这边走来了，老厨娘一摇一摆地跟在后面。
见此情景，小莉娜说："鸟弃儿，你永远不要离开我，我也永远不离开你。"鸟弃儿回答说："永远不离开。"小莉娜又说："你变成鱼塘，我变成在水上游来游去的鸭子。"老厨娘终于赶了过来，她一见鱼塘就趴在了塘边上，打算把塘里的水喝干。
谁知那只鸭子很快游了过来，用嘴死死地咬住她的脑袋，把她拖进了水里，老巫婆就这样在鱼塘里淹死了。
然后，两个孩子一块儿回到了家里，心里有说不出的高兴。
要是他们俩没有去世，现在一定还活着呢。
