# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/jinshan_wang
# note: copyright of translation tbc

## 金山王 

古时候，有一个商人的两只船载满了货物，正从海上航行归来。
他的全部财产都投到这两只船上了，希望能赚更多的钱。
但不幸的消息传来说它们都在海上失踪了，所以他一下子由一个有钱的人变成了一个非常贫穷的人，除了剩下的一小块土地，他已一无所有。
商人有一儿一女，两个小孩都还很小，还不能离家到外面去玩耍。
为了排遣心中的忧愁和烦恼，商人经常去那块土地上散心。
一天，他正独自在那儿徘徊，一个毛茸茸的小矮人站在了他面前。
小矮人问他为什么这么悲伤，是什么事使得他心情如此沉重。
商人回答说："要是你能给我一些帮助，我就告诉你。""谁知道呢？说不定只有我能帮助你，"小矮人说道，"告诉我，到底是怎么回事，也许我能为你做点什么。"于是，商人告诉小矮人说他的全部财产都沉到了海底，他现在已成了一个穷光蛋，除了这一小块土地外，他已一无所有了。
听完之后，小矮人说道："嗨！这有什么可烦恼的。你只要答应我，在十二年后，把你今日回家时所遇到的第一件东西送到这里给我，我就送给你许多许多的金子，让你心满意足。"商人心想，这并不是什么大的要求，最有可能遇到的是他的狗，也可能是其它某种东西，却并没有想到可能会遇到自己的小孩，所以他同意了这约定，并按要求签字画押，完成了交易。
但是当商人回家快要进屋时，他的小儿子看到了他，小家伙非常高兴，从房间后面爬上前来，牢牢地抱住了他的腿。
父亲吃了一惊，到这时，他才开始担心起来，才意识到自己做了些什么，才知道自己已经被自己所做的交易给套住了。
不过他并没有得到金子，于是就自己安慰自己，心想这也许只是小矮人戏弄他，不过是与他开了一个玩笑而已。
一个月过去了。
一天，他上楼到一个堆废旧破烂的房子去找一些废铁，准备卖掉换回几个钱来用，可他在楼板上看到的竟是一大堆金子，他欣喜万分，又开始重操旧业，开始经商。
慢慢地他变得越来越富有，成了比以前更有名的商人。
随着岁月的流逝，他的儿子长大了，十二年的期限也快要到了，商人非常忧虑，变得心事重重
，烦恼和懊悔就像写在脸上一样。
一天，儿子问他出了什么事，父亲闭着嘴不肯吐露真情。
最后，经不住儿子的反复询问，他将一切都告诉了儿子：自己当初与一个丑陋的小矮人订了一个交易，因为没有料到回家首先遇见的是自己的儿子，结果成了用儿子换大量金子的交易。
十二年就要到了，他必须按照协定来执行，但自己又不愿把儿子送去，所以才一天到晚愁眉苦脸。
听了父亲的话，儿子说道："爸爸，你用不着为这件事而烦恼，我自会对小矮人有所交待的。"
到了小矮人约定的日子，父子俩一起前往指定的地方，儿子在地上画了一个圆圈，自己和父亲都站在圆圈中间。
不一会小矮人来了，他对商人说："你答应我的东西带来了吗？"商人没有做声，但他儿子回答道："你要什么东西？"小矮人说："我来这儿是和你父亲谈话，不是与你谈话。"儿子说："你用心计欺骗了我爸爸，你应该放弃你们的协约。"小矮人回答说："不行，我不会放弃我的权力。"他们就这样争辩了很久，最后双方都同意，把这个儿子放进一条敞篷小船里，先让船紧靠在河岸边，由父亲亲手把船推开，任由载着他的船自己去漂流。
商量完毕，儿子向父亲告别，自己上了船，船被推开了，它摇晃着向河中漂去。
由于摇摆幅度太大，船竟翻了过去。
商人认为自己的儿子已经淹死，怀着悲痛的心情回家去了。
但是那条船并没有沉下去，它仍然平稳地漂流在水面上，尽管船翻了，少年躲在船里面同样很安全。
他漂呀！ 漂呀！ 最后船漂到一块陌生的地方搁浅了。
发现船不动了，少年潜出水面，登上河岸，看到眼前是一座漂亮气派的城堡。
他走进去才发现许多房屋都是空的，整座城堡空无一人，显得很凄凉。
然而，他并不知道这是一座被人施了魔法的城堡，最后，他终于在一间房子里发现了一条白蛇。
这条白蛇是一个被施了魔法的公主，她看见他来了非常高兴，说道："我的救星，你终于来了吗？我等你等了十二年之久！因为只有你才能解救我。今天晚上，有十二个人要来
，这些人脸色漆黑，脖子上带着铁链。
他们会问你到这儿来干什么，你要一声不吭，不管他们如何待你--或打你或折磨你，你都要忍着，千万别说一个字，到十二点钟他们就会离去。
第二天晚上，又会来另外十二个人，第三天晚上又会来二十四个人，他们甚至会砍下你的头，但一到晚上十二点，他们的魔力就会消失，我也就恢复自由了，到那时，我会给你带来生命之水，还你一个活泼健康的身体。
"少年答应了她的要求。接连发生的一切都如白蛇所说的一样。商人的儿子没有说一个字。第三个晚上，公主变回了人形，她来到他面前救活了他，又亲吻着他，整个城堡里便充满了欢声和笑语。他俩举行了隆重的结婚庆典，少年当上了金山王。
结婚后，他们在一起生活非常幸福，王后还生了一个儿子。
八年过去了，金山王想起了自己的父亲，心情不能平静下来，他渴望再次见到他的父亲，可王后不让他去，说道："我知道会有不幸发生的。"可他仍坚持要去，这闹得王后终日寝食不安，王后没办法，只好同意了。
临别之际，王后送给他一只如意戒指说："拿着这个戒指，戴在你的手指上，无论你想要什么时，它都会带给你的。但你要答应我，千万不可用这个戒指把我带到你父亲面前。"金山王答应了她的要求，将戒指戴在手指上，接着他发愿希望自己能马上到父亲生活的城市附近，一刹那间，他发现自己已经站在了老家的城门口。
卫兵见他穿着非常奇怪的衣裳，不让他进城，他只好爬上附近的一座山头，找到一户牧羊人，向房东借了一件旧外套穿在身上，才顺利地进了城。
他来到父亲的家里见到了父亲，并向他说明自己是他的儿子，商人却不相信他的话。
他说他确实有过一个儿子，但儿子在多年前已经死去。
看见他的衣着就像是一个贫穷的牧羊人，商人甚至连一点东西也不拿给他吃。
金山王坚持称自己是他的儿子，说道："如果我没有你儿子身上你们所熟悉的特有标记，你们不认我也不迟嘛。"他母亲插上来说："对，对！我儿子的右臂下有一块像山莓样的胎记。"于是，金山王马上把右臂下的胎记给他们看，他们这才相信他所说的是实话。
接着他告诉父母自己现在是金山王，并和一位公主结了婚，还有了一个七岁的儿子。
他父亲却说道："这不可能是真的，一个英俊的国王是不可能穿着牧羊人的外套外出旅行的。"听到这话，儿子很气恼，竟忘了他对王后的承诺，转过戒指，发愿希望自己的王后和儿子都来这儿。
一刹那间，他们都站在了他的面前，但王后却哭泣着说他违背了自己的诺言，不幸很快就会降临。
他尽量地安慰她，劝了一会儿，王后表面看起来似乎已经平静下来，但实际上她已心存芥蒂，而且正考虑着如何采取报复的手段。
一天，金山王带着王后一起出城到了商人的那块地头。
他指给她看那块地，看翻船的地方，看船漂流的宽阔水面。
走着走着，他在岸边坐了下来
，说道："我太累了，挨着我坐下吧，让我的头枕在你的腿上休息一下，睡一会儿觉。"公主依言坐下，他很快就睡着了。
但这时公主却趁机把他手指上的戒指取了下来，又慢慢地抽出身来。
接着，她发愿希望自己和儿子马上都回到自己王国的家里，她如愿以偿了。
金山王醒来后，发现只有自己一人孤零零地躺在地上，妻子不见了，手指上的戒指也已不知去向。
他自言自语说道："我还有什么脸面回去见我父亲呢？他们会说我是一个巫师，看来我只有向前走了，我要回到自己的王国去。"说罢，他直接动身上路了。
他走呀，不停地走呀！ 一天来到了一座山边，看见有三个巨人正在分遗产。
巨人们看到他走过去，忙叫住他说道："小人儿头脑灵活聪明，请你来为我们分配这遗产吧。"他一了解，原来他们的遗产是三样宝物：第一件是一把宝刀，拿着这把宝刀只要说一声"砍下他的头！"敌人的头就会被砍下来；第二件是一件披风，披在身上后，除了自己以外，任何人都看不到自己，并且想变什么就变什么；第三件是一双鞋子，穿上鞋子后，你想到什么地方，它马上可以带你到那个地方。
金山王眼珠一转，说他们应该让他先试一试这三件东西到底是不是有这样奇妙，试过了之后才可能知道它们的价值，才好为他们公平分配。
于是他们先给他试披风，他穿上后希望自己能变成一只苍蝇，刚发过愿，他就真的变成了一只苍蝇。
试过后他说道："这件披风是很灵的，现在把宝刀给我试一试。""不行！"他们说，"除非你答应我们不说'砍下他的头'，要不然我们把刀给你后，你一念咒语，我们岂不都变成死人了。"金山王说好，他拿刀来试一试旁边的那棵小树，看看这刀的威力。
他拿着刀试过之后又要试那双鞋，他们只好把鞋也递给了他。
这一来，三件宝物都到了他手中，他发了一个愿，希望自己此时能到金山国去，一眨眼，他就到了那里。
那几个巨人怔在当地，争了老半天，结果什么遗产也没有分到。
当金山王来到金山国城堡附近时，他听到的尽是喜庆的音乐和欢快的笑声。
周围的人们告诉他，王后就要与另一个王子举行结婚盛典了。
听到这些，他非常气愤，马上披上披风，走进城堡，来到了王后身边，没有人能看见他。
他要捉弄王后，所以，每当有仆人把吃的东西放到王后的盘子上时，他就把那些东西拿起来吃掉。
当仆人端给王后一杯葡萄酒时，他也接过来喝掉。
因此，尽管不断有人给她送来吃的和喝的，但她的盘子却始终是空的。
到了这时，王后才感到恐惧，才有了懊悔之意，她走到自己的房间，伤心地哭了起来。
金山王跟着她来到了房间里
，听到她自言自语地说道："老天呀！难到救我的人还没有来吗？
为什么魔法还在缠着我呢？ "
"你这个女骗子！"他说道："救你的人实际上已经来了，现在就在你旁边，他这不是在惩罚你吗？"说完，他脱下披风，现出原形，走出去要遣散大伙，说婚典结束了，他这个国王已经回来了，但那些王公贵族和顾问们都嘲笑他。
他走进他们中间没有和他们多说，只是问他们是安安静静地自己离去，还是不。
这些人都很势利，平时也凶霸惯了，他们不仅不离去，而且还转过身来要抓他。
他便抽出宝刀，念了一句咒语，那些叛逆之人的头就都落在了他的面前。
一切结束后，他又成了金山王。
