# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/tie_han_si
# note: copyright of translation tbc

## 铁汉斯 

从前有一个国王，他的宫殿附近有一座大森林，森林里有野兽出没。
有一次，他派了一个猎人出去，叫他去打一只鹿，结果一去就不复返了。
国王想："一定是出了什么事。"第二天他又派了两个猎人出去，让他们去找他，但他们也是一去不回。
第三天，国王下令集合全体猎手，对他们说："你们去搜遍森林，一定要找到他们。"然而，这些人也没有一个回来，就连他们带去的一群猎狗也杳无踪影了。
打那以后，再也没有人敢冒然进入森林了，那片林地也从此死寂，只是偶儿还可看到一只老鹰在上面飞过。
这样过了很多年，有个异乡的猎人，到国王那里说他，想找到一个位置，并且自告奋勇地要到那座危险的森林里去。
但是国王不允许，说："那里面不安全，我怕你和别人一样，再不得出来。"猎人答道：
"国王，我要去冒险；我不知道害怕。"
于是猎人带着他的狗到森林里去了。
没过多久，狗寻着一个野兽的足印，要去追它，但刚跑了几步，就在一处深深的泥潭边站住，不能前进了。
突然，从泥水中伸出来一条光光的手臂，一把抓住狗，把它拖进了水里。
猎人见此情景，回去带来三个汉子，让他们舀水。
水干见底后，他发现那儿躺着个野人，浑身像铁锈一般呈褐色，头发长得盖过了脸，一直拖到了膝头。
他们用绳子绑住了他，把他拖回宫里。
全国上下对这个野人大感惊讶，国王下令把他关进了院子里的一只铁笼子里，禁止开笼门，违者处以死刑，并且把钥匙交给了王后亲自保管。
从此以后，谁都可以放心大胆地去森林里了。
国王有个八岁的孩子，有一次在院子里游戏时，把他的金球落到了笼子里。
男孩跑去，说："把我的球递给我。"那人说："你不先给我把门打开，我不给。"男孩说："不
，我不干，那是国王的禁令。
"于是跑开了。第二天他又来要他的球，那野人说："打开我的门。
"但那男孩还是不肯。第三天，国王骑马去打猎，男孩又来了，说："就是我愿意，我也不能开门，我可没有钥匙。
"于是野人说："他就在你母亲的枕头下，你可以去拿来。
"男孩太想要他的球啦，于是就不顾一切地拿出了那把钥匙。门很沉重，开门时那男孩的指头给压住了。当门开了时，野人跑了出来，把金球给了他，便赶紧逃跑了。男孩害怕起来，他在他的后面喊道："啊呀，野人，你别跑，不然我会挨打的。
"野人一听转过了身，把他举起来放在肩上飞快地跑进了森林。国王回家，看到了那个空笼子，便问王后是怎么回事？她说不知道，她去找那钥匙，却发现它不在那儿了。她于是喊那男孩，也没有人应。国王马上派人出去，叫他们在野外四处寻找，但是他们没能找到。于是他们很快就猜出发生了什么事，宫中出现了一片悲哀声。
那野人回到了幽暗的森林里，把孩子从肩上放了下来，对他说："你再见不着你的爹妈了，可我愿意收养你，因为你放了我，我也可怜你。只要我说什么你做什么，你会过得挺好的。我叫铁汉斯，我可有好多好多的金银财宝，世界上没有谁能和我相比。"野人用苔藓为男孩铺了张床，小家伙在上面睡着了。
第二天早上醒来，野人带他到一口井边，对他说："你瞧，这金井明亮得像水晶一样，我派你坐在这儿守着，别让任何东西掉下去。每天晚上我会来看你是否在执行我的命令。"男孩坐在井边上，看见井里一会儿游出一条金鱼，一会儿游出一条金蛇，注意着没让任何东西掉进去。
他就这么坐着，突然手指头痛得厉害，便情不自禁地把手伸进了水中。
当他抽回指头时，发现它已完全变成金的了，任他怎么使劲地洗都洗不掉。
傍晚，铁汉斯来了，望着男孩问："这井出了什么事了吗？""没有，没有。"他回答，同时把指头藏在背后不叫野人看见。
谁知野人说："你把指头浸在水里了，不过这次就算了，可你得小心，别再让任何东西掉进去。"第二天一大早，男孩又坐在井边看守它。
他那手指又痛起来了，忍不住，他放在头上擦了一下，不幸一根头发掉进了井里。
他赶紧捞出头发，可是已完全变成了金的了。
野人铁汉斯回来了，已知道发生了什么事。
"你掉了根头发在井里，"他说，"我愿意再原谅你一次，可要是再发生这样的事情，井就被玷污了，我就不能把你留在这里了。"
第三天，男孩坐在井边，不管指头有多痛也不敢动一动。
可是他觉得坐得无聊，不禁看了看映在水中的面孔。
为了看得更清楚些，他身子越伏越低，长发于是从肩上滑下来，掉进了井水中。
他赶紧坐直身子，但满头的头发已变成了金子，像太阳般闪闪发光。
现在可以想象出这可怜的小家伙有多害怕。
他赶紧掏出手帕来包在头上，想不让铁汉斯瞧见。
铁汉斯回来已知道了一切，对他说："解下手帕！"于是满头的金发都露了出来了。
铁汉斯说："你没有经受住考验，不能再留在这里。到世界上去吧，去体会贫穷是什么滋味儿。不过你心地倒还不坏，我也希望你好，所以也答应你一件事，你要是有什么难处，可以到森林里来喊：'铁汉斯！'我就会来帮你。我的势力很大，大得超出你的想象，金子我有的是！"
于是小王子离开森林，一直在有路没路的地方走着，最后来到了一座大城市，想在那里找活干，但总是找不着
，而且他原来就没有学什么可以自谋生计的本事。
最后他到了宫里，问他们是否能留他。
宫里的人们不知用他做什么，但是他们喜欢他，便叫他留下了。
最后厨子收了他做事，说可以让他挑柴担水，把灰扫成一堆。
有一次，恰巧有别人在跟前，厨子叫他端饭食到国王的餐桌上，因为他不想让人看见他的金发，所以戴着他的小帽子。
国王还没有遇见过这样的事，他说："如果你到国王餐桌跟前来，就应该脱下你的帽子。"他回答说："啊呀，国王，我不能够，我头上有毒瘤。"于是国王叫人喊来厨子，骂他，问他怎么可以用这样的少年给他做事，叫他马上把他打发走，但厨子对他很同情，又叫他去当花匠。
现在那少年只得在园子里插苗浇水，锄草挖沟，忍受风吹雨打。
夏天里有一回他独个在园子里干活，因为天气酷热难当，他忍不住揭下帽子想凉快凉快。
这时太阳照着他的金发，反射出明亮耀眼的光芒，光芒射到了公主卧室里面，她跳起来看这是怎么回事，一眼就看见了男孩，就唤他："小伙子，给我送一束花来。"他赶忙戴上小帽，采摘了些野花把它们扎成一束。
他拿着花正要上楼去时，老花匠碰见了他，喝道："你怎么能送这么差的花给公主？快，去换些最漂亮最珍稀的来！""唉，不用换，"他回答说，"野花更香，公主会更喜欢。"他走进公主的卧室，她说："摘下你的帽子，戴着帽子来见我可不合礼仪。"小伙子答道："我不能，我是个癞头。"可公主却伸手一下摘下了他的帽子，看见他满头金发立刻垂到肩上，看上去漂亮极了。
他正要溜走，公主却抓住了他的胳膊，给了他一把金币。
他并不在意这些金币，而是拿去给了花匠，说："我送给你的孩子，他们可以拿去玩。"第二天，公主又叫住他，让他再给她送一束野花去。
他拿着花刚跨进了门，公主马上来抓他的帽子，想摘掉它；他却用两只手死死按住不放。
公主又给了他一把金币，他仍旧不想留着，又送给花匠孩子们玩。
第三天情况还是一样，公主没能摘掉他的小帽，他也不想要她的金币。
不久，这个国家有外族入侵。
国王召集他的臣民，问是否能够抵抗敌人，因为敌人的势力太强大了。
那少年说："我长大了，我要一同打仗去，请给我一匹马。"别人都笑他："如果我们走了，你可以找一匹马玩，我们给你留一匹在栏里。"当他们出发后，他到栏里牵了那匹马出来，发现那马有一只脚是瘸的，走起来颠颠簸簸。
但是他仍然骑它到黑森林去了。
他来到林边，喊了三声"铁汉斯"，声音很大，穿过了树林。
那野人马上来说："你要什么？""我要一匹壮马，因为我要去打仗。""那你可以得到，而且比你要的还要好些。"于是野人回到树林里，没多久便从树林里走出来一位马夫，牵着一匹骏马，它的鼻孔正在喘气，人几乎制伏不住；后面还跟着一大群战士，全穿着盔甲，他们的剑在太阳中发光。
少年把他那匹三只腿的马交给马夫，骑上那匹骏马，走在了队伍的前面。
当他走进战场的时候，国王的大部分士兵都战死了，剩下的差不多都在退却了。
少年带着他的马群赶来，像狂风暴雨般攻打敌人，把敢抵抗的全给杀了。
他们要逃，但少年紧紧咬住不放，最后杀得一个不留。
但是他没有回到国王那里，却引着他的队伍绕到森林前，又去喊铁汉斯的名字。
野人出来了，问他，"你要什么？""把你的马和你的兵收回去，把我的三条腿的马还给我。"他所要求的一切，都照办了，于是他骑着三只腿的马回家了。
当国王回到他的宫里时，他的女儿迎着他走上前去祝福他打了胜仗。
他说："那打胜仗的不是我，却是一个不相识的骑士，他带着他的队伍来帮我。"女孩要知道那不相识的骑士是谁，但是国王说不知道："他去追敌人，我就没再见他。"国王向他的女儿说："我要下令向全国宣告，一连举行三天盛大庆祝会，安排会上抛金苹果。那陌生骑士没准儿会来的。"举行庆祝会的公告发出后，小伙子又去叫铁汉斯。
"你想要什么？"野人问。
他说："我希望接住那个金苹果。""没问题，你肯定会接着。"铁汉斯说："我还要给你一套红色的铠甲，让你骑在一匹威武的枣红马上。"到了那天，一个身披红铠甲的小伙子纵马奔进了骑士中间，没被任何人认出来。
公主走到高台边上，向骑士们抛下了一个金苹果，可接着它的不是别人，正是这小伙子，然而他一得到苹果就立刻跑开了。
第二天，铁汉斯给他换了身白铠甲，让他骑上一匹白色的骏马，又是他接着了金苹果，而且他又拿着金苹果不停片刻就跑。
国王因此很生气，说："真是岂有此理！他无论如何该来见见我，说出他的名字。"他下了命令：如果那骑士又来接了苹果就跑，士兵们要紧紧追赶他；如果他不好好回来，就格杀勿论。
第三天，小伙子从铁汉斯处得到了一套黑铠甲和一匹黑马，又接到了金苹果。
可是，正当他拿着要跑时，国王的卫兵已赶来，其中的一个冲到了他身边，用剑刺伤了他的腿。
尽管如此，他仍摆脱了追赶，只是马跑得太快，抖落了他的头盔，卫兵看清了他满脑袋的金发，回去向国王一一做了禀报。
