# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/zhuru_yao
# note: copyright of translation tbc

## 侏儒妖 

从前，有个磨坊主，他的女儿长得美丽无比，而且聪明伶俐，为人精明，因而她父亲总是不厌其烦地吹嘘她，把她吹得天花乱坠。
有一天，磨坊主应召进宫，他对国王吹牛说，他女儿能把稻草纺成金子。
谁知国王是个见钱眼开的人，一听磨坊主的话，马上就吩咐召见姑娘。
姑娘进宫之后，国王把她领到一间装满了稻草的屋子，然后给她一架纺车，吩咐她道："明天天亮之前，你必须把稻草全给我纺成金子，不然的话，就处死你。"
尽管姑娘一再说明她根本没有这种本领，可是国王听也不听，把门一锁，扬长而去，屋子里就剩下了她一个人。
姑娘坐在屋角里，面对自己的厄运，愁肠百结，于是就放声大哭起来。
正在这时，屋门突然打开了，一瘸一拐地走进来一个小矮子，样子滑稽可笑，他对姑娘说："晚上好，姑娘。干嘛哭得这样伤心呢？"
"唉，"姑娘回答说，"我必须把这么多的稻草全都纺成金子，可我哪儿会这个呀！"
"要是我替你纺，"小矬子说，"你拿什么酬谢我呢？"
"把我漂亮的项链送给你。"姑娘回答道。
小矮矮相信姑娘说的话，于是就坐到了纺车前。
纺车不停地转啊转，发出欢快的声音。
不大一会儿，活儿就干完了，满屋稻草全都纺成了金子。
国王进屋一看，真是又惊又喜，可他的心却变得更加贪婪。
他把磨坊主的女儿关进另一间有更多稻草的屋子，吩咐她再把这间屋子里的稻草纺成金子。
可怜的姑娘不知如何是好，坐在那里又哭了起来。
谁知正在这时，小矮子打开屋门问道："要是我帮你纺，你拿什么酬谢我呢？"
"把这枚钻石戒指送给你。"姑娘回答说。
于是，她的这个矮小的朋友接过了戒指，然后走到纺车前，纺了起来。
他不停地纺啊纺，天亮之前，终于把屋里的稻草全都纺成了金子。
国王一见这么多闪闪发光的金子，满心欢喜，可他仍然不满足，就把磨坊主的女儿带到了另一间更大的屋子，并且对她说："要是你今晚把这里的稻草全都纺成金子，我就娶你做王后。"
国王走了，剩下姑娘一个人的时候，小矮子又来了，问姑娘说："要是我第三次还替你纺金子，你拿什么酬谢我呢？"
"我再也没什么可送给你啦。"她回答说。
"那么，你得答应我，"小矮子接着说道，"等你做了王后，把你生的第一个孩子送给我。"
"那可万万不行。"姑娘心里想，可是她现在已走投无路，就答应了他的要求。
小矮子又一次把稻草全都纺成了金子。
次日清晨，国王又来了，发现一切如愿以偿，就娶了磨坊主的女儿做王后。
王后的第一个孩子出生了，她欢天喜地，却把小矮子和她自己的诺言给忘了。
谁知有一天，小矮子突然来到她的房间，提醒她不要忘记了自己许下的诺言。
对这突如其来的不幸，她悲痛欲绝，只得提出将王国所有的金银财宝都给他，作为交换的条件，可是小矮子说什么也不答应。
王后失声痛哭，哭得像个泪人似的，小矮子见了心也就软了下来，对她说道："我宽限你三天时间，要是你在这三天之内能说出我的名字，你就把孩子留下。"
于是，王后派遣很多信使去全国各地，打听没有听说过的名字。
次日，小矮子又来了，她就开始把所有记得起来的名字都说了出来，什么迪姆斯啦，本杰明啦，简罗米啦，等等。
可是小矮子每听一个都说："我不叫这个。"
第二天，她把听到过的滑稽名字都说了出来，什么罗圈腿啦，小罗锅啦，八字脚啦，诸如此类。
可是小矮子每听一个还是说："我不叫这个。"
第三天，有个信使回来说："我正在上山的时候，发现森林中有一个小棚子，棚子前燃着一堆篝火，一个滑稽可笑的小矮子用一只脚围着火堆蹦过来，跳过去，一边蹦跳一边唱着：

'今天我酿酒，
明天露一手；
又唱又跳多快活，
明天小孩就归我；
王后绞尽脑汁儿却说不准，
本人名叫龙佩尔斯迪尔钦！ '"

王后听了高兴得跳了起来。
过了一会儿，小矮子又来了，进门便问："王后，我叫什么名字啊？"王后回答说："你是不是叫约翰哪？""不对！""那你是不是叫汤姆呢？""也不对！"
"也许你叫龙佩尔斯迪尔钦吧？"
"肯定是巫婆告诉你的！肯定是巫婆告诉你的！"小矮子喊叫着，气得直跺脚，结果右脚深深地陷进了地里。
他不得不弯下腰去，用双手紧紧抱住小腿，用尽全身力气才拔了出来。
随后，他便急急忙忙溜走了，这场虚惊也就结束了，大伙于是开怀大笑。
王后后来再也没有见到过他。
