# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/liu_geren_zou_bian_tianxia
# note: copyright of translation tbc

## 六个人走遍天下 

从前有一个人，他有各种各样的技能，在战争中也表现得非常勇敢忠实。
战争结束后，他被遣散回家，走时只给了他三个克鲁兹路费。
他说："等着瞧吧！我是不会满足于这么一点钱的。如果我能找到合适的搭档，我要国王把全国的财产都拿出来给我。"
于是他气冲冲地走进一座森林，看见有个人在那里像拔麦子一样轻松地拔起六棵树，便对拔树的人说："你愿意做我的仆人跟我走吗？"那人回答："愿意。但我现在得把这些柴火背回去给我母亲。"他拿起一棵树把另外五棵捆在一起，然后将整捆柴往肩上一背就走了。
不一会儿他就回来了，跟着退役士兵一起朝前走。
退役士兵对他说："我们两个在一起，一定能够幸运地走遍天下。"
他们走了没多久，看见一个猎人跪在那儿瞄准。
退役士兵问他："猎手，你在打什么？"猎手回答说："离这儿两英里的地方有棵橡树，树上停着一只苍蝇。我要打它的左眼。"退役士兵说："好极了！请你跟我们一道走吧，我们三个在一起准能幸运地走遍天下。"猎人很乐意地跟着他们走了。
他们来到七座风车旁，只见风车在飞快地转，可左右却没有风，连小树叶都一动不动。
退役士兵说："我真不知道是什么在让风车转动，这会儿一丝风都没有呢！"说着又和同伴们继续前进。
他们又走了两英里左右，看到有个人坐在树上，一个鼻孔塞上了，另一个鼻孔在出气。
退役士兵问他："天哪，你在那上面干什么呀？"那人回答说："两英里外有七部风车
，你们看，我一出气，它们就转动了。 ""太好了！
请你跟我们走吧，我们四人在一起，准能幸运地走遍天下。
"吹气的人于是爬下树，跟着他们一起走。
走了一段时间，他们遇到一个人只用一条腿站在那里，将另一条腿卸了下来放在一边。
退役士兵问："你这样可以休息得很舒服吧？"那人回答："我是个赛跑家，为了不跑得太快，只好把一条腿拿下来。如果我两条腿同时跑，那就比飞还快了。""好极了！请你跟我们走吧，我们五人在一起，准能幸运地走遍天下。"于是他们一起走了。
走了不一会儿，他们又碰到一个人。
那人戴着一顶小帽子，可他只将帽子挂在一只耳朵上。
退役士兵说："把帽子戴正，别挂在耳朵上。要不别人会以为你是个傻子。"那人回答说："我不能把帽子戴正，否则寒冷就会降临，天上的飞鸟都会被冻死掉到地上来的。""原来是这样。请你跟我们走吧，我们六人在一起，准能让世界在我们面前折服。"
他们来到一座城市，那里的国王正好在宣布：谁要是和他女儿比赛跑赢了，就可以做她丈夫；输了的一律砍头。
这时，退役士兵报名说："我愿意让我朋友替我比赛。"国王回答说："那你必须把他的生命也作为抵押，你的头和他的头都要承担失败的后果。"互相讲清条件后退役士兵给赛跑家装上了另一条腿
，对他说："快快跑，帮我们取得胜利。"
比赛规定谁要是先从一口很远的井里取了水回来，谁就赢了。
赛跑家和公主各拿了一个水罐同时开始起跑。
公主跑了才一小段距离，赛跑家就跑没影了。
他跑得像风一样迅速，很快来到那口指定的井边，装满一罐水就往回跑。
但跑到半道，他觉得有点累，于是放下水罐躺下睡觉了。
他从地上顺手拿起一块马头骨当枕头，因为他想在硬骨头上睡觉不舒服，一会儿就会醒来的。
公主虽然只能说是个普通的赛手，但确实也算是擅长跑步的了。
她跑到了井边，装了满满一罐水就又往回跑了。
当她看到赛跑家在打盹时，高兴地对自己说："这下对手可要落在我后头了。"他将赛跑家的水罐倒空，继续往回跑。
要不是千里眼猎人站在宫殿顶上看到了所发生的一切，他们准得输。
猎人说："国王的女儿别想赢我们！"说着赶紧往猎枪里装了一颗子弹，巧妙地一枪打中了赛跑家枕头用的马头骨，却没有伤赛跑家一根毫毛。
赛跑家猛然跳起来，发现水罐空了，公主也远远地跑到前头去了。
他并没有因此泄气，又跑到井边装满水罐往回跑，结果比国王的女儿还是先到了十分钟。
他说："你们看，我这会儿才用上两条腿，以前根本不能算赛跑。"
国王十分生气，公主更是因为要被这么一个普通的退役士兵娶走而懊丧不已。
于是他们一起商量如何摆脱这个退役士兵和他的伙伴。
国王对公主说："你不必害怕，我想了个办法让他们再也不会回来了。"他转而对退役士兵说："你们现在该好好吃一顿，乐一乐。"说着将他们领进一间房间，那里的地板是铁的，门也是铁的，窗上安了铁栏杆，屋里摆了一桌精美的宴席。
国王说："进来吧，好好吃一顿。"接着他命令厨师在铁地板下面生火，把铁板烤得通红。
厨师在下面烧火，上面的六个人开始觉得热乎乎的。
起先他们还以为是饭菜的缘故，可后来越来越热，便想出来凉快凉快，没想门被反锁了，于是明白国王不怀好意，是想让他们在里面闷死。
"他不会得逞的。"戴帽子的那人说，"我来降一层寒霜，让火在它面前羞愧地溜走。"他刚把帽子戴正，寒霜就降临了，热气一下子全被驱散，连桌上的菜也开始冻结了。
过了几小时，国王以为他们肯定被热气闷死了，于是亲自来开门查看。
可他打开门一看，六个人好端端地站在那儿，生气勃勃。 他们说想出来暖和暖和
，里面实在太冷了，食物很快都冻结了。
国王怒气冲冲地将厨师训斥了一番，质问他为什么不按命令行事，厨师回复说："火烧得够旺了，不信你自己去看看。"国王一看，铁房间下面果然燃着熊熊大火，他这才明白用这法子是治不死这六个人的。
国王不断琢磨着怎样才能赶走这些不受欢迎的客人，后来他把领头的找来，对他说："如果你肯要金子而不要我女儿的话，你要多少就可以拿多少。""好的，国王陛下，"他回答说，"我仆人能拿多少你就得给多少，那样我就可以不要你女儿了。"国王这下满意了，退役士兵接着对他说："我十四天以后来取金子。"紧接着他招集了全国的裁缝，要他们在十四天内缝出一个大口袋。
缝好后，他要那个能拔起树的人扛上口袋和他一起来到国王那里。
国王问："那个扛着像房子一样大麻袋的大力士是谁呀？"他突然一惊，说："他能扛走多少金子啊！"他命人搬来一吨金子，是十六个最强壮的人搬来的，可大力士一把抓起来放进口袋，说："一次怎么不多搬点，这点金子连口袋底都盖不住！"国王只好让人把他的全部财宝一点一点都拿了出来，大力士把它们往袋子里一扔，连一半都没装满，便说："再多运些来，这么一点根本不够装的。"国王只好用七千辆车将全国的金子都运来给他，大力士连金子带套着车辕子的牛都一把扫进了口袋，还说："我就不细看了，拿来什么我装什么，只要把袋子装满就行了。"等全部装完，袋子里还有很多空地方，大力士说："算了吧，尽管口袋没装满，我还是扎起来扛走算了。"说完将口袋往肩上一扛就和同伴们走了。
国王一看自己的全部财产被这么一个人夺走了，心里十分生气。
他命令骑兵们上马追赶那六个人，把大力士手里的包夺回来。
不久，两个骑兵团赶上了那六个人，他们喊道："你们被捕了！快放下那只装金子的口袋，否则你们会粉身碎骨的！"那个用鼻孔吹气的人问："你们说什么？我们被俘虏了？我这就让你们上天跳舞去！"说着就捏住一个鼻孔，用另一个鼻孔吹气，结果把两个骑兵团吹得乱成一团，有的被吹到了天上，有的被吹过了高山，这里一个那里一个的，摔得满地都是。
有一个中士，本来是个勇士，不该受这种侮辱，可此时他不得不请求饶命，因为他已经伤了九处。
吹气的人停下来，让那中士慢慢落下来，没再受伤。
他对中士说："现在你回去报告国王，要他再多派些骑兵来，我好把他们全吹到天上去。"国王一听报告，只好说："让这帮流氓走吧，他们有魔法呢。"
他们六人把财宝带回家分了，从此富足地生活到老。
