# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/jiyi_gaochao_de_lieren
# note: copyright of translation tbc

## 技艺高超的猎人 

从前，有一个年轻的锁匠，他对父亲说他要离开家到世界上闯荡，寻找他的幸福。
"很好呀，"父亲答道，"我非常赞同你的想法。"随后给他一些旅费，于是他走遍各处，四处寻找工作。
过了一段时间，他决定不再作锁匠了，因为他已经厌烦，并开始对狩猎感上兴趣。
一次在途中，他遇到了一个穿绿衣的猎人，猎人问他从哪儿来到何处去。
年轻人回答他是一个正在学徒的锁匠，可是他对这一行已经失去了兴趣，狩猎成了他喜欢的工作，他因而要求猎人教他打猎。
"哦，好啊。"猎人说，"如果你愿意跟我走的话。"年轻人跟他去苦练了多年，学成后，他希望能到别处施展本领。
猎人没有别的什么东西可送给他，只将一杆汽枪赠给了他作为礼物，用这杆枪他可以任何时候都百发百中。
他带着枪出发到了一座森林，这座大森林非常之大，一天都走不到头。
入夜，为了防止野兽的袭击，他爬上一棵高树。
到了午夜，他发现远处有一点亮光在闪烁，透过密密的树枝仔细观察，他将亮光的方向牢记在脑子里。
然后他摘下帽子，朝着亮光扔去，这样可以从树上下来，按着帽子的方向走。
他爬下树来捡起帽子，戴在头上，然后一直地住前走去。
发现越往前走亮光越大，当靠近的时候，他看见有一堆很大的篝火，旁边坐着三个巨人，火上架着铁叉，他们正在烤一只牛。
这时一个巨人说："我先尝尝这肉熟了没有。"说完撕了一块，正要往嘴里放，猎人一枪把肉从他手里打掉了。
"啊哈，"巨人说，"好大的风呀，把肉从我手中给刮掉啦！"说完他又拿了一块准备咬，猎人又是一枪给射飞了。
巨人回手给旁边的另一个巨人一记耳光，恼怒地嚷道："你为何把我的肉给打掉？""不是我打的，"另一个辩解，"一定是个神枪手给射掉的。"巨人又拿起一块，猎人又是一枪从他手中射飞。
这时巨人说："能从我嘴里！把肉射掉，那一定是个神枪手了，这人将对我们有用。"随后他大声叫道："神枪手，出来吧，到火边同我们坐在一起，饱餐一顿，我们不会伤害你的；如果你不出来，我们可就要动武了，那你就死定啦！"听到此话年轻人走出来，跟他们说他是个技艺高超的猎人，无论什么东西只要他瞄准，就百发百中。
于是他们表示如果他能入伙，他们决不会错待他。
并告诉他林子外边有一个大湖，湖后面有一座塔，塔里关着一位可爱的公主，他们非常想把公主抢出来。
"可以呀，"他答应，"我这就把她给你们救出来。"然后他们又叮嘱道："可还有点事，那里有只小狗，只要有人走近它就叫。它一叫，王宫里的所有人就都醒啦，这就是我们到不了近前的原因，你能把它给打死吗？""没问题，"他说，"这对我来说，小事一桩。"吃完肉，他登上一条船，划向湖的对岸。
他一上岸小狗就跑了过来，它刚要叫的时候，猎人举起枪把它射死了。
巨人们看在眼里，十分兴奋，就好像他们已经顺利地得到了国王的女儿。
可是猎人希望自己首先将情况了解清楚，并告诫他们守在外边，没有他的信号，不要轻举妄动。
他走进城堡，发现里面静悄悄地毫无声响，大家都在梦乡之中。
他打开第一间屋的门，墙上挂着一把纯银锻造的剑，上面镶刻着一颗金星和国王的名字。
在旁边的一张桌子上有一封密封着的信，他打开信，发现里面写着无论是谁得到这把宝剑，用它能够杀死任何敌人。
于是他从墙上摘下剑来，挂在自己的腰边，继续往前走。
他接着进入国王女儿的卧室，她正在里面睡觉，她那美如天仙的身姿，不由地使猎人停住脚步。
他屏住呼吸，一动不动地注视着她。
他暗暗地想："我怎能把如此天真无辜的姑娘交给野蛮的巨人们，任他们蹂躏呢？他们不怀好意。"他又看了看四周，发现床底下有一双拖鞋，右边那只上绣着他父亲的名字和一颗星，左边那只上绣着她自己的名字和一颗星。
她围着一条真丝的大围巾，上面用金线绣着花，右边是她父亲的名字，左边是她自己的名字，所有字母都是用金线绣上去的。
他拿起一把剪刀，剪下右边一块放进他的背包中，然后又拿起绣着她父亲名字的拖鞋，也放进背包中。
姑娘仍旧睡得很香，她全身裹在睡衣中，他又从睡衣上面剪下一块，同其它的东西放在一起，可是他没有碰姑娘一下。
在姑娘香甜的梦乡中，他轻手轻脚地离开了。
当他到了大门旁，巨人们仍旧在外边等着他，他们以为他会把公主带出来。
他叫他们进来，说姑娘已经在他们的控制之下，可是他无法把门打开，不过有一个洞他们可以钻进来。
第一个走过来，猎人抓住巨人的头发，把他的脑袋揪了进来，然后用他的剑一下子给砍了下来，又将身子拉了进去。
他又叫第二个过来，用同样的方法砍下他的头，随后他又杀死了第三个。
此时他感到一阵欣慰，因为他把美丽的姑娘从她敌人的手中解救了出来，随后他把巨人的舌头割下来装进背包里。
现在他想到："我要回家去看父亲，让他知道我取得的成绩，然后我就走遍世界。愿我能一帆风顺地得到上帝的恩典。"
当王宫里的国王醒来时，他发现了三具巨人的尸体。
他到女儿的卧室唤醒了她，问是谁把巨人杀了？
她回答："亲爱的父亲，我一直在睡觉，所以我不清楚。"可当她起来要穿拖鞋时，发现右脚的鞋没了，再看围巾被剪去了右边的一角，睡衣也被剪去一块。
国王下令全体王宫的人员、士兵和所有在场的人集合，问是谁救了他的女儿，并杀死了巨人。
这时站出一名队长，他是一个长着一只眼睛而且相貌丑陋的人，他报告说是他干的。
老国王听后说鉴于他立下了大功，觉得应该娶他的女儿为妻。
没想到公主却说："亲爱的父亲，如果我嫁给他，还不如我自己远走高飞呢。"可是国王一意孤行，说如果公主不愿意下嫁与他，那么她就得脱下皇家的服装，换上农民的衣服，离开王宫，还命令她找一个陶匠，去卖陶器。
于是她脱下华丽的宫服，找到一个陶匠，赊买出许多陶器，摆摊叫卖，答应陶匠如果傍晚时卖掉陶器就还他钱。
国王让她在一个街角摆摊卖陶器，又安排一些农民驾着马车将陶器压成碎片。
当国王的女儿在街上摆好摊时，常常会冲过来几辆马车，将她所有的陶器压得粉碎。
这时她会哭着说："天哪，我可怎么赔呀？"国王以为这样就可以强迫女儿嫁给队长，不料她又找到那个陶匠请求他再次赊卖些给她。
他说不行，她必须首先将以前的债还清。
没有办法她就去找她的父亲，哭诉着心里的悲伤，恳求让她远走他乡。
他说："我在远方的森林里给你盖一个小棚子，你得在那里呆一辈子并且为每个人做饭，但是不许收钱。"小棚子盖好了，在门上挂了个牌子，上面写着："今天免费，明天收钱。"她在那里住了很长时间，于是便有消息传开说那里有个姑娘做饭不要钱，她门上的那块招牌就是这样写的。
猎人听说后心想："这倒挺适合你的，你是个穷光蛋，而且身无分文。"于是，他扛着他的汽枪和背包，里面仍旧装着他从王宫中拿走的所有物证，走进了森林，找到了那座小棚子。
他挎上那把曾砍下三个巨人脑袋的宝剑，走进棚子里，要一些吃的东西。
他被那个漂亮的姑娘迷住了，姑娘长得确实是如花似玉。
她问他从那里来到何处去，他答道："我是浪迹天涯。"然后她又问他从那里搞到那把宝剑的，因为她父亲的名字镶刻在上面。
他好奇地反问她是不是国王的女儿。 "是的。"她回答。
他说："我用这把宝剑砍下了三个巨人的头。"然后他从背包里取出他们的舌头以示证明。
接着他又给她看拖鞋，围巾的一角和一片睡衣。
见到这些，她欣喜万分，原来他就是她的救命恩人。
于是他们一同去见国王，把国王带到小棚子里，公主将国王领进自己的屋内，告诉他猎人就是将她从巨人手中救出来的人。
当国王见到所有的物证时，他已不再怀疑了，并且表示他非常高兴了解了事情的经过，猎人应该娶她为妻。
姑娘打心眼里乐意，她把猎人装扮成一个外国阔佬，国王命令设宴款待。
他们在餐桌旁落座，队长坐在国王女儿的左边，猎人坐在右边，队长以为他是一个到访的外国贵族。
在他们饭饱酒足后，老国王让队长猜几样东西："假如有人说他杀死了三个巨人，当他被问到巨人的舌头在哪里，他不得不去看巨人的嘴，可是巨人的嘴里没有舌头，你说这是怎么一回事？"队长回答："那么他们根本就没长着舌头。""不对，"国王反驳，"每种动物都有舌头。"他接着又问做出这样答复的人应该如何处置，队长回答："应该碎尸万段。"于是国王便说，他宣布了对自己的判决。
队长于是被投入监狱，后来又被尸分成四块。
猎人成了国王女儿的夫婿，在此之后，他将他的父母带来同住，他们一起生活得非常美满幸福。
老国王去世后，他继承了王位。
