# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/du_gui_han_sai_er
# note: copyright of translation tbc

## 赌鬼汉塞尔 

很久很久以前，有一个一无是处、只会赌博的人，大家为此只叫他赌棍汉塞尔。
他整天赌啊不停地赌，输掉了房子，输光了全部的财产。
就在债主们要没收他房子的前一天，上帝和圣彼得登门拜访，请求他让他们暂住一晚。
赌棍汉塞尔答应道："住一晚上绝对没问题，可是我没法给你们床或吃的东西。"上帝说他只要让他们住就行，他们自己会买食品，汉塞尔欣然同意。
这时圣彼得给他三块金币，请他去面包坊买些面包。
汉塞尔拿着钱走了，当路过其他赌友们正在赌博的房子时，那些赌友们虽然已经赢走了他的所有财产，还是热情地招呼他："汉塞尔快进来。""嗨，"他说道："我这儿有三块金币，你们还想玩吗？"一听到这个，他们当然不会放过他了。
于是他进去，又输光了那三块金币。
与此同时圣彼得和上帝左等右等不见他的踪影，只好决定出去找他。
这时汉塞尔回来了，他假装钱掉进了下水道，在里面搅啊搅的好像是在找，可是上帝已经知道他把钱给输光了。
圣彼得又给了他三个硬币，这次他可不敢再把钱输掉了，而是去买了面包。
我们的上帝又问他有没有酒，他说："啊哈，老爷，罐子全是空的！"可是上帝说他要到地下室，那里还有最好的酒。
他楞了好长的时间不敢相信，最后他说："那么还是我下去吧，但是我肯定那里没有酒了。"当他拧开盖子时，真怪啦，好酒竟然溢了出来！
他把酒端给了他们，他俩在那里过了一夜。
第二天一早，上帝跟赌徒汉塞尔说他可以帮他三个忙。
上帝本希望他会请求上天堂，没想到赌徒汉塞尔竟然要一副无所不赢的扑克牌、无所不赢的骰子和能生长任何水果的神树，任何爬上这棵树的人，没有他的命令就下不来。
上帝赐给他所要求的一切后，就和圣彼得离去了。
赌棍汉塞尔迫不及待地又设局开始赌，不久便赢得了半个世界。
得知这个消息后，圣彼得向上帝报告："上帝呀，这种事可不能继续下去了，最后他会赢得整个世界，我们必须派死神去。"所以他们将死神派下凡去。
赌棍汉塞尔正在赌桌上赌得上瘾的时候，死神出现了，死神说："汉塞尔，出来一会儿。"赌棍汉塞尔哀求道："等一小会儿，我把这局赌完，你先上外边的那棵树上摘个小果子，我们好在路上吃。"死神闻言后就上了树，可是想下来的时候，他却下不来了，赌棍汉塞尔让死神在树上一呆就是七年，这七年中一个人都没死。
圣彼得又向上帝报告："上帝呀，这种事可不能继续下去了。世上的人们不再死亡，我们得亲自下凡啦。"然后他们自己下凡，上帝命令汉塞尔让死神从树上下来，汉塞儿马上对死神说："下来。"死神立即扑过去把他弄死了，然后他们一块离开去另一个世界，到了那儿之后，汉塞尔直接来到天堂的门口敲门。
"谁？""赌棍汉塞尔。""啊哈，我们不用和他打交道！走吧！"他又去炼狱的门口敲门。
"谁？""赌棍汉塞尔。""啊哈，没他我们这儿的痛苦就够多的了。我们可不想赌博。赶紧走吧。"然后他又到了地狱的门口，他们让他进去啦。
地狱里除了老魔王撒旦和弯腰驼背的小鬼们外（身子板儿直的都在人世间忙活着呐），没别人啦。
汉塞尔一屁股坐下来就开赌，撒旦除了那些身体扭曲的小鬼们外，一无所有，所以赌徒汉塞尔开始赢他的小鬼们，用他的牌做赌具他是从未失过手的。
然后他带着小鬼们离去，到了霍恩伏特，又抽出一根长竿，拿着长竿去捅天堂，天堂眼看就要被捅裂了，圣彼得赶忙又报告："上帝，这样可不行了，我们只好让他进来，否则他会把整个天堂掀翻啦。"于是他们让他进来。
赌徒汉塞尔一进来就开始赌博，搞得噪音不绝，一片混乱，自己都听不见自己的说话声。
无可奈何之中，圣彼得又向上帝奏道："这可不行呀，我们必须赶他下凡，否则他会在天堂里造反。"所以他们立刻去找他，把他扔了下去，他的灵魂摔成了碎片，附在了每一个赌徒的身上，至今阴魂不散。
