# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/xiaohai_tu_de_gushi
# note: copyright of translation tbc

## 小海兔的故事 

从前，在一座巍峨的城堡里住着位公主，城墙的上面有一座宫殿，殿内开有十二个窗户，可以看到四面八方。
每次公主踏上宫殿的顶楼，放眼四方，整个王国尽在她的眼下。
每当她从第一扇窗户往外看，她可以比任何人都看得清楚，从第二扇看时，则能看得更清楚，从第三扇看时还要清楚些，如此类推，一扇胜似一扇，到最后一扇时，无论是天上地下的一切都能看见，世上没有什么能逃脱她的眼睛。
公主为人傲慢，目空一切，并希望永远独揽大权，而且她又对外宣称，如果有人想成为她的丈夫，就得躲起来让她找不着，否则就别想得太美。
有人来试过了，结果被发现了，连脑袋也搬了家，挂在了柱子上。
现在城外已经立着九十七根柱子，每根上面都挂着一个人头，很长一段时间内没有人敢来一试了。
公主这下可高兴啦！
心想："这下我可以永远自由自在了。"不久宫廷里来了三兄弟，声称想试试自己的运气。
老大想只要爬进石灰窑就可万事大吉了，结果公主从第一扇窗口便瞧见了他，便叫他出来，杀了他的头。
老二爬进宫殿下的地窖，公主又从第一扇窗口瞧见了他，结果他也惨遭了同样的命运，脑袋被挂在了第九十九根柱子上。
最后老三走上前去，乞求公主给他一段时间考虑，并请她发发慈悲，给他两次机会，如果第三次不成，便自甘认命。
公主瞧他长得英俊，乞求又诚恳，最后还是答应了，"好吧！我就让你试试吧，不过你休想得逞。"
他怎么才能逃过她的眼睛呢？ 年青人想了好久，可就是想不出好法子。
他干脆扛着枪打猎去了。
看见远处有一只乌鸦，他仔细瞄准，正要开枪，乌鸦突然叫道："别开枪，我会报答你的！"他放下了枪，继续往前赶，不久便来到了一片湖水旁。
在那儿他发现了一条鱼从水的深处跃上水面，他又举枪瞄准了，鱼儿叫道："别开枪，我会报答你的！"他于是让鱼儿继续跃上跃下。
接着他又遇到一只跛脚的狐狸，他开了枪不过没有打中，只听狐狸叫道："你最好帮我把脚上的刺拔出来。"他于是照做了。
可当他正要杀掉狐狸并剥下它的皮时，狐狸叫道："别杀我！我会报答你的！"这位年轻人放走了它。
很快天就黑了，他只得回家去。
明天他就得躲起来，但无论他怎样绞尽脑汁，都想不出个藏身之处。
他走进了森林，来到了乌鸦的跟前说："我让你活了命，现在告诉我该躲到何处
，这样公主才看不见我。
"乌鸦低头沉思了好一会，最后他哇哇大叫着说，"有办法了！
"它从自己的窝里掏出一个个蛋，破成两半，然后把年青人关在里面，蛋壳又缝合如初，它又坐在上面。当公主走到第一扇窗口时，没能看见他，其它几扇窗口也看不见，于是她开始不安起来了。但当她到了第十一扇窗口时，她终于瞧见了他。她命令手下开枪杀死了乌鸦，把蛋带来破开，年青人只得出来了。她说："我已饶了你一次，你好自为之，否则你就完了！
"
第二天他来到了湖边，把鱼儿招到身边，说："我放过你的生，现在告诉我该躲在何处，这样公主才看不见我。"鱼儿想了一会儿，最后较道："有了！我可以把你藏在我肚子里。"鱼儿把他吞进肚内，游入湖底。
公主从窗口往外瞧，既使在第十一扇窗口也没能看见，这下她可慌了。
不过在最后一扇窗口她还是瞧见了他，于是命令手下把鱼儿抓来杀掉，年青人钻了出来，现在他的心情就可想而知了。
公主说："我已饶了你两次，小心你的脑袋别挂在第一百根柱子上。"
最后一天，他心事重重地走到郊外，又遇到了狐狸。
"你可是个找藏身处的行家，"他说，"我可饶过你的命，现在告诉我该躲在何处，这样公主才看不见我呢？""那可难了，"狐狸答道，露出一副若有所思的样子，最后他叫道，"有了！"于是领着他走到泉水旁。
他跳了进去，然后又冒了出来，模样恰似市集上的摊贩，专营皮货的商人。
年青人只得也跟着跳入水中，马上变成了一只小海兔。
商人来到城里，展出了这只小动物。
许多人都围上来看希奇，最后公主也来了，对这小家伙爱不释手，于是买下了它，给了商人一大笔钱。
商人在把小海兔交给公主前，对小海兔说："等公主走到窗前时，赶快爬到她辫子下。"现在轮到公主来找他了。
她走到窗前，一扇挨着一扇，从第一扇到第十一扇窗口查看，可她竟都看不见他。
既使是到第十二扇窗口也没有瞧见，这下她变得惶恐不安了。
只见她愤怒万分，猛地关上窗户，结果窗户上的玻璃碎成了无数块，整个城堡都给震动了！
"
她转过身来，正好和自己发辫下的海兔碰了个满怀。
她一把抓起海兔，扔在地上，大叫："滚开！给我滚得远远的！"海兔立刻奔向商人。
他们俩急匆匆地奔向泉水边，扑嗵一声跳入水中 ，从此又恢复了原形。
年轻人感谢了狐狸，并说："和你比起来，乌鸦和鱼儿真是大傻瓜，你真是诡计多端，名不虚传啊！"
年轻人径直来到宫廷，公主早就在那儿等着他了，从此她接受了命运的安排。
婚礼举行得很隆重，现在他已做了国王，成了一国之君了。
至于第三次他藏在何处，谁帮助了他，他可从未告诉过妻子，于是她就以为他是凭借自己的能力做到一切的，从此公主也更加敬重他，因为她想："他可比我更有能耐。"
