# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/niupi_xue
# note: copyright of translation tbc

## 牛皮靴 

勇敢的士兵，无所畏惧。
有这样一个退役士兵，他无一技之长，不能营生，只好四处流浪，靠乞讨过活。
他身披一件雨衣，足蹬一双服役时留下的牛皮靴。
一天，他正漫无目的地走着，径直穿过了开阔的田野，走进了一片森林。
他不知自己在哪里，只见一根伐倒的树上坐着个人，他穿得很好，披着件绿色猎衣。
士兵友好地和他握了握手，在他身边的草地坐下，伸直了腿。
"你的靴子做工很精细呀，"他对猎人说，"如果你像我一样到处流浪，它们很快就会磨烂的。瞧我的靴子，牛皮做的，早就穿破了，可穿着它们，我可以克服任何艰难险阻。"过了一会儿，士兵站起来说："我得走了，肚子饿得咕咕叫。靓靴兄弟，你知道这路通向哪儿吗？""我也不知道，"猎人回答说，"我在森林里迷了路。""哦，原来你和我一样遇到麻烦了，"士兵说，"同病相怜嘛！让我们在一起同舟共济，找条出路吧！"猎人笑着答应了。
他们一起往前走啊走，直到夜幕降临。
"我们还没有走出森林，"士兵说，"你看，远处有灯光，也许我们能在那弄到点吃的。"到了那儿，他发现了一个石屋，敲了敲门，一位老妇人打开了门。
"老婆婆，我们能在您这儿住一夜吗？"士兵说，"我们的肚子空如皮囊，能给我们点吃的吗？""你们不能在这儿久留，"老妇人回答说，"这可是个强盗窝，你们要是聪明的话，最好趁他们没回来前离开，不然你们连命都会丢了。""事情不会那么糟的，"士兵说，"我整整两天没吃东西了，在这儿丧命和在森林中活活饿死有什么区别？我要进来。"猎人不肯进去，士兵拽着他的袖子把他拖进了门。
"来吧，好兄弟，我们不会那么快就去见上帝的。"老妇人可怜他们说："你们躲到炉子后面去，如果有他们吃剩下东西，我会趁他们睡觉的时候偷偷拿给你们吃。"士兵和猎人刚刚在角落里坐好，十二个强盗便冲了进来，坐到已摆好的桌子旁，吼着要东西吃。
老妇人端来了大碟大碟的烤肉，强盗们尽情地享受着，大吃特吃。
士兵闻到了肉香时对猎人说："我耐不住了，我要坐到桌子旁和他们一块吃。""你会招来杀生之祸的。"猎人一边说，一边把士兵拉回去，但士兵却开始大声咳嗽。
强盗们听到了声音，扔下手中的刀叉，跳了起来，发现了躲在了炉子后的陌生人，便大叫："哈哈，先生们，你们躲在墙脚下干什么？是谁派你们来当探子的？等着瞧吧，等到了枯枝上看你们怎么飞。""请你说话客气点，"士兵说，"我饿死了，让我吃点东西，到时你们怎样处置我都行。"强盗们个个给愣住了，只听强盗头子说："看来你这小子一点不害怕，那好，就给你点吃的，吃完后你就得死。""等着瞧，'士兵说着就坐到桌子边，毫无惧色地吃起烤肉来。"靓靴兄弟，过来吃呀！
"他对猎人喊道，"你准和我一样饿坏了，快来，没有比这烤肉更好吃的了。
"猎人不肯吃。强盗们都吃惊地望着士兵说："这个无赖真不讲客气。
"过了一会儿，士兵说："我吃饱了，再给我点喝的。
"强盗头子那天心情好，满足了士兵的要求，对老妇人叫道："从地窖里拿瓶酒来，要最好的。
"士兵"砰"地一声打开酒瓶，走到猎人的跟前说："注意，兄弟，你会有意外的发现，来，为大伙的健康干杯。
"然后，他一边把酒瓶子在强盗头上挥舞，一边喊着："祝你们长命百岁！
张开嘴，举起你们的右手。
"接着，他尽情地喝了一口。话音刚落，强盗们都像石头一样一动不动了，嘴巴张着，右手举在空中。猎人劝士兵说："我知道你还会别的把戏，可我们现在回家吧！
""哦，亲爱的兄弟，那样我们撤得太早了，既然打了胜战，就要战利品！
那些家伙坐得很死，张着惊讶的大嘴，没有我的允许他们是不能动的。
来，先吃饱喝足吧！
"老妇人拿来一瓶最好的酒，士兵一直吃了足够三天的东西才动身。天亮了，士兵说："该撤走了，我们问问老婆婆，让她指条到城堡的最近的路。
"
到了城里，士兵跟他的老伙伴们说："在森林里我发现了一窝强盗，跟我来，我们一起去把他们端掉。"士兵叫伙伴们把强盗包围起来，然后拿起了酒瓶，喝了一大口，在他们头上挥舞，喊道："祝你们长命百岁！"眨眼间，他们都重新获得了活动的能力，但都被摔在地上用绳子捆上了手脚。
接着士兵把强盗全像扔麻袋一样扔到了板车上，说："现在把他们押到监牢里去。"猎人把其中的一个士兵叫到一边，给了他另一个任务。
"靓靴兄弟，"士兵说，"我们幸运地抓了敌人，而且也已吃饱，现在我们只要像落伍的士兵一样跟在后面就行。"当他们快到城堡时
，士兵看到一大群人拥到城门口，欢呼雀跃，还当空挥舞着绿色的枝条。
接着，整个禁卫军向他们走过来。 "这是怎么回事？"他惊讶地问猎人。
"你难道不知道？"猎人回答说，"国王已很长一段时间不在城堡里，他今天要回来，每个人都来迎接他。""但是国王在哪里？"猎人回答说："近在眼前！"然后他解开猎衣，露出了里面的黄袍。
士兵惊恐地跪在地上，乞求国王饶恕自己的无知，把国王当成了和自己一样的贫民百姓，竟敢那样不敬地称呼国王。
可是国王握着士兵的手说："你是名勇士，我会照顾你，如果你什么时候想吃在强盗那儿吃过的烤肉，尽管到我的御膳房来，不过，若要喝祝寿酒，可得证得我的同意。"
