# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/liu_ge_puren
# note: copyright of translation tbc

## 六个仆人 

古时候，有一位女王，是一个巫婆，可她的女儿却是世界上最美丽的姑娘。
老太婆总想着坑害人，每当来了一个求婚者，她总说谁要想娶她女儿，必须先解一道难题，解不出就要他的性命。
许多人迷恋姑娘的美貌，壮着胆子来求婚，却完不成老太婆交给的任务，结果呢，只得跪在地上，被毫不留情地砍去了头。
有一位王子，听人说这位公主美貌绝伦，便对自己的父亲讲："恳请你让我去吧，我要向她求婚。"
"休想！休想！"国王回答说，"你去了，就等于是找死啊！"
谁知，王子因此一病不起，整整躺了七年，最后奄奄一息，没有哪个医生能治好他。
父亲眼看着他病入膏肓，才哀伤地对他说："那你就去碰碰运气好啦。我已经束手无策了。"
儿子一听，从病床上一跃而起，健康恢复了，高高兴兴地上了路。
他骑马越过一片荒野，看见前边地上似乎有一大堆干草，于是就走了过去，发现原来是一个肥胖的家伙仰卧在地上。
这个肥胖的家伙看见王子走了过来，就站起来说："您要是需要佣人，就请雇我吧！"
王子问他："我要你这样一个笨手笨脚的人干什么？""噢，"胖子说，"这还不算什么，我要是好好鼓鼓气，还会比现在胖上三千倍呐！"
"要是这样，"王子说，"跟我走吧，也许你能帮得上忙。"
说完，王子走了，胖子跟在后面。
走了一会儿，他看见草地上躺着另一个人，把耳朵紧贴在地上。
王子问："你在干什么？"
"我在听啊。"那人回答说。
"你这样专心致志地在听什么？"
"我在听世界上正发生着的事情。我的耳朵特别灵，什么也休想逃得过我，我甚至连草在生长都能听得见。""那么请告诉我，"王子说，"在王宫里，就是女儿很漂亮的那个女王的宫殿，你听见什么了？告诉我好吗？"
"我听见磨宝剑的声音，一个求婚者就要被斩首啦。"
王子说："我用得着你，跟我走吧。"
于是三个人继续前进。
走了一会儿，远远地看见地上横着一双脚，却怎么也望不到身体的其余部分。
他们走啊走，走了好长一段路，才看见身子和脑袋。
"天哪！"王子惊叹道，"你的个头真够可以的啦！""没错，"高个子回答道，"要是我好好伸开四肢，我还会长三千倍呐，比地球上最高的山还高！要是您愿意雇用我的话，我很乐意为您效劳，。"
"那么，就跟我走吧，"王子说，"我用得着你。"
接着，他们继续往前走，看见一个人坐在路边上，用布扎住了眼睛。
王子问他眼睛是不是有毛病，不能见亮光。
"没有，"那人回答说，"我的目光太厉害了，所以我不能取下罩布，否则我眼睛望着什么，什么就会裂得粉碎。要是这本事对您有什么用，就把我带上吧。"
"走吧，"王子说，"我用得着你。"
他们继续前进，又看见一个人躺在阳光下，却浑身颤抖，像是冻坏了似的，四肢抖个不停。
"这么大的太阳，你怎么还发抖呀？"王子问。
"唉，"那人回答说，"天生我的体质就跟别人的不一样。天越热，我越冷，就越抖得厉害。天冷了，我就热得受不了。坐在冰上，我准会热得受不了；可坐在火炉里面呢，我又冷得受不了。"
"你真是个怪人，"王子说，"要是你乐意为我效力，就起来吧。"
他们又上了路，忽然见到一个脖子长得长长的人，正站在那儿伸着脖子四处张望，他的脖子长得能看到山的那一边。
王子问："你这么起劲儿地在望什么？"
那人回答说："我的目光特别锐利，可以看清所有森林原野，深谷高山，可以看到整个世界。"
王子于是说："跟我走吧，我正好缺你这样一个奇才哩。"
不久，王子便领着自己六个非同寻常的仆人，来到了老女巫生活的城市。
他没有自我介绍，只是告诉女王说，她要是肯把美丽的女儿嫁给他，他就会完成交给他的任何事情。
老巫婆很高兴，又有一个又帅又英勇的小伙子落进她的圈套了，便说："我要给你出三个难题，你全解决了，我就把我的女儿许配给你。"
"第一个是什么？"王子问。
"我有一枚戒指掉在红海里了，你去帮我取回来吧。"
王子回去后，就对那几个仆人说："第一件事很困难。必须从红海中捞回一只戒指来，怎么完成呢？"
这时候，那个目光锐利的仆人说："让我来看一看它掉在哪儿了。"说着便向红海深处望去，说戒指挂在一块尖尖的礁石上了。
那个又高又瘦的人说："只要你看得见，我就能轻而易举地把它捞上来。"
"要是就这么点事儿，我来。"大胖子嚷嚷着说。 他趴下身子，把嘴凑近海水。
只见海浪就像跌落深涧似地涌进他嘴里，一会儿他就把大海喝干了。
高个子微微弯下腰，用一只手拾起了戒指。
王子拿到了戒指，非常高兴，把它呈给了老巫婆。
老婆子很惊讶，说："不错，是原来那只，算你幸运，解决了第一个难题，可马上还有第二个。你瞧我宫前的草地上，那儿放牧着三百头肥牛，你得连皮带毛，连骨带角把它们通通吃掉；还有在下边地窖里存放着三百桶酒，你也得喝光它们。要是有一根牛毛和一小滴酒剩下来，我就要你的命！""我不可以请些客人吗？"王子问，"没人陪着，吃喝无味啊。"老婆子冷笑一声，回答说："我准你请一个客人，让你有个伴，可多了不行。"
王子回到他的仆人那儿，对大胖子说："今天你做我的客人，好好饱餐一顿。"胖子于是放大肚皮，吃掉了三百头肥牛，一根毫毛也没剩下，吃完后问早餐是否就这么点儿东西。
那酒呢，他干脆抱着桶喝，根本用不着酒杯什么的，并且连最后一滴也用指甲刮起来吮干净了。
吃完后，王子去见老巫婆，对她讲，第二个难题也已解决。
巫婆大吃一惊，说："从来还没谁做到这一步哩。不过还剩一个难题，"她心里嘀咕，"你逃不出我的手心，一定保不住你的脑袋！"她接着说，"今天晚上，我把我女儿领到你房里，你要用胳臂搂住她。你俩这么坐在一块儿，当心可别睡着啦！打十二点时我来察看，那会儿要是她已不在你的怀抱里，你就完了。"王子想："这事儿容易，我把眼睛睁得大大的就行。"尽管如此，他仍旧叫来仆人，告诉他们老太婆讲了什么，并且说："谁知道这后边捣的什么鬼呢！小心总是好的，你们要守着，别让那姑娘再出我的房间。"夜晚到了，老婆子果然领来自己女儿，把她送到王子怀抱里。
接着，高个子卷曲起身子，把他俩团团围住；大胖子朝门口一站，叫任何活人别想再挤进来。
他俩就这么坐着，姑娘不说一句话。
这时月光透过窗户照着她的脸庞，让王子看清了她那仙子一般的美貌。
他无所事事地一直望着她，心中充满了爱慕和喜悦。
这样望着望着，他的眼睛慢慢疲倦起来了。
快到十一点的时候，老婆子突然施出魔法，让他们全都睡着了，就在这一瞬间，姑娘逃了出去。
他们一直沉睡到十二点差一刻，这时魔法失去效力，他们又全醒过来了。
"呵，真糟糕！真倒霉！"王子叫道，"这下我完啦！"忠心的仆人们开始抱怨，那耳朵特灵的一位却说："别吵，我想听听。"他倾听了一会儿，然后讲："公主坐在一个离这儿三百小时路程的岩洞里，正为自己的不幸哭泣呢。只有你一个人能帮助她，高个子。你只要伸直腿，几步就到了那儿。""好，"高个子回答，"只是目光异常厉害的老兄得一块儿去，好使岩石崩开。"说着，高个子背起那个带着眼罩的人，一翻掌之间就到了被施过魔法的岩洞前。
高个子帮伙伴解下了遮眼布，这位只用目光一扫，山岩便崩裂成了无数小块。
高个子抱起姑娘，一眨眼送回了王子房里，随后以同样的速度把他的伙伴也接了回来。
不等钟敲十二点，大伙儿又像先前一样坐好了，个个精神振作，情绪高昂。
钟敲十二点时，老巫婆偷偷来了，她面带讥讽，好像想说："这下他可是我的啦！"一心以为她女儿已坐在三百小时路程之外的岩洞中。
可当她看见女儿仍然搂在王子怀里时，才吓坏了，说："这是一个比我能耐更大的人呵！"她再没什么可挑剔，只得把女儿许配给了王子。
临了她还咬着女儿的耳朵说："你不能按自己心愿挑选一位丈夫，必须受一个普通老百姓支配，真丢人！"
这一来，姑娘骄傲的心中充满了怨恨，想方设法要报复。
第二天早上，她叫人用车运来三百担柴，对王子说，母亲的三个难题虽然解决了，但要她做他妻子，还得先有一个人自愿坐在大柴堆中，忍受烈火的焚烧。
她心想，他的仆人没谁为了他愿意被烧死。
他在爱情的驱使下，会自己坐在柴堆里去，这样她不就自由了吗？
谁知仆人们却说："我们全都出过点力了，只有这位怕冷的老兄还什么没干，现在该看他的啦！"说着便把他抬到了柴堆上，点着了火。
大火熊熊燃烧，烧了整整三天，才烧光所有的柴，火渐渐熄灭了。
这时却见在灰烬中间，那老兄站在那儿，冻得深身哆嗦得像白杨树叶儿一样，嘴里还说什么："我一辈子也没忍受过这样的严寒，再延长一会儿，不冻硬我才怪！"
再没什么办法了，美丽的姑娘只好接受陌生青年做丈夫。
可在他们乘车去教堂时，老婆子说："我受不了这种羞辱！"于是派她的军队去追赶，下令见人都杀掉，一定要抢回她的女儿来。
谁料听觉灵敏的仆人竖起耳朵，听见了她在背后说的话。
"咱们怎么办？"他问大胖子。
大胖子自有办法，他只是往车后吐了一两口口水，他喝下去的大海的一部分便吐出来了，变成了一片大湖，老巫婆的军队全部困在湖中，作了淹死鬼。
巫婆听见报告，又派来铁甲骑兵。
然而耳朵灵敏的仆人听见他们身上盔甲的撞击声，立刻解下他那个伙计的遮眼布。
这位呢只是狠狠瞪了敌人两眼，他们的铁盔铁甲都像玻璃一般粉碎了。
王子一行这下才不受干扰地往前走去。
等两位新人在教堂里举行了结婚仪式，六个仆人便向他告别说："您的心愿已得到满足，不再需要我们。我们打算继续漫游，碰一碰自己的运气。"
在离王子的宫殿半小时路程的地方，有一座村子，村外正好有个牧人在放一群猪。
到了村中，新郎便对新娘说："你真知道我是谁吗？我不是什么王子，而是一个牧猪人。那儿放猪那位是我父亲，咱俩也必须干这个，必须当他的帮手。"随后，他带她住进旅店，并悄悄吩咐店主，在夜里拿走他们王室的华丽衣服。
第二天早上公主醒来，不再有衣服穿。
这当儿老板娘送来一件旧长袍和几双旧羊毛袜，还做出一付慷慨施舍的样子，说："不是看在你男人份上，我才不给你呐！"这一来，她真相信丈夫是个牧猪人了，只好和他一起放牧猪群，心里想："我以前太傲慢自大，真是活该！"这样过了八天，她再也受不了啦，因为双脚已经磨伤。
这时走来几个人，问她知不知道她丈夫是谁。
"知道，"她回答，"他是个猪倌呗，刚刚出门做带子丝线的小买卖去了。"那几个人却讲："跟我走吧，我们领你见他去。"说罢带她进了王宫。
她一跨进大厅，便见她的丈夫浑身华服地出现在面前，她却没认出来，直到他搂住她，吻她，对她说："我为你受了许多苦，所以也让你体会体会苦的滋味。"这时候，才举行了隆重的婚礼。
那位讲这个童话的先生，自称也是婚礼的佳宾。
