# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/chi_zhong_shui_yao
# note: copyright of translation tbc

## 池中水妖 

从前，有位磨坊主和妻子生活在一块，生活十分富足。
他们有钱有地，光景一年好似一年。
但不幸的事情突然来了，他的财富变得一年少似一年，最后那磨坊主连自己的磨坊几乎都不能维持了。
他悲痛万分，每天干完活躺在床上，总是辗转反侧，夜不能寐。
一天早晨，天不亮他就起床出了门，心想这样心情可能会好些。
等他跨上水坝，太阳还刚刚升上地平线，突然他听到水中有潺潺之声，他回头一看，发现水中缓缓地冒出个美女。
她用纤纤的玉手将一头长长的秀发理在两肩旁，遮住了整个身躯。
磨坊主马上意识到她就是水池中的水妖了，情急之中他不知该留还是该走了。
只听水妖柔柔地呼唤着他的名字，问他为何如此闷闷不乐，声音十分悦耳。
起初磨坊主给吓怕了，但当他听到美女说话如此温柔可爱时，便赶紧定了定神，告诉她自己过去的生活如何富足，现在生活如何贫困潦倒、百般的无奈。
"别着急，"水妖说，"我会让你过比以前更富足、更幸福的，但你必须答应把家中新降生的小东西给我。""那除了小猫小狗之类还会有什么别的东西呢？"磨坊主心想，于是他答应了她的要求。
听完这话，水妖沉了下去，他也乐颠颠地跑回作坊，心存安慰，神情格外舒畅。
但他刚跨进门就见女仆跑出房子尖叫着向他道喜，说夫人刚生下个男婴。
真是如五雷轰顶一般，磨坊主站在那儿，呆若木鸡，他意识到那狡猾的水妖早就知道这一点，而且还欺骗了他。
他耸拉着脑袋，走到妻子床前，妻子对他说："给你生了个胖小子，难道你还不开心吗？"他告诉她灾难已降临到他头上，接着便把许诺的事一五一十地说了。
"财富对我来说有什么用呢？"他又说，"如果失去了孩子，我该怎么办？"就是那些前来道贺的亲朋好友们也不知该说什么好。
这以后磨坊主确实时来运转了，他所做的交易都兑了现。
似乎一夜之间柜里自行装满了钱币，壁橱里的钱也都积得满满的。
不久他的财富就大大超过了从前。
但是他却不能高兴起来，因为他和水妖之间的交易让他伤透了脑筋。
每当他走过池边，总担心女妖会从水中冒出来讨债，他也从不让孩子一个人走近水边，"记住，"他告诫孩子，"如果你碰到水，水里就会伸出一只手来抓住你，把你拖下水去。"但年复一年水妖没再现身，磨坊主心中的一块石头总算放了下来。
男孩长大成人了，在一名猎户手下当徒弟。
当他学会了十八般武艺，成为一名出色的猎手时，村长便让他为村里服务。
村里有位美丽的姑娘深为猎手钟爱，村长知道这一切时便给了他一间小屋，让两人终于结成百年之好，他们婚后过得幸福安乐，相亲也相爱。
一天猎手正追赶一只雄鹿，当雄鹿从森林处拐进一片旷野后，他迅速追了上去，射死了它。
但他却没注意到自己竟站在了水池边。
他把鹿开膛破肚后，走到水边想洗洗那双沾满鲜血的手。
不料一沾水，水妖便突然从水中钻了出来，面带笑容，用她那湿淋淋的双手抱住猎手，跌入水中，浪花倾刻淹没了他。
时至黄昏，猎手还没回家，妻子焦急万分，便出去找他。
因为丈夫曾一再说过要防范水妖的诱惑，不敢斗胆到池边去。
她马上明白发生了什么事情，于是便赶紧跑到水边。
当她看到丈夫留在岸边的猎袋时，她证实了自己的猜疑。
此刻她悲痛欲绝，芳心欲碎，一遍遍呼唤着爱人的名字，但听不到回音。
她又跑到水池的对岸去叫唤，口中咒骂着水妖，但仍然没有人应声。
水面平静，只有初升的新月目不转睛地注视着她，这可怜的女人没有离开水池，她一刻不停地围着水池跑，跑了一圈又一圈，时而默不作声，时而低泣。
最后她筋疲力竭，倒在地上睡着了，不久便进入了梦乡。
她梦见自己正在一大堆顽石间焦急地向上攀登，荆棘绊住了她的脚，雨点打在她的脸上，风把她的头发吹得七零八落，当她到达山顶时，展现在眼前的是一副从未见过的画面：天空碧蓝，空气新鲜，坡度平缓。
一间精致小巧的农舍在一片绿草地上，周围长满了各色的花朵。
她走上前去把门打开，发现里面坐着一位白发苍苍的老婆婆，正热情地跟她打招呼。
就在这时，可怜的女人醒了，天刚破晓，她马上按昨夜梦里见到的去做，不辞辛苦地爬上山顶，果真见到了和梦中完全一样的景色。
老婆婆接待了她，给她指定一张椅子坐下。
"你一定是遇到了麻烦，"她说，"否则你不会找到我这偏僻寒舍来的。"可怜的女人一把眼泪一把鼻涕地把事情的原委都说了。
"开心点，"老婆婆说，"我会帮你的。这里有一把金梳。等满月升起时，你就到池边去，坐在池边，用这把梳子梳理你那乌黑的秀发。梳完后再把它放在岸边，看看会发生什么事。"女人回了家，但时间距离满月还早得很。
最后她终于等到了满月升起，赶紧跑去池边，坐在岸边，用金梳梳发，然后再把它放在水边。
不久水里就翻起了万千波涛，浪涛打到岸边，把金梳给卷走了。
还没等金梳沉底，水面突然分开，露出了猎手的脑袋。
猎手没说话，只是忧郁地看着他的妻子。
同时，又一个浪涛打过来，他的脑袋被淹没了。
倾刻一切都消失了，水面平静如初，唯有满月倒映在其中。
女人满怀悲痛地走回家中，但她又梦见了那位村舍里的老婆婆。
第二天早晨，她又去老婆婆那儿诉苦。
老人给了她一只金笛说："等到满月升起时，用这只笛子吹出一曲优美的曲子，吹完后再把笛子放在沙滩上看看会怎么样。"女人照着她说的话去做了。
笛子刚放到沙地上就听见水里有一阵响动 ，一个浪涛打来把笛子卷走了。
水路立刻分开，露出了猎手的头和半个身子，他伸出手臂想要拥抱她，但又一个浪头打过来把他给淹没了。
"啊，她是怎么帮我的？"女人叫道，"为什么让我看到他又要失去他啊！"她又绝望了，但梦又把她引到了老婆婆的面前，这回老人给了她一只金纺轮，并安慰她说："这一切并没有完，等满月升起时，拿这只纺轮坐到岸边，把这卷线纺完，再把纺轮放在岸边，看看会发生什么事情。"女人完全照着她的话去做了。
当满月升起时，她拿着纺轮坐到岸边，一刻不停地纺啊纺，直到亚麻线用完，水池上满是纺好的线。
同样的事情又出现了，只见一个浪头打来，把纺轮卷走了，很快，猎手头和整个身体都从水中脱水而出，呈现在女人面前。
猎人赶紧跳到岸边，抓起妻子的手就逃。
但没等他们走出多远，就听到池水一片喧哗，池水立刻漫及整个旷野。
两人立刻意识到死亡的危险，吓呆了的女人乞求老婆婆暗中相助。
过了一会儿，他俩便变了形，一个成了蛤蟆，一个成了青蛙。
洪水吞没了他们但没能毁灭他们，只是把他们冲散，带到老远的地方去了。
水退了，他们又踏上干地，重现人形，但彼此都不知对方在那里。
他们发现自己身处陌生人中间，那些人都不知自己的家乡在何方。
他们面前只有高山低谷，为了活命，他们不得不去放羊。
多年过后，他们仍一直赶着羊群穿行森林草地，无处可托相思，无可可托牵挂。
春天来临了，一天他们都出去放羊，可能是命运的安排，他俩走得越来越近了，在峡谷中相遇了，但互不认识。
但是他们高兴，因为他们不再孤独了。
他们因此每天都把羊赶到一个地方，说话不多，但彼此心存慰藉。
一天傍晚当满月升起时，羊儿也睡着了，牧羊人从袋中抽出一支短笛，吹出一支优美而略带伤感的曲子，等他吹完，他发现牧羊女正在悲伤地哭泣。
"你哭什么？"他问。
"啊！"她回答说，"当我最后一次吹起这根笛子时，天空升起满月，水中露出我爱人的脑袋。"他看着她，仿佛觉得他眼睛上的一层眼罩立刻脱落，他认出了她，同时她也看了看他，月亮正照在他的脸上，她也认出了他。
他们相互拥抱着，亲吻着，谁都无需再问他们是否幸福了。
