# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/qiong_mo_fang_xiao_gong_he_mao
# note: copyright of translation tbc

## 穷磨房小工和猫 

有一个上了年纪的磨房主，他没有妻子和孩子，只有三个学徒伺候他。
由于他们跟他已有多年了，有一天他便对他们说："我老啦，只想坐在炉子后面取取暖啦。你们都出去吧，谁回来的时候给我带来匹好马，这磨房就归谁啦。可是有个条件，他得伺候我给我送终。"老三最笨，二个师兄觉得他太傻，根本就不配得到磨房，连他自己都没一点信心。
他们三个一块出去到了庄子上，二个师兄对傻汉斯说："你最好等在这里，你一辈子也弄不到一匹马。"可是汉斯还是坚持要跟他们走。
到了晚上他们在一个山洞里过夜，二个聪明的师兄等汉斯睡着后起来离去了，把汉斯一人丢在了洞里。
他们认为这招很聪明，可事后却让他们后悔。
太阳升起来了，汉斯一觉醒来，发现他睡在一个深深的洞里。
他看了看四周，感叹道："噢！老天爷，我这是在哪儿？"他站起来爬出洞，走进了森林。
"现在我被遗弃至此，孤单一人，如何弄到马匹呀？"正当满腹愁思，边走边想的时候，他碰见了一只小花猫。
小花猫客气地问他："汉斯，你去哪儿？""哎，你帮不了我。""可我知道你在想什么，"猫说，"你不就是想要一匹骏马嘛，跟我来，为我当一名忠实的仆人，伺候我七年，我就给你一匹你一辈子也没见过的最好的骏马。""阿哈！这只猫真有意思，"汉斯想，"可我得去看看她说的是否是真的。"她带他到了她那被使了魔法的城堡，里面除了一些小猫--他们都是她的仆人，其它一无所有。
他们轻快地在楼上楼下跳来跳去，一片快乐无忧的景象。
晚上他们坐下吃晚饭，席前有三只小猫在演奏乐曲，一只拉大提琴，一只拉小提琴，第三只吹号，他鼓着腮帮子使劲地吹着。
吃完饭，桌子被撤去，花猫说："现在，汉斯，你陪我跳舞吧。""不，"他说，"我可不跟母猫跳舞，我从来没这么干过。""那么，带他上床吧。"她向其它猫命令。
于是，一只猫点起灯引他去卧室，一只给他脱鞋，一只脱袜子，最后一只吹灭了蜡烛。
第二天早晨他们又来伺候他起床，一只给他穿袜子，一只系袜带，一只穿鞋，一只洗漱，一只用尾巴给他擦干脸，"这感觉好柔和。"汉斯说。
但是他还得去伺候花猫，然后每天去砍柴，砍柴工具是一把银斧头，还有银凿子和银锯子，锤子是铜的，他将柴劈得细细的。
他留在城堡里天天好吃好喝，天天和花猫以及她的仆人们相守，再也见不到其他任何人了。
一天她对他说："去草地割点草，然后把草晒干。"说着给了他一把银镰刀和一块金磨石，但要他小心使用安全归还。
汉斯去草地，把活儿干完了，他拿着镰刀、磨石和干草回到了屋里，问是否该给他工钱了。
"不，"花猫拒绝说，"你必须先为我多做些事。这儿有银木，木匠的斧子、角铁和各种所需要的东西，全都是银子的。用这些东西你给我盖座小房子。"汉斯把小房子盖好了，他说他什么事都干了，可仍然没得到马。
其实七年过得很快，就如同六个月似的。
花猫问他是否愿意去看看她的马，"愿意。"汉斯说。
她于是便打开了小房子的门，里面关有十二匹马，匹匹毛亮体壮。
见到这些骏马，汉斯的心里乐开了花。
后来她请他吃饭，然后说："回家吧，只是我现在不能给你马；三天后我会去找你，把马带去。"于是汉斯出发了，她告诉汉斯回磨房的路。
然而她连一件新衣服都没给他，他只好还穿着那件又脏又破的外套。
这外套是他穿来的，七年过去了，这衣服他穿着哪儿都显小。
他到家后，二个师兄也在那里，而且每人都带了一匹马，但一匹是瞎马，另一匹是瘸马。
他们问汉斯他的马呢，"三天后就会来的。"他们听后笑道："真是的，傻汉斯你到哪儿去找马呀？是匹骏马吧！"汉斯进到厅里，可磨房主说不许他入座，因为他穿得又脏又破，如果别人进来的话他会使他们丢脸的。
所以他们给他一口饭，让他到外边吃。
晚上，大家休息了，可是二个师兄不让他上床，最后他只好钻进了鹅窝，在一堆干草上过了夜。
三天已经过去了，来了一辆六匹马拉的马车，这六匹马相当漂亮，看上一眼简直是无比的享受。
仆人还拉了第七匹马，这就是给那位贫穷的磨房小工的。
有一位高贵的公主从车里出来，走进磨房，这位公主就是那只小花猫，汉斯已经伺候她七年啦。
她问磨房主他的笨徒弟在哪儿？
磨房主答我们不能让他呆在这磨房里，他太脏啦；他在鹅窝里睡觉呢。
可是国王的女儿让他们立刻把他找来，于是他们把他带了出来。
他使劲扯着那件小外套想掩住自己的身体。
仆人们打开豪华的衣服，替他洗干净，装扮起来。
收拾完毕后，他变成了最英俊的国王啦。
这时姑娘想看看师兄们带来的马，发现一匹是瞎马，另一匹是瘸马。
她命令仆人把第七匹马牵来，磨房主见了这匹马说这样的马从没进过他的院子。
"这是给你的第三个徒弟的。"她说。
"那他就应该拥有这间磨房。"磨房主答道。
可是国王的女儿却说把马留在这儿，磨房还属于他，然后她拉着忠实的汉斯上了车，一同离开了那里。
他们先到了那座小房子，这房子是他用银工具盖的，可现在变成了一座大宫殿，里面的东西全是金和银的。
然后她嫁给了他，他从此很富有，一辈子不愁吃喝，也再没有人说傻瓜不能成为重要人物啦。
