# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/shier_ge_lieren
# note: copyright of translation tbc

## 十二个猎人 

从前有个王子，有个未婚妻，他非常爱她。
有一次，他正和姑娘高高兴兴在一起，传来国王病重的消息，并说国王想在死前再见王子一面。
于是他对姑娘说："我现在必须离开你。我给你一个戒指作纪念，等我当了国王就回来娶你。"他骑上马走了。
他来到父亲身边的时候，父亲已生命垂危，父亲对他说："最亲爱的儿子，在我死前，我想见你一面。请你答应我按照我的意愿结婚。"他还向他说明他应该娶某公主为妻。
儿子十分悲痛，不加思索地答应说："好的，亲爱的父亲，我一定照您的意志去做。"不一会儿，国王就闭上眼睛去世了。
王子就此继承了王位。
丧期过后，他按照对父亲的承诺，派人去向那位公主求婚，他的求婚被接受了。
当他的第一个未婚妻听到这消息后，对他的不忠感到十分难过，几乎要气死了。
父亲问她："我最亲爱的孩子，你怎么这么悲伤？你要什么我都会给你的。"她想了想说："亲爱的父亲，我要十一个和我的相貌、体态和身材都一模一样的姑娘。"父亲说："只要可能我就满足你的愿望。"于是派人到全国各地找，直到找回十一个相貌、体态和身材都和他女儿一样的姑娘。
他们来到国王的女儿跟前，她早已要人做了十二套相同的猎装，让那十一个姑娘穿上，然后自己穿上最后那套。
她告别父亲，和十一个姑娘骑着马来到她十分钟爱的未婚夫的宫殿前。
她问他那里是否需要猎人，是否能让她们十二个人都在他宫里供职。
国王没有认出来，看到他们都那么英俊，便说："行。"并表示他很愿意全部接纳他们。
从此他们便成了国王十二个猎人。
国王有只神奇的狮子，能识破所有伪装的人和事物。
有天晚上，狮子对国王说："你以为你雇佣了十二个猎人是吗？""是啊，他们的确是十二个猎人。"国王回答。
可狮子接着说："你错了，她们是十二个姑娘。""这怎么可能？你能证明吗？"狮子回答说："可以。只要你叫人在厅里撒些豌豆
，你马上就可以看出来......男人脚步稳健，从豌豆上踩过去动都不会动；可女人脚步轻，一步一跳的，拖着步子，会踩得豆子到处乱滚。
"国王认为这办法不错，就让人去撒豌豆。
但是国王的一个仆人和猎人们很要好，当他听说要考验他们时，就去把他听到的告诉了猎人，而且说："狮子想让国王相信你们是女的。"
公主感谢他，然后对姑娘们说："你们要装出有力气的样子，重重地踏在豆子上。"第二天早上，国王叫十二个猎人来，于是她们来到撒了豌豆的前厅里。
她们迈着稳健有力的步子，坚定地踏在豆子上，所以豆子一颗都没乱滚。
她们走后，国王对狮子说："你骗了我，他们和男人一样地走。"狮子说："有人已经告诉她们你要试验，所以使足了力气。你让人拿些纺车摆在前厅里，她们准会十分高兴地走过去。这是男人们不会感兴趣的东西。"国王觉得这个建议很好，于是让人在前厅里摆了几部纺车。
但那个喜欢猎人们的仆人又将这一计划告诉了她们。
等只剩下她们时，公主对那十一个姑娘说："克制一点，不要回头看那些纺车。"第二天，国王召见十二个猎人。
她们走过前厅时，对纺车看都没看一眼。 国王又对狮子说："你又骗了我一次
，他们是男人，因为他们连看都不看纺车。
"可狮子回答说："她们已经知道你要考验她们了，所以克制住自己。
"可国王不愿意再相信狮子的话了。
十二个猎人总是跟随国王外出打猎，国王越来越喜欢她们了。
有一次她们在外面打猎时听说国王的新娘要到了。
真正的新娘一听，难过得晕倒了。
国王以为他亲爱的猎人出了什么事，于是跑过来想拉她一把，结果把她的手套拉掉了。
他看到了自己给第一个未婚妻的戒指，于是仔细端详她的脸，终于认出了她。
他十分感动地吻了吻她。
她睁开眼睛便说："你是我的，我也是你的，世界上谁也别想改变这一点。"于是国王派人去告诉另一个新娘他已经有妻子了，请求她回自己国家去；还说一个人既然找到了旧钥匙，就没必要再配新的了。
他们当时就举行了婚礼，狮子也重新受到了宠爱，因为它说的毕竟是真话。
