# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/shier_xiongdi
# note: copyright of translation tbc

## 十二兄弟 

从前有一个国王和一个王后，他们幸福地生活在一起，并且生了十二个孩子，可这十二个孩子全是男孩。
国王对王后说："你快要生第十三个孩子了。要是这个孩子是个女孩，我就下令杀掉那十二个男孩，好让她得到更多的财产，并且让她继承王位。"国王不只是说说而已，他甚至让人做了十二副棺材，在棺材里装满刨花，还在里面放上一个小寿枕。
他让人把棺材全部锁进一个密室，把秘室的钥匙交给王后，不许她告诉任何人。
做母亲的现在整天坐在那里伤心，终于有一天，一直和她呆在一起的最小的儿子--她给他起了个《圣经》上的名字便雅明--问她："亲爱的妈妈，你为什么这样忧伤？""亲爱的孩子，"她回答，"我不能告诉你。"可是便雅明老是缠着王后，终于逼得她打开了密室，让他看了那十二副里面装满了刨花的棺材。
她随后说："我亲爱的便雅明，这些棺材是你父亲为你和你的十一个哥哥准备的，因为如果我生下一个小妹妹，你们就会被杀死，用这些棺材埋葬掉。"她边说边哭，便雅明安慰她说："别哭了，亲爱的妈妈，我们不会被杀死的。我们可以逃走。"可是王后说："你和十一个哥哥逃到森林里去吧！你们要时刻派人在能找到的最高的树上放哨，注视城堡里的高塔。如果我生下的是个小弟弟，我就升起一面白旗，你们就可以回来了。如果我生下的是个小妹妹，我就升起一面红旗，你们就赶紧远走高飞，愿上帝保佑你们。我每天晚上都会起来为你们祈祷，祈祷你们在冬天能有炉火暖暖身子，祈祷你们在夏天不要中暑。"
在接受了母亲的祝福之后，十二位王子便来到了森林里。
他们一个个轮流放哨，坐在最高的橡树上，望着王宫里的高塔。
十一天过去了，轮到便雅明放哨。
他看到高塔上升起了一面旗子，可这旗子不是白色的，而是血红色的，这意味着他们只有死路一条。
当便雅明的哥哥们听到这个消息后都气坏了，说："难道要我们大家为一个女孩去死吗？我们发誓要为自己报仇，不管在什么地方，只要见到女孩，就一定让她流出鲜红的血液！"
于是，他们便向森林的深处走去，在森林中最黑暗的地方发现了一座被人使了魔法的小空屋。
他们说："我们就住在这里。便雅明，你是我们当中年纪最小、身子最弱的，所以你就呆在家里看家
，我们其他人出去找吃的东西。
"随后，他们走进林子去射野兔、野鹿、各种各样的鸟和鸽子，并且寻找任何可以吃的东西，一起带回来给便雅明，让他做好了给大家填肚子。他们在这小屋子里一起生活了十年，并没有感到时间很长。
王后生下的小姑娘现在也长大了。
她心地善良，美丽可爱，额头上还有一颗金色的星星。
一天大扫除，她看到洗的衣服里有十二件男衬衣，便问她的妈妈："这些衬衣是谁穿的呀？它们太小了，肯定不是爸爸穿的。"王后心情沉重地回答："亲爱的孩子，这些是你十二个哥哥的衣服。"小姑娘说："我的十二个哥哥在哪里呀？我怎么从来没有听说过他们呀？"王后回答："他们四处流浪，只有上帝才知道他们在哪里。"说着，王后把小姑娘带到密室那里，打开门，让她看了里面装着刨花和寿枕的十二副棺材。
她说："这些棺材是为你的哥哥们准备的，但他们在你出世前偷偷逃跑了。"王后把事情的的经过原原本本地告诉了小姑娘，而小姑娘则说："不要伤心，亲爱的妈妈。我去把哥哥们找回来。"
于是，她带上那十二件衬衣，径直向森林走去。
她走了整整一天，傍晚时来到了这座被人使了魔法的小屋。
她走进小屋，看到里面有个少年。
看到她长得非常漂亮，而且身上穿着华丽的衣服，额头上还有一颗金色的星星，少年感到很惊讶，便问："你从哪里来？要到哪里去？"她回答："我是公主，在寻找我的十二个哥哥。哪怕是走到天涯海角，我也一定要找到他们。"她说着便拿出他们的十二件衬衣给他看，便雅明这才知道她是他的妹妹。
他说："我叫便雅明，是你最小的哥哥。"公主高兴得哭了起来，便雅明也流下了热泪。
他们亲热地又是亲吻又是拥抱。
过了一会儿，便雅明说："亲爱的妹妹，我们还有一件麻烦事。我们十二个人发过誓，要杀掉我们见到的任何一个姑娘，因为我们就是为了一个女孩而被迫逃离王国的。"她说："只要能救我的十二个哥哥，我愿意去死。"
"不行，"便雅明回答，"你不会死的。你先躲在这只桶下面，等十一个哥哥回来，我会说服他们的。"
于是，公主便躲到了桶下面。
晚上，另外十一位王子打猎回来时，便雅明已经把晚饭做好了。
他们在桌子旁坐下来，边吃边问："有什么新闻吗？"便雅明说："难道你们什么也不知道？""没有，"他们回答。
便雅明说："你们去了森林，我一个人呆在家里，可我知道的却比你们知道的还要多。""快告诉我们吧，"他们嚷道。
他说："不过你们得向我保证，决不杀死见到的第一个女孩。""好的，"他们一起说，"我们饶了她。快把新闻告诉我们吧。"
便雅明说："我们的妹妹来了！"然后，他提起木桶，公主从里面走出来了。
只见她穿着华丽的衣服，额头上有一颗金色的星星，显得非常美丽、温柔、文雅。
他们一个个喜出望外，搂着她的脖子，亲吻她，真心实意地爱她。
从此，她便和便雅明呆在家里，帮他做家务。
十一个哥哥去森林里打猎，抓来鹿、斑鸠和别的鸟，让小妹妹和便雅明仔细烧好了填肚子。
小姑娘出去捡柴火，采来花草当蔬菜，把锅子放在火塘上，总是在十一个哥哥回来之前把饭菜做好。
她还收拾小屋，给小床铺上了漂漂亮亮、干干净净的床单。
哥哥们对她非常满意，和她快乐地生活在一起。
有一天，留在家里的公主和便雅明做了一顿非常丰盛的饭菜，等着哥哥们回来后一起坐下来开心地又吃又喝。
这座被人使了魔法的屋子有个小花园，里面开着十二朵百合花。
公主想让哥哥们高兴一下，便摘下了那十二朵花，准备在吃晚饭时送给每位哥哥一朵。
但是，就在她摘下那些百合花的同时，十二个哥哥变成了十二只乌鸦，从森林上空飞了过去。
屋子和花园也立刻消失了，荒凉的森林里现在只剩下了公主一个人。
她朝四周看了看，见身边站着一位老太婆。
老太婆说："我的孩子，瞧你都干了些什么！你为什么不让那些花长在那儿呢？那些花就是你的哥哥呀。他们现在要永远变成乌鸦了。"
小姑娘哭着问："难道没有办法救他们了吗？"
"没有，"老太婆说，"这个世界上只有一个办法能救你的哥哥们，可这个办法太难了，你不会愿意用这个办法救他们的，因为你要做七年哑巴，不能说话也不能笑。要是你说了一个字，哪怕是离七年只有一个小时，你的一切努力都会付诸东流--他们会因你说了一个字而全部死掉。"
公主心中想："我知道，我一定能救活我的哥哥们。"于是，她就走到一棵大树旁，爬上去坐在上面纺纱，既不说话也不笑。
说来也巧，一位年轻的国王打猎来到了这座森林。
国王有条大狼犬，它跑到公主坐着的大树下，不停地围着大树跳上跳下，对着姑娘吠叫不止。
国王跟了过来，看到了额头上有金色星星的美丽公主，一下子就被她的美貌迷住了。
他大声问她愿不愿意做他的妻子。 她没有开口回答，但微微点了点头。
于是，国王便亲自爬到树上，把她抱下来放到马背上，带着她回到宫中。
庄严的婚礼壮观而又热闹，可新娘却既不说话也不欢笑。
他们一起幸福地生活了好几年。
国王的母亲是个邪恶的女人，开始说新王后的坏话了，她对国王说："你带回来的姑娘是个穷要饭的。谁知道她在搞什么鬼名堂呢！就算她是个哑巴，就算她不会说话，可她总能笑一笑吧？从来不笑的人一定心肠很坏！"国王起初不相信这些话，可他的母亲一直在他的面前念叨，而且总是说王后干了这样那样的坏事，到后来，国王终于被蒙住了，而且判了王后死刑。
王宫的院子里点燃了一大堆火，王后将被这堆火烧死。
国王站在楼上的窗口前，眼泪汪汪地看着，因为他仍然深深地爱着王后。
就在王后被紧紧地绑在火刑架上，红红的火舌开始吞噬她的衣裳时，七年的最后一刹那终于过去了。
空中传来了一阵呼啦呼啦的声音，十二只乌鸦飞到这里落了下来。
它们刚落地就变成了王后的十二个哥哥。
他们拆掉火堆，扑灭火焰，把他们的好妹妹放了下来，并且亲吻她、拥抱她。
王后现在终于能开口说话了，她把自己当哑巴、从来不笑的原因告诉了国王。
国王知道她清白无辜后，非常高兴，与她幸福地生活在一起，直到白发千古。
国王那邪恶的母亲受到了审判，被塞进一只装着沸油和毒蛇的大桶，死得很惨。
