# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/congming_de_ai_er_sha
# note: copyright of translation tbc

## 聪明的爱尔莎 

从前有一个人，他有个女儿，叫"聪明的爱尔莎"。
她长大了，父亲说："我们该让她嫁人了。"母亲说："是啊，但愿有人来求婚。"后来有个叫汉斯的人从远方来向她求婚，但有个条件，那就是"聪明的爱尔莎"必须是真正的聪明才行。
父亲说："啊，她充满了智慧。"母亲说："她不仅能看到风从街上过，还能听到苍蝇的咳嗽。"汉斯于是说："好啊，如果她不是真正聪明，我是不愿意娶她的。"他们坐在桌边吃饭的时候，母亲说："爱尔莎，到地窖里拿些啤酒来。""聪明的爱尔莎"从墙上取下酒壶往地窖走，一边走一边把酒壶盖敲得"丁丁当当"的，免得无聊。
来到地窖，她拖过一把椅子坐在酒桶跟前，免得弯腰，弄得腰酸背疼的或出意外。
然后她将酒壶放在面前，打开酒桶上的龙头。
啤酒往酒壶里流的时候，她眼睛也不闲着，四下张望。
她看到头顶上挂着一把丁字锄，是泥瓦匠忘在那儿的。
"聪明的爱尔莎"哭了起来，说："假如我和汉斯结婚，生了孩子，孩子大了，我们让他来地窖取啤酒，这锄头会掉下来把他砸死的！。她坐在那儿，想到将来的不幸，放声痛哭。上面的人还等着喝啤酒呢，可老不见"聪明的爱尔莎"回来。母亲对女仆说："你到地窖去看看爱尔莎在不在。
"女仆下去，看到她在酒桶前大哭，就问："你为什么哭啊？
"她回答说："难道我不该哭吗？
假如我和汉斯结婚，生了孩子，孩子大了，我们让他来地窖取啤酒，这锄头会掉在他头上把他砸死的！
"女仆于是说，"我们的爱尔莎真是聪明！
"说着就坐到她身边，也为这件不幸的事哭起来。过了一会儿，上面的人不见女仆回来，又急着喝啤酒，父亲就对男仆说："你到地窖去看看爱尔莎和女仆在哪儿。
"男仆来到地窖，看到爱尔莎正和女仆哭成一团，就问："你们为什么哭啊？
""难道我不该哭吗？
假如我和汉斯结婚，生了孩子，孩子大了，我们让他来地窖取啤酒，这锄头会掉在他头上把他砸死的！
"男仆于是说："我们的爱尔莎真聪明！
"说着也坐到她身边大哭起来。上面的人等男仆老等不来，父亲就对做母亲的说："你到地窖里看看爱尔莎在什么地方。
"母亲走下来，看到三个人都在哭，问其原因，爱尔莎对她说："如果她和汉斯的孩子将来长大了来地窖取啤酒，也许这锄头会掉下来把他砸死的！
"母亲也说："我们的爱尔莎真聪明！
"说完也坐下来跟他们一块儿哭起来。丈夫在上面又等了一阵，还不见妻子回来，他口渴得厉害，就说："只好我自己下去看看爱尔莎在哪儿了。
"他来到地窖，看到大家都在哭。问是什么原因，回答是因为爱尔莎将来的孩子上地窖来取啤酒，这把丁字锄头很可能掉下来把他砸死。于是他大声说："爱尔莎可真聪明！
"他也坐下来跟大家一起哭。只有未婚夫独自在上面等啊等，不见一个人回来，他想："他们准是在下面等我，我也应该下去看看他们在干什么。
"他来到地窖，看到五个人都在伤心地痛哭，而且一个比一个哭得伤心，于是问："究竟发生什么不幸的事情了？
""啊，亲爱的汉斯，假如我们结了婚，生了孩子，孩子大了，也许我们会叫他来地窖取啤酒。
上面这把锄头可能会掉下来，砸破他的脑袋，那他就会死在这儿。
难道我们不应该哭吗？ "汉斯说："好吧，替我管家务不需要太多智慧。
既然你这样聪明，我同意和你结婚。
"他拉着爱尔莎的手把她带上来，和她结了婚。
爱尔莎跟汉斯结婚不久，汉斯说："太太，我得出门挣点钱，你到地里去割些麦子，我们好做点面包带上。""好的，亲爱的汉斯，我这就去办。"汉斯走后，爱尔莎自己煮了一碗稠稠的粥带到麦地里。
她自言自语地说："我是先吃饭还是先割麦呢？对，还是先吃饭吧。"她喝饱了粥又说："我现在是先睡觉还是先割麦呢？对，还是先睡上一觉吧。"她在麦地里睡着了。
汉斯回到家里，等了半天也不见她回来，就说："我聪明的爱尔莎干起活来可真卖劲儿，连回家吃饭都给忘了。"到了晚上，爱尔莎还是没回来，于是汉斯来到地里看她到底割了多少麦子。
他看到麦子一点没割，爱尔莎却躺在地里睡大觉。
汉斯跑回家，拿了一个系着小铃铛的捕雀网罩到她身上，她还是没醒。
汉斯又跑回家，关上门，坐下来干活。 天完全黑了，聪明的爱尔莎终于醒了。
她站起来，听到周围有丁丁当当的响声，而且每走一步都听到铃铛的响声，她给吓糊涂了，不知道自己还是不是聪明的爱尔莎。
她问自己："我是爱尔莎吗？也许不是吧？"她不知道答案该是什么。
她停了一下，想："我还是先回家吧，问一问他们我到底是不是爱尔莎，他们一定会知道的。"她来到家门口发现门关上了，便敲了敲窗户，叫道："汉斯，爱尔莎在家吗？"汉斯回答说："在家。"她大吃一惊，说："上帝啊，看来我不是爱尔莎了。"于是她走去敲别人家的门，可是人们听到铃铛的响声都不肯开门，因此她无法找到住处。
最后她只好走出了村子，人们从此再没有见到过她。
