# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/damuge_youji
# note: copyright of translation tbc

## 大拇哥游记 

从前有个裁缝，他儿子个子矮小得只有大拇指那么大，因此人们叫他"大拇哥"。
尽管大拇哥个头小，可他挺勇敢。
有一天，他对父亲说："父亲，我要去周游世界。""好哇，我的儿子，"老裁缝一边说一边拿来一根编织用的长针，在尾端用蜡做了个圆柄，"带上这把剑备用吧。"小裁缝打算和家人一起再吃顿饭就出发，于是他蹦蹦跳跳来到厨房，想看看妈妈为这最后一顿饭做了些什么。
"妈妈，今天吃什么饭菜？""自己看吧。"妈妈说。
饭菜已经做好了，放在灶台上。 于是大拇哥跳上灶台朝盘子里看。
可是他把脖子伸得太长了，盘子里冒出的热气一下子把他带进了烟囱，又在空中转悠了一阵才落到地面上来。
小裁缝一看自己已经在外面了，便开始四处游历。
他来到本行一位大师傅家，但那里的伙食不是很好。
"女主人，假如你不改善伙食，"大拇哥说，"我就不住在这里，而且明早还要在你家门上用粉笔写上：'土豆太多肉太少，土豆先生再见了！'""那你想吃点啥呢，蚂蚱？"女主人一边生气地说，一边抓起一块擦碗布去打他。
可是小裁缝敏捷地藏到了顶针下面，探出脑袋，朝女主人直吐舌头。
女主人一把抓起顶针想抓住大拇哥，可他又跳进了布堆里；等女主人抖开布来找他时，他又钻进了桌上的一道裂缝。
"喂，女主人！"他探出头来喊道。
等女主人一巴掌打过来，他一下就缩到抽屉里去了。
当然，女主人最后还是抓住了他，把他赶了出去。
小裁缝继续旅行。
他来到一片大森林里，碰到一伙强盗正在谋划怎样盗窃国王的财宝。
他们一见小裁缝就想："这么小的人可以从锁眼里钻进宝库，我们就用不着撬门了。"于是，其中一人冲他喊："喂！勇敢的哥利亚，敢跟我们去宝库吗？你可以溜进去，然后把钱扔出来给我们。"大拇哥想了想说了声"行。"就跟着他们来到宝库。
他把门从上到下地检查了一遍，看有没有裂缝。
很快他就找到一条足以让他钻进去的缝。
可就在他打算爬进去时，门口的两个卫兵看到了他，其中一个说："那只蜘蛛爬在那儿多难看呀，我来打死它。""让它去吧，"另一个说，"又不碍你的事。"就这样，大拇哥安全爬进了宝库，打开了一扇窗子。
强盗们正在下面等他，他把一袋又一袋金子扔出窗外。
他干得正起劲时，听到国王来检查宝库了，赶紧藏了起来。
国王发现有几袋金子不见了，可不明白是怎样丢的，因为门上的锁和销子似乎都没人动过，戒备也挺森严的。
他临走时对卫兵说："小心点，有人盯上这里的钱财了。"所以，当大拇哥又开始干时，卫兵听到了钱被挪动的声音和金子"叮叮当当"的碰撞声，于是立刻跑进来想抓住盗贼。
但小裁缝听到了卫兵的跑步声，早在他们到来之前就跳到一个角落里，用一袋金子把自己挡住了。
卫兵没见到一个人影，只听到有人在嘲笑地说："我在这儿呢！"卫兵跟着声音追过去时，小裁缝早就跑到另一袋金子下面，冲他们喊："唉呀，我在这儿呢！"就这样，大拇哥把卫兵捉弄得精疲力尽，最后只好离开了。
他接着将所有金子都扔到了窗外。
他使出全身力气把最后一袋抛起来，然后敏捷地跳上袋子跟着弹了出来。
强盗们对他十分钦佩，"你真是个勇敢的英雄。"
他们说，"愿意当我们的队长吗？"
大拇哥谢绝了，说自己想先周游世界。
他们分赃时，小裁缝只要了一个金币，因为他没法拿更多了。
他收好那把剑，告别了强盗，继续上路。
起先他去给大师傅当学徒，可他不喜欢，最后在一家酒店当起了男侍。
那些女佣可受不了啦，因为他把她们偷偷从菜盘里拿了些什么、从地窖里偷走了什么统统告发到她们老板那里，而她们却看不到他。
他们说："你等着瞧吧，我们会找你算这笔账的！"然后窜通一气捉弄他。
不久后的一天，一个女佣正在花园里割草，她看到大拇哥在草地上蹦来跳去，就赶紧割，一把将他卷进了草垛，然后用布捆好，悄悄拿去喂牛了。
牛群里有头大黑牛，一口把大拇哥吞了下去，倒也没伤着他什么。
牛肚子里黑乎乎的，没有一点光亮，大拇哥不习惯，于是在有人挤奶时大叫起来：
"挤呀使劲挤，奶桶何时溢？"
可挤奶的声音太大了，没人听得懂他在说什么。
主人走过来说："明天把那头牛给杀了。"大拇哥急得在牛肚里大喊大叫："先让我出来！我在它肚子里呢！"主人听得真切，可就是不知道声音是从哪里来的。
"你在哪儿呢？"主人问。 "在黑暗中。"可是主人没明白就走了。
第二天，黑牛被杀了。
幸运的是大拇哥没挨刀割就被扔到做香肠的那堆肉里去了。
当屠夫过来打算处理这些肉时，大拇哥又开始大嚷："别切得太狠！我在肉堆里呢！"可刀切的声音盖过了他的叫嚷，谁都没理睬他。
这下他可麻烦了。
不过麻烦激发人的智慧，他在刀的起落之间上窜下跳，竟然毫发未损。
可他暂时还逃不开，只好和那些咸肉丁一起被塞进黑香肠里去了。
他在里面被挤得要死，而且还被挂到烟囱里让烟熏，日子真难过啊！
冬天里的某一天，主人想用黑香肠款待客人，于是把它从烟囱里取了出来。
女主人在切香肠时，大拇哥小心翼翼，不敢把头伸出去看，唯恐被切掉一块。
他终于找到机会，给自己清出一条路逃了出来。
小裁缝在这家受尽了苦，所以不愿意再呆下去，立刻启程上路了，然而他自由了没多久。
他来到野外，一只狐狸不假思索地把他抓起来塞进了嘴里。
"嗨，狐狸先生，"小裁缝喊道，"我粘在你喉咙里了，让我出去。""可以，你都不够填我的牙齿缝。不过你要是答应把你父亲院子里的家禽给我吃，我就放了你。""非常愿意。"大拇哥回答。
于是狐狸放了他，还把他背回了家。
父亲和儿子团聚了，心甘情愿地将家里养的鸡鸭全部给了狐狸。
"我给你带回来一块钱作为补偿。"大拇哥说着将他在旅行中挣的金币交给了父亲。
"可你为什么要让狐狸把那些可怜的小鸡吃了呢？""哦，你这傻孩子！你父亲爱你当然胜过爱院子里的那些鸡鸭了！"
