# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/fen
# note: copyright of translation tbc

## 坟 

一天，富农站在院子里察看他的田地和园子。 麦子长得正旺，果树也压弯了腰。
去年的粮食还囤积在楼上呢，屋梁都快压塌了。
随后富农又走进了马厩，这里喂着的公牛和奶牛膘肥体壮，还有一匹浑身上下刷得干干净净的骏马。
最后富农回到了厅里，眼光又落向了装满金子的铁钱箱。
他这样站在那里，估量着自己的财产，突然离他不远的地方传来了敲门声，敲的不是房间的门，而是他心灵的大门。
门开了，他听到有个声音对他说："你可曾给家人做过好事？你考虑过穷人的困苦吗？你把自己的饭分给过饥饿的人们吗？你觉得满足了吗？或者你还想要更多些？"他的心不甘示弱，马上了作出反应："我向来是铁石心肠、冷酷无情，我从不给家人好脸色看，如有乞丐上门，我可不正眼瞧他一眼；我也不信上帝，想的只是如何得到更多财富。即使天底下的一切都是我的，我也不嫌多。"
富翁听到这话，着实吃了一惊，他的双腿开始颤抖了，他只得坐下来。
那时又传来了敲门声，不过这次却是敲在房间的门上。
门外站着他的邻居，一个穷人，他膝下儿女成堆，连糊口也成问题。
"我也知道我的邻居很富有
，而且同样也无情；我不信他会接济我，可我的孩子们正哭着要东西吃，我只有豁出去了，来求他帮点忙。
"可怜的农夫心里这样嘀咕着说，"你是不会轻易把东西施舍给人的，可是你看我站在这儿，像大水已淹过了头顶的人，我的孩子们正饿得慌，看在他们的份上，就借我四升谷吧！
"富翁久久地盯着他，心中露出了些许怜悯之光，那贪婪之冰开始融化了一点点。"我不会借给你四升谷的，"富翁笑道，"可我愿意送你八升谷，但你必须答应我一个条件。
""要我做什么？
"农夫急切地问。"我要是死了，你得在我墓前为我守三天灵。
"农夫听到这要求，心一下就乱了，但因急需接济，就是任何事情他也会答应，于是他答应了对方的请求，背着谷子回家了。
富翁似乎预感到会有什么事要发生，三天过后，他突然倒在地上死了。
没人知道究竟是怎么回事，但也无人为他的死感到悲痛和伤心。
富翁下葬时，农夫想起了自己许过的诺言，这下他可以从中摆脱出来了，他觉得高兴，可他心想："毕竟他还待我好过，我也曾用他给的谷子养活过我的孩子。即使不是这样，一旦许下诺言，就得履行。"夜幕降临时，农夫走进了墓地，在富翁的墓前坐了下来。
外边是那样的万籁俱寂，只有月光轻泄在坟头上，不时也有一只猫头鹰飞过，发出悲哀的叫声。
太阳升起后，穷人平安无恙地回到了家。 第二天晚上，一切都如昨天一般。
可到了第三天晚上，农夫感到特别不自在，总觉得有什么事要发生，他于是走到了墓地的院墙外，看到一个自己从未见过的人。
他年纪已不小，脸上有疤，他的眼睛急切地四处扫射，锐利无比；他身上披着件旧罩衫，只露出两只大马靴。
"你在找什么？"农夫问道："难道你在这寂寞的坟地不害怕吗？""我啥也不怕！"那人答道，"我啥都不怕！我就同那位外出学发抖的年轻人一样，一切只是徒劳，不过他最后还是娶了公主为妻，还得到了大量的财宝，而我却老是受穷。我是个退役兵，今晚我打算就在这儿过，何况我也找不到其它地方可去。""如果你不害怕的话，就陪陪我，帮我一起守那坟吧！"农夫答道。
"站岗是当兵的事，"他答道，"不管今晚我们在这儿遇到什么好歹，我们都得共同承担。"农夫很赞同他，就和他一起在坟头坐下。
前半夜，一切都平安无事。
到了后半夜，空中突然传来了一阵尖锐的呼啸声，两个守卫者竟发现魔鬼就站在他们面前。
"滚开，你们这两个坏蛋！"魔王对他们大喊："躺在这墓里的人是我的
，我要带他走。 如果你们不赶紧滚蛋的话，我就拧断你们的脖子！
""红发老魔，"士兵说，"你又不是我的上司，我可没有必要听你的指挥，况且我也没学会什么是害怕。
快滚吧！ 我们要坐在这儿。 "
魔鬼心想："我最好用钱来让这两个流浪汉离开。"于是他就换上了柔和的语调，十分和善地问他们是否乐意接受一袋金币，带着回家。
"这听起来还可以，"士兵答道，"但一袋金币还不够，如果你能够给我们些金币，用我一只靴子能装满，我们就立即把这块地方让给你。"
"我身上可没带那么多金币，"魔鬼说，"但我会去取的。就在附近城里住着我的一位好朋友，他是个钱商，他会乐意帮我垫足这个数的。"说完魔鬼就消失了，士兵脱下他左脚的靴子说："我们很快会让他碰一鼻子灰的。伙计，快把你的刀子给我用一下。"他拿刀把靴底割掉，把靴子放在一个小洞里，草丛正好遮掉了一半，然后说："这会有用的，不久那黑鬼就会来。"
于是他们坐在那里等着。 没过多久，魔鬼就回来了，手提着一袋金子。
"就倒在这里吧！"士兵说着，把靴子稍稍提起了一点，"但这还不够。"
魔鬼把口袋抖了抖，金币全落进了靴子里，可是靴子仍不见满。
"混蛋，你这没用的！我刚才没说过吗？回去再拿些来。"士兵大声骂着。
魔鬼摇了摇头，无可奈何地走了。
不到一个小时的工夫魔鬼就回来了，这次他拎来个更大的口袋。
"只管倒吧！"士兵对魔鬼喊道，"但我怀疑靴子还是装不满。"金币叮噹噹地掉进靴子，但靴子一点也不见满。
只见魔鬼怒火中烧，满眼通红，竭力想使自己相信眼前的一切。
"你的小腿比大腿都粗，真难看！"他歪着个脸喊道。
"你以为我也和你一样生着个蹄脚吗？你是什么时候变得这样小气的？去多拿些金子来，否则我们这笔生意就拉倒。"魔鬼只得再打转，这次他也去得久些。
当他最后出现时，他已被肩上的一袋金币累得气喘嘘嘘。
他再次把金币倒进靴子里，可是靴子还是和刚才一样。
这下魔鬼可大发雷霆了，他伸手就要从士兵手上抢过靴子，把它撕成碎片。
可就在这时，早上第一道霞光穿过云层，照在了魔鬼身上，只见魔鬼狂呼大叫着逃跑了，墓中的那个可怜的灵魂也幸免于难。
农夫要平分金币，士兵却说："把我的一份分给穷人吧！我要搬到你的小屋去，我们就用剩下的东西过安静平和的日子，直到最后上帝召唤我们。"
