# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/woju_guniang
# note: copyright of translation tbc

## 莴苣姑娘 

从前有一个男人和一个女人，他俩一直想要个孩子，可总也得不到。
最后，女人只好希望上帝能赐给她一个孩子。
他们家的屋子后面有个小窗户，从那里可以看到一个美丽的花园，里面长满了奇花异草。
可是，花园的周围有一道高墙，谁也不敢进去，因为那个花园属于一个女巫。
这个女巫的法力非常大，世界上人人都怕她。
一天，妻子站在窗口向花园望去，看到一块菜地上长着非常漂亮的莴苣。
这些莴苣绿油油、水灵灵的，立刻就勾起了她的食欲，非常想吃它们。
这种欲望与日俱增，而当知道自己无论如何也吃不到的时候，她变得非常憔悴，脸色苍白，痛苦不堪。
她丈夫吓坏了，问她："亲爱的，你哪里不舒服呀？""啊，"她回答，"我要是吃不到我们家后面那个园子里的莴苣，我就会死掉的。"丈夫因为非常爱她，便想："与其说让妻子去死，不如给她弄些莴苣来，管它会发生什么事情呢。"黄昏时分，他翻过围墙，溜进了女巫的花园，飞快地拔了一把莴苣，带回来给她妻子吃。
妻子立刻把莴苣做成色拉，狼吞虎咽地吃了下去。
这莴苣的味道真是太好了，第二天她想吃的莴苣居然比前一天多了两倍。
为了满足妻子，丈夫只好决定再次翻进女巫的园子。
于是，黄昏时分，他偷偷地溜进了园子，可他刚从墙上爬下来，就吓了一跳，因为他看到女巫就站在他的面前。
"你好大的胆子，"她怒气冲冲地说，"竟敢溜进我的园子来，像个贼一样偷我的莴苣！""唉，"他回答，"可怜可怜我，饶了我吧。我是没办法才这样做的。我妻子从窗口看到了你园子中的莴苣，想吃得要命，吃不到就会死掉的。"女巫听了之后气慢慢消了一些，对他说："如果事情真像你说的这样，我可以让你随便采多少莴苣，但我有一个条件：你必须把你妻子将要生的孩子交给我。我会让她过得很好的，而且会像妈妈一样对待她。"丈夫由于害怕，只好答应女巫的一切条件。
妻子刚刚生下孩子，女巫就来了，给孩子取了个名字叫"莴苣"，然后就把孩子带走了。
"莴苣"慢慢长成了天底下最漂亮的女孩。
孩子十二岁那年，女巫把她关进了一座高塔。
这座高塔在森林里，既没有楼梯也没有门，只是在塔顶上有一个小小的窗户。
每当女巫想进去，她就站在塔下叫道：
"莴苣，莴苣，
把你的头发垂下来。 "
莴苣姑娘长着一头金丝般浓密的长发。
一听到女巫的叫声，她便松开她的发辫，把顶端绕在一个窗钩上，然后放下来二十公尺。
女巫便顺着这长发爬上去。
一两年过去了。 有一天，王子骑马路过森林，刚好经过这座塔。
这时，他突然听到美妙的歌声，不由得停下来静静地听着。
唱歌的正是莴苣姑娘，她在寂寞中只好靠唱歌来打发时光。
王子想爬到塔顶上去见她，便四处找门，可怎么也没有找到。
他回到了宫中，那歌声已经深深地打动了他，他每天都要骑马去森林里听。
一天，他站在一棵树后，看到女巫来了，而且听到她冲着塔顶叫道：
"莴苣，莴苣，
把你的头发垂下来。 "
莴苣姑娘立刻垂下她的发辫，女巫顺着它爬了上去。
王子想："如果那就是让人爬上去的梯子，我也可以试试我的运气。"第二天傍晚，他来到塔下叫道：
"莴苣，莴苣，
把你的头发垂下来。 "
头发立刻垂了下来，王子便顺着爬了上去。
莴苣姑娘看到爬上来的是一个男人时，真的大吃一惊，因为她还从来没有看到过男人。
但是王子和蔼地跟她说话，说他的心如何如何被她的歌声打动，一刻也得不到安宁，非要来见她。
莴苣姑娘慢慢地不再感到害怕，而当他问她愿不愿意嫁给他时，她见王子又年轻又英俊，便想："这个人肯定会比那教母更喜欢我。"她于是就答应了，并把手伸给王子。
她说："我非常愿意跟你一起走，可我不知道怎么下去。你每次来的时候都给我带一根丝线吧，我要用丝线编一个梯子。等到梯子编好了，我就爬下来，你就把我抱到你的马背上。"因为老女巫总是在白天来，所以他俩商定让王子每天傍晚时来。
女巫什么也没有发现，直到有一天莴苣姑娘问她："我问你，教母，我拉你的时候怎么总觉得你比那个年轻的王子重得多？他可是一下子就上来了。""啊！你这坏孩子！"女巫嚷道，"你在说什么？我还以为你与世隔绝了呢，却不想你竟然骗了我！"她怒气冲冲地一把抓住莴苣姑娘漂亮的辫子，在左手上缠了两道，又用右手操起一把剪刀，喳喳喳几下，美丽的辫子便落在了地上。
然后，她又狠心地把莴苣姑娘送到一片荒野中，让她凄惨痛苦地生活在那里。
莴苣姑娘被送走的当天，女巫把剪下来的辫子绑在塔顶的窗钩上。
王子走来喊道：
"莴苣，莴苣，
把你的头发垂下来。 "
女巫放下头发，王子便顺着爬了上去。
然而，他没有见到心爱的莴苣姑娘，却看到女巫正恶狠狠地瞪着他。
"啊哈！"她嘲弄王子说，"你是来接你的心上人的吧？可美丽的鸟儿不会再在窝里唱歌了。她被猫抓走了，而且猫还要把你的眼睛挖出来。你的莴苣姑娘完蛋了，你别想再见到她。"王子痛苦极了，绝望地从塔上跳了下去。
他掉进了刺丛里，虽然没有丧生，双眼却被刺扎瞎了。
他漫无目的地在森林里走着，吃的只是草根和浆果，每天都为失去爱人而伤心地痛哭。
他就这样痛苦地在森林里转了好几年，最后终于来到了莴苣姑娘受苦的荒野。
莴苣姑娘已经生下了一对双胞胎，一个儿子，一个女儿。
王子听到有说话的声音，而且觉得那声音很耳熟，便朝那里走去。
当他走近时，莴苣姑娘立刻认出了他，搂着他的脖子哭了起来。
她的两滴泪水润湿了他的眼睛，使它们重新恢复了光明。
他又能像从前一样看东西了。
他带着妻子儿女回到自己的王国，受到了人们热烈的欢迎。
他们幸福美满地生活着，直到永远。
