# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/wuya
# note: copyright of translation tbc

## 乌鸦 

从前有一位王后，她有一个还在怀里抱着的小女儿。
小姑娘总是调皮不老实，妈妈只能顺着她的性子劝她，可是小姑娘就是不听话。
后来，妈妈不耐烦了，正好看见一群乌鸦在皇宫四周飞翔，她就打开窗户狠狠地说："你要是一只乌鸦的话，你还会飞走，我就可以安静一会儿。"没想到她的话音未落，小姑娘就变成了一只乌鸦，从她的怀里飞出了窗外。
它飞进了黑糊糊的森林里，在里面呆了很久，从此父母亲再也没有得到小姑娘的任何消息。
有一天，有一个人在森林中赶路，他听到了乌鸦的哭声，便随着声音找寻，他走近后，乌鸦哭着说："我是国王的亲生女儿，现在被妖魔附身，只有你可以救我。""我能作什么？"他问道。
她告诉他："继续往前走，在林子深处你会发现一栋房子，里面坐着一位老妇人，她会给你吃的喝的，可是你千万不要接受。因为一旦你吃了或者喝了她的任何东西，你就会立刻进入睡眠状态，这样你就无法解救我了。在房子后面的花园里有一大堆树皮，你要站在那堆树皮上等我。连续三天，每天下午二点，我都会赶着马车去。头一天拉车的是四匹白马，第二天是四匹栗色马，最后一天是四匹黑马。如果你没醒着，而是睡着了，我可就无法逃脱啦。"那男子保证按她的话去做，可是乌鸦却悲伤地说："天哪！我早就知道你救不了我，你会接受那妇人的东西。"然而那男子再次许诺乌鸦无论是吃的还是喝的，他都决不碰一下。
当他进了房子，老妇人便招呼他："可怜的人儿，看你都累成什么样了，快来吃点儿喝点儿，补充一下体力。""不，"那人拒绝说，"我不吃也不喝。"可是她纠缠不停，劝道："你不吃也行，可是这杯水你得喝了，一杯水算不了什么。"最后，他实在无法拒绝，就把水喝了。
下午二点之前，他走进花园，到树皮堆上等待乌鸦。
他站在那里，立刻感到困意袭来，而且越来越困，使他无法抵御，于是就躺下来想小歇一会儿，但不想睡着。
然而当他一躺倒，眼皮就自动合上，立刻睡着了，他睡得如此深沉，世界上任何事物都不能叫醒他了。
二点整，乌鸦驾着四匹白马拉的车来了，她感到了深深的忧伤："我知道他在睡觉。"当她进入花园，发现他确实躺在树皮堆上睡着觉。
发现她从马车上下来，走到他身边，摇他，叫他，可他就是醒不了。
第二天快到中午时分，老太婆又来了，并给他带来食物和水，可他即不吃也不喝。
老太婆仍旧纠缠不休，结果他又喝了一杯水。
近二点时分，他到花园的树皮堆上等待乌鸦，此刻他感到睡意浓浓，四肢乏力，他实在是无力坚持，便倒在地上，深深地睡去了。
当乌鸦赶着四匹棕色的马来时，她又是满心悲伤地说道："我知道他在睡觉。"她走到他身边，仍发现他躺在那里睡觉，无论如何也唤不醒他。
第三天，老太婆问这是怎么回事？ 他为什么不吃不喝，是不是想死？
他回答："我不能吃喝，而且我也不想。"可是她把一碟食物和一杯酒摆在他面前，他抵制不了那香喷喷的味道，便大大地喝了一口酒。
时间到了，他来到花园中的树皮堆上，等待国王的女儿。
可是他感到比昨天还要困，于是躺下像一块石头似的睡了过去。
二点钟，乌鸦乘着一辆由一个黑车夫赶着四匹黑马拉的黑车来了。
她别提有多难过了，说："我知道他睡着了，救不了我。"她走到他身边，他睡得正香甜。
她摇晃着他，叫着他，可是她无法唤醒他。
无奈之际，她在他的身边放了一条面包，一块肉和一瓶酒，他可以随时享用，能吃多少就吃多少，而它们不会减少。
然后她从手指上取下一枚刻有自己名字的金戒指，戴在他的手指上。
最后在他的身边，她放了一封信，信里写到她给他的东西都是永远不会减少的。
她还写道："我非常清楚在此地你是永远也救不了我，如果你仍愿意的话，就请去斯特朗堡的金宫，我百分之百地相信那里蕴藏着你的力量。"当她把这些东西都放妥当后，便坐上马车向斯特朗堡的金宫驶去。
那男子醒来后，方知道自己又睡过了头，他后悔不及，说道："她一定来过了，可我没能解救她。"他发现了身边的东西，读过信后，明白了事情的全部经过。
于是他站起身来，上了路，准备去斯特朗堡的金宫，可是他不认识路。
他在世界上转悠了好长时间，后来走进了一座黑沉沉的森林，在里面走了十四天，仍然找不到出来的路。
又是一个夜晚降临了，他疲惫不堪，一头扎在灌木丛中就睡着了。
第二天，他继续赶路，到了晚上，就在他准备躺在树下睡觉的时候，一阵哭喊声搅得他再也睡不着。
这时有人点燃了蜡烛，他看见了一丝烛光，便起身向前走去。
他走到了一栋看起来非常小的房子前，因为门前站了一个硕大的巨人。
他暗想："如果我走进去，让那个大个子看见我，我的命说不定就完了。"
后来他冒险走了进去。
那巨人看见了他并对他说："你来了十分好，我已经有挺长的时间没吃东西了，正好当我的晚饭。""我劝你别这样，"那男子答道："我可不愿意被别人吃了，如果你真的饿了，我有足够的东西让你吃饱。""此话当真？"巨人说，"你别紧张，我是一无所有了，才准备吃你。"他们进屋在桌旁坐下，男子取出了永远吃不完的面包、酒和肉。
"这可真不错。"巨人高兴地说，一阵狼吞虎咽。
然后男子问他："你知道斯特朗堡的金宫在哪儿吗？"巨人答："我得看看我的地图，上面标有全部的城镇、村庄和房屋。"他在屋里找出地图，查找金宫，可是没找着。
"没关系！"他说："楼上的柜子里有更大的地图，咱们再找找看。"可是仍旧白费力气。
男子这时准备走了，可是巨人央求他再等几天，说他哥哥出去筹办物资了，等他回来。
等他哥哥到家，他们便问斯特朗堡的金宫在何处，他哥哥答道："让我先酒足饭饱了，再看看地图。"饭后，他们一起去他的卧室，在他的地图上查找，可是没能找到。
于是他又取出更老的地图，找呀找，终于找到了斯特朗堡的金宫，可是有好几千哩远呢。
"我可怎么去呀？"男子叹道。
巨人说："我用两个小时可以把你带到那个地区，但是到了那儿，我就得赶紧回家给我们的孩子喂奶。"于是巨人将男子带到距金宫几里路的地方，对他说："快到了，你可以轻轻松松地一个人去了。"说完他转身离去了。
男子日夜兼程地赶路，最后终于到了斯特朗堡的金宫。
金宫座落在一座玻璃山上，妖魔附身的姑娘赶着她的马车围着金宫的四周转，然后才进入宫里。
他看见她很兴奋，想爬上去见她，可是老从玻璃上滑下来，怎么也爬不上去。
近在眼前而无法接近，这使他焦急万分，最后无可奈何的他只好下决心："住在山脚下等她。"于是他搭了一个棚子，在里面住了整整一年，每天看着国王的女儿在山上驾车游荡，可就是无法靠近。
一天，他在棚子里看见外面有三个强盗在打架，就喊了一声："上帝与你们同在！"他们听到喊声后住了手，可是没发现一个人，于是就又互相打了起来
，打得你死我活。
他只好又喊了一声："上帝与你们同在！"他们又停了手，还是没看见有谁，便又相互打。
第三次，他又喊了一声："上帝与你们同在！"尔后，他想："我得去看看他们为什么打架。"于是就走过去问他们为何事如此拼死拼活地打架。
其中一个说他找到一根棍子，只要用它敲打任何一扇门，门立即就开。
第二个说他发现一件斗篷，谁要是穿上了它，就会成为隐身人，第三个说得到一匹马，骑上它可以走遍天下，甚至能登上玻璃山。
现在的问题是他们不知道是应该共享这些东西呢，还是分给个人。
男子说："我没钱，但我有更值钱的东西。我给你们一样东西换这三样东西吧。但是首先我得作个试验看看你们是否讲了真话。"然后他们把他举上马背，给他披上斗篷，又将棍子递到他手里，等他把这些东西都弄到手，他们也看不见他了。
这时，他狠揍了他们一顿，边打边喊："你们这群流氓，这是你们活该，满意了吗？"说完，他骑马上了玻璃山。
他到了山顶的金宫前，发现门是关着的，于是用棍子敲了一下门，门立刻开了。
他进入宫内走上楼梯一直到了一间大厅，发现姑娘坐在里面，面前摆着一个盛着酒的金酒杯。
然而她却看不见他，因为他穿着那件斗篷。
他到了她跟前，从手指上摘下那枚她送给他的戒指，把戒指叮咚一声扔进了酒杯。
她叫喊着："那是我的戒指，准备解救我的男子一定在这儿。"他们搜遍了金宫也没有找到他，此时他却走到宫外，骑上马，摔掉了斗篷。
他们到了门前终于发现了他，便高兴地大声叫了起来。
他跳下马背，将国王的女儿一把搂到怀里，她一边吻着他一边说："你终于把我救出来了，明天我们就举行婚礼。"
