# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/xiao_didi_he_xiao_jiejie
# note: copyright of translation tbc

## 小弟弟和小姐姐 

小弟弟拉着小姐姐的手说："自从妈妈死了之后，我们没有过过幸福的日子。继母天天打我们，而且只要我们走到她的跟前，她就用脚把我们踢开。我们每天吃的都是硬梆梆的剩面包皮，连桌子下面的小狗吃的都比我们好，因为她常常丢一些好吃的东西给它。愿上帝可怜我们，让我们的妈妈知道就好了！走，我们一起逃出去吧。"
他们在草地、田野和石岩中整整走了一天。
突然天下起了雨，小姐姐便说："看哪，天在和我们的心一起哭泣呢。"傍晚，他们来到了一片大森林，由于伤心和饥饿，再加上走了这么长的路，他们累坏了，便钻进一棵空心大树，躺在里面睡着了。
当他们第二天醒来时，太阳早已高高地挂在了天上，温暖地照进了这棵空心大树。
小弟弟说："姐姐，我口渴。要是知道哪里有条小溪，我就去喝点水。我好像听到小溪的流水声了。"弟弟站起来，拉着小姐姐的手，走过去找那条小溪。
可是他们那坏心肠的继母是个女巫，知道两个孩子逃跑了，便和所有的女巫一样，偷偷地跟在他们的后面，把森林里所有的小溪都使了妖术。
看到有条清亮的小溪正在岩石间流淌，小弟弟便想过去喝水，可是小姐姐听到小溪的流水在说话："谁喝我就会变成老虎！谁喝我就会变成老虎！"小姐姐赶紧叫道："好弟弟，我求你千万不要喝这水，要不你会变成一只野兽
，把我撕碎的。
"小弟弟便忍着口渴，不去喝那水，但是他说："我忍着等找到第二条小溪的时候再喝。
"
当他们来到第二条小溪前时，小姐姐又听到这条小溪在说："谁要是喝了我，就会变成一头狼！谁要是喝了我，就会变成一头狼！"小姐姐于是便叫道："好弟弟，我求你千万不要喝这水，不然你会变成一头狼，把我吃掉的。"小弟弟没有喝，说："我忍着等找到下一条小溪。到时候不管你说什么，我都是要喝的，因为我实在是渴坏了。"
当他们来到第三条小溪前时，小姐姐听到小溪在说："谁要喝我就会变成一头鹿！谁要喝我就会变成一头鹿！"姐姐便说："好弟弟，我求求你，千万不要喝这水，不然你会变成一头鹿，从我的身边跑走的。"可是弟弟一见小溪就跪了下去，弯下腰去喝水了。
嘴唇刚碰到几滴水，趴在那里的他就变成了一头小鹿。
看到可怜的弟弟中了魔法，小姐姐哭了起来，小鹿也坐在她的身边伤心地哭着。
终于，小姑娘说道："亲爱的小鹿，别哭了 ，我永远不会离开你的。 "
她解下一根金袜带，系在小鹿的脖子上，然后又拔了一些灯芯草，编了一根软绳。
她给小鹿拴上这根绳子，牵着它向森林的深处走去。
他们走呀走，终于来到了一座小屋前。
小姑娘朝里面望了望，看到里面是空的，便想："我们可以留下来，住在这里。"于是，她找来许多树叶和青苔，给小鹿铺了一张柔软的床。
她每天早晨出去，为自己采集草根、浆果和坚果，还给小鹿带回来一些嫩草。
小鹿吃着她手里的草，总是高兴地围着她跳来跳去。
到了晚上，累了一天的小姐姐做完祈祷后，便把头靠在小鹿的背上，像靠着枕头一样安静地睡觉。
要是她的弟弟还保持着人的形状，这种生活倒也挺美！
他们就这样孤单寂寞地在野外生活了一段时间。
一天，这个国家的国王来到这片森林里打猎。
森林里到处都是号角声、狗吠声和猎手们的欢笑声。
小鹿听到了这些，非常想去看一看。
"哦，"它对姐姐说："让我去那里吧。我实在忍不住了！"它左请求右请求，姐姐终于答应了。
她对它说："可是你晚上要回到我的身边来。我很怕那些粗野的猎人
，所以会把门关上，你回来时只要敲门说：'我的小姐姐，让我进去吧！
'，我就知道是你回来了。 要是你不说这句话，我就不开门。
"小鹿蹦蹦跳跳地离开了家，来到屋外的世界，它感到真是又舒服又开心。
国王和猎手们看到这头美丽的小鹿，便追了过来，可他们怎么也抓不住它。
每当他们以为一定能抓到它时，它总是跃进树丛不见了。
天黑后，它跑到小屋那里，敲了敲门，说："我的小姐姐，让我进去吧！"门立刻便开了，它跳进去，在柔软的床上好好睡了一晚。
第二天，围猎又开始了。
当小鹿再次听到号角声以及猎手们发出的"嗬嗬嗬"的喊叫声时，它再也安静不下来了。
它说："姐姐，让我出去吧！我一定要出去！"它的姐姐给它开了门，对它说："但是你晚上一定要回来，而且还要讲那句暗语！"
当国王和猎手们再次看到这头带着金项圈的小鹿时，他们又一起朝它追去，只是它对他们来说太快、太机灵了。
他们追了一整天，终于在黄昏时把它围住了。
一个猎手还把它的脚射伤了一点，它只好一瘸一拐地慢慢向前跑。
一个猎手悄悄跟着它来到了小屋前
，听到它说："我的小姐姐，让我进去吧！"猎手看到小屋的门开了一下，小鹿进去后便立刻又关上了。
猎手把这一切看在眼里，回去后把自己的所见所闻告诉了国王。
国王说："我们明天再去打猎。"
小姐姐看到小鹿受伤后害怕极了，她给它洗去了身上的血迹，在它的伤口敷上药草，说："亲爱的小鹿，快去床上躺下，好好养伤。"但是那伤口很轻，小鹿第二天早上就没有任何感觉了。
当它又听到外面打猎的叫喊声时，它说："我再也忍不住了。我一定要去那里。我不会让他们轻而易举地抓住我的。"姐姐哭着说："他们这次肯定会杀死你的，然后就剩下我一个人孤孤单单、无依无靠地在这森林里，我不能让你出去。""那我在屋里会憋死的，"小鹿说，"当我听到号角的声音时，我仿佛感到自己的心脏都要跳出来了。"做姐姐的再也没有别的办法，只好带着沉重的心情为它打开门。
小鹿快乐地朝森林跑去。
国王看到小鹿时，对报信的那个猎手说："你过来。带我到那座小屋去。"到了小屋前，他敲门叫道："我的小姐姐，让我进去吧！"门一打开，国王便走了进去，看到屋里有一位他所见过的最美丽的姑娘。
看到进来的不是小鹿，而是一个头上带着金王冠的男人，姑娘很害怕，可是国王和善地望着她，向她伸出手去说："你愿意跟我回去，做我亲爱的妻子吗？""愿意，"姑娘说，"可是小鹿得跟我一起去。我离不开它。"国王说："它可以永远呆在你的身边，而且什么也不会缺少的。"就在这时，小鹿跑了进来，姐姐给它拴上灯芯草绳，牵着它，跟着国王一起离开了林中的小屋。
国王把这可爱的姑娘放到马背上，把她带回了王宫，并且在那里举行了盛大的婚礼。
她现在成了王后，和国王一起幸福地生活了许多年。
小鹿受到了细心的照料，在王宫的花园里跑来跑去。
可是那个邪恶的继母，自从两个孩子因为她而离家出走之后，以为小姐姐肯定在森林中被野兽撕成了碎片，小弟弟也肯定被猎人们当做小鹿射死了，可现在听到他们生活得很幸福、很美满，嫉妒和怨恨像两把烈火在她的心中燃烧，使她片刻也不得安宁。
她成天盘算着怎么再次给姐弟俩带来不幸。
她自己的女儿丑得像黑夜一样，而且只有一只眼睛，这时也责怪她说："她当王后！这种好事应该属于我！""别闹，"
老婆子安慰她说，"等时候一到，我会让你如愿的。"
不久，王后生下了一个漂亮的男孩，而国王碰巧外出打猎去了。
老巫婆便打扮成一个使女，走进王后的卧室，对她说："来吧，洗澡水已经烧好了。洗一洗对你有好处，能使你恢复精力。快点，不然水就要凉了。"
她的亲生女儿也在旁边，于是母女俩把虚弱的王后抬进洗澡间，把她放进澡盆，然后锁上门跑了。
她们在洗澡间里生了一堆熊熊燃烧的旺火，不一会儿就使年轻漂亮的王后窒息而死。
然后，老婆子拉着她的女儿，给她戴上一顶睡帽，让她躺到王后的床上。
她还让她的女儿有了王后一样的身材和长相，只是她无法给女儿一只眼睛。
为了不让国王看出破绽，她只好侧着身子，向着没有眼睛的那一边睡。
傍晚，国王回到家中，得知王后给他生了个儿子，心中非常高兴，马上要去床边看看他亲爱的妻子。
可是老婆子立刻叫道："千万不要拉开窗帘！王后还不能见光，需要好好休息！"国王走了出去，没有发觉床上躺着的是个假王后。
可是到了半夜，当所有的人都睡着了时，坐在婴儿室摇篮旁独自守夜的保姆看到门开了，真的王后走了进来。
王后从摇篮里抱起婴儿，搂在怀里给他喂奶。
然后她抖一抖孩子的小枕头，把孩子重新放进摇篮，给他盖上小被子。
她也没有忘记小鹿，而是走到它躺的角落，抚摸着它的背，然后才悄悄地走出房门。
第二天早晨，保姆问卫兵晚上有没有人进过宫，可卫兵们都说："没有，我们谁也没有看见。"就这样，一连很多天，王后总是在夜里来到这里，但她从来不说一句话。
保姆每次都看见她，可又不敢把这告诉任何人。
这样过了一些时候，王后有天夜里开口说道：
"我的孩子怎么办？我的小鹿怎么办？
我还能再来两次。 以后就再也不能来了。 "
保姆没有答腔，可等王后一走，她立刻跑到国王那里，把一切都告诉了他。
国王说："啊，上帝呀！这是怎么回事呀？明天晚上我要亲自守在婴儿身旁。"晚上，他进了婴儿室。
到了半夜，王后真的又来了，而且说道：
"我的孩子怎么办？我的小鹿怎么办？
我还能再来一次。 以后就再也不能来了。 "
她像往常一样给孩子喂了奶，然后就走了。
国王不敢和她说话，可第二天晚上仍然去守夜。 只听王后在说：
"我的孩子怎么办？我的小鹿怎么办？
这是我最后一次来这里，以后再也不能来了。 "
国王听到这里，再也无法克制自己。
他朝她跑去，说："你肯定是我亲爱的妻子！"她回答："是的，我是你亲爱的妻子。"话刚出口，她就立刻恢复了生命，而且，靠着上帝的恩典，她变得非常健康，脸色非常红润。
她把那邪恶的巫婆和巫婆的女儿对她犯下的罪行告诉了国王。
国王立刻命令审判她俩，对她们作出了判决。
女儿被带到了森林里，被野兽撕成了碎片；老巫婆被投进火里可悲地烧成了灰烬。
就在老巫婆被烧成灰烬的一刹那，小鹿也变了，重新恢复了人的形状。
从此，姐姐和弟弟一直幸福地生活在一起，直至白发千古。
