# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/senlin_zhong_de_san_ge_xiao_airen
# note: copyright of translation tbc

## 森林中的三个小矮人 

从前，有个男人死了妻子，有个女人死了丈夫。
这个男人有个女儿，这个女人也有个女儿。
两个小姑娘互相认识，经常一起出去散步。
有一天，她们散完步后一起来到女人的家里，女人对男人的女儿说："听着，告诉你爸爸，说我愿意嫁给他，从此你天天早晨都能用牛奶洗脸，还能喝上葡萄酒，而我自己的女儿只能用水洗脸，也只能喝清水。"小姑娘回到家中，把女人的话告诉了她爸爸。
男人说："我该怎么办呢？结婚是喜事，可也会带来痛苦。"他迟迟拿不定主意，最后脱下一只靴子，说："这只靴子的底上有个洞。你把它拎到阁楼上去，把它挂在一根大钉子上，然后往里面灌些水。要是水没有漏出来，我就再娶个妻子；可要是水漏了出来，我就不娶。"姑娘按她父亲所说的办了。
可是水使得洞胀拢了，靴子里灌满了水也没有漏出来。
她把结果告诉了她父亲，父亲又亲自上来察看，看到情况果然如此，便去向那寡妇求婚，然后举行了婚礼。
第一天早晨，两个姑娘起来后，在男人的女儿的面前果然放着洗脸的牛奶和喝的葡萄酒，而在女人的女儿的面前放着的只有洗脸的清水和喝的清水。
第二天早晨，男人的女儿和女人的女儿的面前都放着洗脸的清水和喝的清水。
到了第三天早晨，男人的女儿的面前放着洗脸用的清水和喝的清水，而女人的女儿的面前却放着洗脸用的牛奶和喝的葡萄酒。
以后天天都是这样。
那女人成了她继女的死敌，对她一天坏似一天，她还万分嫉妒她的继女，因为她的继女美丽可爱，而她自己的女儿又丑又令人讨厌。
冬天到了，一切都冻得像石头一样硬，山顶和山谷都被大雪覆盖着。
一天，女人用纸做了件衣服，把她的继女叫过来，说："听着，你穿上这件衣服，到森林里去给我采一篮草莓，我很想吃。""天哪！"姑娘说，"冬天怎么会有草莓呢？地上都结了冰，大雪把一切都盖住了，再说，我怎么能穿着这身纸衣服出去呢？外面冷得连呼出的气都能冻起来。风会往这衣服里面吹，荆棘也会把它挂破的。""你敢跟我顶嘴？"继母说，"你快给我去！要是没有采到一篮草莓，你就别想回来！"然后她又给姑娘一小块硬梆梆的面包，说："这是你一天的口粮，"心里却在想："你在外面不会冻死也会饿死的，别想再回来烦我。"
姑娘只好顺从地穿上纸衣服，提着篮子走了出去。
外面一片冰天雪地，连一棵绿草都找不到。
她来到森林里后，看到一座小房子，里面有三个小矮人在向外张望。
她向他们问好 ，然后轻轻地敲了敲门。
他们叫"进来"，她便走进屋，坐在炉子旁的长凳上烤火，吃她的早饭。
小矮人们说："也分一点给我们吧。""好的，"她说着便把面包掰成两半，给了他们一半。
他们问："你大冬天穿着这身薄薄的衣服到森林里来干吗？""唉，"她回答，"我得采一篮草莓，否则我就回不了家了。"等她吃完面包后，他们递给她一把扫帚，说："去帮我们把后门的雪扫掉吧。"可等她出去后，三个小矮人却商量了起来："她这么可爱，又把面包分给了我们，我们送她什么好呢？"第一个矮人说："我送给她的礼物是：她一天比一天更美丽。"第二个矮人说："我送给她的礼物是：她一开口说话就吐出金子来。"第三个矮人说："我送给她的礼物是：一个国王娶她当王后。"
姑娘这时正按照他们的吩咐，用扫帚把小屋后面的雪扫掉。 她看到了什么？
雪下面露出了红彤彤的草莓！
她高兴极了，赶紧装了满满一篮子，谢了小矮人，还和他们一一握手道别，然后带着她继母垂涎的东西跑回家去了。
谁知，她进门刚说了声"晚上好"，嘴里就掉出来一块金子！
于是，她把自己在森林里遇到的事情讲了出来，而且每讲一句，嘴里就掉出来一块金子，弄得家里很快就堆满了金子。
"瞧她那副德行！"继母的女儿嚷道，"就这样乱扔金子！"她心里嫉妒得要命，也渴望着到森林里去采草莓。
她母亲却说："不行，我的好女儿，外面太冷了，你会冻死的。"可是她女儿缠着不放，她最后只好让步。
她给女儿缝了件皮袄，硬要她穿上；然后又给她抹了黄油的面包和蛋糕，让她带着路上吃。
这个姑娘进了森林之后，径直向小屋走去。
三个小矮人又在屋里向外张望，可是她根本不和他们打招呼，既不看他们，也不和他们说话，大摇大摆地走进屋，一屁股坐到炉子旁，吃起自己的面包和蛋糕来。
"分一点给我们吧，"小矮人们说；可是她却回答："这都不够我自己吃的，怎么能分给别人呢？"等她吃完，他们又说："这里有把扫帚，把后门的雪扫干净。"她回答："我又不是你们的佣人。"看到他们不会给她任何礼物了，她便自己冲出了屋子。
三个小矮人商量道："像她这种坏心肠的小懒鬼，又不肯施舍给别人东西，我们该送她什么呢？"第一个矮人说："我让她长得一天比一天丑！"第二个矮人说："我让她一开口说话就从嘴里跳出一只癞蛤蟆！"第三个矮人说："我让她不得好死！"姑娘在屋外找草莓，可一个也找不到，只好气鼓鼓地回家去了。
她开口给母亲讲自己在森林里的遭遇，可是，她每讲一句话，嘴里就跳出来一只癞蛤蟆，把大家都吓坏了。
这一来继母更是气坏了，千方百计地盘算着怎么折磨丈夫的女儿，可是这姑娘却长得一天比一天更美。
终于，继母取出一只锅子，架在火堆上 ，在里面煮线团。
线团煮过之后，她把它捞出来，搭在姑娘的肩膀上，然后又给姑娘一把斧头，让她去结冰的小河，在冰面上凿一个洞，在洞里漂洗线团。
姑娘顺从地来到河边，走到河中央凿冰。
她正凿着，岸上驶来了一辆华丽的马车，里面坐着国王。
马车停了下来，国王问："姑娘，你是谁？在这里干什么？""我是个可怜的女孩，在这里漂洗线团。"国王很同情她，而且又看到她长得这么美丽，便对她说："你愿意和我一起走吗？""当然愿意啦。"她回答，因为她非常高兴能离开继母和继母的女儿。
姑娘坐到国王的马车上，和国王一起回到宫中。
他俩立刻就举行了婚礼，正像三个小矮人许诺过的一样。
一年后，年轻的王后生下了一个儿子。
她的继母早已听说她交上了好运，这时也带着亲生女儿来到王宫，假装是来看王后的。
可是看到国王刚出去，而且旁边又没有别人，这坏心肠的女人就抓住王后的头，她的女儿抓住王后的脚，把她从床上抬下来，从窗口把她扔进了外面的大河里。
然后，继母的丑女儿躺在床上，老婆子从头到脚把她盖了起来。
当国王回到房间，想和他的妻子说话的时候，老婆子叫了起来："嘘，唬，不要打搅她，她现在正在发汗。今天不要打搅她。"国王丝毫没有怀疑，一直等到第二天早晨才过来。
他和妻子说话，谁知她刚开口，嘴里就跳出来一只癞蛤蟆，而不像从前那样掉出金子来。
国王问这是怎么回事，老婆子便说这是发汗发出来的，很快就会好的。
但是当天夜里，王宫里的小帮工看见一只鸭子从下水道里游了出来，而且听见它说：
"国王，你在做什么？
你是睡着了还是醒着？ "
看到小帮工没有回答，它又说：
"我的两位客人在做什么？"
小帮工说：
"她们睡熟了。"
鸭子又问：
"我的小宝宝在做什么？"
小帮工回答：
"他在摇篮里睡得好好的。"
鸭子变成了王后的模样，上去给孩子喂奶，摇着他的小床，给他盖好被子，然后又变成鸭子，从下水道游走了。
她这样一连来了两个晚上，第三天晚上，她对小帮工说："你去告诉国王，让他带上他的宝剑，站在门槛上，在我的头上挥舞三下。"小帮工赶紧跑去告诉国王，国王提着宝剑来了，在那幽灵的头顶上挥舞了三下。
他刚舞到第三下，她的妻子就站在了他的面前，像以前一样健康强壮。
国王高兴极了，可他仍然把王后藏进密室，等着礼拜天婴儿受洗的日子到来。
洗礼结束之后，他说："要是有人把别人从床上拖下来，并且扔进河里，这个人该受到什么样的惩罚？"老婆子说："对这样坏心肠的人，最好的惩罚是把他装进里面插满了钉子的木桶，从山坡上滚到河里去。""那么，"国王说，"你已经为自己做出了判决。"国王命令搬来一只这样的木桶，把老婆子和她的女儿装进去，并且把桶盖钉死，把桶从山坡上滚了下去，一直滚到河心。
