# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/luobo
# note: copyright of translation tbc

## 萝卜 

有两个当兵出生的兄弟，一个很富有，一个很贫穷。
贫穷的那位想生活得好一些，他脱掉军装，去当了一名菜农，将地开垦出来后种上了萝卜。
萝卜长出来了，其中有一棵萝卜长得比其它萝卜都要大，而且越长越大，好像会永远不停止地长下去一样，真可以说得上是一棵萝卜王，因为人们从来没有看到过这么大的萝卜，将来也不会有。
到后来，这棵萝卜已长得要用一辆牛车才能装下，几乎要用两头牛才能将它拉动了。
菜农不知道该怎样处理这个萝卜才好，也不知道这萝卜带给他的将会是福还是祸。
一天他对自己说："我该把这棵萝卜怎么办呢？如果将它卖了，肯定换不回多少钱，要是我自己吃，可能还不如小萝卜好吃。也许最好的处理办法就是把它送给国王，以表现自己对国王的敬意。"
于是，他将牛车套好，把这个萝卜拉到了王宫大院内，将它献给了国王。
国王一见，说道："竟有这么大的萝卜呀！这可真是一件稀世宝物，我见过的稀奇古怪的东西不少，但像这种奇大无比的萝卜还真没看见过。你是在哪里种出来的呢？或者说，是不是只有你才能有这种本事种出这样的萝卜来呢？要是这样的话，你可真是一个幸运儿。"菜农回答说："唉，不！我并不是一个幸运儿，我是一个曾经连生活也没法维持的士兵，所以才脱下军装来从事种地的活儿。我有一个哥哥很富有，陛下比较熟悉他，全国许多人也知道他。但我是一个穷光蛋，人们早就把我遗忘了。"
国王听后很同情他，说道："你不会再贫穷了，我要给你好多好多的财富，让你比你哥哥还要富有。"国王真的给了他许多金子，还有田地和成群的牛羊
，使他一下子成了富人，他哥哥的财产甚至也没法和他相比了。
当他哥哥知道弟弟的富有不过是一个大萝卜换来的时，他非常羡慕弟弟，就算计着自己该怎样办才能交上和弟弟一样的好运，他想自己总要做得比弟弟更聪明一点吧。
终于，他想出一个自以为很不错的主意：他把金子和骏马都收集在一起作为一份丰盛的厚礼献给了国王。
在他看来，他一定会得到国王更多的回赠礼品，因为他弟弟用一个萝卜就换取了那么多的财富，那萝卜才值多少钱呢？
国王收了他的礼物，准备送给他一份厚礼作为回赠，但送什么好呢？
总不至于别人送金子自己也回送金子吧，他想到了那个大萝卜。 对！
没有什么财宝比那大萝卜更具有价值，更稀奇了。
于是就命令士兵将那个大萝卜作为回赠礼物搬上了大马丰，这位哥哥怀着羞愤与失望的心情将萝卜拖了回去。
他一回到家，心中一股无名火夹着一股怨气就想找谁发泄。
最后，他的脑袋里闪过了一个恶毒的念头，他决定将自己的弟弟害死。
他雇来几个坏蛋准备谋杀他弟弟，他要他们先埋伏起来，然后，这个哥哥找到他弟弟说："亲爱的弟弟，我发现了一处宝藏
，我们去将财宝挖出来，两人一起分吧！
"弟弟对哥哥的欺骗行为毫不怀疑，所以就和他哥哥一起出发了。就在他俩走到一片树林中时，那些埋伏的杀手向弟弟扑过来，把他捆了起来，准备吊到树上去。
就在他们刚刚得手之时，不远处传来一阵得得的马蹄声。
听到马蹄声，他们马上紧张起来，惊慌之下，草草将他塞进了一只麻袋，吊到了树枝上，袋子还在树枝上晃晃悠悠，他们就急急忙忙跑掉了。
这位不幸的弟弟在袋子里不停地用力挣扎，终于把袋子弄破了一个大洞，将头从洞口探了出来。
骑马之人走过来了，吊在树上的人一看，原来是一个年青的书生。
书生骑在马上看样子很高兴，他一边走，嘴里还一边哼着曲子，当他走到那棵吊着人的树下时，树上的人叫道："喂，朋友！你好！"听到说话声，书生四下一瞧，没见一个人影，他不知道这说话声是从哪儿发出来的，心里有点发毛，连忙问道："是谁在跟我说话啊？"树上的人回答说："你抬起头看一看，我就在你的头顶上的这个智慧袋里，在不多的时间里，我已在这里面学到了许多不懂的知识和奇妙的东西。与待在这个智慧袋里相比，在学校学习的东西就好比过眼烟云一样。再过一会儿，我就要学完人们现有的全部知识了，到那时，我会比这世上所有的人都聪明博学。我能洞察物体和星宿的运动轨迹，控制风向的变换，计算海岸上沙粒的数量，医治病人的伤痛，熟悉各种草药、鸟类和宝石的功能及特性。朋友，只要你在这里面坐一坐，你就会感觉到知识的力量，并获得知识的源泉。"
书生听到他这一席话，惊奇得不得了，愣了好一会儿才说道："啊！是老天爷让我遇到你了，你能不能让我也在这袋子里待上一会儿？"对方好像很不情愿地回答说："要是你肯付一定酬金，而且说话表现出有相当的诚意
，也许我会答应让你在这里面坐一会儿的。
但到现在为止，我还有一些不懂的东西没有学完，你必须在下面再等候一个小时。
"
于是，书生坐在下面等了一会儿，对他来说，此一个小时过得似乎太慢太慢了，他非常急切地请求能让他立刻上去，因为他对知识的渴求实在太迫切了。
树上的人假装作出让步，说道："好吧！那你得先解开那儿的绳子，把这智慧袋放了下来，然后才能进来呀！"书生听了，迫不及待地上前解开绳索，把他从树上放下来，又将麻袋打开让他出来。
说道："现在你赶快把我吊上去吧。"说着就要把自己装进袋子里去。
"等一等！"菜农喊道，"这种方法不对。"说着，他把书生的头倒着按进了麻袋，系好袋口，不一会儿就把这位寻求智慧的学子吊了起来。
看着在空中不停摆动的袋子，他说道："朋友，感受怎么样啊？你是不是觉得聪明才智都来了？安静地待在上面吧！直到你比现在更聪明。"说完，他骑上书生的马，留下这位求取智慧的可怜虫，扬鞭而去。
过了很久，书生才由过路人解救下来。
