# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/mu_e_guniang
# note: copyright of translation tbc

## 牧鹅姑娘 

很久以前，有一个老王后，她的国王丈夫已经死了许多年，她有一个美丽漂亮的女儿。
女儿长大以后，与很远的国家的一个王子订了婚。
到了快结婚的日子，老王后把一切都打点好了，让她启程去王子所在的国家。
她为女儿收拾了很多值钱的东西，有宝石、金子、银子、装饰品和漂亮的衣物，总之，王宫里的东西应有尽有。
老王后非常爱她这个孩子，给她安排了一个侍女陪同她一道前往，千叮咛，万嘱托，要侍女把她的女儿送到新郎手中。
并为她们配备了两匹马作为旅行的脚力。
公主骑的一匹马叫法拉达，这匹马能够和人说话。
到了要出发的时候，老王后到自己的卧室里拿出一把小刀，把自己的头发割了一小绺下来，拿给她的女儿说："好好的保管着，我亲爱的孩子，它可作为你的护身符保佑你一路平安的。"她们伤心地互相道别后，公主把她母亲的头发揣进了怀里，骑上马，踏上了前往新郎王国的旅程。
一天，她们骑着马沿着一条小溪边赶路，公主觉得渴了起来，对她的侍女说："请下去到那条小溪边，用我的金杯给我舀点水来，我想喝水了。"侍女说道："我不想下去，要是你渴了，你自己下去趴在水边喝就是了，我不再是你的侍女了。"公主渴得难受，只得下马来到小溪边跪着喝水，因为她不敢拿出自己的金杯来用。
她哭泣着说："老天呀！我这是变成什么了？"她怀里的头发回答她说：
"哎呀呀！哎呀呀！
要是你母亲知道了，
她的心会痛苦、会悲哀、会叹惜。 "
公主一贯都非常谦卑，逆来顺受，所以她没有斥责侍女的粗暴行为，而是不声不响地又骑上马赶路了。
她们向前走了不少路之后，天气变得热起来了，太阳火辣辣地热得灼人，公主感到又渴得不行了。
好不容易来到一条河边，她忘了侍女对她的粗暴无礼，说道："请下去用我的金杯为我舀点水来喝。"但侍女对她说话的口气比上次更加傲慢无礼："你想喝就去喝吧，我可不是你的侍女。"干渴使公主不得不自己下马来到河边，俯下身去。
她面对河水哭叫着说："我怎么会是这个样子呢？"怀里的头发又回答她说：
"哎呀呀！哎呀呀！
要是你母亲知道了，
她的心会痛苦、会悲哀、会叹惜。 "
当她探头到河里喝水时，那绺头发从她怀里掉了出来，由于心情紧张害怕，她一点也没有察觉，头发随着河水漂走了。
但她那位侍女却看见了，她非常兴奋，因为她知道那是公主的护身符，丢失了护身符，这位可怜的新娘就可以在自己的掌握之中了。
所以当新娘喝完水，准备再跨上法拉达时，侍女说："我来骑法拉达，你可以换我的马骑。"公主不得不和她换马骑。
过了不久，她又要公主脱下她的公主服装，换上侍女的装束。
经过长途跋涉，她们终于快到这次旅途的目的地了。
那个背信弃义的阴险女仆威胁公主说，如果她向任何人提起发生的事，就要将她杀死。
可是法拉达把一切都看在眼里，记在了心头。
然后女仆骑上法拉达，真正的新娘却骑着女仆的马，沿着大路，一直走进了王宫大院。
王子知道她们来了，极为高兴，飞跑出来迎接她们。
他把侍女从马上扶下来，以为她就是自己的未婚妻，带着她上楼到了王宫内室，却让真正的公主待在下面的院子里。
但是，老国王从窗户望出去，发现站在下面院子里的她看上去是那么漂亮，气质是那么超尘脱俗，不像是一个侍女。
就跑进内室去问新娘："与你一同来的，站在下面院子里的姑娘是什么人？"侍女新娘说："她是我带在路上作伴的丫头，请给她一些活干，以免她闲着无聊。"老国王想了一会儿，觉得没有什么适合她干的活，最后说："有一个少年替我放鹅，就请她去帮助他吧。"这样，她这个真正的新娘就被派去帮助那个少年放鹅了，少年的名字叫柯德金。
不久，假新娘对王子说："亲爱的丈夫，请帮我做一件令我称心的事吧。"王子说道："我很愿意效劳。""告诉你的屠夫，去把我骑的那匹马的头砍下来。因为它非常难以驾驭，在路上它把我折磨得够苦的了。"但实际上她是因为非常担心法拉达会把她取代真公主的真象说出来，所以才要灭口。
于是忠诚的法拉达被杀死了。
当真公主听到这个消息后，她哭了，乞求那个屠夫把法拉达的头钉在城门那堵又大又黑的城墙上，这样，她每天早晨和晚上赶着鹅群经过城门时仍然可以看到它。
屠夫答应了她的请示，砍下马头，将它牢牢地钉在了黑暗的城门下面。
第二天凌晨，当公主和柯德金从城门出去时，她悲痛地说：
"法拉达，法拉达，
你就挂在这里啊！ "
那颗头回答说：
"新娘子，新娘子，你从这儿过去了，
哎呀呀！ 哎呀呀！
要是你母亲知道了，
她的心会痛苦、会悲哀、会叹惜。 "
他们赶着鹅群走出城去。
当他们来到牧草地时，她坐在那儿的地埂上，解开她波浪一般卷曲的头发，她的头发都是纯银的。
柯德金看到她的头发在太阳下闪闪发光，便跑上前去想拔几根下来，但是她喊道：
"吹吧，风儿，吹过来吧！
吹走柯德金的帽子！
吹吧，风儿，吹走吧！
让他去追赶自己的帽子！
吹过小山，
吹过山谷，
吹过岩石，卷着帽子走吧！
直到我银色的头发，
都梳完盘卷整齐。 "
她的话声刚落，真的吹来了一阵风。
这风真大，一下子把柯德金的帽子给吹落下来了，又卷着帽子吹过小山，柯德金跟着它追去。
等他找着帽子回来时，公主已把头发梳完盘卷整齐，他再也拔不到她的头发了。
他非常气恼，绷着脸始终不和她说话。
俩人就这样看着鹅群，一直到傍晚天黑才赶着它们回去。
第三天早晨，当他们赶着鹅群走过黑暗的城门时，可怜的姑娘抬眼望着法拉达的头又哭着叫道：
"法拉达，法拉达，
你就挂在这里啊！ "
马头回答说：
"新娘子，新娘子，你从这儿过去了，
哎呀呀！ 哎呀呀！
要是你母亲知道了，
她的心会痛苦、会悲哀、会叹惜。 "
接着，她赶着鹅群来到牧草地，又坐在草地上和前一天一样开始梳她的头发，柯德金看见了跑上前来，又要拔她的头发，但她很快说道：
"吹吧，风儿，吹过来吧！
吹走柯德金的帽子！
吹吧，风儿，吹走吧！
让他去追赶自己的帽子！
吹过小山，
吹过山谷，
吹过岩石，
卷着帽子走吧！
直到我银色的头发都梳完盘卷整齐。 "
风马上吹过来了，吹落了他的帽子，卷着它很快飞过小山，到了很远的地方，柯德金只好跟着追去。
当他回来时，她已经盘起了自己的头发，他又拔不到了。
他们和前一天一样，一起看守着鹅群，一直到天黑。
晚上，他们回来之后，柯德金找着老国王说："我再也不要这个奇怪的姑娘帮我放鹅了。"国王问："为什么？""因为她整天什么事都不做，只是戏弄我。"国王就要少年把一切经历都告诉他。
柯德金说道："当我们早上赶着鹅群经过黑暗的城门时，她会哭泣着与挂在城墙上的一个马头交谈，说道：
'法拉达，法拉达，
你挂在这里啊！ '
然后马头会说：
'新娘子，新娘子，你从这儿过去了，
哎呀呀！ 哎呀呀！
要是你母亲知道了，
她的心会痛苦、会悲哀、会叹惜。
柯德金把发生的所有事都告诉了国王，包括在放鹅的牧草地上，他的帽子如何被吹走，他被迫丢下鹅群追帽子等等。
但国王要他第二天还是和往常一样和她一起去放鹅。
当早晨来临时，国王躲在黑暗的城门后面，听到了她怎样对法拉达说话，法拉达如何回答她。
接着他又跟踪到田野里，藏在牧草地旁边的树丛中，亲眼目睹他们如何放鹅。
过了一会儿，她又是怎么打开她那满头在阳光下闪闪发光的头发，然后又听到她说：
"吹吧，风儿，吹过来吧！
吹走柯德金的帽子！
吹吧，风儿，吹走吧！
让他去追赶自己的帽子！
吹过小山，
吹过山谷，
吹过岩石，
卷着帽子走吧！
直到我银色的头发都梳完盘卷整齐。 "
话音刚停，很快吹来了一阵风，卷走了柯德金的帽子，姑娘及时梳理完头发并盘卷整齐。
一切的一切，老国王都看在了眼里。
看完之后，他悄悄地回王宫去了，他们俩都没有看到他。
到了晚上，牧鹅的小姑娘回来了，他把她叫到一边，问她为什么这么做。
但是，她满眼是泪地说："我不会告诉包括你在内的任何人，否则我就会被杀死的。"
但是老国王不停地追问她，逼得她不得安宁，她只得一字一句地把一切都告诉了他。
她这一说，才使她自己从苦难中得以解脱出来。
老国王命令给她换上王室礼服，梳妆打扮之后，老国王惊奇地盯着她看了好一会儿，此时的她真是太美了。
他连忙叫来自己的儿子，告诉他现在的妻子是一个假冒的新娘，她实际上只是一个侍女，而真正的新娘就站在他的旁边。
年青的国王看到真公主如此漂亮，听到她如此谦卑容忍，欢喜异常。
什么话也没有说，只是传令举行一个盛大的宴会，邀请所有王公大臣。
新郎坐在上首，一边是假公主，一边是真公主。
没有人认识真公主，因为在他们的眼中，她是如此秀美华贵，令人不可逼视，她已完全不像牧鹅的小姑娘了，现在，她的穿着也是光艳照人。
当他们吃着喝着时，客人们都非常高兴，老国王把他所听到的一切作为一个故事讲给大伙听了。
又问真正的侍女，她认为应该怎样处罚故事中的那位侍女。
假新娘说道："最好的处理办法就是把她装进一只里面钉满了尖钉子的木桶里，用两匹白马拉着桶，在大街上拖来拖去，一直到她在痛苦中死去。"老国王说："正是要这样处理你！因为你已经很公正地宣判了对自己罪恶的处理方法，你应该受到这样的惩罚。"
年青的国王和他真正的未婚妻结婚了，他们一起过上了幸福美满的生活，交共同治理着国家，使人民安居乐业。
