# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/mogui_de_lata_xiongdi
# note: copyright of translation tbc

## 魔鬼的邋遢兄弟 

一个退伍士兵失去了生活来源，不知道怎么活下去，他走到了森林中。
他走了一会儿，碰见了一个小矮人，谁知这矮人就是魔鬼。
小矮人对他说："你怎么啦，看上去很烦躁。"那士兵回答："我饿了，可又没钱。"魔鬼说："如果你让我雇你做我的仆人，你今生今世就有吃有穿了。你得替我服务七年，以后你就自由了。但有一件事我必须说清楚，那就是七年中你不能洗脸、梳头、剪指甲、剪头发和擦眼泪水。"士兵回答："好吧，如果没有别的办法的话。"说完便跟着小矮人往前走，小矮人一直领他到了地狱里。
然后，魔鬼告诉他应该做的事：他得烧旺大锅底下的火，锅里煮着的是魔鬼吃的烧肉；他得收拾屋子，把垃圾扫到门背后，并随时保持各处整洁。
但是，如果他一旦偷看锅里的东西，他就要倒霉。
士兵说："好的，我会注意的。"然后，老魔鬼又出去游荡了，而士兵则开始着手他的新任务，烧火，扫地，把垃圾堆到门后，一切都按主人吩咐去做。
老魔鬼回家来检查一切是否照做了，看上去很满意，就又出去了。
这时，士兵才有闲好好看看周围的一切：只见地狱四周架着一口口大锅，锅下火势正旺，锅里煮得噼啪直响，要不是魔鬼特别关照，说什么他也得瞅瞅里面有什么。
终于，他实在忍耐不住，就揭开第一个锅盖一点儿，往里瞅去。
可他却看见了他原来的下士坐在里面。
"哈哈，老伙计，"他说道，"我怎么在这儿见到你？以前你管我，现在我管你了。"说着很快盖严了锅盖，并添了些新柴，扇旺了火。
然后，他走到第二个锅前，也揭开一点儿锅盖往里瞅，看见里边坐着他以前的准尉："哈哈，老伙计，我居然在这儿见到你。以前你管我，现在我管你了。"他又盖紧锅盖并搬来一块大木头，把火烧得更旺。
接着，他想看看谁会坐在第三口锅里，结果竟是他以前的将军。
"哈哈，老伙计，我怎么在这儿见到你。以前你管我，现在我管你了。"说着，他拿来只风箱，把将军下面的火吹得旺旺的。
就这样，士兵在地狱里服役了七年，既没洗脸、梳头，也没剪指甲、剪头发甚至擦眼泪。
他觉得这七年很短，就像才半年。
当期满这一天到来时，魔鬼走过来说："喂，汉斯，你都做了些什么？""我烧过火，扫过地，并把垃圾堆在了门后。""但你还瞅过锅里，幸亏你添了柴火，否则你就没命了。现在，你的服务期到了，你想回家吗？""想。"士兵答道："我很想去看看我父亲在家怎么样。"魔鬼说："为了给你所挣的酬劳，你去把你的背袋装满垃圾带回家。你走的时候也不许洗脸、梳头，要留着长长的头发胡子，还有没剪过的指甲，并且泪眼迷蒙。当人家问你从那里来时，你就说："从地狱来。
"当人家问你是谁，你得说："我是魔鬼的邋遢兄弟，他也是我的国王。
"士兵没吭声，就照着魔鬼说的去做了，但他对得到的报酬一点也不满意。
一回到树林里，他就从背上取下背包准备倒空。
可一打开包，发现里面的垃圾全变成了金子。
"真没想到！"他高兴极了，说着便走进城去。
一个店主站在旅店门口，见到士兵走来，吓了一大跳，因为汉斯的样子实在叫人害怕，比吓唬麻雀的稻草人还可怕。
店主叫住他，问道："你从哪里来。""从地狱来。""你是谁？""是魔鬼的邋遢兄弟，他也是我的国王。"店主一听，就不让他进入。
可当汉斯向店主亮了他的金子后，店主就亲自替他开了门。
汉斯要了最好的房间和仆人，吃饱喝足了，却照魔鬼吩咐并不洗漱，就躺下睡觉。
但是，店主眼前一直晃动着这一兜金子，感到坐卧不安。
到了深夜，他溜进去偷走了那袋金子。
第二天早上，汉斯起床后，想付了房钱继续上路，一看他的背袋没了。
但他马上镇定下来，心想："你是无辜受害呀。"所以他径直回到地狱，向老魔鬼诉苦，并求他帮忙。
魔鬼说："坐下来，我替你洗脸、梳头、剪指甲和头发，擦去眼泪水。"做完这些后，他又给了他一背袋垃圾，说："去吧，告诉店主他必须还你金子，否则我就去逮他，让他顶替你来烧火。"汉斯回到旅店，对店主说："你偷了我的金子，如果你不还我，你就得到地狱去顶替我，变得像我一样丑陋可怕。"店主听了，还了他的金子，并且还另外加了一些，只求他别声张，这样，汉斯就成了一个富人。
汉斯上了路，回父亲身边去了。
他买了一件破旧褂子穿上，四周游荡着，一路奏乐卖艺，因为他在地狱与魔鬼在一起时学会了这一手艺。
当时，当政的是位老国王，汉斯奉命前去为国王演奏。
老国王很赞赏他的演奏技艺，就把他的大女儿许配给他做了妻子。
当公主听说要嫁给一个穿破褂子的平民百姓时，就说："我宁可跳海淹死，也不想嫁给他。"然后，国王就把小女儿许配给了他。
为了使国王父亲高兴，小公主倒是很乐意。
这样，魔鬼的邋遢兄弟娶了国王的女儿做妻子，当老国王死后，还当上了国王。
