# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/san_ge_junyi
# note: copyright of translation tbc

## 三个军医 

三个军医一起环游世界，他们自认医术很高明。
这天他们来到了一家旅馆想要投宿。 店主问他们从哪里来到哪儿去。
"我们周游世界，行医济世。""让我看看你们的本事。"店主说。
于是第一个夸耀说他能砍下一只手，第二天清晨又能把它接上；第二个则说自己能把心脏破开，次日清晨又能让它复原；第三位说自己能挖去双眼，次日清晨又能将双眼治愈。
店主说："如果你们真能做到那些事情，那你们就算学到家了。"而事实上，他们有一种药膏，用它来涂什么，什么部分就会立即愈合。
他们总是把这中药膏装在小瓶中，随身携带。
他们于是遵照所说的，把手、心和双眼从自己的身上弄了下来，一起放在一个盘子里交给了店主。
店主把盘子交给了女仆，由她放进碗橱里并嘱悉心保管。
这个女仆私下有一个当兵的情人，他等店主、三个军医以及房子里的其他人都睡着后，跑过来想吃点东西。
女仆把碗橱打开给他拿了些吃的，但沉溺于爱河中的她却忘了把橱门关上。
她依偎在爱人的身边，坐在餐桌旁，两人便甜言蜜语起来。
她心满意足地坐在那儿，想不到不幸的事发生了，一只猫突然悄无声息地溜了进来，看见橱门洞开，便不管三七二十一地把三个军医的手、心和双眼都叼走了。
等士兵吃完，女仆去收拾残羹准备关橱门时，她才发现先前店主交给她看管的盘子已空了。
这下女仆可吓坏了，只听她对爱人说："妈呀，我这可怜的人该怎么办呢？手不见了，心和双眼也不见了，谁知道明早我会怎么样呢？""别担心，"他说，"我会帮你的。现在外面不是有个贼正吊在绞架上吗，等我去把他的手砍下来。是哪只手来着？""右手。"于是女仆给了他一把快刀，那士兵便把那可怜人的右手给砍了下来交给了女仆。
后来，他又捉到一只猫，挖出它的双眼，现在只有那颗心没弄到手。
"你不是一直在杀猪宰羊吗？那些死猪不是放在地窖里吗？"他问。
"是的，"女仆说。 "太好了。"士兵说完便下到地窖里取来了猪心。
女仆把它们都放在盘子里，又把盘子放进碗橱里，等爱人离开后，她也"很快上床睡觉了。
三个军医清早醒来，让女仆把放着他们手、心和双眼的盘子拿过来。
女仆把盘子从碗橱里拿了出来。
第一个军医马上把那个贼的手给装上，并抹上药膏，那只手很快就长在他的胳膊上了。
第二个军医取出那双猫眼，把它们安在自己的眼眶里。
第三个军医把那颗猪心安在自己的体内。
店主站在一旁，对他们的技艺称羡不已，说自己从未见过如此奇妙的事情，并要在人们面前称赞他们介绍他们。
三个军医付了房钱继续赶路了。
一路上，那个长了猪心的军医根本不和同伴在一块儿，反而看到什么地方有角落他就向哪里跑，并像猪那样用他的鼻子拱土。
另外两位想拽住他的衣角阻止他，但也无济于事，他全身懒洋洋地总是朝最脏的地方跑。
第二位军医也同样行为怪异，他擦了擦自己的眼睛，对其他两位说："伙计们，这是怎么回事？这不是我的眼睛！我什么也看不见，你们谁能领着我，这样我就不会摔跤。"于是他们费了好大的劲往前走，直到黄昏时到了另一家小旅馆。
他们一起走进酒吧，见屋子的拐角处坐着一个富人，手里正数着钱，长着贼手的那个军医便在他身边晃悠，用手臂做了几个试探的动作，最后等陌生人不当心，军医赶紧按住那堆钱，从中偷了一把。
其中一个军医见状大呼："伙计，你要干吗？你不准偷东西，真可耻！""唉，"他叹道，"但我有什么办法？我的手在抽搐，不管我愿意还是不愿意，我非抓不可。"
这以后，他们躺下来休息了。
那天天暗得要命，伸手不见五指，那个长着猫眼的军医忽然醒了，他吵醒了其他两位并说："兄弟们
，看看吧，你们看到了那只窜来窜去的白耗子吗？
"另两个坐起来却什么也没看见。他又说："大事不妙，我们并没有拿回我们自己的东西。
我们应该回去质问那店主，他骗了大家。
"于是次日清晨他们便返回小旅店，向店主说他们并没有得到他们自己的东西，第一个军医长了只贼手，第二个军医长了对猫眼，第三个军医长了颗猪心。店主说要怪那个女仆并把她唤了过来。女仆看到三位军医又返回来了，觉得事情不妙，便从后门偷偷溜走再没回来。三个军医要求店主赔偿一大笔钱，否则就要放火烧掉他的店子。店主把他所有的及能筹到的钱都给了他们，三个军医这才作罢离去，但他们宁愿要他们自己自己的器官。
