# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/fangchui_suozi_he_zhen
# note: copyright of translation tbc

## 纺锤、梭子和针 

从前有个女孩，很小的时候父母就相继去世了。
她的教母独自一人住在村头的一间小屋里，靠做针线活儿、纺纱和织布来维持生活。
这位好心肠的妇人把这个孤儿接到家中，教她做活儿，培养她长大成了一个既孝顺又虔诚的人。
女孩十五岁的那年，她的教母突然病倒了。
她把女孩叫到床边，对她说："亲爱的孩子，我感觉我就要去了。我把这间小屋留给你，可以给你挡风遮雨。我把我用过的纺锤、梭子和针也留给你，你可以凭它们来糊口。"
说着，她把手放在女孩的头上为她祝福，并且对她说："心地要纯洁诚实，幸福会降临到你头上的。"说完便合上了眼。
在去墓地的路上，可怜的女孩一路走在教母的棺材旁放声大哭。
教母去世以后，女孩独自一人生活着，勤劳地纺纱、织布、做针线活儿；而且好心肠的老教母的祝福使她免受了伤害。
人们难免会揣测一番：她的亚麻老是用不完，而且她每织完一块布，或缝好一件衬衫
，马上就会来个出好价的买主。
这样一来，她不但没有受穷，而且还能分给穷人一些东西。
这个时候，王子正周游全国各地，打算物色一位王妃。
他不能选择穷人家的姑娘，也不喜欢富家小姐。
于是他说，他要物色一位最贫穷同时又最富有的姑娘。
王子来到女孩居住的村庄，便按照他在其它地方的一惯作法，打听村子里哪个姑娘最贫穷同时又最富有。
村民们马上告诉他，村里哪个姑娘最富有；至于最贫穷的姑娘嘛，当然就是独自住在村头小屋里的那个女孩了。
那位富家小姐身着节日盛装，坐在门前，看见王子走过来便站起身，迎上前去给他行礼，可是王子看了看她，便一言不发地走了过去。
然后王子来到最贫穷的姑娘的屋前；姑娘没有站在门前，而是把自己关在那间小屋子里。
王子在窗前停下脚步，透过窗子注视着屋里。
阳光射进小屋，屋里一片明亮，姑娘正坐在纺车前纺纱，手脚灵巧，动作娴熟。
姑娘暗暗注意到，王子正在看着她，她羞得满脸通红，于是急忙垂下目光，继续纺纱。
不过她这回儿纺的纱是否很均匀，我可就说不准喽。
她一直纺啊纺啊，直到王子离开了才停下来。
王子刚一离开，她急忙跑到窗前，一把推开窗子，说道："屋里可真热啊！"透过窗口，她两眼紧紧地盯着王子的背影，直到他帽子上的羽毛也在视线中消失了，才作罢。
姑娘重新坐到纺车前继续纺纱。
无意中她忽然想起了老教母经常哼唱的一句歌词，便唱了起来：
"小纺锤啊，快快跑，千万别住脚，
一定将我的心上人啊，早早带到！ "
怎么回事？ 话音刚落，纺锤突然从她手中滑落，飞也似的跑出门去。
她目不转睛地看着纺锤奔跑，惊得目瞪口呆。
只见纺锤蹦蹦跳跳地跑过田野，身后拖着闪闪发光的金线。
不大一会儿，锤纺就从她的视线里消失了。
没了纺锤，姑娘便拿起梭子，开始织布。
纺锤不停地跑啊跑，刚好在金线用完了的时候，追上了王子。
"我看见什么啦？"王子大叫起来，"这支纺锤想给我带路呢。"他于是掉转马头，沿着金线飞快地往回赶。
姑娘呢，还在织布，一边织一边唱道：
"小梭子啊，快快跑，千万迎接好，
一定将我的未婚夫啊，早早领到！ "
话音刚落，梭子突然从她手中滑落，蹦跳着跑到门口。
谁知到了门口，它就开始织地毯，织了一块世上最漂亮的地毯。
地毯两侧织着盛开的玫瑰和百合花，中间呢，在金色的底子上织着绿油油的藤蔓。
在藤蔓间有许多蹦蹦跳跳的小兔子，还有许多探头探脑的小鹿和松鼠；枝头上栖息着五颜六色的小鸟，虽然小鸟不能歌唱，却栩栩如生。
梭子不停地跑过来，跳过去，地毯很快就织好了。
梭子不在手边，姑娘便拿起针来，一边缝一边唱道：
"小针儿啊，你来瞧，他马上就到，
一定将我的小屋子啊，快整理好。 "
话音刚落，针突然从她手指间滑落，在小屋里奔来路去，动作快得和闪电一样。
真如同是肉眼看不见的小精灵在做着这一切：转眼之间，桌子和长凳罩上了绿色的织锦，椅子罩上了天鹅绒，墙上挂满了丝绸装饰品。
小针儿刚刚整理完小屋，姑娘就透过窗子看见了王子帽子上的羽毛，王子沿着金线回到了这里。
他踏过地毯，走进小屋，只见姑娘衣着依然简朴，站在眨眼之间变得富丽堂皇的小屋中，格外刺眼，恰似灌木丛中一朵盛开的玫瑰。
"你既是最贫穷也是最富有的姑娘，"王子大声地对她说道，"跟我来，做我的王妃吧。"
姑娘默不作答，而是将手伸给了王子。
王子吻了她之后，把她抱上马，带着她离开了小村庄，回到了王宫。
在宫里，他们举行了盛大的婚宴。
那么，纺锤、梭子和针呢？ 啊！ 就珍藏在王宫的宝库里了。
