# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/da_muzhi_tangmu
# note: copyright of translation tbc

## 大拇指汤姆 

从前有一个贫穷的樵夫，夫妻两个一直没有孩子。
一天晚上他坐在自家小屋的火边想着心事，妻子坐在他身边纺着线。
樵夫说道："我们坐在这儿，没有孩子嘻闹逗乐，这是多么的孤独啊，看别人家有孩子，家庭显得多么幸福欢乐！"
"你说的不错，"妻子发出了同感，叹了一口气，转动着纺车继续说，"如果我们有自己的孩子，那怕只有一个，也将是多么的幸福啊！即使这个孩子很小，我们也会全心全意地爱护他的。"过了一段时间，这位善良妇女的愿望真的实现了。
就如她所期盼的一样，她生下了一个小男孩，孩子生下后身体相当健康强壮，但个头却比大拇指大不了多少。
可他们还是说："真棒！尽管他这么小，但我们的愿望毕竟实现了，我们要用我们全部的热情来爱护他。"因为他太小，所以他们叫他大拇指汤姆。
虽然他们尽量让他多吃，可他就是不长高，始终和他生下时一样大。
不过他的眼睛里却透着一股灵气和活力，不久就显露出他是一个聪明的小家伙，做事总是有条不紊，令父母相当满意。
有一天，樵夫准备到树林里去砍柴，他说："我真希望有一个人能帮我把马车赶去，这样我就快多了。"
"嗨，爸爸！"汤姆叫道，"我来帮你，我会按你的要求及时把车赶到树林里的。"樵夫大笑起来，说道："这怎么可能呢？你连马的缰绳都够不着呢。""爸爸，没关系，"汤姆说道，"只要妈妈把马套好，我就呆在马的耳朵里，告诉它往哪条路走。"爸爸只得答应："好吧！那就试一次看看。"说完，他自己一人先去了。
出发的时间到了，妈妈把马套在了车上，将汤姆放进马的耳朵里。
小人儿在里面坐好后，便开始指挥马匹上路。
当他要走时就喊"喔驾！"要停时就叫"吁--！"所以马车有目的地向树林走去，就像樵夫自己在赶车一样。
走了一会儿，车跑得快了一点，汤姆马上喊道："喔，喔！"就在这时，过来了两个陌生人，他们看到这情形，一个说："竟有这种怪事！一辆马车自己在走，又听见车夫在叫喊，却看不到人。"另一个说："是有点奇怪，我们跟着马车走，看它到底会到哪儿去。"这样他们跟着马车走进了树林，最后来到了樵夫所在的地方。
大姆指汤姆看见他爸爸，马上喊道："爸爸，来看呀！我在这里，我把马车安安稳稳地赶来了，现在把我拿下来吧。"他爸爸一手挽住马，一手将儿子从马耳朵里拿出来，把他放在麦秆上面，汤姆坐在上面高兴极了。
那两个陌生人一直都在一旁注视着，看到这一切，惊奇得连话都不知道说了。
最后，其中的一个把另一个拉到一边说："如果我们能得到这个小孩，把他带到各个城市里去展览，他一定能使我们发财的。我们得把他买下来。"于是他们走到樵夫面前，对他说他们想买这小人儿，还说道："他跟我们在一起会比和你在一起要好得多。"父亲说："我自己的心肝宝贝比世界上所有的银子和金子都要值钱得多。"但汤姆听到他们想做的交易后，他爬上他爸爸的大衣，到了他的肩上，悄悄地对着他的耳朵说："爸爸，把钱拿着，让他们带着我走，我很快又会回到你身边的。"
于是，樵夫最后同意以一大块金子把汤姆卖给这两个陌生人。
其中一个问汤姆："你想坐在哪儿？""嘿，就把我放在你的帽缘上吧，对我来说，那是一个很好的阳台，我能够在上面走动，还能沿途看看田园风光。"他们满足了他的要求。
汤姆和他父亲告别后，他们带着他离开了。
走到黄昏的时候，小人儿说："我困了，让我下来吧。"这人把他的帽子取了下来，将他放在路边田地里的一团土块上面。
汤姆却在犁沟间到处跑来跑去，最后溜进了一个老鼠废弃了的洞内，叫道："主人们，晚安！我走了，下一次可要留点神，小心地看着我呀。"他们马上路过来，用手杖捅进老鼠洞，折腾了好一阵子，但一切都是徒劳，因为汤姆已经爬到里面去了。
不久，天完全黑了，他们只得空着两手垂头丧气地走了。
汤姆确定他们已经离去后，从洞里爬了出来。
看见外面这么黑，他有点害怕，自言自语说道："在这种田地里走多危险啊。天这么黑，一不小心从这些大土块上掉下去，我的脖子会摔断的。"幸运的是他找到了一个大的空蜗牛壳，他兴奋地说道："谢天谢地！我现在能在这里面好好的睡上一觉了。"
说完就爬了进去。
他正要入睡，忽然听到有两个人打这儿经过，其中一个人对另一个说："我们怎么偷那个财主的金子和银子呢？"汤姆听后，马上大声叫道："我来告诉你！"小偷听见后大吃一惊，问道："这是什么声音？我明明听见有人说话。"他俩马上停下来留神静听。
汤姆又说道："带我和你们一起去，我很快就会让你们知道如何偷到那人的钱财。"两个小偷说道："可是你在哪儿呢？"汤姆回答说："你们在地里找吧，注意听声音是从哪儿发出的。"最后，他们找到了他，把他拿在手里问道："你这个小顽童，你能给我们做什么？""我能从那人住的房子的铁窗栏之间爬进去，把你们所要的东西扔出来。"
"这是个好主意，"小偷说道，"走吧！我们来看看你能做些什么事。"
当他们来到财主的房屋时，汤姆悄悄地爬过窗栏，溜进了房子里，然后尽力大声喊道："这儿所有的东西你们都要吗？"听到他的叫喊声，两个小偷大吃一惊，急忙说道："嘘！轻点，说得小声一点，你会把屋里的人叫醒的。"但汤姆却装作没有理解他们的话，继续大声叫道："你们要多少？要我把所有的东西都扔出来吗？"这回，他的说话声被睡在隔壁房间里的厨娘听到了，她从床上坐起来，张着耳朵凝神细听。
这时，两个小偷听到他又大声说话，更加慌了，撒腿就往回跑。
跑了一段，又觉得有点不甘心，于是又鼓起了勇气，说道："这小家伙是把我们当笨蛋来作弄，我们不要被他吓住了。"所以，他们又回来轻轻地对他说："现在不是和我们开玩笑的时候，快把钱财扔出来吧。"汤姆又敞开嗓门叫道："好的，你们把手伸过来接吧。"厨娘这回听得相当清楚，马上从床上跳起来，冲过去将门打开，两个小偷就像夹着的尾巴的狼一样急忙逃走了。
厨娘四下里瞧了瞧，什么也没发现，又走进去点了一盏灯。
等她返回来时，汤姆已经溜进谷仓里去了。
厨娘将屋子的每一个角落都仔细察看了一遍，还是没有发现异常情况，她以为自己是睁着眼睛在做梦，便又回到床上睡觉去了。
小汤姆在草料堆里爬来爬去，最后找了一个很舒适的地方躺了下来，打算等天亮后，再起来上路，回到他父母的身边去。
天有不测风云，人有旦夕祸福。
第二天发生的事对大拇指汤姆来说，真是太残酷，太痛苦，太不幸了。
这天天不亮，厨娘就起来了，她要去给牛喂草料。
她径直来到草料堆，抱了一大捆给牛吃。
小汤姆在这捆草里睡得正香，茫然不知所发生的一切。
牛慢慢地吃着，竟连草带小汤姆一起卷进了嘴里，待到他醒来时，他已经到了牛的嘴里。
"呜呼哀哉！"小汤姆叫了起来，"我怎么滚进磨粉机里来了呀？"但现实已容不得他去想了，为了不让自己被卷到牙齿中间给咬碎，他不得不全神贯注地运用自己的聪明和灵巧来躲避，最后与草料一起进了牛胃。
来到牛的肚子里面，他什么也看不到，叹道："这地方太黑了，他们一定是忘记在这房子里设窗户了，太阳光射不进来。可是点一根蜡烛也不赖呀。"
尽管他已经很不幸了，现在又到了这个他一点也不喜欢的地方，更糟糕的是草料进得越来越多，他所能够待的空间越来越少了。
情急之下，他放声大叫道："不要再给我送草料来了！不要再给我送草料来了！"那女仆此刻正在挤牛奶，听到说话声，又看不到人，并且这声音分明就是她昨天晚上听到的同一声音，吓得从凳子上跌了下来，连挤奶的桶也给打翻了，她慌慌张张地跑到她主人那儿说："先生，先生，那牛在说话哩！"可她的主人却说："你这妇道人家，一定是疯了！"随即，他与女仆一同到牛栏里来看到底是怎么回事，他们的脚还只是刚刚伸进门槛，小汤姆又叫道："不要再给我送草料来了！"主人一听也吓了一大跳，他认为这条母牛一定是中邪了，急忙叫人把牛杀了。
牛杀死后，装着大姆指汤姆的牛胃被扔到了外面的粪堆上。
听听外面没有动静了，汤姆才挣扎着往外爬，可牛胃里装已满了草料，他爬起来很吃力。
当他费了九牛二虎之力刚刚把头伸出来时，新的灾难又降临到他头上：一只饿狼跳了过来，一口将整个牛胃连着汤姆咽到肚子里去了。
尽管如此，汤姆并没有灰心丧气，他想，狼也许可以边走边与他聊天，所以，他大声叫道："亲爱的朋友，我能带你去一个地方，那儿有好多你爱吃的东西。"狼听了也不管这声音是从哪儿发出的，连忙问道："那地方在哪儿？"汤姆就把他爸爸住的地方一五一十地告诉给狼听，然后又说道："你可以从排水沟爬进厨房里去，在里面你可以找到蛋糕、火腿、牛肉以及你想吃的各种东西。"狼不等他说第二遍，趁着漆黑的夜晚来到了他爸爸的住处，从排水沟钻进了厨房，开开心心地大喝起来。
待狼吃饱喝足之后，再想出去可就不行了。
因为它吃得太多，肚子胀得大大的，再从排水沟出去已经办不到了。
汤姆估计差不多了，就开始放开嗓门大喊大叫起来。
狼急忙说："你安静一点行吗？你这样叫喊会把屋里的人吵醒的。"小人儿说道："我怎么了？你现在吃饱了，快活了，我也想快活快活呀。"说完，再次敞开喉咙又是唱歌又是叫喊。
这一来，樵夫和他的妻子被这声音闹醒了。
他们急忙起来，由厨房的门缝往里一瞧，看见里面竟是一条狼，他俩这下可吓了一大跳。
樵夫赶忙跑去拿了一把斧头，又给他妻子拿了一把长柄的镰刀，对她说："你跟在后面，当我一斧头砍在它的头上后，你就用镰刀割开它的肚子。"汤姆听到这里，连忙喊道："爸爸，爸爸！我在这儿，狼把我吞到肚子里来了。"他爸爸一听，兴奋地说道："谢天谢地，我们又找到我们的宝贝儿子了。"他担心妻子会割伤自己的儿子，马上要她把镰刀扔了，自己拿着斧子，对准狼头狠狠地劈去，正劈在狼的头顶。
狼死了，他们切开狼的肚子，把大拇指放了出来。
"啊！"他爸爸舒了一口气，说道："我们真为你担惊受怕啊！"汤姆回答说："好了，爸爸，我们分别之后，我周游了不少地方，现在我真高兴又呼吸到新鲜空气了。""啊唷，你到了哪些地方呀？"他爸爸问道。
"我钻过老鼠洞，待过蜗牛壳，进过牛的咽喉，最后又到了狼的肚子里。不过我现在已安全完好地待在这儿了。"儿子说完，他们齐声说道："谢谢老天爷，我们再也不把你卖出去了，即使是用世界上所有的财富来换，我们也不卖"说完紧紧地抱起他们的宝贝儿子，亲个不停，并给了他好多好多吃的喝的东西，又拿来新衣服为他换上，因为他原来的衣服在这次历险中已经完全破损了。
