# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/jin_e
# note: copyright of translation tbc

## 金鹅 

从前，有个男子，膝下抚养了三个儿子。
最小的那个儿子叫做小傻瓜，经常受到另外两个儿子的嘲弄取笑，总是遭人白眼。
有一次，大儿子要去森林里砍柴，母亲让他带上一块美味的大蛋糕和一瓶葡萄酒，怕他饿着，渴着。
走到森林后，他遇见了一位白发苍苍的小老头儿。
小老头儿向他道了一声好，然后对他说："把你袋子里的蛋糕给我一小块儿，再给我一口酒喝吧。我又饥又渴，实在难忍啊。"
自私的大儿子回答说："我干嘛要把我的蛋糕和葡萄酒给你呢？给了你我吃啥喝啥？你快给我滚开！"说完他白了小老头儿一眼，就自顾自地走了。
随后，他开始砍树。
砍了一会儿，他一斧下去没有砍到树上，却砍伤了自己的胳膊，于是只得回家去包扎了。
接着，二儿子要去森林砍柴，母亲像对待大儿子一样，让他带上一块大蛋糕和一瓶葡萄酒。
他同样碰到了那个白发苍苍的小老头儿，小老头儿恳求给他一小块蛋糕和一口酒。
二儿子却粗暴地说："我绝不会把吃的喝的给你，却让自己忍饥挨饿。"小老头儿可怜巴巴地伸着两手站在那里，他睬也不睬，扬长而去。
他也受到了同样的报应--斧子没有砍在树上，却砍伤了自己的腿，只得被抬回家去。
这时，小傻瓜对他父亲说："爸爸，让我去砍柴吧。"
他父亲回答说："你看，你两个哥哥去砍柴，把自己都砍伤啦。你从来没有砍过柴，一点儿也不会呀，就别去啦。"
可是，小傻瓜却一个劲儿地恳求父亲，最后父亲只好答应了。
母亲让他带上一块在炭灰里烤的面饼子，还有一瓶酸啤酒，做为午饭。
他来到森林，也遇到了那个白发苍苍的小老头儿，小老头儿向他问候了一句，然后对他说，"把你的饼子给我一点儿吃，再给我一口酒喝。"
小傻瓜回答说："坐下吧，可我只有一块在碳灰里烤的饼子和酸啤酒，你要是不嫌弃，咱们就一块儿吃吧。"
于是，他俩坐了下来，可是当小傻瓜拿出那块碳灰里烤的饼子时，饼却变成了一快大蛋糕，酸啤酒也变成了上好的葡萄酒。
他俩吃喝完了之后，小老头儿对他说："你心肠真好，把午饭和我分着吃，我要好好回报你。那边有一棵老树，去把它砍倒，在树干中你会找到宝物的。"
小傻瓜走过去砍倒了那棵树，就在老树倒地的一刹那，一只大鹅飞了出来，浑身上下的羽毛全是纯金的。
他抱起金鹅，到一家小旅店去过夜。
店主有三个女儿，看到这么漂亮的大鹅，都特别好奇。
大女儿心里想："保准有机会拔掉它一片羽毛。"于是，趁小傻瓜不在房间时，她就跑过去一把抓住金鹅的翅膀，谁料她的手指被牢牢地粘住了，怎么也抽不回来。
过了一会儿，二女儿走了进来，也想拔一片羽毛，可她刚一挨着姐姐，也被牢牢地粘住了。
接着，三女儿也来了，两个姐姐对她大喊大叫："看在老天爷的份上，千万别过来！"她却听也不听，冲过去想看看两个姐姐到底在干什么，结果也被粘住了。
这样，三姐妹只得陪着金鹅过了一夜。
第二天早晨，小傻瓜抱起金鹅了上路，根本没注意那三个粘在金鹅身上跟在后面的店主小姐。
三位小姐只得紧紧地跟在小傻瓜的身后，忽左忽右，一路小跑。
走到野外时，他们遇到了一位牧师。
牧师看着这支小队伍，说道："可真不知害臊，一帮疯丫头！跟着一个小伙子到处跑，像什么话嘛！"说着，牧师一把抓住三小姐，想把她拉开，不料自己也被粘住了，不得不跟着几个姑娘一块儿跑起来。
没过多久，他们碰到了教堂执事。
教堂执事眼见牧师跟在三个姑娘的屁股后面紧追不舍，惊得目瞪口呆。
他喊叫道："牧师先生，你这样急匆匆地到哪儿去呀？你可别忘了，今天还要做洗礼呢！"喊罢，他跑上前去，紧紧地抓住了牧师的衣袖，结果也像那几位一样，被牢牢地粘住了，跟在后面跑。
正在这一行五人一个紧跟着一个浩浩荡荡地行进的时候，地头上走来两个扛着耙子的农民。
牧师喊叫着请他们把他和教堂执事解脱出来，可是他们刚碰着教堂执事，也无可奈何地被粘住了。
这样一来，已经有七个人跟在抱着金鹅的小傻瓜身后跑了。
他们来到一座城市。
住在城里的国王有一个女儿，冷若冰霜，谁也休想使她笑一笑。
因此国王曾公开宣布，谁能把他的女儿逗笑，谁就可以娶她为妻。
小傻瓜听说了这件事，就带着金鹅和后边的一大串随从来到公主的面前。
公主一见这七个人寸步不离，连成一串，立刻哈哈大笑起来，笑个没完没了。
于是，小傻瓜提出要娶公主为妻，可是国王内心不太赞成，便提出种种异议，还说什么要使他点头同意小傻瓜做他的女婿，小傻瓜就必须先找到一个能喝完一窖葡萄酒的人来见他。
小傻瓜想起了小老头儿，便来到森林中他砍倒那棵老树的地方。
只见小老头儿就坐在那里，满面愁容。
小傻瓜走上前去，问他有什么不高兴的事。
小老头儿回答说："我渴得要命，喝什么都不解渴。凉水呢，我喝了受不了，葡萄酒呢，我刚刚喝了一桶，感觉却像一滴水要浸湿烤焦的大石头一样，顶什么用呢？"
"听着，我能帮帮你，"小傻瓜说道，"跟我走，准保你能解渴。"
说罢，小傻瓜领着小老头儿走进国王的酒窖里。
小老头儿走到一只只大酒桶跟前，喝呀喝呀，不停地喝，喝得腰身酸痛，天快黑的时候，他把酒窖里的酒全部喝干了。
小傻瓜又一次提出要娶公主为妻，谁知国王一听又火冒三丈：一个人人取笑的傻小子竟然想做我的女婿，真是痴心妄想！
于是，国王提出了更加苛刻的条件：小傻瓜必须把这样一个人带到王宫来......他能吃完像山那么大的一堆面包。
小傻瓜再次来到森林中他砍倒那棵老树的地方。
只见那里坐着一个汉子，腰带把身子束得紧紧的，一副愁眉苦脸的样子。
"我吃了整整一炉黑面包，"他对小傻瓜说，"可我饿得太厉害啦，吃这点儿东西又能顶什么事儿呢？我的肚子还是空空如也，你瞧，要想不饿死，我就只好像这样勒紧裤带啦。"
小傻瓜一听欣喜若狂，便说："起来！我带你到一个地方去，到了那儿，你可以放开肚皮吃，吃得饱饱的。"
小傻瓜把他领到了王宫。
那里堆放的面包，看上去就像一座大山，是用全国运送来的面粉烤制的。
从森林来的这个人开始吃起来，吃得津津有味，不到一天时间，那么大一堆面包就无影无踪了。
小傻瓜第三次提出要娶公主为妻，可国王却再次推三阻四。
这一次，国王提出要小傻瓜弄来一艘在海上和在陆地上都能行驶的船。
"开着这样一艘船来见我，"他说，"你就可以娶我的女儿为妻。"
小傻瓜马上动身又去了森林，找到了那位白发苍苍的小老头儿。
小老头儿对他说："我替你喝了那么多的酒，替你吃了那么多的面包，现在还要心甘情愿地送给你一艘水陆两用船，我之所以为你做这一切，因为你曾经对我很友善。"
于是，小老头儿将一艘水陆两用船送给了小傻瓜。
国王见了这艘船，不好再阻止小傻瓜的请求。
小傻瓜与公主举行了婚礼。
国王去世后，小傻瓜继承了王位，把王国治理得繁荣富强。
