# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/shagua_han_si
# note: copyright of translation tbc

## 傻瓜汉斯 

汉斯的母亲问："汉斯，你上哪儿去？""我去格蕾特那里。"汉斯回答说。
"要有礼貌啊，汉斯。""我一定会有礼貌的。再见，妈妈。""再见，汉斯。"汉斯来到格蕾特家。
"你好，格蕾特！""你好，汉斯！你带来什么好东西？""我什么都没带，倒想问你要点什么呢。"格蕾特给汉斯一根缝衣针。
汉斯于是说："再见，格蕾特。""再见，汉斯。"
汉斯接过针，插在一辆装满干草的车上，跟在车后面回了家。
"晚上好，妈妈！""晚上好，汉斯！你上哪儿去了？""我到格蕾特家。""你带了什么给她？""什么都没带，反而要了点东西。""她给了你什么？""一根针。""针呢？""插在装草的车上了。""糟透了，汉斯，你应该把针扎在袖子上才对呀。""没关系，妈妈，下次我会注意的。"
"汉斯，你上哪儿去？""我去格蕾特那里。"汉斯回答说。
"要有礼貌啊，汉斯。""我会的。再见，妈妈。""再见，汉斯。"汉斯来到格蕾特家。
"你好，格蕾特！""你好，汉斯！你带来什么好东西？""我什么都没带，倒想问你要点什么呢。"格蕾特给汉斯一把刀。
"再见，格蕾特。""再见，汉斯。"汉斯接过刀，把它插在衣袖上回了家。
"晚上好，妈妈！""晚上好，汉斯！你上哪儿去了？""我在格蕾特家。""你带了什么给她？""什么都没带，反而要了点东西。""她给了你什么？"
"一把刀。""刀呢？"
"插在衣袖上了。""糟透了，汉斯，你应该把小刀装在口袋里才对呀。""没有关系，妈妈，下次我一定注意。""汉斯，你上哪儿去？""我去格蕾特那里。"汉斯回答说。
"要有礼貌啊，汉斯。""我会的。再见，妈妈。""再见，汉斯。"汉斯来到格蕾特家。
"你好，格蕾特！""你好，汉斯！你带来什么好东西？""我什么都没带，倒想问你要点什么呢。"格蕾特给汉斯一头小山羊。
"再见，格蕾特。""再见，汉斯。"汉斯接过山羊，把它的腿绑住，然后装在口袋里回家了。
"晚上好，妈妈！""晚上好，汉斯！你上哪儿去了？""我在格蕾特家。""你带了什么给她？""什么都没带，反而要了点东西。""她给了你什么？""一头小山羊。""羊呢？""装在口袋里了。""糟透了，汉斯，你应该把小山羊用一根绳子拴住才对呀。"
"没有关系，妈妈，下次我一定注意。"
"汉斯，你上哪儿去？""我去格蕾特那里。"汉斯回答说。
"要有礼貌啊，汉斯。"
"我会的。再见，妈妈。""再见，汉斯。"汉斯来到格蕾特家。
"你好，格蕾特！""你好，汉斯！你带来什么好东西？""我什么都没带，倒想问你要点什么呢。"格蕾特给汉斯一块烤肉。
"再见，格蕾特。""再见，汉斯。"汉斯接过肉，用绳子一路拖着回家了。
路上有狗跟在后面将肉吃了，所以等他到家时，手上只剩下了绳子，绑着的东西早没了。
"晚上好，妈妈！""晚上好，汉斯！你上哪儿去了？""我在格蕾特家。""你带了什么给她？""什么都没带，反而要了点东西。""她给了你什么？""一块肉。""肉在哪儿？""我把它绑在绳子上牵回来，可狗把它给吃了。""糟透了，汉斯，你应该把肉顶在头顶上拿回来才对呀。""没有关系，妈妈，下次我一定注意。""汉斯，你上哪儿去？""我去格蕾特那里。"汉斯回答说。
"要有礼貌啊，汉斯。""我会的。再见，妈妈。""再见，汉斯。"汉斯来到格蕾特家。
"你好，格蕾特！""你好，汉斯！你带来什么好东西？""我什么都没带，倒想问你要点什么呢。"格蕾特给汉斯一头小牛犊。
"再见，格蕾特。""再见，汉斯。"汉斯接过牛犊，把它顶在头上回家了。
"晚上好，妈妈！""晚上好，汉斯！你上哪儿去了？""我在格蕾特家。""你带了什么给她？""什么都没带，反而要了点东西。""她给了你什么？""一只牛犊。""牛犊呢？""我把它顶在头上，可它踢到我脸上来了。""糟透了，汉斯，你应该牵着它到牲口棚才对呀。"
"没有关系，妈妈，下次我一定注意。"
"汉斯，你上哪儿去？""我去格蕾特那里。"汉斯回答说。
"要有礼貌啊，汉斯。""我会的。再见，妈妈。""再见，汉斯。"汉斯来到格蕾特家。
"你好，格蕾特！""你好，汉斯！你带来什么好东西？""我什么都没带，倒想问你要点什么呢。"格蕾特对汉斯说："我跟你去吧。"汉斯领着格蕾特，用一根绳子拴住，牵着她到饲料槽边，把她拴牢了。
然后汉斯来到母亲跟前。
"晚上好，妈妈！""晚上好，汉斯！你上哪儿去了？""我在格蕾特家。""你带了什么给她？""什么都没带。""她给了你什么？""什么都没给，她跟着我来了。""那你把格蕾特留在哪儿了？""我用绳子把她拴着牵回来放到牲口棚里了，还扔了些草给她。"
"糟透了，汉斯，你应该报以友好的眼光才对呀。""没有关系，妈妈，我一定改正。"
汉斯跑到牲口棚里把所有牲口的眼睛都挖出来扔到格蕾特脸上。
格蕾特火透了，挣开绳索跑了，再也不肯嫁给汉斯做新娘了。
