# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/bei_nang_maozi_he_haojiao
# note: copyright of translation tbc

## 背囊、帽子和号角 

从前有兄弟三人，他们的家境每况愈下，最后竟穷得连一点吃的东西都没有了，只好忍饥挨饿。
于是，有一天，他们说："我们不能再这样下去了，还不如到外面的世界去碰碰运气哩！"
他们果真上了路，走过了一条又一条道路，穿过了一片又一片草地，去了很多很多的地方，可还是没有碰上好运。
一天，他们来到一片大森林里。 在森林的中间，他们发现了一座山。
他们走近一看，原来那座山竟全是由银子堆积而成的银山。
于是，老大说："这下我可找到我想要的好运啦，我不再奢望更多的东西了。"说罢，他便尽自己最大的力气搬了一大堆银子，转身独自回家去了。
另外两兄弟却说："我们所希望的好运并不光是银子哩。"于是，他们碰都没碰一下那成堆的银子，便又继续往前赶路。
他们一连走了两天，来到了一座堆满金子的小山前。
这时，老二停下脚步，想了想，一时还拿不定主意。
"怎么办呢？"他说："我是该拿上够我享用一辈子的金子回家去呢，还是继续往前走呢？"终于，他下定决心，把口袋里装满金子，然后向弟弟道了别，也自个儿回家去了。
可是老三却说："银子也罢，金子也罢，都不能令我动心。我不会放弃任何追求幸福的机会，说不定我会得到比金子、银子更好的东西。"于是，他继续往前赶路
，又一连走了三天，终于来到一片森林里。
这片森林比前面经过的任何一片森林都要大，好一片无边无际的大森林！
可是在这儿他却找不到任何可以充饥的东西，他现在几乎已是精疲力尽了，于是，他爬上一棵大树，想看看站到树上是否能见到森林的尽头，可是那森林还是一眼望不到边，除了无数的树梢，其它什么也看不见。
他又只好爬下树来，可他实在是饿得发慌了。
这时，他想："要是能让我再饱饱地吃上一顿就好了！"谁知他刚一着地，就惊异地发现树下正放着一张桌子，桌子上摆满了丰盛的食物，阵阵热气正向他迎面扑来。
"这下我的愿望总算是及时得到了满足！"说着，他也不去想那些食物是谁送来的，或是谁烧的，就站到桌旁大吃了起来，直到完全吃饱。
之后，他想："让这么漂亮的桌布在森林里糟蹋掉，真是太可惜了！"于是他就把它整整齐齐地叠好，放进口袋，又继续往前赶路。
到了傍晚，他又觉得饿了起来，就试着把那块桌布铺开，说："我真希望你能再摆上一些好吃的！"话刚一出口，只见那桌布的每一块地方都摆满了极其精美的食物。
"现在我可知道我的饭是从哪里来的啦。"他自言自语地说道："我不稀罕什么银山、金山，却宁肯要你！"因为他很清楚，这是一张如意桌布。
可是这块桌布还不足以让他安居乐业，他还要继续周游世界，再去碰一碰自己的运气。
一天傍晚，在一片荒无人烟的大森林里，他遇到了一个正在烧木炭的满身黑灰的烧炭佬，只见那烧炭佬的木炭旁还烤着一些准备当晚餐用的马铃薯。
"晚上好，黑乌鸦，"小伙子说道："你孤零零地一个人怎么生活呀？"
"每天都一样，"烧炭佬回答说，"每晚都吃马铃薯。我招待你吃一顿，怎么样？""非常感谢，"旅行者说，"我可不愿抢走你的晚饭，你并没想到会来客人。不过，要是你愿意，我倒想邀请你和我一起吃饭哩。"
"可是有谁来替你弄饭呢？"烧炭佬问道，"我看你什么都没带，方圆几里内没有任何人会给你送来食物。""即便是这样，我们还是有饭吃。"他回答道，"而且那还是你从来没有尝过的可口美味哩！"说着
，他便从自己的行囊中取出那块桌布，铺在地上，然后说："小桌布，快上菜！"转眼之间，桌布上便摆满了各种烧肉和烤肉，而且样样都是热气腾腾，就像刚从厨房里端上来的一样。
烧炭佬惊异得张大了眼睛，却也不等主人再邀请，便动手吃了起来。
他把大块大块的肉直往他那黑洞洞的嘴里塞。
当他俩把食物全都一扫而光之后，烧炭佬笑了笑说："听着，你的这块桌布很合我的意，在这座森林里，没有任何人替我烧好吃的，而它对我正合适。我想和你交换一下。你瞧，那边角落里挂着一只士兵用的背囊，它虽然又破又不起眼，却有着神奇的魔力。反正我再也用不着了，所以我想象它来换你的桌布。"
"那我得先知道它有些什么魔力。"小伙子说。
"这我可以告诉你。"烧炭佬回答说，"你只要用手在上面拍打拍打，每拍一次，就会出来一名军官和六个士兵，他们全都全副武装，并且你让他们干什么，他们就会干什么。""我无所谓，"小伙子回答道，"如果你一定要换，那就换吧。"说完，他便把桌布递给烧炭佬，然后从挂钩上取下那个背囊，挎在肩上，就向烧炭佬道了别，继续上路了。
他走了没多远，就想试试那个背囊的魔力，便在上面拍了拍。
在他面前立刻出现了七个勇士，那为头的说："我的主人，您有何吩咐？""快速跑到烧炭佬那儿去把我的如意桌布取回来！"于是，勇士们便向左跑去，不一会儿，他们就从烧炭佬那儿把他的桌布拿来还给了小伙子。
然后，他就命令他们退下，自己又继续往前赶路，希望一路上能碰上更好的运气。
太阳落山的时候，他又碰到了另一个烧炭佬。 那烧炭佬正在火旁做晚饭。
"你要是愿意和我一块儿吃盐煮马铃薯，"这黑家伙说，"那就请坐下吧，只可惜没有油。"
"不，"小伙子回答说，"这次让我来请你吧。"说着，他就铺开桌布，上面即刻就摆满了许多美味佳肴。
他们一起尽情地大吃了一顿 ，开心极了。
吃完饭，烧炭佬说："在那边的搁板上放着一顶破帽子，它有着神奇的力量，只要你把它戴起来，在头上转一转，就会有十二门大炮一齐开火。它们可以摧毁任何东西，没有谁能抵挡得住。这帽子对我已经毫无用处，我想拿它换你的桌布。"
"很好。"小伙子边说边拿起帽子戴在头上，然后把桌布留给了烧炭佬。
可他走了没多远，就又拍了拍他的背囊，命令士兵们又为他取回了那块桌布。
"好事一件接着一件，"他想，"看样子我还会走好运哩！"正如他所想的那样，他走了一天之后，又遇到了第三个烧炭佬。
他也和前面两个烧炭佬一样，邀请小伙子吃他那没放油的马铃薯。
可小伙子却让他与自己一起享用如意桌布上的美味。
烧炭佬太喜欢这块桌布了，最后便提出要用一只号角来换他的桌布。
而这只号角有与那顶帽子完全不同的魔力。
只要一吹它，所有的墙垣、堡垒连同城市和村庄，都会纷纷坍塌下来，变成一片废墟。
小伙子立刻用自己的桌布与烧炭佬交换了他的号角。
可是不久，他又派士兵去把桌布要了回来。
就这样，最后背囊、帽子和号角这三样东西全都归他一人所有了。
"这下行啦，"他说，"我也该回去看看我那两个哥哥过得怎么样了。"
他回到家中，看到两个哥哥已经用它们的银子和金子造了非常漂亮的房子，过着富足的生活。
当他前去看望他们时，由于他身上穿着破外套，头上戴着顶旧帽子，背上还背着个烂行囊，他们便不但不认他是自己的弟弟，还嘲笑他说："你自称是我们那瞧不起金子银子、而要寻找更大的幸福的弟弟，那你就肯定会像一位凯旋的国王一样衣锦荣归，怎么倒成了个叫花子呢？"说着，他们就把他赶出了家门。
听了他们这番话，他勃然大怒，接二连三地拍打着他的背囊，直至在他面前整整齐齐地排列出一百五十个全副武装的士兵。
然后，他命令这些士兵把他那两个目空一切的哥哥抽打了一顿，直打得他们认识他是谁为止。
邻居们听见喧闹跑了过来，想要帮助那两个处在困境中的哥哥，可是他们却对付不了那些士兵们。
消息最终传到了国王那里，国王听了，非常生气，便命令一个队长带着他的士兵们前去把这个捣乱的家伙赶出城去。
谁知这个背着行囊的小伙子却召来了更多的士兵，把那个队长和他的士兵们一个个都打得鼻青脸肿，狼狈而逃。
于是，国王说："得好好地治一治那个流浪汉！"第二天，他又派去了一支更强大的军队，可是他们的下场也好不到哪儿去。
那年轻人不仅派了更多的士兵去对付他们，而且为了尽快取胜还一连转了两下头上的帽子，于是大炮齐鸣，直打得国王的士兵们仓皇逃窜。
"现在我绝不和国王讲和，"小伙子说，"除非他把他的女儿嫁给我，并让我继承他的王位。"然后，他派人把自己的要求告知了国王，国王便对自己的女儿说："这是个不得不吞的苦果。除了接受他的要求之外，我还有什么办法呢？要想得到和平，保住头上的王冠，我不得不委屈你啦！"
于是，小伙子和公主就举行了婚礼。
可是公主很不满意，因为她的丈夫是个头上戴着破帽子，背上背着个旧行囊的平民。
于是，她整日整夜地寻思着自己如何才能除掉他。 突然
，她灵机一动，心想："莫非他那神奇的力量就藏在他的旧背囊里吧？"于是，她就假装对他十分亲热，等他心软了，她便说："你真该把那个破背囊取下来才是呵，它让你太难看了，连我都为你感到害臊呐！""不，宝贝，"他回答说，"这个背囊是我最重要的宝物，有了它，我就不怕世界上的任何人。"接着他就把背囊的魔力告诉了公主。
公主听了便一头扑到他的怀里，装出要吻他的样子，可是她却巧妙她把背囊从他的肩上取了下来，拎着它飞快地逃走了。
当他不再追来时，她便拍打那个背囊，命令士兵们去抓住他们以前的主人，并把他赶出王宫。
士兵们遵命而去，那个不忠的妻子还派了更多的士兵去追赶他，直到把他赶出城去才罢休。
要是他没有那顶小帽子，那他可就真完了，当时他的手一被松开，便转了两下头上的帽子，于是大炮齐鸣，转瞬之间便轰倒了所有的士兵。
公主只得亲自跑来求饶，由于她说得那么恳切，又保证改过自新，他被她的虚情假意打动了，便同意与她和解。
于是她就装出对他挺友好的样子，似乎她已非常爱他。 可是过了不久．
她又迷住了他的心窍，让他透露出即使有人夺走了他的背囊，只要他还有他的帽子，那别人还是奈何他不得的秘密。
当公主知道这个秘密后，便等他睡着时，悄悄摘下了他的帽子，并派人把他扔到街上。
幸亏他还有那只号角哩！
一气之下，他便拼命地吹了起来，顷刻之间，所有的墙垣、堡垒、城市和村庄都纷纷倒塌了下来，把国王和公主全都给砸死了。
如果他没有放下号角，再多吹那么一下子，那么整个王国都会坍塌，变成一片废墟。
就这样，再也没有谁对付得了他了，于是他便成了统治整个王国的君主。
