# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/gou_he_maque
# note: copyright of translation tbc

## 狗和麻雀 

一只牧羊狗的主人对它一点都不关心，经常让狗挨饿，它无法再忍受下去了，便怀着极为伤感的心情，逃了出去。
它走在路上，遇到了一只麻雀，麻雀开口问道："我的好朋友，你为什么这么悲哀呢？"狗回答道："我饿得发昏，又没有东西吃。"麻雀听了说道："要是这样的话，就随我进城去。我会给你找好多好吃的东西的。"于是它们一起进了城。
当经过一家肉店时，麻雀对狗说："你在这儿等一会，我去为你啄一块肉下来。"说着，麻雀飞落到案板上，它很仔细地看了看周围是否有人注意到它，接着啄住一块放在案板边上的肉又拉又扯，终于把肉拉了下来。
狗马上冲上去衔住肉跑进一个角落里，很快就把肉吃完了。
麻雀说："嗨，如果你还想吃的话，就跟着我到另一个肉店去，我再给你啄一块肉下来吃。"等狗吃完第二块肉之后，麻雀说道："怎么样？我的好朋友，你吃饱了吗？"狗回答说："肉是吃得不少了，但我还想吃面包。""那就跟我来吧！"麻雀说道，"你很快就有吃的。"麻雀带着狗到了面包店。
它把橱窗里的二个面包啄了一会儿，将它们拖了出来。
狗吃了以后还想多吃一点，麻雀便带着狗又到了另一间面包店，它为狗啄下了更多的面包。
狗吃完了以后，麻雀问它是否吃饱了。
狗拍了拍肚子，很满足地说道："吃饱了，我们现在走小路出城去吧。"
它们两个走出城来到马路上，因为天气比较暖和，风吹过来暖洋洋的，狗又吃得饱饱的，它就觉得昏昏欲睡，所以没走多远，就说："我太困了，很想打个盹。"麻雀很理解它，回答说："好的，你就睡吧。我到那树枝上息着等你。"狗马上舒展身子躺在路上，很快就睡熟了。
狗正躺着睡觉，一个车夫赶着一辆由三匹马拉着的马车急驰过来了，马车上装着两桶酒。
麻雀见那车夫并没有拨转缰绳要避开狗的样子，而是直接朝狗驰过去，眼看快要压着狗了，便大叫道："停车！停车！车夫先生，否则你会交上厄运的。"但车夫却嘟哝着自言自语地说道："你能让我交上厄运！我倒要看看你怎样让我交上厄运！"说完"叭叭"挥动马鞭，竟赶着马车从那可怜的狗身上辗了过去。
看着狗被车轮辗死了，麻雀哭着喊道："你这个残忍的家伙，你杀死了我的狗朋友，你记着我说的话，你将会为你的所作所为付出全部代价。"听了这话，那蛮横的车夫说道："就凭你这个样子吗？来，来，来！我倒想看你能对我有什么不利！"说罢驾车而去。
麻雀等车夫走过去后，愤怒地飞上去，落在马车后部，钻到车篷下面，使劲地啄一个酒桶的塞子
，直到把它啄松掉下来。 塞子一落，酒马上流了出来，车夫一点也没有觉察到。
等他转过头向车后了望时，才发现马车嘀嘀哒哒不停地滴着酒。
他停车一看，酒桶已经空了一个，叫道："呀！我是一个多么不幸的人啊！"麻雀说道："你这个坏家伙，这还不够呢！"它飞上前落在一匹马的头上，使劲地啄起马来，马痛得抬起两条前腿，不停地乱踢。
车夫看见这情形，抽出一柄小斧子，对准麻雀就是一斧子，想劈死这只麻雀，但它却飞开了。
这一来，车夫使劲劈出的一斧子，就落在了那匹可怜的马的头上，马立即倒在地上死了，车夫一见叫道："呀！我真是一个不幸的人！"麻雀说道："你这个坏家伙，这还不够呢！"
等车夫将另两匹马重新套好，麻雀又飞落在马车后面，钻进车篷下面，啄开了另一个酒桶的塞子，让所有的酒都流光了。
车夫发现后，又叫起来："呀！我是一个多么可怜的人啊！"但麻雀却回答道："你这个坏家伙，这还不够呢！"说完飞到第二匹马的头上，对那匹马又猛啄起来。
车夫跳上前来，对着麻雀又是一斧子，麻雀又飞开了。
这一斧劈在了第二匹马的头上，马倒在地上又死了。
他叫道："我是一个多么不幸的人啊！"麻雀应声道："你这坏家伙，这还不够呢。"说完又落到第三匹马的头上啄了起来。
车夫狂怒之下，既没有看仔细，也没考虑后果，发疯似地向麻雀劈去，第三匹马又被他劈死了。
"哎呀！"他大叫道，"我是一个多么可怜的人啊！"麻雀回答说："你这坏家伙，这还不够呢！"飞走的时候它又说："我现在要闹得你全家都不得安宁。我还要惩罚你本人。"
车夫最后被迫丢下了马车，愤恨、恼怒而又无可奈何地回到了家，进门就对他妻子叫道："哎--，我今天是多么的倒霉，酒漏完了，三匹马都死了。"他妻子一见他也嚷道："哎呀，老公！一只满怀恶意的鸟飞到我家来，把世上所有的鸟都领来了。它们飞到我们阁楼的谷仓里，正大肆啄食我们的粮食呢！"丈夫急忙冲上阁楼，看见成千上万只鸟在楼上叽叽喳喳地吃着小麦，那只麻雀正站在鸟群中间。
车夫看着快要吃完的谷仓，叫道："我是一个多不幸的人啊！"麻雀说道："这还不够呢，你这残忍的坏家伙，我还要你的命呢！"说完就飞走了。
车夫看到自己的家损失成这样子，他愤怒地冲下楼跑进厨房，坐在烟囱角落里阴沉着脸想着计策，他仍然没有就自己的行为进行自省。
这时，那麻雀站在窗户的外边喊道："车夫 ，你这残忍的家伙，我要你的命呢！
"车夫愤怒地跳起来，抓起一把锄头，对着麻雀扔了过去。麻雀没打着，却把窗子打破了。麻雀正希望他这样，所以它又飞落在窗台上叫道："车夫，我要你的命！
"这一来，他愤怒到了极点，完全丧失了理智，对着窗台又用力打去，一下子将窗台砸成了两块。麻雀到处飞来飞去，车夫和他妻子发狂似的追着它打来打去，将屋子里的所有家具、玻璃、镜子、椅子、凳子、桌子都砸烂了。最后连墙壁也砸坏了，可连麻雀的毛都没有碰着。然而他们最终还是抓住了麻雀。
妻子说："我马上把它杀死吗？"丈夫说："不，不能这么轻易地让它死去，要让它死得更惨些，我要把它吃下去。"麻雀拚命地拍打着翅膀，伸着脖子叫道："车夫，我将要你的命呢！"车夫再也等不及了，把锄头递给他妻子叫道："老婆，对着这鸟砍，把它砍死在我的手里。"妻子使劲一锄砍去，但气愤之下她没有砍着麻雀，却砍在了自己丈夫的头上，丈夫倒下去死了。
麻雀趁机悄悄地飞走，回到自己的巢穴里去了。
