# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/xiejiang_shifu
# note: copyright of translation tbc

## 鞋匠师傅 

鞋匠师傅个子矮小、枯瘦如柴却又生性活泼，他可是一刻也闲不住。
他长着个突出的鼻子朝上翻起，有着一张灰色的麻脸，留着一头灰不溜秋的蓬松头发，和一双不停左右闪烁的小眯眼。
他什么都看在眼里，对什么都吹毛求疵；他对什么都清楚，而且总是他有理。
他走在大街上，总喜欢指手划脚，就像在划船一样。
一次他把人家女孩子提的桶子撞到了半空中，自己也成了落汤鸡。
他却边抖水，边对女孩吼道："你这蠢货！没看见我就走在你后头吗？"他是个有手艺的鞋匠，干活时，拔起线来总是很用劲，站得离他不远的人准会挨拳头。
没有哪个学生能在他那儿干上一个月，因为他对最好的手艺也要挑剔找岔，不是说缝得不齐，就是说一只鞋长了；不是说一只鞋跟比另一只高，就是说皮子没锤够。
"慢着，"他对学徒说，"让我告诉你怎样把皮子锤软。"说着他就操起根皮带，在学徒的背上狠狠抽几鞭。
他把他们全叫作懒虫，而他自己也没干多少活，因为他不可能耐得住。
如果他妻子早上起来把火生上，他就会跳下床来，光着脚丫子冲进厨房，吼道："你要把我的屋子给烧了吗？火这么大，可以考熟一头牛。你以为柴火不要钱的吗？"如果女仆站在洗衣桶旁说笑，他就骂她们，说："你们这些呱呱叫的鹅，有活不干，只晓得搬弄事非！怎么，用的是新肥皂？真是可怕的浪费，可耻的懒惰！你们只想保养手，不肯好生地搓衣服。"他会跳上去踢倒装满肥皂水的桶，整个厨房可就闹水了。
如果有人造房子，他就赶紧跑到窗口去看看，"瞧，他们又在用永远干不了的红砂石！"他叫着，"住在里面不生病才怪！看看这些人砖砌得有多糟！另外，这砂浆也一点不顶用，里面不能放砂，应放砾石！等这屋子倒塌下来砸了人头，到时有好戏看了。"他坐了下来，上了几针线，又跳了起来，解开围裙，叫道，"我要出去，劝劝他们讲点良心。"他碰到了木匠们，"这是什么？"他喊道，"你们没按墨线干活！你想横梁会直吗？一下就会散架的！"他从一个木匠手里夺过斧子要给他作示范，可是，当一辆装满泥土的车子过来时，他扔下斧子，直奔站在车边的农民："你是不是糊涂了？"他说，"谁会把小马套在这么重的车子上？可怜的小东西不当场压死才怪呢！"农民没理他，鞋匠师傅只得气鼓鼓地跑回他的作坊。
他刚坐下，学徒就递给他一只鞋。
"哎，这又是什么东西？"他一声尖叫，"难道我没教过你别把鞋底切得这么宽吗？谁愿意要这种鞋？除了鞋底什么都没有了。我重申一切都要按我的吩咐做！""师傅，"学徒回答说，"您说得很对，这只鞋是只坏的，可是，它是出自您之手，刚才您跳起来时把它碰到桌子底下，我只是把他拣起来，就是天上的神仙说，您也不会相信。"
一天晚上，鞋匠师傅梦见自己死了，正向天堂走去。
到了天堂，他使劲地敲门，"真奇怪！"他自言自语说，"他们的门上连个门环也没有，叫人敲得指关节痛。"使徒彼得打开了门，想看是谁这么急着要进来。
"啊，是你呀，鞋匠师傅，"他说，"好吧，我让你进来，可你得改掉你这坏毛病，不要找天堂里任何东西的岔子，不然你会倒霉的。""用不着你警告我，"鞋匠师傅说，"我知道好歹，再说，这儿的一切，谢天谢地，都是完美的。这与尘世不同，无可挑剔。"于是他踏了进去，在广阔的天堂里四处游荡。
他环顾四周，左瞧瞧，右瞅瞅，时不时地摇摇头，口里嘀咕着什么。
这时，他瞧见了两个天使抬起了一根木梁，他们不是竖着抬梁木，而是横着扛着。
"世上没见过这么蠢的事！"鞋匠师傅想，可他并没有说什么，表面上露出了满意的模样。
"反正结果一样，不管他们横着拿还是竖着拿，只要他们觉得合适就行，话又说回来，我的确没看见他们撞倒什么东西。"不一会儿，他又瞧见两个天使在用桶从井里打水，不过他也注意到那桶是漏的，水从四面八方流了出来。
原来他们是在给大地浇灌雨水。
"得了吧，"他突然喊道，但幸亏他改了口没骂出来，心想，"或许这只是好玩吧，但如果只为了消遣，那天堂里他们什么也不必做，只是闲逛。"他又继续往前走，看到了一辆深陷在泥里的推车。
"难怪，"他对站在车旁的人说，"谁会这样装东西？你放了些什么在上面？""良好的愿望，"那人说，"我没法把它们拉到正道上，但幸亏我还是把车拉了上来，在这个地方他们不会叫我陷落的。"果然来了个天使，在他车前套了两匹马。
"那就对了，"鞋匠师傅想，"但两匹还不够，至少要四匹才能把车拉出来。"这时另一个天使又牵来了两匹马，可是他并没有把马套在前头，而是套在车后面。
这下鞋匠师傅再也忍不住了，"蠢货！"他大发雷霆，"瞧你们干了什么事？自从开天辟地以来有谁见过那样拉车子的？可是你们，傲慢无知，自欺欺人，还以为什么都懂！"他还想一个劲地说下去，一位天堂居民堵住了他的喉咙，用一种不可抗拒的力量把他推出了天门。
在天门下，鞋匠师傅回过头朝那辆车望去，看见它被四匹长着翅膀的马拉了上来。
就在这时，鞋匠师傅醒了。
"天堂和人间就是不一样，"他自言自语道，"那儿有许多事情是情有可原的。但是谁有耐心看着四匹马一前一后地套在车子上而不发火呢？再说，给长有四条腿的马装上一对翅膀本来就是画蛇添足，愚蠢之至。我得起身了，不然他们会把屋子弄得一团糟的。我没有当真死去，真幸运！"
