# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/xiao_yanggao_yu_xiao_yu_er
# note: copyright of translation tbc

## 小羊羔与小鱼儿 

从前有个小弟弟和小妹妹，非常相爱。
他们的母亲已谢世，他们又有了一个继母，继母待他们很不好，常常暗地里想方设法虐待他们。
有一次，兄妹俩正在屋前的草坪上和其他的孩子们玩，草地旁有个水池，水池紧挨着屋子。
孩子们围着圈儿不停地跑啊，跳啊，做着数数的游戏。

"内克，贝克，饶了我，
我将给你我的小鸟；
小鸟儿得帮我寻草，
草料我拿来喂母牛；
母牛儿吃草产牛奶，
牛奶我送给面包师；
面包师给我烤面包，
面包我拿来喂小猫；
小猫得替我逮耗子，
耗子要熏在烟囱里，
熏好的耗子好细切。 "

他们玩游戏时站成了一圈，这个"细切"落到谁的身上，谁就得马上跑开，其他的人就去追他，逮住他。
就在他们玩得正起劲时，继母从窗口看见了，十分恼火。
由于她会巫术，便念着咒语，把小弟弟变成了一条鱼，把小妹变成了一只小羊羔。
于是，小鱼儿在池塘中游来游去，十分忧伤；小羊羔在草地上走来走去，心里悲凉，丝毫不肯吃草。
就这样过了很久，有些生客来到城堡里，狠毒的继母心想："现在机会来了！"便叫来了厨子说："去草地上把那头羊牵来宰了，咱也没什么别的好东西来待客。"那厨子去了，把羊儿牵到厨房，捆住了她的四蹄。
这一切，小羊羔顺从地忍了。
当厨子拔出刀子，在台级上磨了磨，正要下手宰羊时，他看到了似乎有条鱼儿在来回地游动，并抬起头望着他。
这鱼儿就是那个小弟弟，因为他看见了厨子带走了那羊羔，它便尾随着从池塘游到了屋里。
于是小羊羔对他苦叫道：

"深池里的小哥哥啊，
我的心儿多悲凉！
那厨子正把他的刀磨亮，
就要把我的命儿丧。 "
那小鱼答道：
"啊，那上面的小妹妹，
我在深深的池水里，
我的心呀多忧伤。 "

厨子听到小羊羔会说话，而且对着下面的小鱼说着那样悲凉的话，不禁大惊失色，知道了这只羊不可能是只普通的羊，而是北屋里那位狠毒的女人念过咒的东西，于是他说："别害怕，我不会杀你的。"于是另外换了头羊，宰了给客人做菜，接着他把这只小羊羔牵去送给一位好心的农家妇，还向她讲诉了自己的所见所闻。
这农家妇恰巧做过小羊羔的乳母，她立刻猜到了这只羊羔是谁，便把它带到女先知那儿去。
女先知为小羊和小鱼儿念了几句咒语，他俩立刻恢复了人形。
这以后她又把他们俩带到了一座大森林中的一间小屋里，从此他们独自住在那儿，生活过得惬意而快活。
"西瓜、西瓜，开门吧"
从前有兄弟俩，一个富，一个穷，那富的兄弟从不肯接济那个穷的。
这个穷弟弟靠作谷物生意为生，日子过得紧巴巴的；而他的生意也常常很清淡，以致他无力养活妻儿子女。
一次，他推着车穿过一片森林，他的一侧是座巍峨的大山，寸草不生，山顶光秃秃一片。
他先前从未见过这座山，所以此刻静静地站在那儿，惊讶地凝视着那重大山。
突然，他看见了十二个身材高大、举止粗野的人朝他走来，他想这些人一定是强盗，于是马上把车推进灌木丛，自己爬上一棵树，等着看究竟。
只见那十二个人向山峰方向走去，大声叫道："芝麻、芝麻，开门吧！"这空阔的山中立刻裂开了一条缝，那十二个人迈步走了进去。
等他们全走进去后，山门又合拢了，山门又随即打开了，那些人肩上背着沉甸甸的麻袋走了出来。
他们重新回到亮处，只听见有人说："芝麻、芝麻，关门吧！"随后山门又应声合拢，不露丝毫痕迹。
紧接着，那十二个人就走了。
等他们完全消失踪影后，这个穷兄弟才从树上爬了下来。
此刻他有点惊讶，这山里面究竟藏着什么？
他爬上了大山，也高声喊道："芝麻、芝麻，开门吧！"山竟为他裂开了。
他马上走了进去，只见整个山峰中，洞内中空，宽阔无比，里面有无数金银珍宝，熠熠生辉。
此刻，这个穷小伙茫然不知所措，想着他是否可以拿走一些金银财宝呢？
最后，他还是把他的口袋装满了金子，却没拿那些珠宝。
出来后，他又叫道："芝麻、芝麻，关门吧！"山随即又合拢了。
他于是推着手推车，踏上了回家的路。
如今他可是无忧无愁了，即不用为养家糊口发愁，还可以拿出钱来干别的事情了，小日子过得美满幸福，他还乐善好施。
无论如何，钱一花光，他就到他兄弟那儿去借个箩筐，又重新去拿。
但他从不去碰那些价值连城的大宝贝。
后来，他又想去取财宝，再次向他兄弟借那个箩筐。
由于弟弟的家产众多，且家境一直红火，哥哥早就为之妒火中烧了。
他心里发窘，那些财富从何而来，他的兄弟拿箩筐去干嘛？
于是他眼珠一转，顿生奸计，他在箩筐底涂上了沥青。
等他取回箩筐时，发现箩筐底部竟粘着块金子。
他立刻跑到兄弟家，质问他，"你一直用箩筐在量什么？""量玉米和麦子。"另一个答道。
这时他把那块金子摆在他眼前，威胁他说如果他不讲真话，他就要到法庭去告他。
于是这个穷兄弟向他吐露了事情的来龙去脉，就好像这事才刚刚发生似的。
听到这些，这个兄弟就命令下人备好了马车，只身前往，决心趁机多装回些奇珍异宝。
到了山前，他大声喊道："芝麻、芝麻，开门吧！"山门打开了，他走了进去。
那儿的，金银财宝尽现眼底，好长一段时间他都不知该先抓什么好。
最后，他还是把马车装满了宝石，满得简直再无地方可装了。
他真希望把这车满满的财宝运出去，但是由于他脑子里充满了金银财宝，竟把山名给忘了。
他大声喊道："西瓜、西瓜，开门吧！"但那名字念错了，大山巍然不动，山门紧闭，理也不理他。
此刻，他急得像热锅上的蚂蚁，只见他愈是绞尽脑汁去回忆那名字，越是心乱如麻记不起来，此时就是有再多的珍宝也爱莫能助。
傍晚，山门又打开了，走进了那十二个强盗。
他们一看见他就哈哈大笑，并大叫道："你这鸟东西，这下总算给我们逮住了！你以为我们不知道你曾两次来过此地？那时，我们没有去抓你，这回，你休想走出此地！"这时他哭丧着脸分辩道："那两次可不是我，而是我的兄弟。"不管他怎样求饶，怎样诉说，他们始终置之不理，最后还是让他的脑袋搬了家。
