# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/meigui_gongzhu
# note: copyright of translation tbc

## 玫瑰公主 

以前，有个国王和王后一直没有孩子，他们为此非常伤心苦恼。
有一天，王后正在河边散步，一条小鱼把头浮出水面对她说："你的愿望就会实现了，不久你就会生下一个女儿的。"过了一段时间，那条小鱼所预言的情况真的实现了，王后真的生下了一个非常漂亮的女儿。
国王高兴得时时刻刻爱不释手，决定举行一个大型宴会。
他不仅邀请了他的亲戚、朋友和外宾，而且邀来了几乎所有的女巫师，让她们为他的女儿送来善良美好的祝愿。
他的王国里一共有十三个女巫师，而他只有十二个金盘子来招待她们进餐，所以他只邀请了十二个女巫师，留下一个没有邀请。
盛大的宴会结束后，各位来宾都给这个小公主送上了最好的礼物。
女巫师们一个送给她美德，另一个送给她美貌，还有一个送给她富有，她们把世人所希望的，世上所有的优点和期盼都送给了她。
当第十一个女巫师刚刚为她祝福之后，第十三个女巫师，也就是那个没有被邀请的女巫师走了进来，她对没有被邀请感到非常愤怒，她要对此进行报复，要献上她恶毒的咒语。
所以她进来后就大声叫道："国王的女儿在十五岁时会被一个纺锤弄伤，最后死去。"所有在场的人都大惊失色。
可是第十二个女巫师还没有献上她的礼物，便走上前来说："这个凶险的咒语的确会应验，但公主能够化险为夷。她不会死去，而只是昏睡过去，而且一睡就是一百年。"
国王为了不使他的女儿遭到那种不幸，命令将王国里的所有纺锤都收上来，又把它们全部销毁。
随着时间的流逝，女巫师们的所有祝福都在公主身上应验了：她聪明美丽，性格温柔，举止优雅，真是人见人爱。
但恰恰在她十五岁的那一天，国王和王后都不在家，公主单独一个人被留在王宫里。
她在宫里到处穿来穿去，大小房间都看完了，最后，她来到了一个古老的宫楼。
宫楼里面有一座很狭窄的楼梯，楼梯尽头有一扇门，门上插着一把金钥匙。
当她转动金钥匙时，门一下子就弹开了，一个老太婆坐在里面在忙着纺纱。
公主见了说道："喂！老妈妈，您好！您这是在干什么呀？""纺纱。"老太婆回答说，接着又点了点头。
"这小东西转起来真有意思！"说着，公主上前也想拿起纺锤纺纱，但她刚一碰到它，立即就倒在地上失去了知觉，以前的咒语真的应验了。
然而，她并没有死，只是倒在那里沉沉地睡去了。
国王和王后正在这时回来了，他们刚走进大厅也跟着睡着了；马厩里的马，院子里的狗
，屋顶上的鸽子，墙上的苍蝇，也都跟着睡着了；甚至连火炉里的火也停止燃烧入睡了；烧烤的肉不炸响了；厨师此刻正抓住一个做错了事的童工的头发，要给他一耳光，让他滚出去，他们两个也定在那儿睡过去了。
所有的一切都不动了，全都沉沉地睡去。
不久，王宫的四周长出了一道蒺藜组成的大篱笆，年复一年，它们越长越高，越长越茂密，最后竟将整座宫殿遮得严严实实，甚至连屋顶和烟囱也看不见了。
于是，关于这个王国流传开了这样一个传说，一个漂亮的正在睡觉的玫瑰公主的传说，人们所说的玫瑰公主其实就是国王的女儿。
从那以后，有不少王子来探险，他们披荆斩棘想穿过树篱到王宫里去，但都没有成功，不是被蒺藜缠住就是被树丛跘倒在里面，就像是有无数只手牢牢地抓住他们难以脱身一样，他们最终都痛苦地死去。
许多许多年过去了，一天，又有一位王子踏上了这块土地。
一位老大爷向他讲起了蒺藜树丛的故事，说树篱之内有一座漂亮的王宫，王宫里有一位仙女般的公主
，她的名字叫玫瑰公主，她和整座王宫及里面的人都在沉睡。
他还说，他曾听他的爷爷谈起有许许多多的王子来过这儿，他们都想穿过树篱，但都被缠在里面死去了。
听了这些，这位王子说："所有这些都吓不倒我，我要看玫瑰公主去！"老人劝他不要去试，可他却坚持要去。
这天，时间正好过去了一百年，所以当王子来到树篱丛时，他看到的全是盛开着美丽花朵的灌木，他很轻松地就穿过了树篱。
随着他在前面走，身后树篱又密密地合拢了。
最后，他到达了王宫，看见大院内狗躺在那儿沉睡，马厩里的马在沉睡，屋顶上的鸽子将头埋在翅膀下沉睡。
他走进王宫内，看见墙上的苍蝇在沉睡，厨房里的厨师向上举着手，似乎是要打那童工一耳光，一个女仆手里抓着一只黑母鸡准备拔毛。
他继续向里寻去，一切都静得出奇，连自己的呼吸都清晰可闻。
终于，他来到古老的宫楼，推开了玫瑰公主在的那个小房间的门。
玫瑰公主睡得正香，她是那么美丽动人，他瞪大眼睛，连眨也舍不得眨一下，看着看着，禁不住俯下身去吻了她一下。
就这一吻，玫瑰小姐一下子苏醒过来，她张开双眼，微笑着充满深情地注视着他，王子抱着她一起走出了宫楼。
此刻，国王和王后也醒过来了，王宫里所有的人都醒过来了。
他们怀着极大的好奇心互相凝视着，似乎还不明白到底发生了什么事情。
马站了起来，摇摆着身体；狗儿欢跳不止
，汪汪吠叫；鸽子由翅膀下抬起了头，昂首四顾，振翅飞向田野；墙上的苍蝇嗡嗡地飞了开去；厨房里的火又窜起了火苗开始烧饭，烧烤的肉又吱吱作响；厨师怒吼着扇了童工一个耳光；女仆继续给鸡拔毛，一切都恢复了往日的模样。
不久，王子和玫瑰公主举行了盛大的结婚典礼，他们幸福欢乐地生活在一起，一直白头到老。
