# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/miyu
# note: copyright of translation tbc

## 谜语 

从前有位王子，一时兴起去周游世界，身边只带了一个忠实的仆人。
一天，他来到了一片大森林，天黑时，没有找到住处，不知道该在哪里过夜。
这时，他看到一个姑娘向一间小屋走去，便跑上前，结果发现这位姑娘既美丽又年轻。
他和她打招呼，说："好姑娘，我和我的仆人可以在这小屋里过一夜吗？""唉，"姑娘哀伤地说，"可以是可以，但我劝你们最好还是别进去。""为什么？"王子问。
姑娘叹了口气说："我的继母会巫术，她对陌生人不怀好意。"王子这才明白自己来到了巫婆的家，可是天已经黑了，他无法再往前走，再加上他胆子很大，便进了屋。
老巫婆坐在炉子旁的一张扶手椅上，红红的眼睛望着进来的陌生人。
"晚上好，"她用嘶哑的声音说，并且竭力装出一副友好的样子，"坐下来歇歇脚吧。"她把炉火扇旺一些，炉子上还有一只小锅子在煮着什么东西。
姑娘警告两位客人千万要小心，什么也不要吃，什么也不要喝，因为老巫婆熬的是魔汤。
他们安安静静地一直睡到天亮，然后便准备动身上路，王子这时已经骑到了马背上了，老巫婆却说："等一等，我还想请你们喝杯饯行的酒呢。"趁她回去拿酒时，王子赶紧骑马走了。
所以当邪恶的老巫婆端着酒回来时，只有王子的仆人还在那里勒马鞍。
"把这杯酒带给你的主人，"她说，可就在这一刹那，杯子破了，毒酒溅在马身上，立刻把马毒死了。
仆人追上王子，把发生的事情告诉了他。 仆人舍不得那马鞍，便跑回去取。
可当他跑到死马那里时，竟见一只乌鸦蹲在马的身上，大口大口地吃着马肉。
"谁知道今天还能不能找到更好的东西呢。"仆人心想，便打死了乌鸦，带着它走了。
他们在森林里继续走了整整一天，可怎么也走不出去。
天黑时，他们看到一家旅店，便走了进去。
仆人把乌鸦给店老板，让他烧好了当晚饭。
可是，他们来到的是家黑店，黑暗中店里来了十二个杀人犯，打算杀死这两位陌生人，抢劫他们的钱财。
不过在动手之前，他们一起坐了下来吃用乌鸦肉炖的汤，店老板和那老巫婆也加了进来。
他们刚喝了几口汤便全倒在地上死了，因为乌鸦把死马身上的毒汁传给了他们。
旅店里现在只剩下了店老板的女儿，这是一个诚实的姑娘，没有参加那些罪恶的勾当。
她为这两位陌生人打开了所有的门，让他们看里面存放的金银财宝。
可是王子说那些东西现在全都属于她了，他自己什么也不要，然后，他就带着仆人继续上路了。
他们又走了很久，来到了一座城市，这座城里住着一位非常美丽但又非常高傲的公主，她遍告天下，谁要是能出一个她猜不出的谜语，她就嫁给谁；可她要是猜出来了，那个人就要被砍掉脑袋。
她有三天的时间思考，可她聪明极了，总能在规定的时间之前猜出来。
在王子到来之前，已经有九个人这样送掉了性命。
但王子被她的美貌迷住了，愿意拿自己的性命做赌注。
他来到公主那里，给她出谜语："什么东西不杀任何人，却杀死了十二个人？"她不知道这是什么东西，想来想去怎么也猜不出。
她查遍了各种谜语书，可里面就是没有，一句话，她的智慧遇到了难题。
她不知道该怎么办才好，便派她的女仆溜进王子的房间，偷听他梦中说些什么，以为他或许在说梦话时会把谜底漏出来。
但是王子那聪明的仆人却睡到了主人的床上，女仆一溜进来他就扯掉了她的斗篷，用鞭子把她赶了出去。
第二天夜里，公主又派她的贴身女仆去碰碰运气，看她是否能打听出来，但王子的仆人也扯下了她的斗篷，用鞭子把她赶了出去。
第三天，王子觉得自己已经有了把握，便睡回到了自己的房间。
这次公主本人来了。 她披了件雾一般的灰色斗篷，坐在王子的身边。
她以为王子已经睡着，便跟他说话，希望他像许多人一样在梦中说出谜底来。
然而王子并没有睡着，心里清楚得很，把她的一举一动全听在了耳朵里。
她问："什么东西不杀任何人？"他回答："一只吃了被毒药毒死、自己又被毒死的乌鸦。"她又问："那什么杀了十二个人呢？"他回答："十二个吃了乌鸦的凶手也死了。"
公主得知了谜底后便想悄悄溜走，可王子紧紧扯住她的斗篷，逼得她只好把它留下。
第二天早晨，公主宣布说自己已经猜出了谜语，并且派人叫来十二个法官，当着他们的面说出了谜底。
然而王子请求大家听他说几句。
他说："她在夜里偷偷溜进我的房间，从我这里问出了答案，否则她是不会知道谜底的。"法官们问："拿出证据来。"王子的仆人拿来了三条斗篷，法官们看到那条雾一般的斗篷正是公主常常披在身上的，便齐声说："给这件斗篷绣上金丝银线，它将成为你们的结婚礼服。"
