# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/liang_ge_guowang_de_haizi
# note: copyright of translation tbc

## 两个国王的孩子 

从前有一个国王，有一个小男孩，巫师给他算卦说在十六岁那年，他的命将被一只公鹿所克。
他长到十六岁了，一次他和猎人们外出狩猎，在森林里与其他人走散了，猛然间发现了一只大公鹿，他想开枪，可是没射中。
他在公鹿后面追呀追，一直追出了森林。
忽然，公鹿变成一个巨人站在他面前说："我可逮着你啦。为了追你我跑坏了六双玻璃溜冰鞋，可还是没能追上你。"然后他拽着国王的儿子过了一个大湖，来到一座大宫殿。
原来那巨人是那个国家的国王，他两个坐在桌旁吃了些东西，吃完后那巨人国王说："我有三个女儿，你必须为我的大女儿守一晚上夜，从晚上九点到早晨六点，每当钟敲想的时候，我要亲自去叫你，如果你没有回答，明天早晨你就会被处死，如果你每次都回答我，你可以娶她为妻。"
当小伙子走到卧室，那里竖立着一尊圣耶稣的石像，国王的女儿对石像说："我父亲到九点钟来，然后每一小时来一次，直到三点，等他叫的时候，你替王子回答一声。"圣耶稣的石像很快地点头，点头越来越慢，最后停止。
第二天早上国王对他说：你这活儿干的不错，不过我不能把女儿许出去，你必须为我的二女儿守一次夜，然后我才能考虑你是否能娶我的大女儿为妻，我可是每小时去一次，我叫你的时候，你得答应，如果你没有回答，我会使你的鲜血流尽。
说完他们两个走进卧室，里面竖立着一尊更大些的圣耶稣的石像，国王的女儿对它说："如果我父亲叫，你就回答他。"圣耶稣的大石像又很快地点头，随后越来越慢，最后静止不动，王子则躺在门槛上，头枕在手上睡起觉来。
第二天早上国王对他说："你这活儿干的真不错，不过我不能把女儿许出去，你必须为我的最小的公主守一次夜，然后我才能考虑你是否能娶我的大女儿为妻，我可是得每小时去一次，我叫你的时候，你得答应，如果你没有回答，我会亲自将你的鲜血流尽。"
然后他们两个走进卧室，里面竖立着一尊比前两个更大的圣耶稣的石像，公主对它说："如果我父亲叫，回答他。"这尊又高又大的圣耶稣的石像连续点了半个小时的头，方才停止不动。
王子躺在门槛上，又入了梦乡。
第二天早上国王说："你确确实实干的不错，可我现在不想让你娶走我的女儿。我有一片大森林，如果你能从早晨六点到晚上六点为我把树全都砍倒的话，我会考虑的。"然后他交给他一把玻璃斧头，一把玻璃楔子和一柄玻璃槌子。
他走进林子，立刻开始砍伐，可是斧头断成了两节。
接着他又拿起槌子砸楔子，楔子又被砸得粉碎。
这时他感到十分绝望，相信自己活不了啦，于是坐在地上哭了起来。
时到中午，国王说："姑娘们，你们去一个人给他送些吃的。""不，"大女儿回答，"我可不能去
，他最后一个为谁守的夜，谁就该去。
"所以小公主就不得不去给他送食物。她到了森林后问他进展如何，"哦，"他答道，"别提多倒霉啦。
"她劝他过来吃点东西。"不了，"他情绪低落地说，"我不吃，反正是个死，我吃不下去。
"她轻声细语地开导他，求他多少吃一点，他这才过来吃了些食品。等他吃完后，她说："我给你抓一会儿虱子，你会觉得舒服点儿。
"
她给他抓虱子时，他感到一阵倦意袭来，便昏昏入了睡。
这时她掏出手帕，系了一个结，在地上敲了三下，说道："地神，地神，快出来。"眨眼间钻出了小地神，问公主有何旨意。
她说："用三个小时把这座大林子全部砍倒，并将所有的木头堆放好。"小地神们领旨后分头离去，召集了全体家族来帮忙砍树。
他们开工迅速，经过三个小时，工作已经完成，他们回来向公主作了汇报。
这时她又拿起白手帕说："地神，回家吧。"顿时，他们全都消失啦。
王子醒来后很高兴，公主对他说："到敲响六点的时候，咱们就回家。"他听了她的话，回到了王宫后国王问他："你把树都砍完了吗？""是的。"王子回答。
可是国王又说："我还是不能把我的女儿嫁给你，你得为她再做些事。"他问是什么活儿。
"我有个大鱼塘，"国王说，"你必须明天一早就去把里面的污泥都掏出来，塘里的水要变得清如明镜，还要有各种各样的鱼。"第二天一早国王给他一把玻璃锹并告诉他："鱼塘的活必须在六点钟干完。"他到了鱼塘将锹往泥里一插，锹就断成了两节。
他又挥起镐，镐也碎了，他可是烦透啦。 中午公主来送饭，问他情况如何。
王子说一团糟，他肯定要掉脑袋了。
"我的工具又都成了碎片。""噢，"她说，"你过来吃点饭，心情就会好点儿。""不，"他拒绝，"我不吃，一点胃口都没有。"她又跟他说了许多好话，使他终于过来吃了些东西。
她再次为他抓虱子，这时他又睡着了。
她掏出手帕，系了一个结，在地上敲了三下，说道："地神，地神，快出来。"眨眼间钻出了许多小地神，问公主有何吩咐。
她告诉他们用两个小时把鱼塘彻底掏干净，塘里的水必须清洁得能让人照出自己的影子，里面还得有各种各样的鱼。
小地神们领旨后分头离去，集合了全体家族来帮忙。
在两个小时内，工作便完成了，他们回来向公主作了汇报："奉您的旨意，我们已经干完啦。"这时她又拿起白手帕，往地上敲了三下，说："地神，回家吧。"他们全都走了。
王子醒来时，鱼塘的活儿已经完成了，公主也已经离去，在走之前，她要他等到六点钟的时候回到宫里。
当他回到了宫中，国王问他："你把鱼塘的活儿干完啦？""是的，"王子答道。
活儿完成得很漂亮。
当他们再次坐到桌旁时，国王却说："你虽然把鱼塘掏净了，可我仍不能将女儿嫁给你，你还得再作一件事。""什么事？"王子问。
国王说他有一座大山，山上除了荆棘外
，不长别的，荆棘必须被砍光，然后要在山顶上盖一座大城堡，城堡要牢固无比，里面的陈设要应有尽有。
第二天他起床的时候，国王给他一把玻璃斧头和一把玻璃手钻，要他六点钟的时候将所有的活儿干完。
然而他刚砍第一簇灌木时，斧子就断了，碎片蹦得满地都是，手钻也没法使了。
这时他变得痛苦不堪，盼望他的心上人能来帮他一把。
中午时分她来送饭，他走上前去迎接并告诉了他的遭遇，她给他抓虱子，他便又睡着了。
此时她又掏出手帕结，敲着地面说道：""地神，地神，快出来。
"瞬间又钻出了许多小地神，问公主有何旨意。她告诉他们："你们用两个小时的时间把所有的荆棘都砍光，然后在山顶上盖一座大城堡，城堡要牢固无比，里面的陈设要应有尽有。
"他们离去，号召全体家族来帮忙，等时间一到，所有的事情便都结束了，他们回来向公主作了汇报。这时她拿起手帕，敲了三下地说："地神，回家吧。
"他们立刻全都消失了。王子醒后见事情全部完成，高兴得就像一只在天空中飞翔的小鸟。当时钟敲响六点钟时，他们一同回了家。国王问："城堡盖好啦？
""是的。
"王子回答。国王又说："在她的两个姐姐嫁出去之前，我不能放我的小女儿走。
"王子和国王的女儿为此十分难过，王子想不出任何办法。他只好等到晚上和国王的女儿一起逃走了。跑了不远，国王的女儿回头一瞅，发现国王在后面追呢。"噢，"她说，"我们可怎么办呀？
我父亲在后面呐，他会把我们带回去的。
我立刻把你变成一簇荆棘，我自己变成一朵玫瑰，藏在灌木丛中吧。
"父亲赶到了，看见一簇荆棘，上面有一枝玫瑰，他伸手想摘那玫瑰，可是荆棘上的刺扎了他的指头，他不得不回宫去了。王后问他为何没有把他们的女儿带回来。他说就在他快要追上她的时候，她不见啦，眼前是一簇荆棘，上面长着一枝玫瑰。
王后接着埋怨道："如果你摘下玫瑰，那荆棘就非得跟来。"于是他又回去采玫瑰，可是他俩已经早过了平原了，国王仍在后面紧追不舍。
这时公主又一次回头看见她父亲追来，她说："我们现在怎么办哪？让我马上把你变成一座教堂，我自己变成一个牧师吧，我站在讲坛上布道。"当国王追到时，发现面前是一座教堂，讲坛上有个牧师正在布道，他听了一会儿弥撒，就又回宫了。
王后问为什么没有把他们的女儿带回来，他说："别提啦，我在后边追了好长时间，眼看快追上了，前面却是一座教堂，里面有个牧师正在布道。""你应该把牧师带回来，"王后说："那教堂不一会儿就会跟来。让你去真没用，我还是自己去吧。"她走了一段时间，看见了远处那俩人，国王的女儿回头，看见了她母亲来了，便说："我们可没辙啦，我母亲亲自追过来了，我得把你马上变成一个鱼塘，我自己变成一条鱼。"
母亲追到这里，面对的是一口大鱼塘，水中间有一条鱼快活地跳来跳去，而且不时地探出脑袋张望。
她竭力想抓住那条鱼，可是力不从心。 她不由得怒火上升
，为抓住那条鱼，她一口气喝干了鱼塘里的水，但是感到非常不舒服，不得不又将水又吐了出来。
她难过地哭了起来："我非常清楚这是没有办法的事儿"。
她于是央求他们跟她回去。
国王的女儿被感动了，回到母亲的身边，王后给了女儿三个胡桃，告诉她："这三个胡桃在你最需要的时候会帮你忙的。"小伙子也和她们一同回去了。
他们走了约十里路，来到了王子当初出走的城堡，附近有一个村庄。
他们走进村庄，王子说："在这里等一会儿，亲爱的，我先进宫去，安排马车和侍从来接你。"
王子回到了王宫。 他的归来让上上下下的人皆大欢喜。
他告诉大家他已有未婚妻，她在村子里，他们得赶快准备车辆去接她。
大家便七手八脚地套好了马车，大群侍从在车外各就各位。
王子上车了，上车前他母亲吻了他一下，他在这一瞬间忘记了以前所发生的一切事情，以及他将要做的事情。
这时他母亲下令把马车卸套，大家都回屋去。
在村子里坐等的姑娘等呀、盼呀，真是望眼欲穿，但是没有一个人来接她。
她没有办法，只好到属于王宫的一家磨房里去干活，她的工作是每天下午到水池旁去刷洗器皿。
一天王后从王宫里散步出来，路过水池，看见一位体态丰满的姑娘蹲在那里，她不禁感叹："那姑娘可真是丰润多姿呀！她太让我高兴啦！"她和全体随从仔细观察着姑娘，但无人认识她。
姑娘为磨房主工作了很长的时间，她干活卖力，待人诚实。
与此同时，王后为王子从很远的地方娶来一位新娘。
新娘一到，他们便要就举行婚礼。
那天，许多人热热闹闹地集结在一起，都想看盛大的婚礼。
姑娘向磨房主请假也想去看看，磨房主答应说："行啊，去吧。"她在走之前，打开了三个胡桃中的一个，发现里面有一件漂亮衣裳。
她穿上衣裳，走进教堂，站在了祭坛旁。
后来来了一对新人，坐在了祭坛的前面，正当牧师要为他祝福的时候，新娘往边上看了一眼，发现了站在那里姑娘。
当时她就站了起来说她得有和那个女士一样漂亮的衣服，否则不会结婚。
他们只好又回到宫里，然后派人去问那姑娘卖不卖那件衣服。
不，她不卖衣服，可是新娘或许有机会拥有那件衣服，她说。
新娘忙问她该怎么做才能拥有那件衣服。
姑娘说只要让她在王子的门外睡一个晚上，新娘就可以得到她想要的，新娘说她乐意这么做，但侍从受命给王子喝了安眠药，姑娘在门槛前躺了下来，整个一晚上她都在倾诉自己的悲伤。
为了他，她砍倒了整座森林；为了他，她清除了鱼塘里的污泥；为了他，她建造了那座城堡；她把他变成一簇荆棘，然后又变成一座教堂，最后又变成一个鱼塘，万万没想到他这么快就把她忘到脑后了。
可是沉睡中的王子没听到一个字，侍从倒是醒了，并听见了姑娘的话，但是不解其意。
第二天，大家起了床，新娘穿上那件衣服，和新郎一起去了教堂。
姑娘打开第二个胡桃，里面有一件更加漂亮的衣裳。
她穿上了它，站在教堂的祭坛旁，以后发生的事情和以前一样。
姑娘又在王子卧室的门槛前躺了一个晚上，侍从再次受命给王子喝安眠药。
然而这次侍从却给王子喝了些提神醒脑的东西。
在王子上床就寝的时候，磨房主的女仆同昨晚一样在门槛前哭诉自己的遭遇和悲伤。
这次王子可一字一句全都听清楚啦，他感到非常难过，从前的记忆都涌入了脑海之中，他想立刻走到她的身边，可是他母亲把门锁上了。
第二天一早，他马上找到了心上人，告诉了她自己的经过，并真心实意地请求她不要因为自己的忘却而对他耿耿于怀。
国王的女儿打开第三个胡桃，里面是一件比前两件更为漂亮的衣裳，她穿上了它，和她的新郎共同走向教堂。
一群孩子跑来给新人献花，并用彩带围在他们的脚上，牧师为他们祝福，婚礼上一片欢乐。
那伪善的母亲和未婚的新娘从此遭到流放，而最后讲述这个故事的人现在仍在讲个不停呢。
