# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/qian_pi_shou
# note: copyright of translation tbc

## 千皮兽 

从前有个国王，他的妻子长着一头金发，她的美貌在世界上是绝无仅有的。
可不幸的是她病倒了，而且很快就要死了。
她将国王叫到跟前说："如果你想在我死后再娶，答应我一定要娶一个和我一样美、一样有一头金发的女人。"国王答应了，王后便闭上眼睛死了。
国王难过了很长时间，根本无心再娶。
最后他的大臣们说："不能再这样下去了，国王一定要再娶一个，我们也好有个王后。"于是向四面八方派出使者，寻找和已故王后一样美丽的姑娘。
可是全国都找遍了却没有找到，偶尔找到一个漂亮的，又没有王后那样的金发，使者们只好空手而归。
国王有个女儿，长得和母亲一模一样，而且也是一头金发，她一天一天长大了。
国王看着她，觉得她无处不似已故的妻子，因而对她产生了强烈的爱。
他对大臣们说："我要娶我女儿，她就是我前妻的再现。我再也找不到有谁更像她了。"大臣们大惊失色地说："上帝是禁止父亲娶女儿的。犯这样的罪不会有好结果，而且整个国家都会遭殃的。"
公主得知父亲的打算后更是震惊，可她希望能使父亲改变主意。
于是她对父亲说："在我答应你的要求之前，我必须得到三件衣服：一件像太阳那样金光闪耀、一件像月亮那样银光四溢、一件像星星那样明亮闪烁。除此以外，我还要一件斗篷，必须是用上千种不同动物的皮毛缝制的。你国度里的每一种动物都必须献上一块皮毛。"公主想："这些都是不可能办到的。这样就可以让父亲改变主意了。然而国王没有放弃
，他吩咐手艺最巧的姑娘织那三件衣服......一件像太阳般闪耀、一件像月亮般流银、一件像星星般璀灿；他还吩咐最优秀的猎人去捕捉每一种动物，然后取其皮毛缝制千兽皮斗篷。
等一切准备停当，国王叫人在公主面前展开斗篷，说：
"我们明天就举行婚礼。"
公主一看没法让父亲回心转意，便决定远走他乡。
晚上，当人们都睡熟之后，公主从珠宝盒里取出一个金戒指、一个金纺轮和一个金线轴，然后将阳光、月亮和星星三件衣服等物装进一只小匣子，用烟灰将手脚和脸涂得黑黑的，披上千兽皮斗篷出发了。
她听天由命地走了一整夜，来到一座大森林里。
她累极了，便爬进一个树洞睡着了。
太阳出来了，公主还没醒；中午了，她仍然熟睡着。
这森林是一个国王的，那天他刚巧出来打猎，猎狗跑到树洞口嗅了又嗅
，然后围着树"汪汪"直叫。
国王对跟来的猎手说："去看看是什么野兽躲在那儿。"猎人去了之后回来说："有头奇怪的动物在树洞里睡觉，身上的皮是上千种兽皮拼起来的。我们以前还从没见过这种动物呢。"国王于是说："试试能不能活捉。如果能就捆好让我带回王宫去。"猎手抓住了公主，姑娘惊恐万状地喊道："我是个被父母遗弃的可怜的孩子，可怜可怜我，带我走吧。"猎手说："千皮兽，我看你在厨房里帮着扫扫炉灰还行。跟我来吧。"他们让公主上了马车，把她带回了王宫，指着楼梯底下一间不透光的衣帽间对她说："毛家伙，你住在这儿吧。"从此公主被派到厨房扛柴火、挑水、扫炉膛灰、拔鸡鸭毛、拣菜、掏炉膛......，干各种又脏又累的活儿。
千皮兽在那里度过了很长一段时间的悲惨生活。
啊，美丽的公主，你现在都成什么模样了！
然而有一天，宫里开宴会，公主对厨师说："能让我上楼看一看么？只在门外看看。""去吧。"厨师说，"不过过半小时你得回来掏炉膛灰。"公主拿起油灯回到自己那间斗室，脱下毛斗篷，洗净脸上和手脚上的烟黑，她的美貌立刻大放光彩。
她打开小匣子，拿出那件金光灿烂的衣服穿上，走进宴会大厅。
人们纷纷给她让路，尽管没人认识她，可都觉得她有公主的气派。
国王走过来，伸手邀请她跳舞，心想："我还从来没见过这么美丽的人呢！"一曲终了时，公主向国王行了个曲膝礼。
等国王抬头再看时，公主已不知去向了。
他召来站在宫门口的卫兵问，可谁都说没见过。
公主跑回了那间斗室，迅速脱下衣服，把脸和手脚重新涂上黑烟灰，穿上毛斗篷来到厨房扫炉灰。
厨师说："明早再扫炉灰吧，先给国王做一碗汤，我要上楼去看看。当心别把头发之类的脏东西掉进汤里，否则我罚你挨饿！"厨师走了，千皮兽为国王做了一碗面包汤，这是她做得最好的一种，然后将她带来的金戒指放到汤里。
国王跳完舞，叫人把汤送去。
他很爱喝那种汤，似乎以前从来没有喝过这么好味道的汤。
喝到最后，他发现了那只金戒指，简直不敢相信。
他命人去召厨师，厨师一听国王召见，吓得对千皮兽说："准是你把头发掉进汤里了。如果真是那样，我非狠狠揍你一顿不可。"他来到国王面前，国王问他汤是谁做的。
厨师说："我做的。"国王又说："不对，汤的味道比以前好多了，而且做法不同。"厨师回答说："我承认汤的确不是我做的，是那个毛家伙做的。"国王说："叫他来。"千皮兽来到国王面前，国王问："你是什么人？""我是个没有父母的可怜姑娘。"国王又问："你在我宫里有什么用？"她回答说："我的作用就是让人踢打。"国王接着问："汤里的金戒指哪里来的？""我不知道什么金戒指。"国王一看什么都问不出来，只好让她回去了。
不久，国王又举行舞会。 千皮兽像前一次那样求厨师让她上楼看热闹。
厨师说："去吧。不过过半小时你得回来做国王爱喝的那种汤。"她答应着跑回房间，迅速洗净烟黑，换上那件如月光流淌般的衣服，像公主那样走进了舞会厅。
国王迎上前来 ，很高兴又见到她。
舞乐响起，他们一起跳啊跳，可等乐曲终了时，她又迅速消失了，快得连国王自己都没看清她去了哪里。
公主连跑带跳地逃进自己房间，将自己又变成了毛乎乎的动物，跑回厨房准备国王的汤去了。
等厨师上楼看热闹的时候，她悄悄地将金纺轮放进汤碗里。
仆人将汤端给国王，他还像上次那样爱喝。
他召来厨师，他承认汤是千皮兽做的。
国王又叫人把她召来，可她的回答还是和上次一样，并且说她根本不知道金纺轮的事。
当国王再次举行舞会时，一切如前面两次那样发生了。
厨师问："毛家伙，你准是个巫婆。你总是往汤里放点什么，使国王格外爱喝你做的汤，不爱喝我做的。"可由于她的苦苦请求，厨师还是答应让她上楼看，但必须在指定时间内返回。
这次，公主穿上了那件星光闪烁的衣服来到大厅。
国王又走上前来和她跳舞，心想她这样更加漂亮了，并趁她不注意的时候往她手指上套了个戒指。
国王命令延长舞曲，所以当一曲结束时，规定的时间已经超过了。
国王想抓牢公主的手，可她挣脱了，迅速穿过人群不见了。
她来不及脱下华丽的服装，只是草草披上兽毛斗篷。
匆忙中她也没顾上把各个部位仔细涂黑，竟然有个指头漏了涂。
她急忙回到厨房给国王做汤，并且趁厨师不在时将金线轴放进汤里。
当国王发现碗里的金线轴时，马上召来千皮兽，发现了那只没有涂黑的白晰的手指，并且看到了自己在跳舞时给她套上的戒指。
他紧紧抓住这只手，公主想挣脱，斗篷开了一条缝，衣服上的星光立刻泄漏出来。
国王抓住斗篷一拽，公主那金色的秀发顿时大放光彩。
她站在那儿，婷婷玉立，再也无法躲藏了。
等她洗净烟黑，那份美更是无与伦比的了。
国王说："你就是我亲爱的新娘，请别再离开我。"他们当时就举行了婚礼，并幸福地生活着，一直到老。
