# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/lan_deng
# note: copyright of translation tbc

## 蓝灯 

从前，有一个士兵，为国王服役多年，数次负伤，可是战争结束时，国王却对他说："现在你可以解甲归田了，我不再需要你继续服役。我只给为我服役的人发饷，所以从我这儿你再也得不到一个子儿了。"
可怜的士兵不知该靠什么度日。
他拖着沉重的脚步往家走，傍晚时分来到了一片大森林。
他看见一所房子里透出一点儿灯光，房子里住着一个巫婆。
"给我一个睡觉的地方，再给我一点儿吃的和喝的吧，"他对巫婆说，"我已经快不行了。""嗬，嗬，"她回答说，"谁肯无缘无故地给一个逃兵什么呢？不过，要是你听我的吩咐，我倒愿意对你发发慈悲，收留你住下。"
"你想叫我做什么呢？"士兵问道。
"明天给我松园子里的土。"
士兵满口答应。 第二天，他拼命干了一整天，可天黑时还是没干完。
"我看，"巫婆说，"今儿个你只能干这么多了，我呢，愿意再留你住一夜，可你得给我劈一大堆木柴。"
士兵又干了一整天。 可是，到了晚上，巫婆提出他应该再住一夜。
"我叫你明天干的活儿很轻松。在我屋子后边，有一口干枯的老井，我有一盏灯掉下去了。这盏灯发蓝光，永远也不会熄灭，你帮我把它捡上来。"
第二天，老巫婆领着士兵来到井边，用筐子把他放到了井里。
他找到了那盏发蓝光的灯，接着发出信号，让巫婆把他拉上去。
巫婆把他往上拉着，谁知他快到井口的时候，巫婆却伸手想把蓝灯夺走。
士兵呢，发觉她没安好心，就冲她说："不，我不能把灯给你，我得先上到地面才行。"巫婆一听，火冒三丈，把士兵又扔回了井里，自己却走了。
可怜的士兵被摔在了井底，倒没有伤着。
那盏蓝灯还在闪闪发光，可这有什么用呢？
他感觉自己必死无疑了，心里涌现出了无限的哀伤，呆呆地坐了好久。
后来，他无意中把手神进口袋里，摸到了他的烟斗，发现里边还装着半斗烟丝。
"这是我最后的享受啦。"他心里想于是把烟斗从口袋里拿出来，就着蓝灯的火焰把它点燃，开始抽了起来。
烟雾在井底冉冉升腾，在井中弥漫。
忽然间，一个皮肤黝黑的小人儿出现在他的面前，问他说：
"先生，您有何吩咐？"
"我怎么能对你呼来唤去呢？"
"对您，"小人儿回答说，"我是有求必应的。"
"那好哇，"士兵说，"帮我从井里出去吧。"
小人儿拉起他的手，提起蓝灯，领着他穿过一条地道。
途中，他把巫婆聚敛隐藏起来的金银财宝指给士兵看，士兵尽其所能，搬走了不少金子。
回到地面上之后，士兵对小人儿说："请你去把那个巫婆捆起来，让她接受审判。"
不大一会儿，巫婆就骑着一只雄性大野猫，令人毛骨悚然地尖叫着，从士兵面前一闪而过。
小人儿说："审判完毕，巫婆已上了绞刑架。"
然后，小人儿问："先生，您还有什么吩咐？"
士兵回答说："暂时没有了，你可以回家了。不过，我一叫你，你必须马上就到。"
"不必叫，"小人儿解释说，"您只要用蓝灯的火焰点燃烟斗，我马上就来到您身边了。"说完，他便无影无踪了。
士兵回到原来的城市，住进最高档的旅馆，订做了许多漂亮服装，还吩咐旅馆给他准备一间装饰得富丽堂皇的房间。
一切安排就绪之后，他唤来皮肤黝黑的小人儿，对他说："服役期间，我对国王忠心耿耿，他却把我赶走，让我忍饥挨饿，现在我要报这个仇。"
"让我做什么呢？"小家伙问。
"等夜深了，你去宫里把公主背来，让她给我当女仆。"
小人儿说："这易如反掌，可对您却有危险。"
午夜钟声刚敲响，士兵的房门被一下子推打开了，小人儿把公主背进房间。
"啊哈，你来啦！"士兵喊叫道，"快去拿扫帚，把房间好好打扫一下。"
公主打扫完毕，他把公主叫到扶手椅前，伸出双脚，吩咐她脱去他的靴子。
然后，他把靴子冲着公主的脸上扔过去，叫她把靴子擦干净，要擦得乌黑锃亮。
公主困乏得眼睛都快睁不开了，却心甘情愿、一声不吭地忙这忙那。
公鸡啼鸣时，小人儿又把公主背回宫里，放在床上。
第二天早上，公主去见父亲，告诉父亲她做了一个希奇古怪的梦。
"我被人背着，快得跟闪电一样，穿过一条又一条的街道，送进一个士兵的房间。我被迫像女仆一样地伺候他，扫房间，擦皮靴。虽说这只是一个梦，可是我却筋疲力尽，好像真的干了那些活儿似的。"
"也许这不是一个梦，"国王说，"听我说，把你的口袋里装满豌豆，然后在口袋上戳个小窟窿；要是再有人来背你走，豆子就会掉在街道上，这样就可以发现你的去处。"
国王说这番话的时候，小人儿隐了身就站在旁边，听得真真切切。
夜里，小人儿又来背睡梦中的公主，穿过街道时，的确有豌豆从口袋里掉出来，却不起任何作用，原来那个小机灵鬼儿事先在每一条街道上都洒上了豌豆。
公主呢，再次被迫像女仆一样，辛勤劳作到鸡叫。
第二天早上，国王差人出去寻找踪迹，却是枉费心机，因为条条街道上都有成群的穷孩子在拾豌豆，嘴里还嚷嚷着：
"昨天夜里一定下了豌豆雨啦。"
"咱们得另想办法，"国王说，"你上床时，别脱鞋子。你从那儿回来之前，藏起来一只，我一定能找到它。"
这回又让皮肤黝黑的小人儿给听见了。
当天夜里，士兵吩咐他去把公主背来时，他对士兵说："这次我可不知如何是好。要是在您的房间里搜出鞋子来，那您就遭殃啦。"
"照我说的去做。"士兵回答道。
于是，公主第三天夜里又来做苦工，但是，这一回，公主在被背回去之前，却把一只鞋藏在了士兵的床底下。
第二天早上，国王派人出去在全城寻找他女儿的鞋，结果在士兵的房间里搜到了。
士兵呢，经过小人儿的再三请求，已经急急忙忙地逃出城去，但还是很快就被追上了关进了监牢。
匆忙逃走时，他忘记了带上至关重要的东西--那盏蓝灯和金子。
他身上只有几个硬币。
他戴着沉重的镣铐，站在牢房窗口，看到一个当年的同伴打外边走过。
这位同伴走过来时，他敲了敲玻璃窗，对他说："要是你愿意去把我忘在旅馆的小包裹取来，我一定好好酬谢你。"同伴跑去很快就把包裹取回来了。
同伴刚走，他马上就用蓝灯的火焰点燃了烟斗，他的那位皮肤黝黑的小朋友一下子又站在了他身边。
"别害怕，"小人儿说，"不管他们把您押往哪里，您去就是啦，可是千万别忘记了带上蓝灯。"
次日，国王对士兵开庭审判。 尽管他并无大罪，却被判了死刑。
在被推上绞刑架之前，他恳求国王恩准他最后一个请求。
"恩准什么呀？"国王问道。
"恩准我在路上抽一袋烟。"
"你可以抽三袋。不过，你别忘了，三袋烟可救不了你的命。"国王反唇相讥。
士兵抽出烟斗，用蓝灯的火焰点着了。
一个烟圈刚刚袅袅地升起，小人儿手里握着一根短棍，就已经站在了他的面前，问他说："主子，您有什么吩咐？"
"去把那些人面兽心的法官给我揍趴下，对那个国王千万也别手软，他待我坏透了。"
小人儿气冲牛斗，挥舞着短棍大打出手，周围的人个个被他打倒在地。
国王匍匐在地，为了保全性命，答应把王国让给士兵，并且把女儿许配给他。
