# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/jin_wawa
# note: copyright of translation tbc

## 金娃娃 

从前有一对贫穷的夫妻，他们除了有一座小棚子外，其它一无所有，他们靠打鱼来维持生计，生活常常捉襟见肘。
有一天傍晚，丈夫坐在水边下网捕鱼，起网的时候，发现网里有一条全身都是纯金的鱼。
就在他满心惊诧地打量着这条鱼的时候，鱼开始说话了："听着，渔夫，如果你把我扔回水里，我将把你的小棚子变成豪华的城堡。"可是渔夫却回答："如果我连肚子都喂不饱，城堡又有什么用呢？"金鱼接着说："那没关系，到时城堡里会有一个橱柜，你打开柜门，里面就有最精美的饭菜，而且你想要多少就会有多少。""如果这是真的，"渔夫说，"那我就帮你这个大忙了。""是真的，"鱼说，"但得有个条件，当你的好运降临的时候，千万别跟世界上任何人透露此事，无论是谁，一旦你说漏了一个字，那可就全完了。"渔夫于是将鱼扔回水里，然后扭头回家了。
在他原来破棚子的地方，现在果真矗立着一座大城堡。
他睁大眼睛走了进去，看见他老婆身着漂亮的衣服，坐在一间豪华的房间里，显得十分高兴，她问："夫君，这些都是怎么来的？对我是再合适不过了。""是的，"丈夫说："对我也一样，我可饿坏了，给拿点吃的来。"老婆回答："我可没吃的，在这新房子里我什么东西都找不着。""你不用管啦，"丈夫说："我看见那边有个大橱柜，去打开。"她把柜子打开，里面有蛋糕、肉、水果、酒，简直是一桌丰盛的宴席。
老婆高兴地大叫："亲爱的，真是应有尽有。"他们坐下来一起大吃大喝。
吃饱后，老婆问："夫君，这些好东西是从哪儿来的？""哎呀，"他回答："可别问我这个问题，我可不敢告诉你，因为如果我向别人透露这事，我们所有的财富就会消失。""非常好，"她说，"不应知道的还是不知道为好。"然而，她没说真话，白天黑夜她都不安宁，把她丈夫纠缠得失去了耐心，他只好告诉她那是由于他捕到一条美丽的金鱼，作为回报，他给了它自由。
就在这秘密泄露的一瞬间，豪宅和橱柜消失了，破旧的渔棚又恢复了原样，丈夫重操旧业去捕鱼了。
可是他的运气不错，又一次捕到了那条金鱼。
"听着，"鱼说："如果你再把我投入水中，我还会给你城堡和装满烤肉和煮肉的橱柜。但是可别动摇，千万千万别透露你从哪儿得到了这一切，要不然一切可就又没了！""我会非常注意的。"渔夫答应着，然后把鱼投回水中。
现在家中的一切又重新恢复往日的辉煌了，老婆面对大宗财富大喜过望，可仍是好奇心折磨得她坐卧不安，仅过数日，她又开始问这问那了，这是怎么回事呀，他是用什么法子弄到这些的呀等等。
丈夫保持着沉默，但是时间不长，他又被折腾得肝火上升，脾气大发了，终于违背诺言，又泄露了秘密。
转眼间城堡就没了，他们又重新住在了破旧的棚子里。
"现在你可得到你想得到的了，"他说，"可我们又得过那啃光骨头没肉的日子了。""唉，"老婆说，"我宁愿过穷日子，如果我不知道那财富是从哪儿来的，我一时都不得安宁。"
丈夫只得回去捕鱼，可是没想到那金鱼第三次撞入他的网内。
"听着，"鱼说，"看来我是命里注定逃不出你的手掌，那就带我回家
，把我切成六片：让你老婆吃两片，你的马吃两片，剩下两片埋在地下，这样他们会赐福于你。
"渔夫带着鱼回了家，并且按鱼所说的做了。时间过得很快，埋鱼肉的地方长出了两朵金荷花，马生了两只金马驹，而渔夫的老婆则生下了两个全身是金的孩子。孩子们长成了魁梧英俊的小伙子，荷花和马驹也长大了。这时他们请求道："父亲，我们想骑上我们的金马出去闯闯世界。
"他忧伤地答道："要是你们都走了，我怎能放心呢，我怎能知道你们的情况呢？
"他们说："那两朵金荷花不是在这儿呐。
看着它们，你就会知道我们的情况了：如果它们鲜艳美丽，那我们就身体健康；如果它们变蔫了，那我们就是生病了；如果它们枯萎了，那我们也死了。
"他们骑着马出发了，他们走进一家酒店，发现里面有很多人，人们一看见两个金孩子就开始拿他们取笑。兄弟中的一个受不了众人的嘲讽，打消了闯世界的念头，取道回府去陪伴老父亲。另一位坚持向前骑，到了一片大森林。他正准备进去，旁边有人劝他："你骑马穿过森林可不安全，林子里全是盗匪，他们可不是善人。
一旦你生病，他们发现你和你的马全身是金，他们肯定会杀了你。
"可是他暗中给自己打气壮胆，说道："我必须、而且能够骑过去。
"然后他取了熊皮穿在自己和马的身上，这样他们的金身就不被别人看见了，他毫无畏惧地进入了林子。走了不远，他听见丛林中有响声，并且有人说话：一边有人喊："这儿来了一个。
"另一边答："别理这个穿熊皮的，一看就是穷得跟教堂里的耗子一样，他身上能有什么值钱的？
"于是金孩子高高兴兴、平平安安地走出了森林。
一天他走进了一个村庄，看到一位非常美丽的姑娘，在他眼里姑娘简直是世界上最最美丽的了。
他顿时被爱情巨大的力量所征服，走上前去向姑娘表白："我爱你，我真心真意地爱你，你肯嫁给我吗？"姑娘也同样深深地爱慕着他，于是她同意说："是的，我愿意嫁给你，并同你白头偕老。"他们结婚了，新婚的日子无比甜蜜，这时新娘的父亲回到家来，知道了女儿已经举行了婚礼，感到非常惊诧，问道："新郎在哪里？"旁人给他指点了仍然穿着熊皮的金孩子。
父亲一看便勃然大怒："一个穿熊皮的决不能娶我的女儿！"说完就准备杀了他。
新娘苦苦央求道："他是我的丈夫，而且我真心实意地爱他！"父亲终于平静下来了，然而，实在放不下这个念头，第二天他早早起了床，想看看女婿是否真的是个衣着褴褛的乞丐。
没想到当他偷偷地往房间里看的时候，却见床上躺着一个浑身放金光的男人，地上是那张破旧的熊皮。
他回来暗中感叹道："我能及时克制住自己真是万幸！否则我可真是罪不可恕啦。"此时金孩子正在梦乡中，他梦见自己骑马出去猎到一只漂亮的牡鹿，早上醒来后，便对妻子说："我必须出去打猎。"她感到不安，求他呆在家里，并且劝他："你会大祸临头的。"可是他回答："我必须去。"
他站起身来，骑上马进了森林，走了不远，发现有一只漂亮的牡鹿从他的路前面穿过，那的的确确就是他梦中的那只鹿。
他瞄准了正准备射箭时，那鹿跑开了。
他穿灌木、过壕沟，不知疲倦地追呀，整整追了一天，到了天黑时分，牡鹿从眼前消失了。
金娃娃看了看四周，发现自己正站在一座小房子前，里面坐着一个巫婆。
他敲敲门，那矮小的老太婆从里面出来问道："这么晚了你还在这大林子里干什么？""您看见一只鹿了吗？""是的，"她回答，"我知道这鹿在哪儿。"就在这时，从房子里奔出一条小狗，冲着他恶狠狠地叫着。
"别叫了，你这仗势欺人的家伙，"他说，"再叫我就打死你。"不想这话把巫婆给惹火了，她喊着："什么，你敢杀我的小狗？"随即把他变成了一块石头，孤单单地躺在那里，这时他的新娘正在徒劳地等待他，一边等，一边想："一定是我最害怕、最担心的事情发生了！"在家里，他的兄弟站在金荷花前，看到其中一朵突然凋萎了。
"天呐！"他喊道："我的兄弟一定惨遭不幸了！我必须设法去救他。"可是父亲说："留下别去，再失去你，我可怎么办？"他坚持道："我非得去！"
于是他骑着他的金马上路进入了森林，找到了他那变成石头的兄弟。
老巫婆从房子里出来叫住了他，想让他也中圈套，可是他不让她靠近，并且威胁说："你要是不把我兄弟变活了
，我就射死你。
"巫婆虽然极其不乐意，但不得不用食指点了一下石头，让他兄弟马上恢复了人的形状。两个金娃娃又见面了，他们非常高兴，相互拥抱亲吻，一块儿骑马离开了森林，然后一个回家去见他的新娘，另一个回去见父亲。一见面老父亲就说道："我已经知道你救活了你的兄弟，因为那朵金荷花忽然间又竖起来了，并且还开了花。
"从此以后，他们的一生都幸福和富裕。
