# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/nianqing_de_juren
# note: copyright of translation tbc

## 年轻的巨人 

从前，有个农夫生了一个儿子，儿子的个头还没有他的大拇指长。
许多年过去了，他这儿子一点儿也没有长大。
一天，他父亲要到田野里去犁地，小家伙说道："爸爸，让我也去吧！"他爸爸说："不行，你还是待在家里吧。出去对你没有好处，要是你去了，说不定我会失掉你的。"大拇指儿一听，马上哭了起来，父亲为了让他安静下来，只好同意带他一起去，他将小家伙放在他的口袋里出门了。
来到地头，农夫把儿子从口袋里拿出来，将他安置在翻整过的新土上，以便让他可以四下瞧瞧。
大拇指在地里坐了一会儿，一个巨人跨过小山向这边走来。
父亲看见后，想吓唬自己的儿子，让他不要淘气，就说道："你看到那个巨大的怪物了吗？别顽皮，他会把你抓走的。"那巨人腿很长，只跨了二三步就来到了地头，他伸手捡起大拇指放在手掌上打量着他，然后像对待一个老朋友似地带着他走了。
农夫站在旁边吓得一句话也说不出来，眼睁睁地看着巨人把儿子带走了。
他以为儿子丢了，自己再也看不到他了。
巨人把大拇指带回森林中他自己的屋子里，将他放在怀中，自己吃什么，也给他吃什么。
这一来，大拇指再也不是一个小矮人了
，他长成一个又结实又强壮的高大巨人了。
过了两年，老巨人想试一试他的力气，他带着大拇指来到树林里，指着一棵树说："你拔出那棵桦树作自己走路的拐杖用吧。"少年力气很大，他把那棵树连根拔了起来。
但巨人认为少年的力气应该比这还要大得多，所以他又喂养了他二年多之后，才让他到树林里再去试他的力气。
这次他抱住一棵最粗的栎树把它拨了起来，那情形对他来说就像是在玩游戏一样。
老巨人说："不错！我的小家伙，你现在行了。"于是他把他带回到当初带走他的那块地头。
当年青的巨人出现在他父亲面前时，父亲正在犁地，他对父亲说："爸爸，来看看！看看我是谁吧！--你看出我是你儿子了吗？"望着这高大的巨人，农夫吓得大叫道："不，不！你不是我的儿子，你走开吧！""我的的确确是你的儿子，让我帮你犁一会儿地吧。我会犁得和你一样好的。""不，你走吧！"农夫面对高大的巨人，心里确实有点害怕，最后只好让他来犁地，自己坐到地头边上去了。
巨人用一只手抓起犁铧，只是随便往地里一推，犁头便深深地钻进了泥土中。
农夫大叫道："如果你一定要犁地的话，请你不要用那么大的力气，这样犁并没有什么益处。"儿子卸去拉犁的马儿，说道："爸爸，回家去告诉妈妈，给我准备一餐好饭吃，这会儿我要把这块地都犁完。"说完，他连拉犁的马也不要，直接用手推着犁铧，继续犁了起来。
犁完地后，他又把地耙松，独自干完了别人需要二个上午才能干完的活。
接着，他挟起犁铧、犁耙等全部农具，连马一起像挟着一捆麦秸一样回到了家里。
回到家后，他坐在长凳上说道："妈妈，饭做好了吗？"妈妈回答说："做好了。"她一点也不敢怠慢，马上端来了满满两大盆饭菜，足足可供她自己和丈夫两人吃上整整八天。
可这个巨人儿子三下五去二很快就吃完了。
吃完后还说自己只尝了一下味道，又问还有没有，父母无可奈何地摇摇头。
看到家里难以供给他这个巨人所吃的饭，他说道："爸爸，我看这样吧，在家里我吃不饱饭，你们就给我找一根我在膝上折不断的铁拐杖，我要再次出去闯荡。"父亲听了非常高兴，他到马棚牵来两匹马，到铁匠铺买回了一根又长又粗，要两匹马才能拖动的铁棒。
但少年拿起铁棒在膝头上一磕，"啪！"的一声，一下子就折断了，铁棒在他手上就像是一根豆杆一般。
"爸爸，我知道你找不到适合我的手杖了，"他说道，"我还是自己去试试运气吧。"
年青的巨人出门闯荡去了，他装作一个锻铁的伙计，来到一个村庄找活干。
这个村子里有一个铁匠，是个守财奴，他挣了不少钱，钱全都由他自己一人独吞了，给他干活的伙计几乎得不到什么工钱。
巨人来到村子里，首先走进了这个铁匠铺，他问铁匠要不要锻铁的伙计。
这个狡诈的家伙看了看他，心想这伙计是多么的结实，为了挣口饭吃，干起活来一定很卖力。
于是他回答说："要的，但你要多少工钱呢？""我不要工钱，但每过半个月，你给其他伙计发工钱的时候，让我在你的背上拍两下，乐呵乐呵就行了。"老铁匠满以为自己挨那两下子完全可以不在乎，并且能节省许多的开支，就满口答应了。
第二天早上，新来的这个伙计开始干活了。
当铁匠挟给他一块烧红了的铁坯时，他只一下就把铁坯砸成了碎块，连铁砧也深深地陷进地下去了，铁匠无法再把它取出来
，这使老铁匠非常气愤，大叫道："喂！我不能要你这个伙计了，你太笨手笨脚的了，我们的合同必须告吹。"巨人回答说："那好吧，但你必须给我一点补偿，只要让我轻轻地拍你一下，我们的约定就算完了。"说完，他给了铁匠一巴掌，这一巴掌打得他飞了起来，从旁边的一大堆干草上一直飞了过去。
打过后，他在铁铺里拿了一根最粗的铁棒做手杖，咚咚地点着地面离去。
走了一段路程，他又到了一个农庄，他进去问庄主要不要一个工头，这庄主夫妇二人都是守财奴，庄主说："要的。"接着他们讲好工钱，这工钱和他在铁匠铺所讲的条件完全一样，时间是一年一次。
第二天早上，所有的工人都要去树林伐树。
当他们起床后准备出发时，巨人还在床上睡大觉。
有个工人喊道："快起来吧！到时候了，你必须和我们一道出发。""你们只管去吧！"他愠怒着含含糊糊地说道，"我干完活还要在你们之前回来呢。"说完，躺在床上又睡了二个小时之后才起来。
吃完早饭，他慢慢吞吞地套好马来到树林。
树林前面有一个洼坑，进出树林必须经过这个洼坑，他先把车子驱赶过去后，回过身来在那儿用树枝和荆棘做了一道大柴垛，使马不能过去。
做完之后，他赶着车正要走进树林，遇上了那些赶着马车往回走的工人们，他叫道："去吧！我还是会在你们之前回家的。"走了一会儿，他转过马车，在树林里拔起一棵最大的树放到马车上，转身向回路赶去。
当他来到那道柴垛跟前时，发现所有的工人都站在那儿没能过去，他说道："你们看，要是你们和我待在一起，不就很快可以回去了，而且还可以多睡一二个小时呢。"说着，他一个肩膀扛起那棵树，另一个肩膀扛着马车，就像是扛着羽毛一样，很轻松地跨了过去。
回到农庄大院子里，他把那棵树拿给庄主看，问他是不是一根很好的拐杖。
庄主很满意地对他妻子说："夫人，这个人很能干，尽管他睡了很久，但是他仍然比那些人干得要好。"
时间很快过去了，巨人给庄主干了整整一年的活。
当他的同伴们拿到工钱的时候，他说他也该得到报酬了。
到这时，庄主才感到害怕起来，他想出了一个主意，乞求巨人取消旧约，他愿意把整个农场和家畜都给他。
但巨人说："我不干，我不会当农庄主，我是一个伙计，我要你履行我们的合约。"知道他不会答应他的条件后，农庄主又乞求给他两个星期的宽限。
他召集了所有的朋友，向他们征询此事的对策。
这些朋友们商议了很久，最后都认为最简单的方法就是把这个令人讨厌的家伙杀死。
接着他们定好了计策，都赞同让巨人搬一些大磨盘石到院子里来，放在院内井口边上，然后要他下井去清理，待他下到底后把磨石推下去砸在他的头上。
一切布置好了，当这个巨人下到井里时，他们把石头滚了下去。
石头落到井底，水被溅起老高，他们认为巨人的头当然也一定被砸开了
，不料井里却传出了他的叫喊声："把井边的鸡都赶走，它们扒落了一些沙子在我头上，快要掉到我的眼睛里去了，我简直都看不清了。"把井淘完后，他从井里跳出来，说道："你们看这儿，我有了一个多么漂亮的围巾啊！"说着，他指了指套在他脖子上的一块磨盘石，原来这块磨石落在他的头上，正巧套在了他的脖子上。
一计不成，农庄主又乞求巨人再给他两个星期的时间来考虑。
他再次召集他的朋友们商议，最后他们给他出了一个主意，要他把巨人送到一个晚上经常有鬼出没的磨坊磨麦。
因为到磨坊去过夜的人没有一个能活到第二天早晨。
这天，天已经很晚了，农庄主要巨人带八斗麦子去磨坊，晚上把它们都磨成面粉。
他到了阁楼，把两斗麦子装进右边口袋，两斗装进左边口袋，并四斗装在一个长背袋中挂在肩上，然后来到磨坊。
磨坊主告诉他磨麦子要在白天，不能在晚上，因为磨坊闹鬼，凡是晚上去了磨坊的人，第二天早上都已经死去了。
巨人说道："没关系，磨坊老板！我不会有事的，只要快点完事就行了，你去休息吧，明天早上再来找我。"
他走进磨坊，把麦子倒进漏斗中开始磨麦。
接近十二点钟时，他坐在磨坊主房子里的一条长凳子上想休息休息。
刚坐一会儿，门突然自己打开了，一张大桌子自动移进房子里
，桌子上摆满了葡萄酒、烤肉以及别的许多好吃东西，似乎都是它们自己跑到那里来的。
接着椅子也自动移进来围在了桌子周围，可一直见不到一个客人，也没看到仆人进来。
仿佛是突然间，他看到有手指握着小刀和叉子把食物放进盘子里，但仍然看不见人。
这位巨人朋友看到这些吃的东西觉得自己肚子也有点饿了，便不管这些东西是谁的，自个儿坐在凳子上，拣他自己最喜欢的东西吃了起来。
当他吃饱之后，盘子里的东西都空了。
就在这时，忽然他听到有声音把灯吹灭了，房子里顿时一片漆黑，他感到头上挨了重重一击，马上说道："如果我的另一边耳朵再挨一拳的话，我就要开始回击了。"当他挨了第二击时，他真的开始回击了。
这一闹就闹了整整一个晚上，他根本不知道害怕，不断地向四周回击，而且在互相对打中还占了上风。
天亮了，一切都安静下来。
磨坊主早晨起来后来看他，发现他还活着，感到非常惊奇。
他对磨坊主说："磨坊老板，早上好！晚上我吃了一顿很满意的宵夜后，脸上挨了一些耳光，不过我也回敬了不少。"磨坊主非常高兴巨人帮他赶走了鬼怪，要给他很多的钱，但他拒绝道："我不要钱，我现在很满足。"吃过早餐后，他又回去找他的主人要工钱去了。
这一来可就愁坏了农庄主，他急得像热锅上的蚂蚁，知道怎样的计策对自己也是毫无帮助的了。
他不停地在房间里走来走去，汗水从前额滚落下来，他走过去打开窗户，吸了一点新鲜空气。
还没等清醒过来，巨人便进来先给了他一脚，踢得他从窗子口飞了出去，一直越过山岗，飞到很远很远的地方去了。
接着他又用同样的方式送走了庄主夫人，也许现在他们两个人仍然在天上飞着呢。
年青的巨人在得到他的报酬后，拿着铁拐杖离开农庄走了。
