# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/la_si_ting_laoxiong
# note: copyright of translation tbc

## 拉斯廷老兄 

从前打了一场大仗，大仗结束后，许多士兵被遣散回家。
拉斯廷老兄也退役了，他除了一袋干粮和四个金币外一无所有地上路了。
圣彼得装成一个可怜的乞丐站在拉斯廷老兄的必经之路上，等他走过来便向他乞讨。
拉斯廷老兄回答说："亲爱的乞丐，我能给你什么？我以前是个兵，现在退役了，除了这袋干粮和四个金币就什么都没有了。如果我把这些也分给你，那我也得像你一样沿路乞讨了。不过我还是给你点吧。"说着就将干粮分成四份，给了乞丐一份并给了一个金币。
圣彼得谢过他就朝前走了，然后又变成另一个乞丐在前边等着，待拉斯廷老兄走过来时又向他讨，也得到和上一次同样的东西。
圣彼得谢过他之后又走了。
第三次他还是装成乞丐的模样向拉斯廷老兄讨钱，拉斯廷老兄将财产的又一个四分之一给了他，然后继续赶路。
他身上只剩下四分之一的干粮和一个金币了。
他来到一家小酒馆，要了一个金币的啤酒，就着面包把酒喝了又接着往前走。
这次，圣彼得变成一个退役军人的样子遇见他，说："日安，朋友，能给我一点面包和一个金币让我去喝口啤酒么？""我上哪儿找去呀？"拉斯廷老兄回答说："我退役的时候除了一袋干粮和四个金币外就再也没啥了。路上我碰到三个乞丐，分给他们一人一份干粮和一个金币，最后一份干粮和金币我在小酒馆吃了喝了。现在我啥都没有了，如果你也一样，倒不如我们结伴当乞丐呢。""不，"圣彼得说："大可不必去当乞丐，我懂点医道，很快就能挣到足够的钱。""那倒是的，"拉斯廷老兄说，"那我只好一个人去当乞丐了。""只管跟着我，"彼得说，"无论我挣到什么，你都有一份。""那好啊，"拉斯廷老兄于是跟着圣彼得走了。
他们路过一个农夫家，听到里面传来哭声。
他们走进去一看，原来这家的丈夫病得要死了，他妻子正在大声嚎哭。
"别哭了，"圣彼得说，"我可以治好他。"说着就从口袋里掏出药膏给病人抹上。
不一会儿，病人站了起来，痊愈了。
夫妇俩极为高兴地说："该怎么谢你们呢？你们要什么？"圣彼得什么都不要，农夫越是要给，他越是坚持说不要。
可是拉斯廷老兄用肘捅了捅他说："拿点吧，我们准会用得上的。"后来妇人抱来一只羔羊，请他们千万收下。
圣彼得还在谢绝，拉斯廷又捅了他一下，说："我求你收下吧，我们很需要呢！"圣彼得最后终于说："那好，我就收下羔羊。不过我可不会抱它的，你要收下你就得抱着。""行。"拉斯廷说："我可以轻轻松松地扛着。"说完就把羊扛在肩上，告别了农家。
他们来到一片树林里，拉斯廷老兄的肚子饿了，觉得羊越来越重，因此对圣彼得说："你瞧，这地方挺不错的。我们可以在这里烤羊肉吃了。""随你便，"圣彼得回答说，"我可不会烧吃的。既然你要烧，我倒可以给你一只锅。我四下里走走，等饭做好了我会回来的。你要等我回来才吃哦！我会回来得正是时候的。""你去吧，"拉斯廷老兄说，"我知道怎么做饭。"圣彼得走后，拉斯廷杀了羊羔，生起了篝火，然后将羊肉扔进锅里煮上。
肉煮好之后却不见彼得回来，拉斯廷便从锅里捞出羊心说："听说羊心最好吃。"就尝了一点，结果把心全吃完了。
圣彼得终于回来了，说："羊肉全归你，我只吃点羊心就行了。"拉斯廷老兄拿出刀叉，装作在锅里找羊心，但是没有找到的样子，说："这里没有呀。""能上哪儿去呢？"圣徒问。
"我也不知道啊。"拉斯廷回答。
"嗨，我们多傻啊！羊压根儿就没有心嘛，怎么会忘了呢！我们还在这里一个劲儿找！""哦？这可是新发现！"圣徒说："每种动物都有心脏，怎么唯独羊羔没有呢？""我敢保证羊羔没心，兄弟，"拉斯廷老兄说，"仔细想想你就会明白羊羔确实没有心。""没有就算了，"圣彼得说，"羊肉我也不吃了，你自个儿吃吧。""一顿吃不完我会装到背包里的。"拉斯廷说。
他吃了半只羊，另一半装进了背包。
他们又上路了。 圣彼得变出一条大河横在去路上，他们不得不蹚过去。
圣彼得说："你先过吧。""不，"拉斯廷老兄说："你先过吧。"心里却在盘算：假如水太深，我就不过去了。
圣彼得大步蹚了过去，水只没到他膝盖；拉斯廷也开始蹚
，但是水越来越深，没到了他喉咙。
"兄弟，帮我一把！"圣彼得说："那你承认自己偷吃了羊心了吗？""没有，"他回答说，"我没吃羊心。"水一下子涨到他的嘴的深度了。
"拉我一把，兄弟！"圣彼得说："那你承认自己偷吃了羊心吗？""不，"他回答说："我没吃。"圣彼得也没让他淹死，而是让水位降低，帮他蹚了过来。
他们继续朝前走，来到一个国家。 听说国王的女儿病得快死了。
"嗨，兄弟！"退役士兵对圣彼得说："我们的运气来了。只要我们把她治好了，这一辈子都不用愁吃喝了！"可是圣彼得走得没士兵一半快。
"加油啊，快点抬脚吧，亲爱的兄弟。"士兵催促圣徒说："太晚了就来不及了！"然而圣彼得越走越慢，不管士兵怎么催、怎么推都没用，最后终于听说公主死了。
"这下完了！"拉斯廷老兄说："都怪你，走路像睡着了似的！""少说两句吧，"圣彼得说，"我不仅能治好病人，还能起死回生呢！""那好啊，只要你办得到，"拉斯廷老兄说，"你至少该为咱俩挣回半个王国作回报才行。"
他们来到王宫，那里的人们正悲痛万分。 圣彼得对国王说他可以使公主复活。
他跟着他们来到公主面前，说："拿个锅和一点水来。"等东西送来了，他让所有的人都出去，只留下拉斯廷老兄。
他把姑娘的四肢砍下来，扔进水里，然后点着火，架上锅煮了起来。
等肉煮掉了，只剩下骨头时，圣彼得将那些美丽的白骨捞出来，按照生长顺序摆在桌上。
一切就绪之后，他走上前对着白骨说了三次："为圣父、圣母、圣子，死去的人啊，复活吧。"第三遍刚说完，公主就站了起来，生气勃勃，健康美丽。
国王万分喜悦地对圣彼得说："说说你想要什么吧，即使是半壁江山我也愿意。"可圣彼得说："我啥都不要。""哦，这个彻头彻尾的傻瓜！"拉斯廷老兄一边想一边用肘捅他同伴，说，"别犯傻！你要是不需要，我还需要呢！"可圣徒坚持不要。
国王一看另一个很想要点什么的样子，就叫司库将他的背包装满了金子。
他们接着上路了。
当来到一座森林的时候，圣彼得对拉斯廷老兄说："我们现在分金子吧。""好的，"他回答说："你分吧。"圣彼得将金子分成三堆，拉斯廷老兄暗想："谁知道他脑子里到底转些什么疯念头！明明只有我们两个人他却分成三份。"圣彼得说："我分的很精确：一份是我的、一份归你，另一份给吃了羊心的那个人。""哦
，是我吃了羊心！
"拉斯廷老兄一边说一边急急忙忙收拾金子。"相信我说的是真话。
""怎么可能是真话呢？ "圣彼得说："羊羔不是没有心吗？
""唉，兄弟，也不知道你在想什么！ 羊和别的动物一样，都有心。
怎么会没有呢？ ""算了，算了，"圣彼得说，"这些金子你留着吧。
但是我不会再和你同路了，我自己走。
""随你的便，亲爱的兄弟，"拉斯廷老兄说，"再见吧。 "
圣彼得走的是一条十分艰难的路。
拉斯廷老兄想："他自己提出分手更好。他准是个圣人。"拉斯廷有了许多钱，却不善理财，只知道送人、挥霍，所以过了没多久他又是一无所有了。
他来到一个国家，听说国王的女儿死了。
"哦，哦！"他想，"这对我也许是件好事。我要让她起死回生，并且得到应得的报酬。"于是他去见国王，说他能使他死去的女儿复活。
国王那时也听说有个退役士兵游历四方，能起死回生，以为拉斯廷老兄就是那人。
可他还是不敢完全信任他，就去和大臣们商量。
大臣们说反正公主已经死了，不妨让他试试。
于是，拉斯廷老兄按照从圣彼得那里看到的办法，也要了一点水和一只锅，等人们都出去之后将死者的肢体砍下来放进锅里煮。
水开了，肉也掉了。 他取出骨头摆在桌上，可是不知道人体骨骼的顺序。
结果摆得乱七八糟。
接着他站在白骨前说："为最神圣的圣父、圣母、圣子，死去的人啊，我命令你起来！"他说了三次，骨头一动不动。
他又说了三次，还是没用。
"讨厌的姑娘，起来！"他喊道，"再不起来我就对你不客气了！"说完，只见圣彼得从窗口进来了，他还是那副退役士兵的打扮。
他说："你把骨头摆得乱七八糟的，让姑娘怎么站起来呀？""亲爱的兄弟，我已经尽最大的努力了。"拉斯廷回答。
"这次我帮你度过难关，但是有一点我必须告诉你：如果今后你再这么做，你会倒霉的。还有，你不许向国王要任何东西作回报。"圣彼得说着就将骨头依次摆好，说了三遍："为最神圣的圣父、圣母、圣子，死去的人啊，复活吧。"国王的女儿站了起来，像从前一样健康、美丽了。
圣彼得又从窗口走了。
拉斯廷老兄很高兴一切进展顺利，可转而想到自己不能要任何回报，心里就烦了。
"我只想知道那伙计脑子里有些什么怪念头。"他想，"他一手给我一手又拿回去了......总之没道理！"当国王说无论他要什么都可以时，他也不敢明要，不过他用狡猾的暗示竟然使国王明白了他的意思，命人将他的背包塞满了金子。
拉斯廷老兄背着金子离开王宫，出来后看到圣彼得在门口等着他，说："瞧瞧你是什么样的人！我不是不许你要任何东西吗？怎么背包里全是金子？""我怎么拦得住啊，"拉斯廷老兄回答说，"他们硬塞给我的嘛！""我告诉你：以后你要再这么做可要遭殃的！""没关系，兄弟，我不怕。既然现在我有了钱，干嘛还去洗骨头呢？""一言为定。"圣彼得说，"这些金子够你用上一阵子了！为了使你不再做犯禁的事，我让你的背包具有要什么就有什么的魔力。再见，以后你就再也见不到我了。""再见！"拉斯廷老兄一面说一面想："你这古怪的家伙，自己提出分手是最好不过的了。我才不会跟你走呢！"可他根本没多想背包被施以魔法的事。
拉斯廷老兄又像从前那样挥金如土。
当他揣着剩下的最后四个金币路过一家小酒馆时，他想：必须把这些钱花掉。
于是要了三个金币的啤酒和一个金币的面包。 正喝着，飘来一阵烤鹅的香味。
他四下里打量察看，发现是店主家的烤炉里烤着两只鹅。
他想起他的同伴曾告诉他说将来无论他想要什么，他的背包里就会有什么。
于是说："哦 ，我得试试，就要烧鹅吧。
"他走出小酒馆来到外面时说："我希望那两只烧鹅能从烤炉跳到我包里来。
"说完就打开背包往里看，里面确实有两只烧鹅。"这就好了！
"他说，"现在我是个富翁了！
"他来到一片草地上，拿出烤肉正吃得香，走过来两个路人，眼睁睁地看着那只还没有动过的烤鹅。拉斯廷想："我吃一只已经足够了。
"于是招呼那两人过来说："拿去吃吧，为我的健康祝福。
"那两人谢过他之后就带上烤鹅走进了小酒馆，要了半瓶酒和一条面包，从包里拿出烤鹅吃了起来。女店主看到了，对丈夫说："那两个人在吃烧鹅。
去看看是不是吃我们家的。 "店主跑去一看，好哇，烤炉竟然是空的！"什么！
"他大叫道，"你们这帮贼，竟然以这种方式来吃便宜烧鹅？
现在要是不付钱，我就要用榛子水好好洗洗你们！
"那两个人说："我们不是小偷。
这是退役士兵给我们的，他就在外面的草地上。 ""别想这样蒙骗我！
那士兵是上这儿来过，可他像所有诚实的人那样从大门走出去的。
我亲自招待他的，我能不知道吗！ 就是你们偷的，你们得付钱！
"因为没有钱付，店主操起一根棍子把他们打了出去。
拉斯廷老兄继续走，看到一座富丽堂皇的城堡，附近有一家很糟糕的小旅馆。
他走进去，要求住一宿，可店主把他赶了出来，说："店里已经住满了上等人。""真奇怪，他们怎么会到你这儿来而不去那座富丽堂皇的城堡里住。"拉斯廷老兄说。
"啊，的确如此，"店主回答说，"在那里面住上一夜可不是闹着玩儿的。那些去试过的人还没有一个活着出来的呢！""既然有人试过了，我也不妨试试。"拉斯廷老兄说。
"别靠近它，要不然你会没命的。"店主劝告说。
"它不会把我怎么样的，"拉斯廷老兄说，"只管给我钥匙和好酒好菜就是了。"于是店主将钥匙、酒和食物交给他。
拉斯廷老兄走进城堡，享受过晚餐之后便觉得困了，因为那里没有床，他便躺在地上，很快便睡着了。
到了夜里，他被一阵很响的声音吵醒了，睁眼一看，原来是九个相貌丑陋的魔鬼正围着他跳舞呢。
拉斯廷老兄说："尽管跳吧，但是别靠我太近。"可魔鬼们靠得越来越近，它们那些可怕的脚都快踩着他的脸了。
"别跳了，你们这帮魔鬼精灵！"但是魔鬼们更加猖狂了。
拉斯廷老兄开始生气了，叫道："别跳了，看我怎么让你们安静！"说着抓起一把椅子的脚，照着它们砸了过去。
可他一个人对付九个魔鬼还是有些势单力薄，他从前面打它们，其他鬼从后面揪住他的头发狠狠地扯。
"你们这群恶魔，"他吼道，"太过分了！等着瞧吧，你们九个坏蛋，统统滚进我的背包里去！"它们转眼就进去了。
他扣上背包，把它扔在一个角落里。
一切突然安静下来，拉斯廷老兄又躺下睡了，一直睡到大天亮。
店主和城堡的主人一起来看他怎么样了。
当看到他平安无事而且十分快乐时，他们十分惊讶，问："看来那些鬼没伤害你？""他们之所以没害死我是因为我把它们全装进我的背包里了。现在你们可以平静地住在这里面了，它们不会再来捣乱了。"那个上等人给了他丰厚的礼物，并且要求他长期住下去
，答应终身供给他衣食。
"不了，"拉斯廷老兄回答说，"我已经习惯四处游历，我还要朝前走。"
他又走了，来到一个铁匠铺，将装着九个魔鬼的背包放到砧子上，要铁匠和他徒弟狠狠地砸。
他们用大铁锤使足力气猛砸，里面的魔鬼"嗷嗷"直叫，听起来挺可怜的。
等他打开包时，八个已经被砸死了，只有一个因为卷缩在折缝里没被砸死，赶紧溜了出来，回地狱去了。
从那以后，拉斯廷老兄又游历了很久，到过世界各地，那些认识他的人能讲很多关于他的故事。
最后他也老了，想到了死，于是来到一个虔诚的隐士那儿，对他说："我现在已经不想四处飘流了，我想按死后能升天堂的人那样生活。"隐士回答说："有两条路可走：一条宽敞而快乐，却通向地狱；一条狭窄而艰难，却通往天堂。""我要是选那条狭窄的路岂不是傻瓜！"拉斯廷老兄想，于是选择了那条宽敞快乐的路。
最后他来到一扇黑黑的门前......那是地狱之门。
拉斯廷老兄敲了敲门，看门人把门裂开一条缝往外看是谁。
一看是拉斯廷老兄，吓得赶紧插上门，飞快地跑到最高层的鬼那儿，说："门口有个人要进来，可要是你珍惜生命，千万别让他进来，要不然他会让地狱里所有的鬼全进他的背包的。有一次他把我关在里面狠狠地锤了一顿。"原来他就是那九个被锁进背包里的鬼之一，他鼻青眼肿地逃了出来。
因此他们对拉斯廷老兄喊叫，要他走开，不能进去。
"既然他们不让我进，我得试试能不能在天堂找个地方。我总得呆在什么地方才行啊。"他想。
接着他来到天堂门口，敲了敲门，圣彼得正好在看门，拉斯廷老兄认出了他，想："我在这里遇到了老朋友，该好过点了。"可是圣彼得说："我简直不敢相信你也能进天堂！""请让我进来吧，兄弟，我总得呆在什么地方。假如他们让我进地狱我也不会上这儿来。""不行，你不能进。"圣彼得说。
"既然你不让我进，那就把你的背包拿走吧，我不愿意要你任何东西。""放在这儿吧。"圣彼得说。
于是拉斯廷老兄将背包从栏杆里塞进去，圣彼得接过去挂在自己的椅子边。
这时，拉斯廷老兄说："现在让我进背包吧。"只一秒钟工夫
，他便进了背包，也就进了天堂，圣彼只好让他在那里呆下去了。
