# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/baishe
# note: copyright of translation tbc

## 白蛇 

从前有位以他的智慧而闻名全国的国王，世界上的事情他没有不知道的，而且，好像再秘密的事情也能有风声传到他的耳朵里。
不过，这位国王有个古怪的习惯：每天吃完晚饭，桌子已经收拾干净，而且其他人也都已离开之后，一位忠实的侍从会再给他端来一道菜。
不过，这道菜用盖子盖着，谁也不知道里面装的是什么，就连这侍从也不知道，因为国王每次都要等到房间里只剩下他一个人时才揭开盖子吃。
这种情况持续了很长一段时间，终于有一天，端碗的侍从再也克制不住好奇心，把这道菜端进了自己的房间。
他小心地锁上门，揭开盖子，看到盘子里的菜是一条白蛇。
他看到之后，就忍不住想尝一尝，于是他用刀子割下一小块送进嘴里。
蛇肉刚碰到他的舌头，他就听到了窗子外面有一些奇怪的小声音在窃窃私语。
他走到窗边侧耳细听，发现原来是一群麻雀在聊天，相互说着在田野和森林里的所见所闻。
吃了那块蛇肉之后，他现在居然能听懂动物语言了！
说来也巧，也就在这一天，王后最漂亮的戒指不见了，因为这个侍从哪里都可以去，所以偷戒指的嫌疑也就落到了他的头上。
国王把他叫去大骂一通，并且威胁说，要是他第二天早晨说不出小偷是谁，那么他自己会被判为小偷，并被处死。
侍从一再声明自己是清白无辜的，可没有用，国王还是不改变自己的主意。
侍从的心里又是烦恼又是害怕，便走进院子去想怎样摆脱自己厄运的办法。
有几只鸭子安安静静地坐在院子里的小溪旁，一面用喙梳理羽毛，一面说着悄悄话。
侍从站在一旁听着。
它们分别讲述着他们一上午都到过哪些地方，都找到一些什么好东西吃。
其中一只鸭子抱怨说："我的胃里有样很重的东西。我吃东西的时候匆匆忙忙的
，结果把王后窗子下的一只戒指吞进肚子里去了。
"侍从立刻抓住这只鸭子的脖子，把它拿到厨房，对厨师说："送你一只肥鸭子。
请把它宰了。
""好的，"厨师说，一面用手掂了掂鸭子，"这家伙拼死拼活地把自己吃得肥肥的，早就等着进烤箱了。
"厨师说着便砍下了鸭子的脑袋，在掏鸭内脏的时候，发现王后的戒指在里面。
这下侍从轻而易举地证明了自己的清白。
国王觉得不该那样冤枉他，想作一些弥补，便允许他提出一个请求，而且还答应，只要他开口，可以把宫中最好的职位给他。
可是侍从谢绝了这一切，只请求给他一匹马和一些旅费，让他出去看看外面的世界。
国王答应了他的请求，他便上了路。
一天，他来到了一个池塘边，看到池塘里有三条鱼让芦苇缠住了，嘴一张一张地想喝水。
虽然人们常说鱼都是哑巴，他却听到它们在为自己这样惨死而哀声叹气。
他很善良，下了马，把三条鱼重新放回到水里。
鱼高兴极了，从水里探出头来，冲着他喊道："我们会记住你的，而且会报答你的救命之恩。"
他骑着马继续向前走。
过了一会儿，他觉得好像听到脚底下的沙子里有什么声音。
他听了一会儿，听到一只蚁王在抱怨："那些骑着笨牲口的人类为什么不离我们远一点呢？这匹蠢马沉重的蹄子踩死了我们多少人呵！"于是，他赶紧把马带到旁边的小路上。
蚁王对他叫道："我们会记住你的。好心自然会有好报的！"
这条小路把他带进了一座森林。 他看到两只老乌鸦站在窝边，正往外扔小乌鸦。
"你们这些好吃懒做、没有用的东西！都给我出去！"老乌鸦在骂着，"我们再也养不活你们了。你们都长这么大了，应该自己养活自己。"可那些小乌鸦一个个躺在地上，扑打着翅膀喊着："我们真是可怜啊！没有谁能帮助我们。要我们自己养活自己
，可我们连飞都还不会啊！ 除了躺在这里饿死，我们还有什么别的法子呢？
"善良的青年从马背上跳下来，拔出宝剑把马杀了，留给小乌鸦当粮食。小乌鸦们立刻跳过来，一面吃一面叫道："我们会记住你的。
好心自然会有好报！ "
他现在只能靠两条腿步行。 他走了很长一段路后，来到了一座大城市。
街上叽叽喳喳的围了一群人，一个人骑在马背上高声叫道："公主要选丈夫，但求婚者必须完成一项艰巨的任务，完不成就得送掉自己的性命。"许多人都已经尝试过了，可他们只是白白地送掉了性命。
我们这位年轻人一看到公主，就被她的美貌迷住了，他忘记了危险，到国王面前去求婚。
他被带到海边，一枚戒指当着他的面被扔进了海中。
国王命令他从海底把戒指捞上来，并且说："要是你捞不上来，我们就把你重新推进大海，直到浪涛把你吞没。"大家都为这位英俊的小伙子感到惋惜，一个个都悄悄走了，只留下他一个人在海边。
他站在海边，盘算着该怎么办。
突然，他看到有三条鱼在向他游来，而且正是他救过的那三条鱼。
中间那条鱼衔着一只贝壳，游到岸边就把它吐在了年轻人的脚边。
他捡起贝壳打开一看 ，只见那枚金戒指就在里面。
他兴冲冲地带着戒指去见国王，以为国王一定会把答应的奖赏赐给他。
可是，当高傲的公主得知他出身低微时，非常瞧不起他，要他先完成第二项任务。
她走到花园里，亲手撒了十袋小米在草地上，并且说："明天日出之前，你必须把这些全部捡起来，一粒也不能少！"
年轻人坐在花园里，盘算着怎样才能完成这项任务。
可是他什么办法也没有想出来，只好难过地坐在那里，等待着天亮被人带去处死。
谁知当第一缕阳光照进花园时，他却看到那十袋小米已经装得满满的排在他的身旁，而且一粒也不少。
原来，那只蚁王晚上带着成千上万的蚂蚁来过了。
这些知恩报恩的小动物不辞辛劳地捡起所有的小米，装进了袋子。
不一会儿，公主亲自来到了花园，看到年轻人已经完成了交给他的任务，她不由得感到万分惊讶。
可她那颗高傲的心还没有被征服，于是她说："虽然他完成了两项任务
，我还是不能嫁给他，除非他能从生命之树上摘来一个苹果。
"年轻人根本不知道生命之树长在什么地方，可他还是出发了，而且准备一直找下去，直到他走不动为止。不过他也不抱多大希望，他找遍了三个王国，一天来到了一座森林。他躺在一棵树下刚准备睡觉，突然听到树枝上有沙沙的声音，一个金苹果掉进了他的手里！与其同时，三只乌鸦飞了下来，落在他的膝盖上，说："我们就是你救活的三只乌鸦。
我们长大了之后，听说你在寻找金苹果，便飞过大海，到了长着生命之树的世界尽头，给你把苹果摘来了。
"年轻人万分高兴地踏上归途，带着金苹果回到了美丽的公主那里，这下公主再也没有什么可说的了。他俩把生命之果切成两半，吃了下去，她的心便充满了对他的爱，他们从此过着幸福安宁的生活。
