# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/huli_taitai_de_hunshi
# note: copyright of translation tbc

## 狐狸太太的婚事 

从前，有一只狡猾的老狐狸，他很想知道自己的妻子对自己是不是真心真意的。
所以，有一天他直挺挺地躺在长凳下面装死，那样子就像是一只死老鼠。
狐狸太太走进自己的房间里，把门关上了，她的女仆猫小姐则坐在厨房的火炉旁做饭。
老狐狸死了的消息很快就传开了，不久来了一只年青的狐狸敲着门说道：
"猫咪小姐！猫咪小姐！
你今天过得好吗？
你是在睡觉还是在打发时间呢？ "
猫走过去打开门，看见门口站着一只年青的狐狸，所以她对他问：
"不，不，狐狸先生，
这大白天我没有睡觉，
我在调制上等的白酒，
阁下有空来吃午饭吗？ "
狐狸说道："不了，谢谢你，请问可怜的狐狸太太怎样了？"
猫小姐回答说：
"她整天坐在自己的房间里，
泪水涟涟地哀叹自己命苦，
连漂亮的眼睛都哭红了，
哎！ 都是因为狐狸老先生死了。 "
年青的狐狸说道：
"请你去对她说，
来了一只年青的狐狸，
他来的目的，
是向她求婚的。 "
猫听了，踏着轻快的脚步上楼来到狐狸太太的房间，轻轻地敲着门说道：
"狐狸太太，你在里面吗？"
"哎！我可爱的猫咪，你找我有事吗？"
"门口来了一位求婚者。"
狐狸太太马上回答说：
"亲爱的，他长得怎样？
他个头高，身子挺直吗？
他有九条尾巴吗？
一定要有九条尾巴，
如果没有，
他就不能向我求婚。 "
"哎呀！他只有一条尾巴。"猫说道，"那我不会接受他。"
狐狸太太回答说。 猫小姐下楼送走了这位求婚者。
不久，另一只狐狸来敲门，这只狐狸只有二条尾巴，他的遭遇不比第一位求婚者好多少，也被猫小姐打发走了。
接着一连来了几只狐狸，都被狐狸太太拒绝了。
最后来了一只和老狐狸一样长着九条尾巴的狐狸。
寡妇听到这个消息，立刻跳起来说道：
"啊！我可爱的猫咪，
打开窗户和门，
把我所有的朋友都邀来，
参加我的结婚典礼，
将我那令人作呕的老家伙，
从窗子里仍到大街上去。 "
但是，当结婚宴会准备好时，老狐狸突然跳了起来，抓起一根棍棒，把所有的来宾，包括狐狸太太一起都赶出了门。
过了一段时间，老狐狸真的死了，很快有一只狼来问候，他敲着门说：
"猫小姐，你好，你的胡须多整洁啊！
你怎么独自规规矩矩地坐在这儿呢？
你是在做好吃的东西，
我说的对不对呀？ "
猫回答说：
"对了，这是我今天的午餐。
面包加牛奶，
阁下愿意留下来吃饭还是去给你倒一杯酒来喝？ "
狼说道："谢谢你，别客气！我想知道狐狸太太是不是在家。"猫回答说：
"她整天孤零零地坐着，
悲伤地哭泣，
哎呀，哎呀！
都是因为狐狸先生过世了。 "
狼说道：
"哎--，亲爱的猫咪小姐这的确是一件伤心的事，
但你认为我怎么样？
她能同意我作她的丈夫吗？ "
猫回答道：
"狼先生，我可不知道她的意思，
你在这儿坐一坐，
我上楼去看一看。 "
猫搬了一把椅子，非常乐意地摇着耳朵，轻快地上楼去了。
她来到狐狸太太的门前，用戴在脚爪上的戒指敲着门说道："狐狸太太，你在里面吗？"
寡妇说道："喔！我在，请进来！我的乖乖，我听见厨房里有说话声，告诉我那是谁呀？"
猫回答说：
"那时一只漂亮的狼，
他长着一身光滑的皮毛，
他正打这儿经过，
走进来看了看（因为老狐狸先生死了），
说你是否愿意，
嫁给他做他的妻子。 "
狐狸太太说问："可他有红红的脚，尖尖的嘴鼻吗？"猫说："没有。""那他不适合做我的丈夫。"
狼很快就被打发走了。
接着来了一条狗，然后是山羊，再接着是一头熊、一头狮子，所有的兽类动物都来过，一个接一个，它们都只有老狐狸具有的某些特征，都不合狐狸太太的意，猫奉命把他们送走了。
最后，终于有一只年青的狐狸来了，狐狸太太问："他有四条红红的脚和尖尖的嘴鼻吗？"猫回答说："是的。"
狐狸太太吩咐道：
"那么，猫咪，把客厅打扫一下，
看起来要干净整洁。
把老家伙仍到街上去，
这个愚蠢的老无赖，
他死了我真高兴。
我现在就要嫁给，
一只年青可爱的狐狸。 "
婚礼举行了，欢乐的钟声敲响了。
朋友和亲戚们都唱起了歌，跳起了舞，举杯畅饮，谁也不知道他们欢跳了多久，也许现在他们还在跳呢！
