# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/congming_de_laoxiong
# note: copyright of translation tbc

## 聪明的老兄 

一天，一位农夫从屋子的角落拿出他那根做工精良的榛木拐棍，对老婆说："特日娜，我准备出趟远门，得过三天才能回来。在我出门的期间，如果牛贩子上门来买咱们的三头母牛的话，你得抓紧和他讲价钱，但是不得少于二百块银元，你记住了吗？决不能。""老天爷作证，你放心去吧，"农妇回答，"我会处理这件事的。""你呀，你，"农夫不放心地叮嘱，"你小时候摔坏过脑袋，到现在还有后遗症。我警告你，如果你干了傻事，我可要让你的后背青一块紫一块，不过不是用油彩，我向你保证，而是用手里的这根拐棍，那颜色可是一整年都褪不下去的，我这话可是真的。"说完，农夫上了路。
第二天早晨，牛贩子来了，农妇对他没有过多的寒喧。
他看了牛并了解了价钱后表示："我同意接受这个价钱。老实讲，它们得要这个价，我这就把牛牵走。"他把缰绳解开，赶着牛出了牛圈，可是就在他还没出院门的当儿，农妇一把抓住了他的衣袖，说道："你必须现在付给我二百银元，否则我不能让牛走。""那当然，"男人答，"可是不巧的是我忘了系上我那装钱的腰带。不过没关系，我会向你提供我付款的担保抵押。我牵二头牛走，留下一头，这样你就有了很好的抵押品啦。"农妇以为这里油水不小，就让牛贩子牵走了牛，她自己暗想："如果汉斯知道我将此事处理得如此之好，他得多高兴呀！"第三天，农夫按期回到家，进门就问牛卖了没有。
"是的，当然啦，亲爱的汉斯，"农夫答，"照你说的，卖了二百银元。它们不值这么高的价钱，那个男的没表示异议就把牛牵走了。""钱在哪儿？"农夫问。
"噢，我还没拿到钱，"农妇答，"他碰巧忘了带装钱的腰带，可他很快就会把钱带来的，而且他还留下了一大笔抵押。""什么抵押品？"农夫又问。
"三头牛中的一头，他得把其它那二头牛的钱付了，才能牵走这头牛。我耍了个花招，我留下了那头最小的，它吃得最少。"农夫气坏啦，他举起拐棍，正准备像曾警告她的那样揍她一顿，忽然又放下拐棍说道："你是上帝创造的地球上最傻最傻的人啦，我为你感到难过。我要去马路上等上三天三夜，看能不能找到比你更傻的人。如果有这样的人，那你就不必受罚啦，可是如果我没找到，你就得不打折扣地接受你该接受的奖赏。"
他出门到了大马路上，坐在一块石头上等待着。
不一会儿他看见一辆农民的牛车朝他过来，一个农妇直直地站在车中间，而不是坐在身边的草垛上或牵着牛走。
农夫想到："这肯定就是我要找的人啦。"他跳起身来，在牛车前面跑前跑后，活像一个脑子不正常的人。
"你想干什么，我的朋友？"农妇问他，"我不认识你，你打哪儿来？""我从天上掉了下来，"农夫回答，"我没法子回去啦，你能用车送我回去吗？""不行，"农妇说，"我不认识路，如果你真是从天上来，你一定能告诉我我的丈夫如何，他上那儿去已有三年啦。你肯定见过他吗？""噢，可不是吗，我见过他，不过那儿的人都混得不怎么样。他在放羊，放羊这活儿挺累挺忙。它们在山上乱跑，满山遍野经常迷路，他得跟在羊群后面，防止它们跑散了。他的衣服全都撕破了，马上就穿不住啦。那儿没有裁缝，圣彼得不让他们进来，你听过这故事。""谁能想到这个呢？"农妇禁不住哭了起来，"我跟你说，我要给他拿礼拜天的礼服，这衣服仍在家里的柜子里挂着呐。他可以穿上，那样看起来会庄重些。劳您驾，把衣服给他带去。""那可不太好办，"农夫正经地答，"人们不让把衣服带进天堂，到门口就被没收啦。""那么你听好，"农妇说，"昨天我把麦子卖了个好价钱，我想把钱给他。如果你把钱包藏在你的口袋里，没人知道你带着钱呢。""如果你没有其它的法子，"农夫答应，"我也只好帮你这个忙啦。""你坐在这儿别动，"她说，"我回家拿钱包，马上回来。我不坐在草垛上，我站在车上，这样会轻些，牛可以省点儿劲。"她赶着牛车走了，农夫想："这个女人是个十足的蠢货，如果她真把钱带来，我老婆可就万幸啦，她可以免去一顿揍。"不长时间，她拿着钱急急忙忙地回来了，她亲手把钱放到了他的口袋里。
对他的仗义相助，她是千感万谢，直到二人分手。
当农妇回到了家，碰见她的儿子从地里回来。
她告诉他她所遇到的意外之事，然后说："我真高兴有机会送点东西给我可怜的丈夫。谁会想到在天堂他还会缺衣少穿呢？"儿子满心惊诧。
"母亲，"他说，"不是每天都有人这样从天上下来的
，我马上去看看他是不是还在那儿。
他必须告诉我天上是个什么样子，那儿的活儿是怎么干的。
"他给马套上鞍子，骑上马全速奔去。他看见农夫坐在一棵柳树下正要点包里的钱。"您看见那个从天堂上掉下来的人吗？
"年轻人朝他大声叫道。""是呀，"农夫回答，"他已经上路回去啦，他去那座山上，那儿要近一些；如果你快些骑，还能追上他。""哎呀，"年轻人说，"干了一整天的活，够累的了，刚才骑马到这儿，我是一点劲都没有啦。既然您认识那人，劳驾您骑我的马把他追回来。""啊哈！"农夫暗喜："这儿又来了一个没脑子的人！""这忙我怎能不帮呢？"说完他骑上马，一溜烟地跑了。
年轻人一直等到天黑，农夫还没回来。
"天堂来的人肯定很着急，不会回来啦。"他想，"毫无疑问那农夫让他把马也给我父亲带去啦。"他回了家，告诉母亲事情的经过，而且说把马也给父亲带去了，免得他经常跑来跑去的。
"你作得很好，"她夸奖道，"你的腿比他的年轻，你可以走路。"
农夫回到家，他将马安置在作抵押的牛旁边，然后找到他的老婆说："特日娜，你的运气不错，我找到二个比你还蠢的傻瓜，这次就算你逃了过去，不必挨揍啦。不过我得存到下回。"随后他点起烟斗，坐在他爷爷的椅子上，得意地说道："用二头瘦牛换了一匹毛亮膘肥的骏马和一大口袋钱，这笔买卖可是真划算。如果愚蠢经常能换来这么多钱的话，我宁愿对愚蠢表示尊敬。"农夫是这儿想的，那你肯定是更喜欢头脑简单的人啦。
