# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/shengmu_de_haizi
# note: copyright of translation tbc

## 圣母的孩子 

大森林边住着一位樵夫和他的妻子。 他们只有一个孩子，是个三岁的女孩。
可是他们非常穷，连每天要吃的面包都没有，更不知道该拿什么东西喂孩子。
一天早晨，樵夫愁眉苦脸地到森林里去砍柴，他的面前突然出现了一位高大、美丽的女人，她的头上还戴着一顶饰满了闪烁的星星的宝冠。
她对樵夫说："我是耶稣的母亲，圣母玛利亚。你很穷，需要帮助。把你的孩子给我吧。我愿意把她带走，做她的母亲，好好照料她。"樵夫听从她的话，把孩子带来，交给了圣母玛利亚。
圣母玛利亚把孩子带到了天堂。
孩子在天堂里过得很舒服，吃的是糖饼，喝的是甜牛奶，穿的是金衣服，陪她玩的是小天使。
她长到十四岁时，圣母玛利亚有一天把她叫到面前，对她说："亲爱的孩子，我要出一趟远门。这是天国十三座门的钥匙，由你保管。你可以打开其中十二扇门，看看里面的美景。这把小钥匙是开第十三扇门的，但是你千万不要把那扇门打开，不然你会遭到不幸的。"小女孩答应一定听圣母玛利亚的话。
等圣母玛利亚走了之后，她开始参观天国的住房。
她每天打开一扇门，直到十二扇门被她一一打开。
她看到每一扇门里都坐着一位耶稣的门徒，周围一片光辉灿烂。
这辉煌的景象让她万分欢喜，也让昼夜陪伴她的小天使们非常高兴。
现在只剩下那扇禁止被打开的门了。
她非常想知道这扇门的后面藏的是什么，便对天使们说："我不把门全打开，也不进去。我只想打开一条缝，好让我们大家看看里面有什么。""啊，不行，"小天使们说，"那样做是罪过。圣母玛利亚禁止你打开它，你要是不听话，可能很容易遭到不幸。"她听到这话便不吭声了，可她心中的愿望并没有就此消失，而是在不停地折磨着她，让她得不到片刻的安宁。
一次，天使们全都出去了，她便想："现在只有我一个人，可以进去看一眼。我想谁也不会知道的。"她找出钥匙，一拿在手里就把它插进了锁孔，一插进锁孔就转动了一下，门一下子就开了。
她看到里面在火与光之中坐着"三位一体"（基督教认为圣父、圣子、圣灵原为一体，故称"三位一体"--译者注）。
她站在那里，惊讶地望着一切，然后用手指碰了碰火光，她的手指立刻变成了金的。
她顿时害怕极了，猛地关上门，逃走了。
可是无论她想什么办法，她都无法消除她的恐惧。
她的心总是怦怦直跳，怎么也静不下来，而且手指上的金子怎么也去不掉，无论是擦呀还是洗呀，那金子还在那里。
圣母玛利亚不久就旅行回来了。 她把小女孩叫到跟前，向她要回天国的钥匙。
当她把钥匙递过去时，圣母玛利亚盯着她的眼睛问："你没有打开第十三扇门吧？""没有。"小女孩回答。
圣母把手放在小女孩的心口，感觉到她的心跳得很厉害，立刻明白她没有听话，知道她打开过那扇门。
于是圣母又问："你真的没有打开过那扇门吗？""没有。"小女孩第二次回答。
这时，圣母看到了小女孩因为碰了天火而变成了金子的手指，知道她犯了罪，便第三次问她："你真的没有？""没有。"小女孩第三次说。
圣母玛利亚说："你没有听我的话，而且你还撒谎。你不配再在天堂住下去了。"
小姑娘昏昏沉沉地睡着了。 当她醒来时，她发现自己躺在人间的一片荒野中。
她想喊叫，可是她发不出任何声音。
她站起来想逃走，却发现自己无论走哪个方向，总有密密的荆棘丛挡住她的去路，怎么也越不过去。
在包围她的荒地上立着一棵空心的老树，这便成了她的家。
夜晚来临时，她就爬进树洞，睡在里面。 刮风下雨的时候，她也躲在里面。
这种生活非常凄惨。
每当她想起天堂里的幸福生活，想起和小天使们玩耍的情景，她都会伤心痛哭。
草根和野果是她唯一的食物，而这些她还得努力寻找。
秋天到来的时候，她捡起掉在地上的核桃和树叶，把它们搬进洞。
这些核桃是她冬天的食粮，而在雪花纷飞、天寒地冻的日子里，她只能像可怜的小动物一样爬进那些树叶里，免得被冻死。
不久，她的衣服就破了，一片一片地掉了下来。
当太阳重新暖洋洋地照耀大地时，她便爬出来坐在树前。
她的长头发像一件斗篷，把她全身遮得严严实实。
她就这样一年一年地坐在那里，感受着世间的凄苦与不幸。
冬去春来，树木重新换上了新绿。
一天，国王在森林里打猎，追赶一头狍子，可狍子钻进了包围着这片树林的灌木丛。
国王下了马 ，拨开灌木，用剑为自己砍出了一条路。
等他终于穿过灌木丛时，他看到树下坐着一位非常美丽的姑娘。
只见她坐在那里，金色的长发一直垂到脚跟，把她全身上下遮得严严实实。
国王呆呆地站在那里，无比惊讶地看着她，然后才问她："你是谁？怎么坐在这荒野里？"可是她无法说话，因为她张不了嘴。
国王又问："你愿意跟我回王宫吗？"她只是稍稍点了点头。
国王抱起她，把她放到马背上，带着她骑马回宫。
到了王宫后，他让人给她穿上最美的衣服，还给了她各种各样的东西。
她虽然不会说话，却非常美丽温柔，国王真心实意地爱上了她，没过多久就娶她做了妻子。
大约过了一年，这位王后生下了一个儿子。
当天夜里，当她一个人躺在床上时，圣母玛利亚出现在她的面前，并且对她说："要是你说实话，承认自己打开过那扇禁止打开的门，我就打开你的嘴，让你能开口说话；可要是你顽固不化，继续否认自己的罪孽，我就把你的初生婴儿带走。"圣母这时允许王后说话，可王后固执地说："不，我没有打开那扇禁止打开的门。"圣母玛利亚便从她怀里夺过初生的婴儿，带着他消失了。
第二天早晨，看到孩子不见了，人们便在私下里议论，说王后是吃人的恶魔，竟然杀死了自己的孩子。
这些话她全听到了，却没法说什么。
好在国王非常爱她，所以也不相信大家所说的话。
一年过后，王后又生了一个儿子。
夜里圣母玛利亚又来到了她的面前，对她说："要是你承认打开过那扇禁止打开的门，我就把你的孩子还给你，并且让你开口说话；可要是你继续否认，我就把你这个初生的孩子也带走。"王后仍然回答："没有，我没有打开那扇门。"圣母只好又从她怀里夺过孩子，带着他回天国去了。
第二天早晨，人们看到这个孩子又不见了，便公开地说孩子肯定是被王后吞吃掉了。
国王的大臣们要求审判她，但国王因为深爱着王后，不但不肯相信别人的话，而且还禁止大臣们谈及这件事，违者一律处死。
又过了一年，王后生了一个非常美丽的女儿。
圣母玛利亚第三次在夜里出现在她的面前，对她说："跟我来。"她牵着王后的手，带着她来到天国，让她看她的两个儿子。
那兄弟俩一面朝她微笑 ，一面玩着地球仪。
这情景让王后很高兴，圣母玛利亚便说："你的心还没有软下来吗？要是你承认你打开过那扇禁止打开的门，我就把你的两个儿子还给你。"可是王后第三次回答道："没有，我没有打开那扇门。"于是圣母让她重新回到地面，并且带走了她的第三个孩子。
第二天早晨，当孩子失踪的消息传出去之后，所有的人都吼了起来："王后是个吃人的恶魔！我们必须审判她！"这一次连国王也无法再阻拦大臣们了。
大家对她进行了审判。 由于她不能说话，无法为自己辩解，她被判处火刑。
木柴堆好了，她被紧紧地绑在木桩上，烈火开始在她的四周燃烧。
这时，骄傲的坚冰开始融化，她的心中充满了悔恨。
她想："我要是能在临死前承认我打开过那扇门就好了！"突然，她的嗓音恢复了，她大声喊道："是的，圣母，我开过那扇门！"话音刚落，大雨从天而降，浇灭了火焰。
她的头顶出现了一道亮光，圣母玛利亚怀抱刚刚出生的小公主，带着两个王子落在她的身边。
她慈祥地对王后说："一个人只要承认自己的罪过，并且为此而忏悔，他就会得到宽恕。"她把三个孩子交给王后，让她能重新说话，并且让她终身幸福。
