# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/senlin_zhong_de_lao_fu_ren
# note: copyright of translation tbc

## 森林中的老妇人 

从前有个贫苦的小女仆跟着她的主人家一起穿过一片大森林，当他们走到森林的中间时，突然树丛中窜出了一群强盗，见人就杀。
小女孩吓得魂不附体，赶快从马车上跳了下来，藏在树后，才幸免于难，其余的人统统给强盗杀光了。
强盗们带着他们的战利品扬长而去，这时小女孩才从树后走出来。
目睹了眼前这场灾难，小女孩不禁悲痛地哭了起来，只听她口中说："我这样孤苦零丁的，现在我该怎么办呢？我怎样才能走出这林子？林间又无别人住在这里，我肯定会饿死的！"于是她便四处乱走，想找条出路，但一切均是枉然。
到了晚上，她坐在一棵树下，祈求上帝的庇护，心想不管发生什么事情，她都将呆在原地不动。
过了一会儿，一只白鸽飞了过来，口衔着小金钥匙。
它把钥匙放在小女孩的手上，说："你看见那棵大树上的小锁吗？用这片小钥匙去打开它，你就会得到足够的食物，也不会再挨饿了。"于是小女孩走到树前，打开了树上的锁，发现树里有个小盘子，里面盛着牛奶和白白的面包，她便放开肚皮吃了个饱。
吃完后，她又说："现在是家里的母鸡归巢的时候了，我好累，要是能有张床睡觉该有多好！"刚说完，白鸽又飞了过来，口里叼着另一片小金钥匙，说："打开那边那棵树，你就会得到一张床。"于是小女孩又去打开了那棵树，发现一张白色的床，精美无比。
她立刻感谢了上帝当晚的保护，便躺下睡着了。
第二天早上，那白鸽又飞来了，口里又叼着片小金钥匙，说："打开那棵树，你能找到衣裳。"小女孩便打开了树，发现好多的衣服，都镶嵌着金银珠宝，比公主穿的还要漂亮。
从此，她便住在森林里，那只白鸽每天飞来飞去，给她带来各式各样所需的东西。
这种生活多美好啊！
一天，白鸽飞来说道："你能替我办点事吗？""十分愿意，"小女孩答道。
小白鸽说："我将带你到一间小屋前，你走进去，里边会有一个老妇人坐在火炉边对你说'你好！'但是千万别回答她，不管她做什么，你从她右边走过去；再往前，会有一扇打开的门，走进去，那儿有各式各样的戒指，还有珠光宝石的戒指，华贵无比。同样别碰它们，只找一个样式普通的，拿到后赶快回到我这里来。"小女孩便走到了小屋前，只见那儿果真坐着个老妇人，她盯着小女孩说："你好，我的孩子。"小女孩没有搭理她，径直打开了门。
"走开！"老妇人一边嚷，一边来扯她的衣服想抓住她，"那是我的房子，没有我的允许，谁也不准进去！"小女孩也不说话，挣脱她径直冲进屋内。
屋里的桌子上确有许多戒指，在她眼前闪闪发光。
小女孩翻遍了所有的戒指，想找出那只模样普通的，但没找着。
她找啊找啊，这时她突然留意到那老妇人手提一只鸟笼，正准备偷偷摸摸地溜走。
小女孩马上赶过去，劈手夺过鸟笼，举在眼前仔细一看，原来里边有只小鸟的口中正叼着一个模样普通的戒指。
于是她便伸手进去拿出了戒指，高高兴兴地跑了回去。
她以为小白鸽一定会来取戒指，但是它却没有来。
小女孩只好靠在一棵树上，静静地等候小白鸽。
她就这样一直靠树站着，这时她只觉得树儿又软又松，树枝也垂了下来。
突然，树枝变成了两只手臂一下抱住了她。
小女孩扭头一看，原来她靠在上面的树儿竟变成了一位英俊潇洒的年轻人。
他就是这样地抱着小女孩，深情地吻着她，说："是你破了那个老巫婆的妖术，把我救了出来。她曾把我变成一棵树，每天，我还得做两小时的白鸽。只要她掌握着这个戒指，我便没法恢复人形。"接着，那些被巫婆变成树的仆人和马匹，都脱了巫术，一个个站在他的身后。
这位年轻人原来是位王子殿下，王子将他们重新带回宫。
后来王子和小女孩成了亲，生活过得幸福又快乐。
