# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/fen_zhong_de_qiong_shaonian
# note: copyright of translation tbc

## 坟中的穷少年 

从前有个穷放羊娃失去了父母，官府把他安置在一个富人家中，由这富人供他吃饭并抚养成人。
但这富人和他女人的心肠都很坏，又贪婪，总是牢牢守住自己的财富，任何人吃了他们一小块面包，他们都会大发雷霆。
这个可怜的穷小伙子无论怎么做，得到的食物总是很少，相反挨的打却很多。
一天，他被派去看护一只母鸡和一群小崽。
但母鸡却带着小鸡从树篱里逃了出去，这时一只老鹰突然俯冲而下，把母鸡叼上了空中。
这男孩竭尽全力大喊："小偷！小偷！流氓！"但这有什么用呢？
老鹰可不会把到嘴的东西吐出来的。
富人闻声赶来，发现母鸡不见了，他非常生气，恶狠狠地打了那男孩，以致男孩两天都不能动弹。
接下来这男孩就得照管好这些没有妈妈的小鸡了，这当然要更困难些。
因为小鸡总是东跑一只，西跑一只。
结果他就自做聪明，把所有的小鸡用一根绳子拴在一块，这样老鹰就叼不走任何一只了。
但他这样做实在是大错特错了。
那两天中，他东奔西跑，又累又饿，所以很快就睡着了。
老鹰又来了，把一群小鸡全叼走了，然后停在树上，吞吃着小鸡。
那个富人正好赶回家来，当明白了所发生的灾难时，一下子怒火中烧，毫不留情地又打了那男孩一顿，以致男孩好几天不得不躺在床上，不能动弹。
当他又能走路后，富人对他说："你这没用的东西，我没法让你成为一个牧人，你去替我跑跑腿吧。"于是他就让男孩去给法官送一篮葡萄另带一封信。
一路上男孩又饥又渴，非常难受，便私自偷吃了两串葡萄。
他把篮子带到了法官那儿，法官看信后数了数葡萄，说："少了两串。"男孩很老实地向法官坦白说迫于饥渴，已吃了那两串葡萄。
法官给富人去了封信，又要了同样数目的葡萄。
这次又由男孩把葡萄连同一封信一起送去，由于他实在太饿太渴了，忍不住又吃了两串葡萄。
但这次他先把信从篮子里取出来，放在一块石头下，然后坐在石头上，认为这样那封信就看不见他吃葡萄了，也不会出卖他了。
然而法官再次让他解释那两串不见了的葡萄是怎么回事。
"啊！"男孩惊奇地说，"你怎么会知道？那封信不可能知道这事，因为吃葡萄之前我把他放在石头下了。"男孩实在是太单纯了，法官禁不住笑了。
后来他给富人取了一封信，要他好好待这小孩，不要缺他饮食，并要教会他辨别是非。
"我会很快教会你是非的，"狠心的人说，"你要吃，就得干活，要是有何差错
，我就用棒子来好好教训你。 "
第二天，富人给了男孩一个艰巨任务，让他把两捆干稻草切碎做马料。
富人还威胁他说："五点钟后我就会回来，如果你到时还没切好，我就会把你打趴下。"富人带着他的女人和女仆去赶一年一度的集会去了，只给男孩留了一小块面包。
男孩坐在凳上，开始拼命地干起活来。
当他干得热起来时，便脱下了褂子扔在稻草上。
由于担心不能及时完成，手中一刻也不敢怠慢，匆忙间也没注意到，竟把小褂子连同稻草一起给切了。
等他意识到这件可怕的事时，已为时太晚。 褂子已没法补了。
"哎！""他叫道，"我什么都完了，那恶人可不只是吓唬吓唬我，如果等他回来看见了，他会收拾我的，我还不如自己了断一切。
"
男孩曾听到富人的女人说过："我床底下有一罐毒药。"她那样说不过是想吓吓那些贪婪的人，其实里面装的是蜂蜜。
男孩爬到床下，拿出罐子，喝光里面所有的蜂蜜。
"我真不明白，"他说道，"人们常说死是痛苦的，但我尝起来却是甘甜的。难怪富农的女人老是想死！"说完便坐在一把椅子上，等死。
但他非但没有因此而变得越来越虚弱，相反，由于吃了那些滋补的食物，他变得更强壮了。
"这不可能是毒药，"他想，"但富人有一次说过他有一瓶灭蚊虫的毒药，那肯定是真正的毒药了，吃了肯定会死的。"不过，这些也不是灭飞虫的毒药，而是匈牙利酒。
男孩拿起了那瓶酒，一喝而光，心想这下是准死无疑了。
"我想我肯定会死了！"他说道，"不如先到教堂的墓地去，到那儿找个坟墓。"他跌跌撞撞地走到了教堂墓地，找了一个新掘好的坟墓躺下，慢慢地觉得失去了知觉。
附近有一家旅店正在举行婚礼，声音传了过来，他以为自己已经到了天堂，不久他完全失去了知觉了。
这可怜的孩子再也没有醒来，灼热的烈酒和晚间的寒露夺去了他的生命，从此他就一直这样躺在那坟墓中。
当富人得知男孩死了，很是害怕，担心被带上法庭。
他情绪是如此低落，苦恼老是困扰着他，不久就昏过去了。
他的女人正站在灶边炼一满锅的油
，便跑来救他，但火漏到了锅里，整个房子都着火了，倾刻便化成了灰烬。
在他们以后的日子里，他们一直生活在贫穷和痛苦中，时刻受着良心的谴责。
