# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/qingwa_wangzi
# note: copyright of translation tbc

## 青蛙王子 

在遥远的古代，人们心中的美好愿望往往能够变成现实。
就在那个令人神往的时代，曾经有过一位国王。
国王有好几个女儿，个个都长得非常美丽；尤其是他的小女儿，更是美如天仙，就连见多识广的太阳，每次照在她脸上时，都对她的美丽感到惊诧不已。
国王的宫殿附近，有一片幽暗的大森林。
在这片森林中的一棵老椴树下，有一个水潭，水潭很深。
在天热的时候，小公主常常来到这片森林，坐在清凉的水潭边上。
她坐在那里感到无聊的时候，就取出一只金球，把金球抛向空中，然后再用手接住。
这成了她最喜爱的游戏。
不巧的是，有一次，小公主伸出两只小手去接金球，金球却没有落进她的手里，而是掉到了地上，而且一下子就滚到了水潭里。
小公主两眼紧紧地盯着金球，可是金球忽地一下子在水潭里就没影儿了。
因为水潭里的水很深，看不见底，小公主就哭了起来，她的哭声越来越大，哭得伤心极了。
哭着哭着，小公主突然听见有人大声说："哎呀，公主，您这是怎么啦？您这样嚎啕大哭，就连石头听了都会心疼的呀。"听了这话，小公主四处张望，想弄清楚说话声是从哪儿传来的，不料却发现一只青蛙，从水里伸出他那丑陋不堪的肥嘟嘟的大脑袋。
"啊！原来是你呀，游泳健将，"小公主对青蛙说道，"我在这儿哭，是因为我的金球掉进水潭里去了。"
"好啦，不要难过，别哭了，"青蛙回答说，"我有办法帮助您。要是我帮您把您的金球捞出来，您拿什么东西来回报我呢？"
"亲爱的青蛙，你要什么东西都成呵，"小公主回答说，"我的衣服、我的珍珠和宝石、甚至我头上戴着的这顶金冠，都可以给你。"
听了这话，青蛙对小公主说："您的衣服、您的珍珠、您的宝石，还有您的金冠，我哪样都不想要。不过，要是您喜欢我，让我做您的好朋友，我们一起游戏，吃饭的时候让我和您同坐一张餐桌，用您的小金碟子吃东西，用您的小高脚杯饮酒，晚上还让我睡在您的小床上；要是您答应所有这一切的话，我就潜到水潭里去，把您的金球捞出来。"
"好的，太好了，"小公主说，"只要你愿意把我的金球捞出来，你的一切要求我都答应。"小公主虽然嘴上这么说，心里却想："这只青蛙可真够傻的，尽胡说八道！他只配蹲在水潭里，和其他青蛙一起呱呱叫，怎么可能做人的好朋友呢？"
青蛙得到了小公主的许诺之后，把脑袋往水里一扎，就潜入了水潭。
过了不大一会儿，青蛙嘴里衔着金球，浮出了水面，然后把金球吐在草地上。
小公主重又见到了自己心爱的玩具，心里别提有多高兴了。
她把金球拣了起来，撒腿就跑。
"别跑！别跑！"青蛙大声叫道，"带上我呀！我可跑不了您那么快。"
尽管青蛙扯着嗓子拼命叫喊，可是没有一点儿用。
小公主对青蛙的喊叫根本不予理睬，而是径直跑回了家，并且很快就把可怜的青蛙忘记得一干二净。
青蛙只好蹦蹦跳跳地又回到水潭里去。
第二天，小公主跟国王和大臣们刚刚坐上餐桌，才开始用她的小金碟进餐，突然听见啪啦啪啦的声音。
随着声响，有个什么东西顺着大理石台阶往上跳，到了门口时，便一边敲门一边大声嚷嚷："小公主，快开门！"听到喊声，小公主急忙跑到门口，想看看是谁在门外喊叫。
打开门一看，原来是那只青蛙，正蹲在门前。
小公主见是青蛙，猛然把门关上，转身赶紧回到座位，心里害怕极了。
国王发现小公主一副心慌意乱的样子，就问她：
"孩子，你怎么会吓成这个样子？该不是门外有个巨人要把你抓走吧？"
"啊，不是的，"小公主回答说，"不是什么巨人，而是一只讨厌的青蛙。""青蛙想找你做什么呢？"
"唉！我的好爸爸，昨天，我到森林里去了。坐在水潭边上玩的时候，金球掉到水潭里去了，于是我就哭了。我哭得很伤心，青蛙就替我把金球捞了上来。因为青蛙请求我做他的朋友，我就答应了，可是我压根儿没有想到，他会从水潭里爬出来，爬这么远的路到这儿来。现在他就在门外呢，想要上咱这儿来。"正说着话的当儿，又听见了敲门声，接着是大声的喊叫：
"小公主啊我的爱，
快点儿把门打开！
爱你的人已到来，
快点儿把门打开！
你不会忘记昨天，
老椴树下水潭边，
潭水深深球不见，
是你亲口许诺言。 "
国王听了之后对小公主说，"你决不能言而无信，快去开门让他进来。"小公主走过去把门打开，青蛙蹦蹦跳跳地进了门，然后跟着小公主来到座位前，接着大声叫道，"把我抱到你身旁呀！"
小公主听了吓得发抖，国王却吩咐她照青蛙说的去做。
青蛙被放在了椅子上，可心里不太高兴，想到桌子上去。
上了桌子之后又说，"把您的小金碟子推过来一点儿好吗？这样我们就可以一快儿吃啦。"很显然，小公主很不情愿这么做，可她还是把金碟子推了过去。
青蛙吃得津津有味，可小公主却一点儿胃口都没有。
终于，青蛙开口说，"我已经吃饱了。现在我有点累了，请把我抱到您的小卧室去，铺好您的缎子被盖，然后我们就寝吧。"
小公主害怕这只冷冰冰的青蛙，连碰都不敢碰一下。
一听他要在自己整洁漂亮的小床上睡觉，就哭了起来。
国王见小公主这个样子，就生气地对她说，"在我们困难的时候帮助过我们的人，不论他是谁，过后都不应当受到鄙视。"
于是，小公主用两只纤秀的手指把青蛙挟起来，带着他上了楼，把他放在卧室的一个角落里。
可是她刚刚在床上躺下，青蛙就爬到床边对她说，"我累了，我也想在床上睡觉。
请把我抱上来，要不然我就告诉您父亲。 "
一听这话，小公主勃然大怒，一把抓起青蛙，朝墙上死劲儿摔去。
"现在你想睡就去睡吧，你这个丑陋的讨厌鬼！"
谁知他一落地，已不再是什么青蛙，却一下子变成了一位王子：一位两眼炯炯有神、满面笑容的王子。
直到这时候，王子才告诉小公主，原来他被一个狠毒的巫婆施了魔法，除了小公主以外，谁也不能把他从水潭里解救出来。
于是，遵照国王的旨意，他成为小公主亲密的朋友和伴侣，明天，他们将一道返回他的王国。
第二天早上，太阳爬上山的时候，一辆八匹马拉的大马车已停在了门前，马头上都插着洁白的羽毛，一晃一晃的，马身上套着金光闪闪的马具。
车后边站着王子的仆人--忠心耿耿的亨利。
亨利的主人被变成一只青蛙之后，他悲痛欲绝，于是他在自己的胸口套上了三个铁箍，免得他的心因为悲伤而破碎了。
马车来接年轻的王子回他的王国去。
忠心耿耿的亨利扶着他的主人和王妃上了车厢，然后自己又站到了车后边去。
他们上路后刚走了不远，突然听见噼噼啦啦的响声，好像有什么东西断裂了。
路上，噼噼啦啦声响了一次又一次，每次王子和王妃听见响声，都以为是车上的什么东西坏了。
其实不然，忠心耿耿的亨利见主人是那么地幸福，因而感到欣喜若狂，于是那几个铁箍就从他的胸口上一个接一个地崩掉了。
