# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/san_ge_xiao_huoji
# note: copyright of translation tbc

## 三个小伙计 

从前有三个小伙计，他们商定要一同游历，并总在同一个镇上干活。
然而好景不长，他们的主人再无活儿给他们干了，因此不久他们就变得衣服褴褛，难以度日。
于是其中的一个说："怎么办？我们再不能呆在这儿了，我们还要再次去旅行，如果我走到哪所城市找不到活干，我就和店主商定，把我的行踪告诉你们，以便我们能互通消息，这样我们就可分开行事了。"这个主意倒是个万全之策，他们便又继续往前走，路上遇到了一位穿着考究的人，他问他们姓啥名啥。
"我们都是寻活干的伙计；现在我们还在一块，但一旦找不到活干，我们就将分开。""那倒没必要，"那人说，"如果你们照我说的去做，你们就既不会愁钱用又不会缺活干。不仅如此，你们还会成为贵族，乘一流马车！"其中一个叫道："如果那样不危及灵魂和济世原则，我们就会那样做。""当然不会，"那人答道，"我不会骗你们。"但另一个人看了看他的脚，发现他有一只是马脚，一只是人脚，就不肯相信他的话了。
但鬼说："别怕，我对你们没有歹意，是为一个别的灵魂而来的，他已有一半是我的了，我要叫他恶贯满盈。"现在既然安全了，他们就答应了，那鬼便告诉他们如何得到想得到的东西：即对任何人都得回答：第一个，"我们三个"；第二个，"为了钱"；第三个，"太对了！"只要他们总是连着这么说，不再说别的字，就会得到钱，一旦他们不听从指令，他们的钱就会顷刻消失；但只要他们一直照着做，他们的钱袋总会鼓鼓囊囊的。
作为见面礼，他马上把钱给了他们，他们能提多少就提多少，并指定他们到城里去找某某旅店。
他们去了，店主跑来迎接他们并问他们想吃些什么。
第一个回答说："我们三个。""好啊！"店主说，"这正是我想的。"第二个说："为了钱。""当然，"店主说。
第三个又说："太对了！""当然正确，"店主说。
好酒好菜马上给端了出来，他们得到了周到的侍候。
吃完该付钱了，店主把帐单递给了一个人，那人说："我们三个。"第二个："为了钱。"第三个："太对了！"店主说："三人都付钱，没钱我可啥也不给。"但他们付的比他要的还要多。
在一旁瞧热闹的房客都说："这些人一定是疯了。""嗯，肯定是，"店主说，"他们的脑子准有问题。"接着他们又在店里留了些时候，口中只是说："我们这三个"，"为了钱"，"太对了！"但是他们清楚一切都在进行中。
事情是这样的，一个大商人携巨款而来，并说："店主先生，帮我看好钱，怕那三个疯子可能会把它偷了去。"店主按他的话做了。
当店主提着箱子走进卧室时，他感觉箱子里都是沉甸甸的金子，他于是将三个伙计安排在楼下的房间里，让商人在楼上单独一室。
到了深夜，趁大家都睡熟之际，店主和他的女人用斧子将大商人砍死，之后他们又回床睡觉了。
白天大家听到了一声尖叫，发现大亨死在了浴池里，倒在一片血泊之中。
所有的房客都跑了出来，但店主说："是那三个疯子干的。"房客们都想证明这一点，说："是你们杀了他吗？""我们三个"，第一个说；"为了钱"，第二个说；第三个补充说："太对了！""看看吧，听听，"店主说，"他们自己承认了。"这样他们就下了狱，并要受到审判。
这下他们才意识到事情严重了，他们都担心害怕起来，但是夜里鬼来说："再忍耐一天，别怨天忧人，谁也动不了你们的一根毫毛。"
次日清晨，他们被带上了法庭。
法官说："是你们几个谋杀别人吗？""我们三个。""为什么杀那个商人？""为了钱。""你们几个不要命的家伙，难道你们就不怕自己犯下的罪孽吗？""太对了！""他们已经招供，却还顽固不化，"法官说，"立即处以死刑。"于是他们被拖了出来，那个店主也走在了人群里。
就在他们被刽子手的助手们拖出来，带到那拿着明晃晃的大刀的站着的刽子手旁的架子边时，一辆四匹栗色马拉的车子突然出现，朝刑场急驰而来，车窗边有人用白手巾打着信号。
刽子手见状忙说："赦免令下了，""大赦！大赦！"于是魔鬼走了出来，变了个先生，雍容华贵，气宇轩昂地说道："你们三个是无辜的，现在你们可以讲话了，把你们所见所闻说出来给大伙听。"年纪最大的那个人说："我们没有杀人，杀人真凶就在你们中间。"接着他又指着店主说："为了证实这一点，去看看这个人的地窖吧，那里还挂着许多别的人，都是叫他给害死的。"于是法官派刽子手来到了店主的地窖中，发现那里的情形跟那伙计说的完全一样，于是他们把见到的一切报告了法官。
法官就派人将店主吊起来，砍了他的头。
最后鬼对三个伙计说："现在我得到了我想要的灵魂，你们自由了，而且你们今生今世也不会缺钱用。"
