# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/mao_he_laoshu_hehuo
# note: copyright of translation tbc

## 猫和老鼠合伙 

有一只猫认识了一只老鼠，便对它大谈特谈自己是多么喜欢老鼠，原意和它交朋友，弄得老鼠终于同意和猫住在一起，共同生活。
"我们得准备过冬的东西了，不然我们到冬天会挨饿的，"猫说，"至于你嘛，我的小老鼠，哪里也不要去，我真怕你会被什么老鼠夹子夹住。"老鼠接受了猫的好建议，于是它们买来了一罐猪油，然而两个人都不知道该把猪油放在什么地方。
它们左思考右思考，最后猫说："我觉得这猪油放在教堂里是再合适不过的了，因为谁也不敢偷教堂里的东西。我们把猪油藏在祭坛下，不到万不得已的时候决不动它。"猪油罐就这样被放到了安全的地方。
可是没过多久，猫开始想吃猪油了，便对老鼠说："小老鼠，我想跟你说点事。我的表姐刚刚生了一个小宝宝，还请我当小宝贝的教母。那小宝贝全身雪白，带着一些褐色的斑点。我要抱着它去接受洗礼，所以今天要出去一下，你一个人在家看家，好吗？""好的，好的，"老鼠说，"你尽管去吧。要是有什么好吃的东西，千万要记着我。我很想尝一点洗礼时用的红葡萄酒。"这一切当然都不是真的，因为猫并没有表姐，也没有被请去当教母。
它直接去了教堂，偷偷爬到猪油罐那里，开始舔呀舔，把顶上一层猪油舔得精光。
然后，它在城里的屋顶上散了散步，想碰碰别的运气；接着便躺下来晒太阳。
每当想起那罐猪油，它都情不自禁地舔舔自己的嘴唇。 它一直等到天黑才回家。
"啊，你终于回来了，"老鼠说，"这一天肯定过得很开心吧？""一切顺利。"猫答道。
"你们给那孩子起了什么名字？""没了顶层！"猫冷淡地说。
"没了顶层！"老鼠叫了起来，"这个古怪的名字可不多见。你们家常取这样的名字吗？""那有什么？"猫说，"不比你的那些教子叫什么'偷面包屑的'更糟吧？"
没过多久，猫又想吃猪油了。
它对老鼠说："你得帮我一个忙，再一个人看一次家。又有人请我当教母了，而且这个孩子的脖子上有一道白圈，我实在无法推辞。"好心的老鼠同意了。
猫从城墙后面溜进教堂，一口气吃掉了半罐猪油。
"什么东西也没有比吃到自己的嘴里更好，"它说，心里对这一天的收获感到很满意。
等它到家时，老鼠问道："这个孩子起的什么名字呀？""吃了一半，"猫回答。
"吃了一半！你在说什么呀？我长这么大了还从来没有听说过这样的名字。我敢打赌，就是年历上也不会有这样的名字！"
不久，猫的嘴巴又开始流口水了，想再去舔一舔猪油。
"好事成三嘛，"它说，"又有人请我去当教母了。这个孩子除了爪子是白色的，浑身黑黝黝的，连一根白毛都没有。这是好几年才会碰上的事情
，你当然会同意我去的，是吗？ ""没了顶层！ 吃了一半！
"老鼠回答，"这些名字真怪！ 我实在弄不明白。
""你白天又不出门，"猫说，"整天穿着深灰色的皮袄，拖着长长的尾巴，坐在家里胡思乱想，当然弄不明白啦！
"趁着猫不在家，老鼠把屋子打扫了一下，把东西放得整整齐齐。可是那只馋猫把剩下的猪油吃得干干净净。"人只有把东西吃得干干净净才能放心，"它自言自语地说。它吃得饱饱的，直到天黑了才挺着圆圆的肚子回家。老鼠看到它回来，立刻问它这第三个孩子起的什么名字。"你也不会喜欢这个名字，"猫说，"它叫'吃得精光'。
""吃得精光！ "老鼠叫了起来，"这个名字太令人费解了！
我从来没有在书上见过。 吃得精光！ 这是什么意思呢？
"它摇摇头，蜷缩起身子，躺下睡着了。
从此，猫再也没有被邀请去当教母。
可是冬天来到了，外面再也找不到任何吃的东西。
老鼠想到了它们准备的过冬的东西，便说："走吧，猫！我们去取储存的猪油吧。我们可以美美吃上一顿。""是的，"猫回答，"那准会把你美得就像把你那尖尖的舌头伸到窗外去喝西北风一样。"它们动身去教堂，可它们到达那里后，看到猪油罐倒是还在那里，里面却是空的。
"天哪！"老鼠说，"我现在终于明白是怎么回事了！你可真是个好朋友！你在去当什么教母的时候，把这猪油全吃光了！先是吃了顶上一层，然后吃了一半，最后......""你给我住嘴！"猫嚷道，"你要是再罗嗦，我连你也吃了！""......吃得精光，"可怜的老鼠脱口而出。
它刚把话说完，猫就扑到了它的身上，抓住它，把它吞进了肚子。
这世界就是这样！
