# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/lao_xi_er_de_bulang
# note: copyright of translation tbc

## 老希尔德布朗 

从前有一个农夫和他的老婆，村里的牧师迷恋着他的老婆，早就希望和她痛痛快快地过一天，农夫的老婆也有此意。
一天，牧师对农妇说："听着，我的朋友，我想出一招，我们可以痛痛快快地在一起过一天。我来告诉你，礼拜三那天，你必须躺在床上别起来，告诉你丈夫你病了，使劲呻吟，就跟真的病了一样，你一直得装病装到礼拜天，那天我要布道，在布道中我会说无论谁家里有生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父亲、生病的母亲、生病的兄弟姐妹或其他任何的病人，谁就要去意大利的高克利山朝圣，在那里用一个铜板买一配克的桂树叶，生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父亲、生病的母亲、生病的兄弟姐妹或其他任何的病人马上就能药到病除，恢复健康。"
"我会想法子的。"农妇立即答应。
礼拜三一到，农妇就按商定的办法躺在床上大声地呻吟，不停地折腾，她的丈夫为她想尽了办法，可丝毫不见效，礼拜天到了，农妇嘱咐："我已经病入膏肓，来日不多了，我想在临死前作一件事，就是聆听牧师今天的布道。"农夫闻言道："啊哈，我的宝贝，你可不能动，如果你起来，你的身体会更糟糕的。这样吧，我去参加布道，我会仔细听的，然后把牧师的话一字不漏地告诉你。"
"那好啊，"农妇说："去吧，用心听，回来后给我重复一遍。"农夫去听布道，牧师讲无论谁家里有生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父亲、生病的母亲、生病的兄弟姐妹或其他任何的病人，谁就该去意大利的高克利山朝圣，在那里用一个铜板买一配克的桂树叶，生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父亲、生病的母亲、生病的兄弟姐妹或其他任何病人马上就能药到病除，恢复健康。
谁要去朝圣，弥撒完后找他，他会提供装桂树叶的口袋和铜板。
听完牧师的一番话，最高兴的就数农夫了，他随即找到牧师，拿到装桂树叶的口袋和铜板。
事情办妥后，他就往家走，还没进家门就喊道："哈哈！亲爱的老婆，现在你简直就跟病好了一样！牧师在布道中说无论谁家里有生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父亲、生病的母亲、生病的兄弟姐妹或其他任何病人，谁就要去意大利的高克利山朝圣，在那里用一个铜板买一配克的桂树叶，生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父亲、生病的母亲、生病的兄弟姐妹或其他任何病人马上就会药到病除，恢复健康，我现在已经从牧师那儿拿到口袋和铜板，为了你早日康复，我这就起程。"说完他就走了。
他刚刚离去，牧师就到了，牧师进来的时候，农妇还没起来。
放下这一对暂且不提，先去看看农夫，他步履如飞，分秒不停，为了早到高克利山心急如焚
，半路上遇到了他的侃山老友。
他的侃友是个作鸡蛋生意的，他刚在市场卖完鸡蛋出来。
"上帝保佑，"侃友问道："你这么着急是上哪儿去呀？""感谢上帝，我的朋友，"农夫答："我的老婆生病了，我今天去听了牧师的布道，他讲无论谁家里有生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父亲、生病的母亲、生病的兄弟姐妹或其他任何病人，谁就要去意大利的高克利山朝圣，在那里用一个铜板买一配克的桂树叶，生病的孩子、生病的丈夫、生病的老婆、生病的父亲、生病的母亲、生病的兄弟姐妹或其他任何病人马上就会药到病除，恢复健康，我已经从牧师那儿拿到口袋和铜板，现在去朝圣。""听着，侃友，"鸡蛋贩子对农夫说，"你是真的傻到连这种鬼话都相信吗？你知道那意味什么吗？牧师想和你老婆单独风流一天，不愿意被别人看见，所以他编造了个借口把你支开。"
"天地良心！"农夫叫道："我不能相信这是真的！""过来，"侃友说："我告诉你怎么做。坐进我的鸡蛋筐里，我把你背回家，到时你自己看吧。"事情就这么定了，侃友把农夫放到筐里，背着他往家走。
当他们到家时，啊哈！ 这里可真是热闹非凡呀！
农家院里的家禽几乎都被农妇杀光了，她还烙了薄饼，牧师也在场，他随身带着提琴。
侃友敲敲门，农妇问道是谁。
"是我，侃友，"鸡蛋贩子答道，"我想借住一宿。鸡蛋在市场上没卖掉，我只好把鸡蛋背回家，天已经黑了，而且鸡蛋太沉，我实在背不动啦。"
"可真是的，我的朋友，"农妇说："你来得太不凑巧了，可是你已经到了这儿，没办法。进来吧
，坐在火炉边上的板凳上歇歇脚吧。
"然后她把侃友和他背上的筐子安置到火炉旁边的板凳上。牧师和农妇享尽风流，无比快乐，最后，牧师提议："听着，我亲爱的朋友，你的歌唱得很好听，给我唱首歌吧。
""噢，"农妇说，"我现在唱不了。
年轻的时候，我的确唱得不错，可那个时代已经是一去不复返啦。 "
"来吧，"牧师再次请求，"唱首情歌。"
农妇不再坚持，她开始唱道：
"意大利有座山叫高克利，
我把我的丈夫支到那里。 "
接着是牧师唱：
"我希望他离去一年不回，
桂树叶口袋归他我永远不想。
哈里路亚。 "
这时在后房的侃友开始唱（我得告诉你那农夫叫希尔德布朗），侃友唱到道：
"你在干什么，我亲爱的希尔德布朗，
你准备在火炉边的凳子上呆上多长？
哈里路亚。 "
然后农夫在筐子里也跟着唱：
"今天我唱歌是气不打一处来，
在这筐里我是一刻也不想呆。
哈里路亚。 "
一边唱，他一边从筐子里爬了出来，用鞭子将牧师抽出门外。
