# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/yufu_he_ta_de_qizi
# note: copyright of translation tbc

## 渔夫和他的妻子 

从前，有个渔夫，他和妻子住在海边的一所肮脏的小渔舍里。
渔夫每天都去钓鱼，他总是钓啊钓的，不愿休息有一天，他拿着钓竿坐在海边，两眼望着清澈的海水，竟就这样望啊望的，坐在那里一直发呆。
忽然，钓钩猛地往下沉，沉得很深很深，都快沉到海底了。
等他把钓钩拉上来时，发现钓上来一条很大的比目鱼。
谁知比目鱼竟对他说："听着，渔夫，我恳求你放我一条生路。我并不是什么比目鱼，我是一位中了魔法的王子，你要是杀死我，对你又有多大好处呢？我的肉不会对你的口味的。请把我放回水里，让我游走吧。"
"哎，"渔夫说，"你不必这么费口舌。一条会说话的比目鱼，我怎么会留下呢？"说着，他就把比目鱼放回清澈的水里。
比目鱼立刻就游走了，身后留下一条长长的血痕。
随后，渔夫回到他的小屋，走到他妻子的身边。
"喂，当家的，"他妻子问道，"今天你什么也没钓到吗？"
"钓到了，"他回答说，"怎么说呢，我钓到了一条比目鱼，可他说他是一位中了魔法的王子，我就把他放了。"
"难道你没有提什么愿望吗？"妻子问。
"没有，"丈夫回答说，"我该提什么愿望呢？""唉，"妻子说，"住在我们这样一间肮脏的小房子里，实在是受罪。你该提希望得到一座漂亮的小别墅呀。快去告诉他我们要一幢小别墅，我肯定，他会满足咱们的愿望的。"
"可是，"丈夫说，"我怎么好再去哪？"
"唉，"妻子说，"你捉住了他，又放走了他。他肯定会满足咱们的愿望的，快去吧。"
渔夫还是不太愿意去，可又不想惹他妻子生气，于是，就去了海边。
他来到海边时，海水绿得泛黄，也不像以往那样平静。
他走了过去，站在海岸上说：
"比目鱼啊，你在大海里，
恳请你好好听我说仔细，
我捉你放你没提愿望，
老婆对此却不饶又不依。 "
那条比目鱼果真朝他游了过来，问道，"她想要什么呀？""嗨，"渔夫说，"刚才我把你逮住了，我老婆说，我应该向你提出一个愿望。她不想再住在那个小屋子里了，她想要一幢小别墅。"
"回去吧，"比目鱼说，"她已经有一幢小别墅啦。"
渔夫便回家去了，他妻子已不再住在那个破破烂烂的渔舍里，原地上已矗立起一幢小别墅，她正坐在门前的一条长凳上。
妻子一见丈夫回来了，就拉着他的手说："快进来看一看。现在不是好多了吗？"
随即，他们进了屋。
小别墅里有一间小前厅，一间漂亮的小客厅，一间干干净净的卧室、卧室里摆放着一张床还有一间厨房和食物贮藏室，里面摆放着必备的家具，锡制铜制的餐具一应俱全。
还有一个养着鸡鸭的小院子，和一片长满蔬菜水果的小园子。
"瞧，"妻子说，"不漂亮吗？"
"漂亮。"丈夫回答说，"咱们就住在这儿，快快乐乐地过日子吧。"
"这个嘛，咱们还要想一想，"妻子说。
他们随后吃了晚饭，就上床休息了。
他们就这样生活了一两个星期。
有一天，妻子突然时："听着，当家的，这房子太小了，院子和园子也太小了。那条比目鱼可以送咱们一幢更大一些的。我要住在一座石头建造的大宫殿里。快去找比目鱼，叫他送咱们一座宫殿。"
"唉，老婆，"丈夫说，"这别墅不是够好的了嘛？咱们干嘛非得要住在宫殿里呢？"
"胡说，"妻子回答说，"你只管去找比目鱼好啦，他会完全满足咱们的愿望的。"
"不行啊，老婆，"丈夫说，"比目鱼刚刚送给咱们一幢别墅，我实在不想再去找他，他会不高兴的。"
"去吧，快去吧，"妻子大声说，"他办得到，也乐意这么办。快去吧。"
渔夫心情很沉重，本来是不想去的。
他低声地反反复复地自言自语道："这不应该呀。"可他还是去了。
他来到海边时，海水不再是绿得泛黄，已变得混浊不清，时而暗蓝，时而深紫，时而灰黑，不过仍然很平静。
渔夫站在岸边说：
"比目鱼啊，你在大海里，
恳请你好好听我说仔细，
我捉你放你没提愿望老婆对此却不饶又不依。 "
"那么，她想要什么呀？"比目鱼问。
"唉，"渔夫说，心里有几分害怕，"她想住在一座石头建造的宫殿里。"
"回去吧，"比目鱼说，"她现在正站在宫殿门前呢。"
渔夫于是往回走，心里想着快点儿到家吧。
走到了原来的地方一看，那儿真的矗立着一座石头建造的宫殿，非常宏伟壮观。
他老婆站在台阶上，正准备进去，一见丈夫回来了，就拉着他的手说："快，快跟我进去。"
他和他老婆走了进去，只见宫殿里的大厅铺着大理石；众多的仆人伺候在那里，为他们打开一扇又一扇的大门；宫中的墙壁色彩艳丽，精美耀眼；房间里摆放着许多镀金桌椅；大厅所有的房间都铺了地毯；桌子上摆满了美味佳肴和各种名贵的东西。
屋后还有一个大院子，院子里设有马厩牛棚，有不少马匹和母牛，一辆富丽堂皇的大马车就停在那儿；除了院子，还有一座美丽的大花园，花园里开满了万紫千红的花朵儿，生长着不少名贵的水果树；还有一座占地有两英里多长的公园，里面有鹿啊，野兔啊等等，凡能想象出来的里面都有。
"喏，"妻子说，"不漂亮吗？"
"漂亮，当然漂亮啦，"丈夫回答说，"这足够好啦。咱们就好好地住在这座美丽的宫殿里吧，总该心满意足啦。"
"这个嘛，咱们还要想一想，"妻子说，"不过，现在可该上床休息了。"说完，他们就上床休息了。
第二天早晨，妻子先醒了，这时正是黎明时分，她坐在床上看得见眼前的田野，富饶美丽，一望无际。
她用胳膊肘捅了捅丈夫的腰，然后说，"当家的，起床吧，快点儿跟我到窗前来。瞧啊，咱们难道不可以当一当这个国家的国王吗？快去找比目鱼，说咱们要当国王。"
"哎呀，老婆呀！"丈夫说，"咱们干吗要当什么国王呢？
我才不想干这个。 "
"喂，"妻子说，"你不想当，我可想当。快去找比目鱼，告诉他说我必须当国王。"
"唉，老婆呀，"丈夫嚷嚷着说，"你干吗要当什么国王呢？
我跟他说不出口的呀。 "
"为什么说不出口呢？"妻子反驳说，"你给我快点儿去，我非当国王不可。"
渔夫只得走了出去。 一想到老婆非要当国王，心里就感到特别担忧。
"这不应该呀，这实在不应该呀。"他打定主意想不去了，可他还是去了。
他来到海边时，海水一片灰黑，波涛汹涌，从海底翻涌上来的海水散发着恶臭。
他站在海边说：
"比目鱼啊，你在大海里，
恳请你好好听我说仔细，
我捉你放你没提愿望，
老婆对此却不饶又不依。 "
"她想要什么呀？"比目鱼问。
"唉，"渔夫回答说，"她要当国王。"
"回去吧，"比目鱼说，"她的愿望已经实现了。"
渔夫于是回家去了。
来到宫前时，他发现宫殿大了许多，增加了一座高塔，塔身上有漂亮的雕饰。
一排警卫守卫在宫殿门口，附近还有许多士兵，门前还有一支乐队，敲着锣打着鼓。
他走进宫殿，只见样样东西都是金子和大理石做成的；桌椅上铺着天鹅绒，垂挂着很大的金流苏。
一道道的门忽地打开了，整座王宫处处体现着富丽堂皇。
他的老婆就坐在镶嵌着无数钻石的高大的金宝座上，头戴一顶宽大的金冠，手握一根用纯金和宝石做成的王仗。
在宝座的两旁，六名宫女一字排开，一个比另一个矮一头。
渔夫走上前去对她说："喂，老婆，你现在真的当上了国王吗？"
"是的，"妻子回答说，"咱现在就是国王啦。"他站在那里上上下下地打量着妻子，过了一会儿说："哎，老婆，如今你当了国王，多么称心如意啊，往后咱们就不用再要什么了吧？"
"当家的，那可不行，"妻子回答说，情绪开始烦躁起来，"我已经感到无聊得很，再也无法忍受了。快去找比目鱼，告诉他说我要当皇帝。"
"哎呀，老婆，"丈夫说，"你干嘛要当皇帝呢？"
"当家的，"妻子说，"快去找比目鱼。说我要当皇帝。"
"哎，老婆，"丈夫回答说，"比目鱼没法使你当皇帝，我也不想对他提出这个愿望。整个帝国就一个皇帝呀，比目鱼哪能随便使谁当皇帝呢？他确实不能。"
"你说什么！"妻子大声喝道，"我是国王，你不过是我的丈夫而已。你去不去？给我马上去！他既然可以使我当上国王，他也能使我当皇帝。我一定一定要当皇帝，马上给我去！"
渔夫不得不去了。
他走在路上时，心里感到非常害怕，边走边想，"这不会有好下场的。要当皇帝！脸皮真是太厚啦！
到头来，比目鱼就会恼怒啦。 "
他就这样一边想着一边走，来到了海边。
只见海水一片墨黑，混浊不清，不仅汹涌翻腾，泡沫飞溅，而且旋风阵阵，令渔夫感到心惊胆战。
不过，他还是站在海岸上说：
"比目鱼啊，你在大海里，
恳请你好好听我说仔细，
我捉你放你没提愿望，
老婆对此却不饶又不依。 "
"她想要什么呀？"比目鱼问。
"唉，"渔夫回答说，"她要当皇帝。"
"回去吧，"比目鱼说，"她已当上了皇帝。"
于是，渔夫往回走，到家时一看，整座宫殿都由研磨抛光的大理石砌成，石膏浮雕和纯金装饰四处可见。
宫殿门前，士兵们正在列队行进，号角声，锣鼓声，震耳欲聋。
在宫殿里，男爵、伯爵走来走去，个个一副奴才相。
纯金铸造的房门为他一道道打开，他走进一看，妻子正坐在宝座上，宝座用一整块金子锻造而成，有数千英尺高。
她头戴一顶宽大的金冠，足有三码高，上面镶嵌着无数珠宝；她一只手里握着皇仗，另一只手托着金球。
在她的两侧，站着两列侍从，一个比一个矮，最高的看上去像个巨人，最矮的是个小侏儒，还没有他的手指大。
她的面前侍立着不少王孙贵族。
渔夫走了过去，站在他们的中间，说道："老婆，你这回真的当皇帝啦？"
"是的，"她回答说，"我真的当皇帝了。"
渔夫往前移动了几步，想好好看看她。
看了一会儿，他说："哎，老婆，你当上了皇帝，真是太妙啦！"
"喂！"她对渔夫说，"你还站在这里发什么呆？我现在当上了皇帝，可是我还想当教皇。快去找比目鱼告诉他。"
"哎呀，老婆，"渔夫说，"你到底想当什么呀？你当不了教皇。在整个基督教世界教皇只有一个呀，比目鱼无法使你当教皇。"
"我的丈夫呀，"她说，"我要当教皇。快去吧！我今天就要当教皇。"
"不行呀，老婆，"渔夫回答说，"我可不想再去告诉比目鱼这个啦，那不行，那太过分啦。比目鱼无法让你当教皇的呀。"
"好啦，别再胡说八道啦！"她说，"他既然能让我当上皇帝，他当然也就能够让我当教皇了。马上去！我是皇帝，你只不过是我的丈夫而已，你马上就去！"
渔夫胆战心惊，只得去了。 他走在路上，感到浑身发软，两腿哆嗦。
颤抖不止，海岸边的山上狂风呼啸，乌云滚滚，一片昏黑。
树叶沙沙作响，海水像开锅了似地汹涌澎湃，不断拍打着他的鞋子。
他远远地看见有些船只在狂涛中颠簸跳荡，燃放着求救的信号。
天空一片火红，并且越来越红，只露出中间一点儿蓝色，好像一场暴风雨即将来临。
渔夫站在那里，浑身颤抖，说道：
"比目鱼啊，你在大海里，
恳请你好好听我说仔细，
我捉你放你没提愿望，
老婆对此却不饶又不依。 "
"她想要什么呀？"比目鱼问。
"唉！"渔夫回答说，"她要当教皇。"
"回去吧，她已当上了教皇。"比目鱼说。
于是，渔夫往回走，到家时一看，一座大教堂矗立在那里，周围是几座宫殿。
人们正潮水般拥挤着往里走。
大教堂里燃着上千支蜡烛，照得四处通明雪亮，他老婆浑身上下穿戴着金子，坐在更高更大的宝座上，头上戴着三重大金冠。
教会中的众多显贵簇拥在她的周围，她的两侧竖立着两排大蜡烛，最大一根大得就像一座高大的宝塔，而最小的一根则跟普通的蜡烛差不多。
天下所有的皇帝和国王都跪在她的面前，争先恐后地吻她的鞋子。
"老婆，"渔夫看着她说，"你现在真的是教皇了吧？"
"是的，"她回答说，"我是教皇。"
说着他凑上前去，好好打量了一番，感觉她像耀眼的太阳一般，光辉灿烂。
看了一会儿之后，他说：
"老婆，你当了教皇，这可真是太了不起啦！"可她呢，坐在那里泥雕木刻一样，一动不动。
接着他又说："老婆，你已经当上了教皇，这回可该满足了，不可能还有比这更高的什么啦。"
"这个嘛，我还得想一想，"妻子回答说。 说完，他们就上床休息了。
可是，她还是感到不满足，她的野心在不断地膨胀，贪欲使她久久不能入睡，她左思右想，想自己还能成为什么。
丈夫因为白天跑了那么多的路，睡得又香又沉，可妻子呢，在床上辗转反侧，不停地考虑着自己还能成为什么，却怎么也想不出来了，所以整整一夜没能睡着。
这时，太阳快要出来了，她看见了黎明的曙光，一下从床上坐起身来，望着窗外。
透过窗口，她看见一轮红日冉冉升起，忽然产生了一个念头："哈哈！我难道不该对太阳和月亮发号施令吗？""当家的，"她用胳膊肘捅了捅丈夫的腰，说道，"快起来，去找比目鱼去，告诉他我要控制太阳和月亮。"
丈夫睡得迷迷糊糊的，一听她这话，吓得从床上滚了下来。
他以为是自己听错了，就揉了揉眼睛，大声地问："老婆，你说什么来着？"
"当家的，"她说，"要是我不能对太阳和月亮发号施令，要他们升他们就升，要他们落他们就落，我就没法活了。我要按自己的意愿要他们什么时候升起，不然我就难以有一刻的安宁。"
她极其凶狠地瞪着丈夫，吓得他不寒而慄。
"快去！"她喊叫起来，"我要成为太阳和月亮的主人。""哎呀呀，我的老婆呀！"渔夫跪在她面前说，"比目鱼办不到这个呀，他只能使你成为皇帝和教皇。好好想一想，我求求你啦，就当教皇算啦。"
一听这话，她勃然大怒，脑袋上的头发随即飘荡起来。
她撕扯着自己的衣服，朝着丈夫狠狠地踢了一脚，冲他吼叫道："我再也无法忍受啦！我再也无法忍受啦！你给我快去！"
渔夫赶紧穿上衣服，发疯似的跑了出去。
外边已是狂风呼啸，刮得他脚都站不住了。
一座座的房屋被刮倒，一棵棵大树被吹翻，连山岳都在震颤着身子，一块块的岩石滚落在大海中。
天空雷鸣电闪，一片漆黑，大海掀起滚滚的黑色巨浪，浪头有山那么高，浪尖上翻涌着白沫。
渔夫嘶声力竭地喊道：
"比目鱼啊，你在大海里，
恳请你好好听我说仔细，
我捉你放你没提愿望，
老婆对此却不饶又不依。 "
"那么，她到底想要什么呀？"比目鱼问。
"唉，"渔夫回答说，"她想要当太阳和月亮的主人。"
"回去吧，"比目鱼说，"她又重新住进了那个破渔舍。"
就这样，他们一直在那儿生活到今天。
