# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/zhen_xinniang
# note: copyright of translation tbc

## 真新娘 

从前有个姑娘，十分年轻美貌，当她还是孩子的时候便没了妈妈，她的继母想尽各种办法来折磨她，使她生活得十分凄惨。
不管继母什么时候让干什么，她总是毫无怨言，而且还做了各种她力所能及的事。
但这仍不能打动这个恶毒女人的心，她的贪欲永远也不会满足。
女孩越是卖命干活，继母给她的活儿也越多。
那女人就是想尽办法用更多的活来压得她闷闷不乐，让她生活更艰苦。
有一天，那女人对女孩说："这里有十二磅羽毛，你得把它拔下来，要是到晚上还没拔完，你就等着挨打吧。你以为可以成天在外面闲逛吗？"这可怜的女孩开始干活，眼泪顺着面颊流了下来，因为她明白自己一天内是不可能干完这些活的。
每当她面前有了一小堆羽毛，她总是叹着气或苦恼地搓着手，那些鸡毛就飞走了，不得不把它们拾起来，然后继续干。
过了一会儿，她听到一个低低的声音说："别着急，我的孩子，我来帮你来了。"女孩抬头看到一个老婆婆站在她身旁，慈祥地拉着女孩的手，说："快告诉我你有什么苦恼的事情。"由于她说得这么亲切，女骇便告诉老婆婆她痛苦的生活，一个一个重担是怎样压在她的身上的，她永远也干不完继母给她的活。
"如果我到今天晚上还没有弄好这堆羽毛，我的继母会打我。她威胁过我，而且我知道她会说到做到的。"她又开始流泪，但这善良的老婆婆说："别害怕，我的孩子，休息一会，现在让我来干你的活。"女孩躺在床上，很快就睡着了。
老婆婆坐在堆着羽毛的桌旁，她那双苍老的手几乎没有碰它们，那些羽毛就神奇地飞离了羽毛梗。
这十二磅羽毛一会儿就拣完了。
当小女孩醒来时，发现面前堆着一大堆雪白的羽毛，房子也干干净净的，但那老婆婆已经不见了。
女孩感谢了上帝，然后静静地坐在那儿直到晚上。
当她继母走进来看到活儿全部干完时，她大吃了一惊。
"瞧瞧，你这蠢东西，"她尖刻地说，"人勤快起来什么活都干得完，你就知道闲坐在那，不能再干点别的吗？"女人出来后心想："这家伙还能多干些，我一定要让她干更难的活儿。"
第二天早上她对女孩说："给你一个勺，去用它把花园边那个大池塘的水舀干。要是你到晚上还没干完，你就等着瞧吧！"女孩接过勺，发现勺上全是小孔，既使没有小孔，她也永远舀不完那池水。
她马上开始干活，眼泪却又流了下来，滴进池中。
但那善良的老婆又出现了，当她得知小女孩为什么伤心时，她说："高兴起来我的孩子，去灌木丛中美美睡上一觉吧，我会马上把你的活干完。"当只剩下老婆婆一人时，只见她几乎没碰池塘，水里就冒出了水气，一直升到空中，和彩云混在一起。
慢慢地池塘的水就干了，小女孩在日落时醒来到池边一看，只见鱼儿在泥里拼命地挣扎。
她跑去继母那告诉她活已干完了。
"你早就该干完的。"那继母嘴上这么说着，心里却气得面孔发白，于是她又想出了新的花招。
次日早上，她对女孩说："你得赶在天黑前给我在那块平地上建好一座城。"这女孩吓呆了，分辩说："我怎么能完成这么重的活呢？""不准回嘴！"继母尖叫着，"既然你能用有孔的勺舀干池水，你就有能耐给我建一座城堡。我今天就要这座城堡
，如果城堡的厨房或地下室里还缺什么小东西，你就等着吃苦头吧！
"说完他就把女孩赶了出去。女孩来到山谷中，那儿有一块块垒起来的石头，就是用尽吃奶的力气她也挪不动最小的一块。于是她便坐在那儿伤心地哭了，希望老婆婆再一次帮她一把。过了不久，老婆婆果真来了，她安慰小女孩说："躺在树荫下休息吧，我会很快给你建好城堡。
只要你高兴，你可以自己住在这里。
"小女孩走开后，老婆婆用手轻轻碰了碰那些灰色的岩石，那堆岩石立刻都飞起来，一起挪动然后停下，好像是个巨人在筑墙一般。在这堆岩石上，房子渐渐耸起来了，仿佛有许多只无形的手在往上边垒石头。一声闷响从地下传来，立柱升了出来并依次地排好了，屋顶的砖瓦也排列得整整齐齐的。到中午，巨大的风信标耸立在塔顶上，好比一个身着绸衣的少女在飘动。夜幕降临时，城堡里也布置妥当了。那老婆婆是怎么做到这一切的我们也不知道。只见房间的墙壁都用丝绸和天鹅绒蒙着；五色刺绣的椅子套和雕刻精细的围椅，放在大理石桌旁；水晶般的吊灯挂在天花板上，照着下面那光光的地板；镀金笼内有绿色鹦鹉，还有那声音动听却不知名的鸟儿。所有的这一切都是那样的华丽，恰似一个王宫。太阳下山时，小女孩醒来了，千万盏灯光正照在她的脸上。她匆匆忙忙走向城堡，进去后发现台阶上铺着红色的地毯，栏杆上围满了盛开的鲜化。看到这么华丽的房间，小女孩一时都惊呆了，像石头般地站在那里。要不是她突然想起了她的继母，谁知道她会在那儿站多久。"唉！
"女孩想，"要是她这一次能最后满足，我也不必再过苦难的生活，那就好了。
"于是女孩走去告诉继母城堡已经建好了。"我这就搬进去。
"只见她从椅子上站了起来说。她们进入了城堡，那位继母不得不用手来遮住眼睛，因为这亮丽的一切让她头晕目眩。"瞧瞧！
"她对女孩说，"你轻而易举地就干好了这件事，我得给你点更重的活儿。
"她检查了所有的房间，查看了所有的角落，看看是否有什么遗漏或欠缺，但她什么毛病也挑不出来。"现在我们下去看看，"她恶狠狠地冲着小女孩说，"厨房和地窖还得检查，如果你遗漏了什么东西，我就会惩罚你的。
"但壁炉里的火烧得正旺，锅里蒸着肉，墙边放着煤和铲，亮晶晶的黄铜炊具摆得整整齐齐，什么都不缺，甚至连煤盆和水桶都有。"哪扇门是通到地窖的？
"她叫道，"如果酒桶里没有装满酒，那就有你的好看的。
"说着她掀开了地窖的活门就往下走，但还没等她走两步远，那扇向后靠着的活门就重重地倒了下来。女孩听到一声尖叫，马上赶过来举起门，想救她。但她已掉下去了，女孩发现她躺倒在地下断气了。
现在，这座美丽的城堡便属于这女孩一个人了，有这么好的运气，一开始她简直适应不了。
衣柜里挂着美丽的衣服，抽屉里盛放着金银珠宝，她再不会感到缺乏什么东西了。
很快，这女孩的美貌和财富就传遍了整个世界，求婚者络绎不绝，但没有一个能讨她的欢心。
最后有个王子来到了她的身边，他知道怎样打动少女的心，于是他们就订了婚。
有一天，他们正坐在城堡中花园的菩提树下，王子说："我要回家征得父王的同意，请你在这树下等我好吗？我几个小时后就回来。"女孩吻了吻他的左脸颊，说："你一定要守信用，决不要让人吻你的左半脸，我会在这儿等你，直到你回来。"
这女孩在树下一直呆到太阳下山，但他还没有回来。
连续三天她都这样从早到晚呆在树下等他，但什么也没等到。
第四天，他还是没回来，于是她想："一定是他出了什么事，我要去找他，直到把他找回来。"她包好三件漂亮的衣服，一件绣着闪亮的星星，一件缀着银色的月亮，一件布满了金色的太阳，她还用手帕包好了一大把珠宝，出发了。
她到处打听她的心上人，但没有人见过他，也没有人知道他的情况。
尽管她走遍了世界的许多地方，还是没能找到他。
最后，他到一个农场当了牧牛女，并把她的衣服和珠宝都埋在一块石头下。
现在她成了牧女，守着牛群。 她满怀悲伤，时刻想念着她的心爱的人。
她亲手喂养了一头小牛，小牛同她也格外亲近，每当她说：
"小牛，小牛，跪到我身边来，
不要把你的牧牛女来忘怀。
当王子忘了他海誓山盟的新娘，
又是谁在菩提树下苦苦地等待？ "
那小牛就乖乖地跪在她身旁，任她抚摸。
她就是这样独自哀伤地过了几年。 一天有消息传来说国王的女儿将举行婚礼。
通向城里的路正好打这村口经过，那女孩赶着牛群出去，正巧碰见新郎从这里经过。
他洋洋得意地骑在马上，根本不把旁人放在眼里，但她一眼就认出了那是她的心上人，她心如刀绞。
"唉！"她想，"我还以为他会守信用，但他已经忘记了我。"
第二天，王子又一次经过这条路，当他走近时，女孩就对小牛说：
"小牛，小牛，跪到我身边来，
不要把你的牧牛女来忘怀。
当王子忘了他海誓山盟的新娘，
又是谁在菩提树下苦苦地等待？ "
王子听到这熟悉的声音，勒住马往下看。
他久久地盯着女孩的脸，手摸着额头，竭力想记起什么来，但他很快又继续往前走，倾刻就消失了。
"哎！"她想，"他不再认得我了。"
想到这她就更伤心了。
这以后不久，宫廷里举行了长达三天的盛宴，所有的人都被邀请参加了。
"现在我得最后试试我的运气。"少女想。
夜幕降临时，她拿出自己以前埋在石头下的衣服和珠宝，穿上那件布满金色太阳的衣服，戴上她的珠宝，解开包在头上的手帕，让一头秀发披在肩上。
就这样她进了城，黑暗中谁也没注意到她。
当她进入灯火辉煌的大厅时，人群都惊奇的望着她，但没有人知道她是谁。
王子亲自来迎接她，但也没认出她是谁。
他带着她跳舞，被她的美色倾倒，几乎把另一个新娘遗忘了。
宴会结束后，她消失在人群中，天亮前她又匆忙赶回了村庄，又一次穿上牧女的衣服。
第二天晚上，她穿上那件有银色月亮的衣服，在头上别了个半月形的宝石。
当她出现在舞会上时，所有的人都望着她，王子急忙来迎接她，对她充满了爱意，整晚就和她一个人跳舞，对别的看也不看一眼。
在她走之前她答应了王子去参加最后一天的舞会。
当她第三次出现时，她穿着那件缀满了星星的衣服。
她每走一步，这衣服就闪闪发一次光。 她的发带和腰带上也缀满了珠宝。
王子已经等了她很久了，见她来，急忙走到她身边，"快告诉我你是谁，"他说，"我感觉我已经认识你很久了。""你难道不知道你离开的时候我都干了些什么？"然后她走向王子，吻了吻他的左半脸。
这时候王子突然醒悟了，他认出了真正的新娘。
"来吧，我再也不在这里呆了。"说着，他牵着少女的手，把她带进了马车。
马车一阵风似地驶向城堡，明亮的窗户已在不远处了。
当他们的马车经过菩提树时，无数萤火虫正围着那颗树打转，树枝摇曳着，散发出阵阵芳香。
台阶上鲜化盛开，房间里回荡着奇妙的鸟叫声，满朝文武正聚集在大厅里，牧师正等着给新郎和真新娘举行婚礼。
