# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/shaonu_he_shizi
# note: copyright of translation tbc

## 少女和狮子 

从前，有一个商人准备出门作一次短途旅行。
他有三个女儿，出门前，他问他的女儿们想要自己给她们带什么礼物回来。
大女儿说她想要珍珠，二女儿说想要宝石，但小女儿却说道："亲爱的爸爸，给我带一枝玫瑰花来吧。"当时正是冬天寒冷时节，要买到玫瑰花可以说是一件不可能的事。
爸爸知道这个最漂亮的女儿对花儿情有独钟，所以，他还是答应她尽一切努力为她带一枝玫瑰花回来。
亲吻了三个女儿之后，父亲告别她们出发了。
当商人返程回家时，他为二个大女儿买到了他们所要的珍珠和宝石，可不管他到哪个地方，要想为小女儿找到玫瑰花却是白费气力。
当他到各地的花园寻求玫瑰花时，人们都嘲笑他，问他是不是认为玫瑰花是在冬天里生长开花的。
受到嘲弄，他感到很伤心，但为了他那最可爱的小女儿，他并不在乎，心里仍然想着回去该给她带点什么东西。
最后他来到了一座美丽的城堡，城堡四周都被花园环绕着。
非常奇特的是花园一半似乎是春暖花开的季节，另一半却是严冬的景象；一边是满园最美丽的鲜花竞相开放，一边是花草荒芜，白雪覆盖。
商人不由得对他的仆人说："啊！真是太幸运了！"说完，就让仆人到玫瑰花圃那儿去为他采一枝玫瑰花。
拿到了玫瑰花，他们格外高兴，正准备离开时，一头凶猛的狮子跳了出来，咆哮着说道："无论是谁敢偷摘我的玫瑰花，我就要吃掉谁。"商人吓坏了，他战战兢兢地说道："我不知道这花园是属于你的，有什么办法能救我一命吗？"狮子说道："不能！没有什么办法能救你，除非你答应把你回家时最先看到的东西送给我。如果你同意这个条件，我就不吃你，连玫瑰花也送给你的女儿。"但商人不愿意答应这条件，他说道："我的小女儿最爱我，每次回家她总是最先跑出来迎接我，我回家最先遇到的可能正是我的小女儿。"此时，他的仆人吓得不得了，说道："也许最先遇见的是一只猫，或者是一只狗。"最后，商人怀着一种侥幸的心理和沉重的心情，被迫同意了。
他拿着玫瑰花，答应狮子把他回去时最先遇到的东西送来。
就在商人回到家门前时，他那最小最可爱的女儿首先看到了他，马下飞跑出屋，迎上前来用亲吻欢迎他的归来。
她看到他带回给她的玫瑰花时，更加兴高采烈起来。
但她的爸爸心情却开始忧愁起来，悲叹着说道："天哪！我最亲爱的孩子！这朵花是我用高价买来的，为了它，我已经答应把你送给一头凶猛的狮子了。它得到你时，一定会把你撕成碎片，然后将你吃掉。"说完，把事情的经过都告诉了她，说准备让她不去，最终的结果会怎样就听天由命吧。
但她女儿听了之后，安慰他说："亲爱的爸爸，你必须履行自己的诺言。我要到狮子那儿去，并设法驯化它，它也许会让我安然无恙地回家来的。"
第二天早晨，她问清楚去路，告别了父亲，大胆地踏进了森林。
其实，那头狮子是一个被施了魔法的王子，在大白天，他和他的大臣们都被变成狮子的形象，到了晚上又一起变回正常人的样子。
当这位少女来到城堡时，狮子非常有礼貌地迎接她的到来，并向少女求婚，少女同意了他的请求。
盛大的结婚宴会举行之后，他们在一起幸福地生活了很长一段日子。
每当夜晚降临，王子就来了，他召集大臣进见、和她相会，但天一亮就离开新娘，独自而去，她不知道他去了哪儿，但每到夜晚他又会回来，天天都是这样。
有天，王子对她说："明天你的大姐姐结婚，你爸爸要在家里举行一个盛大的喜庆宴会，如果你想去看看他们，我就让我的狮子带你去那里。"这对时时刻刻都想去看看父亲的她来说，真是太高兴了。
第二天她和狮子们一道出发了，每个看到她的人都格外的高兴。
因为他们认为她被狮子咬死已经很久了，现在又看到她回来觉得真不容易。
她告诉他们自己现在生活得很幸福。 她在家一直待到婚宴结束才返回森林里去。
不久，二姐又要结婚了，她也被邀请去参加结婚典礼。
她对王子说："这次你必须和我一同前往，我一个人是不会去的。"但他不同意，说这是一件非常危险的事情，因为只要有一丝灯火的光照着他，他身上的魔法就会更加邪恶，他会被变成一只鸽子，要被迫在世间到处飞行七年。
可她却不答应，还说她会细心照料，不会让一丝灯火的光线照到他身上的。
最后他俩一起出发了，还带上了他们的孩子。
到家后，她选择了一间墙壁很厚的大厅，让他待在里面。
但不幸的是厅门之上有一条裂缝，谁也没有发现。
盛大的婚礼举行了，就在结婚队伍从教堂返回经过这座大厅时，队伍里举着的火炬有一丝光线从厅门的裂缝射进了大厅，正好照在王子的身上。
刹那间，王子消失了，等他妻子进来找他时，只发现一只白色的鸽子。
他对她说："我必须在世界各地到处飞行七年，而且时常会掉落一根白色的羽毛，那是我给你指出我去的方向，你跟着它，最终就会追上我，从而解救我，让我获得自由之身。"
说完，他飞出了大门，她紧跟着鸽子毫不犹豫地追去。 他飞啊！ 不停地飞！
她追啊！ 不停地追！
在天地之间的广阔世界里，她循着他不时掉落的白色羽毛指引之路，勇往直前；她心身合一，对世间万事不闻不问，决不旁顾；她也不休息，不睡觉。
整整七年终于就要过去了，她心情开始兴奋起来，以为一切艰难困苦和烦恼忧愁都会随着七年的到来而结束。
然而，现实却将她们美好的希望击得粉碎：一天，她正在路上追寻着，却怎么找也找不着白色羽毛了。
她抬眼在天空搜寻，别说是白鸽，就连鸟的影子都没看到。
"老天爷--，"她长叹一声，"没有人能帮助我了！"
她迎着太阳走去，对着太阳说道："太阳啊！你的光辉普照在大地之上，你俯视着群山、峡谷，你可曾看见过一只白鸽吗？""没有！"太阳真的说话了，"我没有看见白鸽，但我送给你一个小匣子，在你最需要帮助时就打开它。"她很感激地向太阳道谢之后，继续寻找着白鸽的踪迹。
随着夜幕的降临，月亮慢慢地升起来了，看到月光映着大地，她对着月亮大声喊道："月亮啊！你的清辉整夜照映在山川田野之上，你可曾看见过一只白鸽吗？""没有！"月亮真的说话了，"我帮不了你的忙，但我送给你一只鸡蛋，在你最需要之时就打碎它。"她真诚地向月亮道谢之后，又继续寻找着白鸽的踪迹。
晚风吹拂过来，吹到她身边时，她大声说道："晚风啊！你穿过树林，拂过林梢，摇动着树叶，你可曾看见过一只白鸽吗？""没有！"晚风真的说话了，"但我可以问问其它的风儿，它们也许看见过。"东风和西风来了，它们都说没有看见白鸽，但南风却说道："我看见过这只白鸽，他飞到红海去了。因为七年已经过去，他变成了一只狮子。此刻他正在和一条飞龙搏斗，那条龙是一个被施了魔法的公主，她想把你和他分开呢。"听到这消息后，晚风说道："我告诉你一个诀窍，你到红海去，靠右边的岸上有一排柳树枝，你按顺序数过去，数到第十一枝时，将它折断，然后用柳树枝去抽打那条龙，狮子就会赢得胜利。他们两个也会变回人的样子出现在你面前，千万记住，你要立即上前挽着你心爱的王子动身回家。"
于是，这可怜的人儿又踏上了追寻之路，来到了红海。
一切正如晚风所说的一样，她拔下第十一棵柳树枝，用力抽打那条飞龙。
刹那间，狮子变成了王子，飞龙也变成了一位公主。
惊喜之下，她竟把晚风给她的告诫忘了，结果让那个公主看准机会，用手臂挽着王子，带着他离去了。
这位远道而来的不幸女人又被抛弃了，孤独凄凉又伴随着她。
但是，她没有气馁，仍然鼓足勇气说道："我要继续追寻他，只要是风能吹到的地方，有公鸡啼叫的地方，哪怕是天涯海角，我也去寻找，一定要再次找到他为止。"她又开始了艰难的跋涉。
功夫不负有心人，她终于来到了一座城堡，王子正是被公主带到了这里。
看来这儿正筹备着一个宴会，她向路人一打听，原来是要举行一个结婚宴会。
"啊！上帝保佑我！"她说道。
然后拿出太阳送给她的小匣子，打开一看，里面放着的是一套闪烁着阳光般光彩的令人眩目的礼服。
她穿上礼服，走进了王宫，所有的人都把目光移到了她身上。
新娘看见她穿的礼服，非常羡慕，问她是否愿意出卖，她回答说："金子和银子是买不到的，除非用血和肉才能换取。"公主不懂她的话，问她是什么意思，她说："今天晚上，让我在新郎的房内和他谈一次话，我就把这礼服送给你。"公主最后同意了。
但她吩咐她的仆人给王子喝一杯安眠药水，让他既不可能听到这个女人说话，也不可能看到她。
到了晚上，王子睡着了，她被带到他的房间里。
她在他靠近脚的一头坐下说道："我追寻你有七年了，太阳、月亮、晚风都帮我寻找你，最后我帮你战胜了飞龙，难道你就把我完全给忘了吗？"可惜王子此时睡得正香，她的话传到他耳朵里，迷迷糊糊就好像是风拂过杉树的沙沙声响。
第二天早晨，她被带了出去，无可奈何之下，只得交出了那件金光闪闪的礼服。
看到自己的努力竟毫无结果，她走出王宫，伤心得跑到外面的草地上便瘫了下来，失声痛哭。
坐了一会儿，她想起了月亮送给自己的那个鸡蛋，马上将蛋拿出来打碎，从蛋里面立即跑出一只纯金的母鸡和十二只纯金的小鸡。
它们一出壳就在四周唧唧地闹着玩耍起来，又依偎在母鸡的翅膀下面，构成了一幅世间最美的画卷。
看着这群美丽可爱的金鸡，她站起来极不情愿地赶着它们向王宫走去。
听到小鸡诱人的叫声，新娘从窗户里探出头来看到了可爱的鸡群，便兴奋地跑出来，问她是不是愿意出卖这群金鸡。
"金子和银子是买不到的，除非用血和肉才能换取。"公主又想和昨天一样来欺骗她，就答应了她的要求。
但公主没有料到，晚上王子来到房间里时，他问仆人为什么昨晚风吹得沙沙地响。
仆人心虚，只好把一切都告诉了王子：他如何给王子服安眠药水，而一个可怜的少妇来到王子的房间里对他诉说不止，他却在呼呼大睡，今晚她还要来这儿等等。
王子听过之后，小心翼翼地倒掉了安眠药水，睡在了床上。
待那少妇到来又开始向他诉说自己的悲哀与不幸、诉说自己对他的爱是多么的忠贞不移时，他听出了这是他心爱的妻子的声音。
他一下子跳了起来，说道："啊！你把我从梦魇中唤醒了，因为我被这个陌生的公主用咒语迷住，完全把你忘记了，在这幸福的时刻，我要感谢上帝又把你送回到我的身边。"
他们害怕被公主发现，于是，趁着黑夜悄悄地逃出王宫，夜以兼程地向自己的家园赶去。
他们终于又见到了自己的孩子了，孩子已经长大，看起来真是神采飘逸，俊美非常，人见人爱。
一家人终于又团聚在一起了，他们消除了魔障，过上了正常人的幸福生活，一辈子再也没有分离过。
