# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/shanque_he_xiong
# note: copyright of translation tbc

## 山雀和熊 

夏日的一天，狼和熊一起在树林里遛达，他们听见一只鸟在快乐的歌唱，熊开口问："老兄，那是一只什么鸟呀，它怎么唱得如此甜美？""咳！"狼回答道，"那是一只鸟王，我们得小心谨慎，尽可能放尊重些。"其实，这只鸟不过是一只地地道道的山雀。
"要是这样的话，"熊说道，"我倒很想看看那王宫，请你带我们去看看吧！"狼说道："我的朋友，请等一会儿，我们现在还不能去看，必须等到鸟王后回家后再去。"
不久，王后回来了，嘴上还衔着食物，她和国王开始为他们的儿女们喂食。
"现在行了吧！"熊说着就想走上前去，看看王宫到底是什么样子。
"再等一会儿，熊先生，"狼急忙说道，"我们得等国王和王后都出去才行。"于是，他们在看到鸟巢的地方挖了一个小洞作记号，接着就离开了。
走着走着，因为熊老是惦记着要看那王宫，不久他们就转了回来。
鸟王和王后此刻都不在，他们便上前向鸟巢里一瞧，看见五六只小鸟躺在巢底。
"真是胡扯！"熊先生开口说道，"这根本就不是王宫，我一生中还没有看见过这样污秽的地方。你们也不是什么王子公主，你们这些小家伙不过是一群私生子！"小山雀听到这些话，感到非常气愤，嘟囔道："我们不是私生子，你这笨熊！我们的父母是最正经的人。说这样的话，你要对你的无礼负责！"听到这里，狼和熊有点害怕了，急忙跑回他们的洞穴去了。
他们一走，这群小山雀就哭着喊着叫开了。
当它们的父母回家来给它们喂食时，它们都嚷道："我们饿死也不吃，连一只苍蝇的腿也不吃。熊来过了，说我们是私生子
，要是不惩罚那个恶棍，我们就不进餐。 ""我亲爱的，你们放心好了，"
鸟王说道，"他会得到应有惩罚的。"
他飞到熊的洞穴口，大声叫喊道："笨熊，你侮辱我的孩子们，真无耻。现在我宣布将和你们进行一场残酷的血腥战斗。如果你不受到惩罚，这场战斗就别想停止。"熊听到这话，他把公牛、驴子、鹿和所有在地上跑的兽类都召集在一起，商量着防御的方法。
山雀也征集了所有在空中飞翔的大大小小鸟类，以及一支由大黄蜂、蚊子、小黄蜂和苍蝇等昆虫组成的大军。
开战的时间快到了，山雀派许多间谍去窥探谁是敌方军队的主帅。
这些间谍中，蚊子是最聪明的一个，他在敌人驻扎的树林前后飞来飞去，最后隐藏在一棵树的叶子下面。
这天
，敌军就要在这里发号施令了，熊正好站在这棵树下，蚊子能够清楚地听到他的说话。
他把狐狸叫过来对他说："你是我们兽类中最聪明的，因此，就由你当将军来指挥我们去作战。我们得首先统一某些信号，根据这些信号，我们就能够知道你要我们做什么。""大家看哪，"狐狸喊道，"我有一条漂亮的毛茸茸的尾巴，它很像一根白羽毛，它能让我们提高士气。现在大家记住，当你们看到我竖起尾巴时，就是要你们去赢得战斗了，你们要不顾一切地全力冲向敌军。但要是我把尾巴放下来，就是我们战败了，你们必须立即逃跑。"蚊子听了这些话，飞回到山雀那儿，把他所见所闻的一切都告诉了他。
进行决战的日子终于到来了。 瞧吧！
这天天一亮，狐狸指挥的兽类队伍便都冲向前来，群兽窜动的声音可怕极了，连大地也为之颤动。
山雀国王领着他的队伍，飞过来严阵以待，翅膀飞翔时的拍击声、振动声、冲撞声，充斥着整个空中，听起来也可怕极了。
双方的军队在原野上各自摆开阵势。
山雀命令大黄蜂首先直接向敌军指挥官狐狸进攻，集中对他的尾巴进行攻击，尽全力螫他，大黄蜂遵照命令向狐狸冲了过去。
当第一只大黄蜂螫着了狐狸时，他晃了一下，一只腿抖了抖，但仍然坚持竖着尾巴。
第二只大黄蜂螫他时，他不得不将尾巴放下来一会儿。
可第三只大黄蜂螫着他时，他再也忍受不住，急忙把尾巴夹在两腿之间，拼命地逃跑了。
群兽一看，以为一切都完了，惊愕之下，也都急急忙忙窜过原野跑掉了。
鸟儿们成了这场战斗的胜利者。
此时，凯旋归来的鸟王和王后飞回到他们的孩子面前说道："孩子们，现在尽情地吃吧，喝吧！胜利已经属于我们了！"但小鸟儿们说："不，还不行，那头笨狗熊叫我们是私生子，他还没有来乞求我们的宽恕呢。"鸟王又飞到熊的洞穴口喊道："你这个坏熊，立即到我的住处来，去向我的孩子们恳求宽恕你对他们的无礼。否则，我将把你那讨厌身躯的每一根骨头都砸成碎块。"于是，熊不得不苦着脸爬出洞来，前往鸟王的穴巢去谢罪。
至此，小鸟们才一起坐下来，又吃又喝，嘻嘻哈哈一直玩到深夜才安歇。
