# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/lan_gui_ha_lihe_pang_po_te_lin_na
# note: copyright of translation tbc

## 懒鬼哈利和胖婆特琳娜 

哈利是个大懒鬼，其实他只要把羊赶出去放牧，也别无它事。
不过每天放羊回家后，他总要唉声叹气："这活实在太累了！成年累月都要去放羊，太乏味了！只是到了秋天才能休闲片刻，要是能躺下来睡上一大觉有多好啊！不过你休想，你得时刻睁着只眼，否则它就会损坏幼树，或穿过篱笆进入人家的花园，或干脆跑掉。人怎样才能坐下来逍遥逍遥呢？"他于是坐了下来，绞尽脑汁地想着，希望能卸去肩上的负担。
他就是这样漫无边际地想着，突然眼皮一眨，大叫道："有办法了！胖婆特琳娜不是也有头羊吗？我何不娶她为妻，这样她不是可以照看我的羊吗，我也不用再自寻烦恼了。"
哈利马上从地上爬起来，拖着疲惫的步子，径直穿过大街，来到了不远处的特琳娜父母家，直接了当地向他们要求把那勤劳、善良的女孩嫁给他。
特琳娜的父母也没多犹豫，心想："物以类聚嘛！"便同意了这门亲事。
胖婆特琳娜就这样嫁给了哈利，每天她都要牵着两头羊去放。 这下哈利可好啦！
他不需再干活，成天无所事事。
他有时也和妻子一起去放羊，并说："我偶尔去去，为的是将来休息得更多，否则人们就会感觉麻木的。"
然而特琳娜懒起来决不亚于他。
"哈利宝贝，"一天她对丈夫说："我们这么辛苦干活何苦呢？简直是在虚度年华嘛！这真的没必要。那两头羊每天一清早就咩咩地叫，吵得我们睡不好觉，何不把它送给邻居，与他换一窝蜜蜂不是更好吗？我们可以把它养到屋后的阳光下
，这无需我们多照看，蜜蜂本来就不需人去管，更不用赶到田间去，它们自己会飞来飞去，并且还会采蜜，一点也不麻烦。
""言之有理。
"哈利夸道，"我们说做便做，加之蜂蜜比羊奶好吃，更有营养，且保存期也长得多。
"
邻居拿一窝蜜蜂换来了两头羊，心里可欢喜啦！
蜜蜂每天忙着飞进飞出，一点也不知疲倦，它们在蜂窝里酿满了诱人的蜜，到了秋天，哈利就聚上了满满一罐蜜。
夫妻俩把那个罐子摆在靠床的墙壁的搁板上，为了防小偷和老鼠，特琳娜特意找来了一根粗大的榛树棒，准备在床边，只要有动静，她一伸手便可拿到，一点也不费神，这样很快可赶走那些不速之客。
每天不到日当正午，懒鬼哈利可不想起床。
他常说："起得早，多消耗。"一天早上，日已上三竿，他还直挺在床上，这时他对妻子说："女人喜欢甜食，你常独自一人偷吃蜂蜜，趁你还没喝光，不如拿它换只带崽的鹅来。""不嘛！"只听他妻子说："我们身旁又无小孩，谁去放鹅呢？难道你要我去不成？那可太烦人了。""你想小家伙会去放鹅吗？现在的小孩可没有那么听话，他们做事只图新鲜，就像那种小孩，本让他去放牛，却去追什么三只山鸟。""哼！"只听特琳娜说，"如果他胆敢胡来，不听我的话，我会用棒子敲下他一层皮来，哈利，你说呢？"她面红耳赤地大叫着，顺手操起那根赶老鼠的根子，"瞧，就这么收拾他！"她伸手一敲，不巧打着了床头的蜂蜜罐。
罐子猛地撞在墙壁上，碰了个粉碎，甜美的蜂蜜全洒在了地上。
"带崽的鹅就躺在这儿了，"只听哈利说，"它们再也不用人来照看了。幸亏罐子没有砸在我头上，这真是不幸中的万幸。"说着，他瞧见了碎罐片上仍残有一些蜂蜜，便伸手掬起来，口里津津乐道地说："老婆啊，剩下的这点我们可以放心吃了。担了这么久的惊，我们总算可以安宁了。起得迟又有什么的，反正白天够长的！""太对了！"特琳娜应和道，"我们总会有出头之日的。你也知道，有只蜗牛曾应邀去参加婚礼，可是等别人生下了小孩，并要举行命名仪式时它才赶到，到了屋前却一下跌下了篱笆，它不是口中还说：'欲速则不达'嘛！"
