# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/baixue_yu_hong_mei
# note: copyright of translation tbc

## 白雪与红玫 

从前，一所孤僻的农舍里住着一位贫穷的寡妇。
农舍的前面是座花园，花园里种着两株玫瑰，一株开白玫瑰，一株开红玫瑰。
她有两个女儿，长得像两朵玫瑰，一个叫白雪，一个叫红玫。
她俩生性善良，又活泼可爱，是世上再好没有的两个小孩了。
只是白雪比红玫稍文静、温柔，红玫喜欢在田间草地上跳跃、摘花、抓蝴蝶，白雪则总呆在家中，帮助妈妈干家务活，或在空闲时朗读故事给妈妈听。
她们俩姊妹情深，常一起出去，总是手拉着手。
白雪总是说："我们不要分开。"红玫则说："只要我们活着，就不会分开。"然后母亲会加上一句："有福同享，有难同担。"
她们俩常常跑进森林，采摘红浆果吃。
野兽从不伤害她们，只是亲热地走近她们身旁。
小兔从她们手中啃吃着白菜叶，小鹿在她们身旁静静地吃着草，小马在她们身旁活泼乱跳，还有鸟儿坐在树干上，尽情地唱着它们才会的歌。
她们也从来没遇到过什么灾难，如果她们在森林里停留太久，当夜幕降临后，她们便双双躺在苔藓上，依偎在一起
，一直睡到第二天清晨。 母亲也知道这一切，所以不用担心。
一次，她们又在林中过了一夜，黎明唤醒了她们，这时她们发现身旁竟坐着一位美少年，他穿着的一件白衣服，在阳光下闪闪发光。
他站起身来，十分友好地看着她们，然后一言不发地走进了森林的深处。
当她们回过头来向四周看时，发现自己竟睡在了悬崖峭壁旁。
如果她们在黑暗中再往前走上几步，就早已落进万丈深渊中了。
后来母亲告诉她们，那一定是位保护善良孩子的天使。
白雪和红玫把母亲的小屋布置得整整洁洁，看后确实令人赏心悦目。
到了夏天，轮着红玫整理房屋，每天清早，乘母亲还未醒，她总要从每株树上摘些花儿编成个花环，然后放在母亲的床前。
冬天白雪就会生火，并在铁架上挂个水壶。
铜质的壶儿总是擦得亮亮的，像金子般闪闪发光。
到了晚上，每当天空飘起雪花，母亲总会说："白雪，去把门拴上。"于是娘儿仨围坐在火盆旁，母亲带上眼镜，拿着本大书高声地朗读起来。
姐妹俩一边听着，一边坐着纺纱。
就在她们的不远处躺着头小羊，身后的杆子上蹲着只小白鸽，头正藏在翅膀下。
一天晚上，当她们正舒舒服服地坐在一块时，听到有人在敲门，似乎要进来。
母亲说："红玫，快去开门 ，一定是位求宿的过客。
"红玫走上去拔开了门栓，心想来者一定是位可怜的人儿。但来的不是个人，而是头熊，它把那宽宽的黑脑袋伸进了门内。
红玫尖叫一声，跳了回来，小羊咩咩地叫起来，鸽子也拍打着翅膀飞起来，白雪更是躲在了母亲的床后。
这时只听大熊开口说："别害怕，我不会伤害你们，我已冻得不行了，我只想在你们旁边取点暖。"
"可怜的熊儿，"母亲说，"躺到火边来吧，小心别烧着了你的皮毛。"然后她喊道："白雪，红玫，出来吧！熊不会伤害你们，没有歹意。"于是姐妹俩走了出来，小羊和鸽子也渐渐走到跟前，再也无所畏惧了。
熊说："孩子们，帮我把身上的雪打一下。"于是她们拿出了扫帚，把熊儿浑身上下扫得干干净净的。
熊然后心满意足、舒舒服服地爬到火堆旁，口中还不时哼着歌。
没多久，他们便随和起来了，她们和这位笨拙的客人玩起游戏来，使劲地扯着它的毛发，几只脚一同踏在它的背上，把它翻过去又覆过来，她们甚至还用榛木枝抽打它，若是它嗷嗷叫，她们就会大笑。
如是她们太过份时，它才喊："饶了我吧，孩子们：
白雪啊，红玫，
你快要打死你的求婚人了！ "
睡觉的时候到了，其他人都上床了，母亲向熊说："你躺到火边去吧，外面天气冷，这里不会冻着。"天一亮了，姐妹俩把熊放了出去，熊儿摇摇晃晃地踏着雪地走进了树林。
从此以后，每到晚上的同一时刻，熊总会到来，并乖乖地躺在火炉边，让孩子们和他一块尽情地玩乐。
孩子们对他也习以为常，只要这位黑朋友不来，她们就不肯闩门。
春天到了，野外一遍翠绿。
一天早上，熊对白雪说："现在我得走了，整个夏天都不会回来。""你要到哪去，熊宝宝。"白雪问。
"我必须到森林深处去保护我的财宝，以防那些可恶的矮子偷窃。冬天，当大地覆盖着一层坚硬冰块时，他们只得呆在地下面不出来，而现在冰雪消融，和煦的阳光普照着大地，他们就破土而出，到处撬挖偷窃。一旦有任何东西落入他们的手中，被带入他们的洞中，就休想再见天日了。"
白雪对他的离去可伤心啦，她为熊儿开了门，熊儿匆匆往外挤出时，碰在了门闩上，身上扯下了一撮毛发，白雪似乎看到了里面发出的一道金光，但她一时无法确定。
熊儿很快离去了，一会儿就消失在林海中。
过了一段时候，母亲让姐妹俩去林中拾柴火。
她们发现一棵大树倒在地上，树干旁的草丛中有件东西在来回乱跳，不过看不清是什么东西。
等她们走近一看，原来是个小矮子，只见他面色枯黄，雪白胡须足有一码长。
此刻他胡须的一端正卡在树缝中，这小家伙就像一只拴在绳子上的狗，不停地乱跳，茫然不知所措。
小矮人瞪着一对通红的眼睛盯着姐妹俩，口里直嚷嚷："还站着干吗？你们难道就不会帮我一把吗？""你怎么给卡到那里面了，小个子？"红玫问道。
"笨蛋，多嘴的傻瓜！"侏儒骂道，"我本想劈点柴来做饭，木头太大，我那一丁点的饭马上就烧焦了。我们可不像你们那些粗鲁、贪吃的家伙那样吃得多。本来我已把楔子打进去，且一切如我预想的那样进展顺利，可那该死的楔子太滑了，猛地往外弹了出来，树缝便马上合拢，可我这漂亮的胡子却拔不出来了。现在它被卡得很紧，我也走不开，你们俩个痴痴呆呆、油嘴滑舌、奶油粉面的毛丫头却在发笑，呸，你俩真是太可恶了！"
姑娘们于是使劲地帮他拔，可就是拔不出，胡子在里面卡得太紧了。
"我去找个帮手来，"红玫说。
"你这没头脑的笨丫头！"小矮子咆哮起来了，"找什么帮手？你们俩已够烦人的了，难道你们就没有别的法子？""别着急，"白雪说，"我来帮你。"于是她从口袋里掏出一把剪刀，一刀就把胡子的那端剪断了。
矮子脱身后，一把抓起藏在树根处的口袋，袋中装满了金子。
他一手提着袋子，口中嘟哝道："你们这些粗鲁的家伙，把我这么漂亮的胡须给剪断了，你们不会遭好报的。"说完便把袋子摔上肩，瞧也不瞧她俩一眼就走了。
过了一些时候，白雪和红玫一起去钓鱼。
她俩走近小溪时，突然见到一个蚱蜢似的东西要往下跳，仿佛随时都会跳入水中，她们走近一看，原来又是那个小矮子。
"你上哪儿去？可不是要往水中去吧！""我才没那么傻呢！"小矮子叫道，"难道你没看到那条该死的鱼想把我拖下水吗？"小矮子刚才一直坐在那儿钓鱼，不巧把胡须和渔线搅在了一起，一会儿鱼咬食了，这位手无缚鸡之力的小矮子可没有力气把鱼儿拉上来。
鱼儿渐渐占了上风，使劲地把小矮子朝水中拉。
他只得抓住一把草秆和灯芯草，但那又有何用呢？
他只得跟着鱼儿的游动而上下跳动，随时有被拖入水中的危险。
姐妹俩来得正是时候，她们一边使劲地抓住小矮子，一边帮他从渔线上解胡须，可胡须和线缠得太紧了，怎么解也解不开。
她们实在是无计可施，只得拿出剪刀，一刀剪去好一段胡须。
小矮子一见便尖叫："真粗野！你们俩个坏丫头竟敢毁我的容！先前剪掉了我好端端的胡须还不够吗？现在又剪掉最漂亮的一段，我还有何面目去见人？你们赶快给我滚，滚得连鞋子也丢掉才好！"说完便从草丛中提出一袋珠宝，二话没说就一步一拐地消失在岩石后。
不久后，母亲又打发姐妹俩进城买针线、绳索和带子。
她们沿路来到一片荒地，荒地上布满了巨大的石块。
只见一只大鸟正在空中翱翔，慢慢地又在她们头上盘旋，鸟儿越飞越低，最后停在不远处的一块岩石上。
紧接着她们听到了一声撕心的惨叫声，走上前一看，她们惊呆了，老鹰居然把她们的老熟人小矮子给逮住了，就要把他叼走。
孩子们出于天生的同情心，立刻抓住了小矮子，拼命地与鹰爪抢夺起来，最后把他夺了过来。
小矮子这下可吓呆了，等他回过一点神后，立刻歇斯底里地大叫："难道你们就不能小心点吗？瞧你们把我这身棕色的上衣给扯成了什么破烂样，你们俩个笨手笨脚的毛丫头！"说完，他又扛起一袋宝石，钻进了岩石下面的洞中。
姐妹俩对这种忘恩负义的行径早已习以为常，赶忙上路往城中办事情。
回家的路上，她们又途经那片荒地，这下可把小矮子给吓了一跳。
原来他正往空地上倒一堆宝石，万万没想到这么晚居然还会有人来。
晚霞照在明亮的宝石上，七彩斑烂，耀眼无比，孩子们都看呆了，"你们傻呆呆地站在那里干什么？"小矮子吼道，他那张本是死灰色的脸气得变成了古铜色。
就在他不停的咒骂的同时，只听一声咆哮，一头黑熊从林中奔了出来，直向他们这儿扑来。
小矮子猛然吓了一跳，还没来得及逃回洞中，熊已赶到。
只见矮人心惊胆颤地哀求道："亲爱的熊先生，你饶了我吧！我把所有的财宝都给你，瞧地上这些钻石多漂亮，饶了我吧！你不会吃我这弱不经风的瘦骨头吧，我还不够你塞牙的，快去抓住那俩个可恶的臭丫头，你可美美地吃一顿，准有肥肥的鹌鹑那么好吃！饶了我吧，去吃掉她们吧！"熊才不听他那一套呢，劈手一掌就把这可恶的家伙击倒在地，从此再也起不来了。
姐妹俩撒腿就逃，但听到熊儿喊道："白雪、红玫，别害怕，等一下，我和你们一起去。"这时她们俩听出了这声音，于是停下来等着他。
熊走到跟前时，熊皮突然脱落了，只见站在她们面前的竟是位面貌英俊、浑身披金的帅小伙子。
"我是一位王子，"他说，"那个小矮子偷走了我的珠宝，并向我施了妖术，把我变成了一头野熊，整天在林间乱跑，直到他死我才能解脱。现在他已受到了应有的惩罚。"
白雪后来嫁给了他，红玫嫁给了王子的哥哥，他们平分了小矮子聚集在洞中的大量财宝。
老母亲和孩子们平安幸福地一起生活了多年，她把那两株玫瑰重新移到她的窗前，那儿便有了年年盛开的美丽无比的白玫瑰和红玫瑰。
