# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/san_ge_xingyun_er
# note: copyright of translation tbc

## 三个幸运儿 

从前，有一个父亲把他的三个儿子叫到一起，给了大儿子一只公鸡，二儿子一把长柄镰刀，三儿子一只猫，然后说道："我老了，快不行了，我死之前还得为你们预备点东西。钱我是没有的，现在我给你们的这些东西也不值钱，如何妥善地利用我的这些礼物来发迹，就取决于你们自己了，只要找到这样一个地方，那儿没有你们拥有的东西，你们的运气就来了。"
父亲死了以后，大儿子带着公鸡出发了，但是他无论走到哪儿那儿都有公鸡。
在每个城镇，很远他就看见教堂的尖塔上都站着一只公鸡随风转动（其实那不过是风向风速器，也就是风信鸡），各个乡村，公鸡的叫声到处都可以听到，他的鸡一点也不新奇。
看来他发财的机会似乎很渺茫。
但他并不灰心，继续不停地找，终于还是找到了这样一个地方。
他到了一座岛上，岛上的人从来没有听到过鸡叫，也不知道如何计时，他们知道早晨或者晚上，但到了夜里睡觉时，就不知道时间过去了多少。
他对他们说："你们看吧！这是一只多么高贵的动物啊！它多么像一个骑士。瞧！它头戴鲜红的头盔，脚蹬锡马刺，每天晚上隔一段时间它就叫一次，第三次叫时，太阳不久就要升起来了。不仅这样，它还能预报天气，如果它在大白天叫，就是提醒你们天气要变了。"听了他的介绍，当地的人们非常高兴，他们整夜没有睡觉，怀着兴奋的心情，等着听这只公鸡的啼叫，每次鸡叫都使他们激动不已。
鸡在两点、四点、六点共叫了三次。
于是他们问他这鸡是不是卖，要卖多少钱，他说："大约要一匹毛驴所能驮的金子。"他们齐声叫道："这是一只高贵的动物，这个价钱很公正。"他们给了他所要的那些金子。
当他带着所得的财富回到家里时，两个弟弟非常惊讶。
老二说："我现在也要出去，看是能否用这把长柄镰刀换来好财运。"可他出来一试，就觉得希望太小了。
因为，不管他走到哪里，他都能遇到农夫肩上扛着和自己一样的长柄镰刀的情形。
他并不气馁，跑了一个又一个地方。
真是功夫不负有心人，他最终还是交上了好运：他也来到了一个岛上，那儿的人们连长柄镰刀的名字听都没听说过。
不久麦子熟了，他们来到农田将麦子拔了起来，但这样收获非常劳累，而且许多麦子都掉下来浪费了。
老二用他的长柄大镰刀来收割，很快就割完了全部的庄稼，人们张大嘴巴站在那儿，用惊奇的目光看着这一切，纷纷愿意出他所要的任何价钱来换取这把奇妙的工具，他要了一匹驮满金子的马回到了家。
老三现在也想出去看看能用猫换取到什么东西，于是他出发了，开始他的命运也和前两个哥哥一样，跑了不少地方都没有成功，陆地上到处都有猫
，真是太多了，以致许多刚出生的小猫都被扔进水里淹死了。
最后他在海上寻找机会，终于在一个岛国如愿以偿。
岛上的人从来没有看到过猫，那儿老鼠泛滥成灾，不管房屋的主人在家或不在家，这些讨厌的小家伙都在桌子上椅子上窜来跳去，人们叫苦不迭。
国王在他的宫殿里也不知道该怎样办，每个角落里都有老鼠在吱吱叫个不停。
凡是它们的牙齿能够咬的东西都被咬坏了。
老三为猫在这里找到了用武之地，猫一下地，马上就开始捉老鼠，一转眼的功夫，就把两间房子里的老鼠清理完毕。
这时人们恳求国王买下这只奇异的动物，用多少钱都行。
国王乐意地满足了老三的要求，给了他一匹驮满了金子和宝石的骡子。
因此，老三带着比他两个哥哥更值钱的财宝回到了家里。
猫留在了岛上，它在王宫里捕捉老鼠，快活极了，追来追去，忙个不停，咬死的老鼠数也数不清。
终于它累得精疲力竭，口也渴得冒烟，于是静静地站在那儿，伸着脖子仰着头叫了起来，"咪--，咪--"。
听到这奇怪的叫声，国王把所有的大臣都召集起来了，看看采取什么措施最好。
最后，他决定派一名传令官去见猫，警告猫立刻离开王宫大院，否则就要用武力来赶它出去。
那些顾问说："我们宁愿和老鼠共处，也不愿冒生命危险和这只猫共处。"一个小听差应命走了进去，他问猫："你是否愿意离开王宫？"但这只猫口渴得更厉害了，一个劲地叫着"咪--，咪--"。
这小听差以为猫是说"不！不！"所以就把这个意思告诉了国王。
顾问们一听，马上说："好吧！那我们就用武力来对付它吧。"他们架起火炮向王宫轰去，王宫四周燃起了大火，当火烧到猫待的那间房子时，它从窗口跳了出去，围攻的士兵都没有看到它。
大火一直烧个不停，最后，整个宫殿都化成了灰烬。
