# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/fu_lei_deli_ke_he_kaiselin
# note: copyright of translation tbc

## 弗雷德里克和凯瑟琳 

弗雷德里克的妻子叫凯瑟琳，他俩刚结婚没多久。
有一天，弗雷德里克对妻子说："凯！我要到地里干活去了，我走后你给我准备一些好菜，来点好啤酒，当我饿了的时候，我就可以回来享受一顿丰盛的午餐了。"凯瑟琳说："好的，你就放心地去吧！"快到吃午餐的时候，凯瑟琳从贮存的食物中拿出一块上好的牛排，放到锅里用油来炸。
牛排很快炸黄了，发出了噼啪的响声，凯瑟琳站在边上不停地用锅铲翻动着。
这时，她自言自语地说："牛排快熟了，我可以到地窖里去倒些啤酒来。"她把锅留在火上，拿了一个大壶，来到地窖里，拧开啤酒桶，让啤酒流进壶里，凯瑟琳站在旁边守候着。
突然她又闪过一个念头："狗没有套好，它会把牛排叼走的，幸亏我想到了。"想到这里她马上跑出地窖，来到厨房。
那可恶的狗正好用嘴咬住牛排，衔着要往外跑。
凯瑟琳追了上去，跟着狗赶过农田，但狗跑得比她快，不肯放下牛排。
她只得说道："算了，算了，收不回来就算了。"说着，转过身来绕过农田，上路往回走。
她跑累了，又有点发热，所以慢慢悠悠地一边走，一边让自己凉快凉快。
凯瑟琳走的时候没有关上啤酒桶的塞子，啤酒也就一直不停地往外流，壶装满后溢了出来，流得满地都是，结果整桶啤酒都流完了。
当她回到地窖楼梯时，看到这幅景象，叫道："我的天哪！我怎样才能瞒过弗雷德里克，使他看不到这些情况呢？"她想了一会儿，终于想起上次赶集时买过一袋精面粉，如果把这袋面粉撒到地上就会把啤酒全部吸干的。
"真是一个绝妙的办法。"她说道，"现在正好用上，此时不用，留待什么时候去用呢？"想到这里，她马上把那袋面粉取来，顺势往地上一扔，正好扔到那个装满啤酒的大壶上，一下子就把壶砸翻了，仅有的一壶啤酒也流到了地上。
"哎哟！这下可好，"她又叫了起来，"倒楣的事怎么一件接一件呢！"她只得把面粉到处撒在地上。
撒完她舒了一口气，自以为这事做得很聪明，高兴地说道："看起来这儿是多么的干净，整洁呀！"
中午，弗雷德里克回来了，他喊道："太太，你午餐准备了一些什么呀？"凯瑟琳回答说："唉！弗雷德里克，我做牛排时
，去倒啤酒，狗趁机把牛排衔跑了，我去追狗时，啤酒却流光了，我用我们在集市买的那袋面粉来吸干啤酒时，又把啤酒壶打翻了，不过现在地窖里已经弄干了，看起来还很整洁呢！
"弗雷德里克听了，说道："我说凯呀，你怎么能这样干呢？
你怎么会在离开时把牛排留在火上炸呢？
结果啤酒也流光了，最后又为什么把面粉也撒光呢？
"她回答说："哎哟，弗雷德里克，我做的时候并不知道呀，你本来应该早点告诉我的。
"
丈夫暗想：如果我的妻子做事是这样的话，我得多一些心眼。
现在家里放有一大笔金币，应该留点神。
所以他把金币拿出来对妻子说："这些黄钮扣是多么的漂亮啊！我要把它们放进一个箱子内，埋在花园里。你千万别到那儿去，也不要闲着没事去动它们。"妻子回答说："不会的，弗雷德里克，我决不会去动它们的。"
弗雷德里克一走，来了一些卖瓦盆瓦碟子的小商贩，他们问她要不要买一些，她说道："哎呀，我非常想买，但我没有钱，如果你们同意用黄钮扣换的话，我可以拿好多和你们换。""黄钮扣？"他们说道，"让我们看看。""你们到花园来，按我指给你们的地点去挖，你们就能找到黄钮扣，我自己可不敢去。"这些流浪汉去挖了。
当他们挖出来发现那些黄钮扣是什么东西后，就把黄钮扣全拿走了，留给她许多盆子、碟子，她把它们全摆放在屋子里，摆得到处都是。
弗雷德里克回来一看，喊道："凯瑟琳，你这是做什么？"她说："你看，这些都是我用你的黄钮扣买来的，不过我没有碰那些黄钮扣
，是小商贩自己去挖的。 "弗雷德里克一听，跺着脚叫道："太太，太太！
你做的好事！ 那些黄钮扣都是我的金币呀，你怎么能做这种事呢？
"她也大吃了一惊回答道：
"哎哟！我不知道呀，你应该告诉我的！"
凯瑟琳站着惊愕了一会儿，最后对她的丈夫说："弗雷德里克，你听着，我们很快就可以把金子要回来，只要我们追上这帮贼人就成。""好吧，我们要试一试，"他回答说，"但你要带上一些奶油和干酪，我们好在路上吃。"她说了一声"对，对！"就准备去了。
出发后，弗雷德里克走的很快，他把妻子拉在了后面，而她却想："这无所谓，待我们回转时
，我离家就会比他近得多了。 "
不久，她翻过了一座小山，山的另一边有一条路。
大概是由于路太窄，马车经过这条路时，车轮总是擦着两边的树，以致树皮都擦破了。
看到这情况，她说道："唉，看看吧！这些可怜的树被擦破受伤了，人们怎么老是这样呢？如此下去，这些树的伤永远也不会好的。"她对这些树很同情，给它们那些被擦破的地方都涂上了奶油，认为这样一来，马车的轮子就可以不再把树擦伤了。
就在她做这一善举时，一块干酪从篮子里掉出来滚下了小山，凯瑟琳向下一看，没有看到干酪到底滚到了哪里，于是她说道："唉，看来得要另一块干酪从这儿下去找你这块干酪了，它比我的腿要灵活些。"说完，她滚下了另一块干酪，干酪滚下山去，天知道它滚到哪儿去了，可她却认为这两块干酪知道路，一定会跟着她来的，她可不能整天待在这儿等它们上来再走。
很快，她赶上了弗雷德里克。 他肚子饿了，要吃东西，所以在那儿等着她。
凯瑟琳把干面包拿给了他，他见没有奶油和干酪，于是问道："奶油和干酪呢？"她回答说："我把奶油涂在了那些可怜的树上，它们被车轮擦伤了。有一块干酪掉下跑了，我派另一块去找它，我想它们两个正在路上吧。"
"这种蠢事你也干得出来，你看你有多笨啊！"丈夫无可奈何地说道。
妻子一听则说："你怎么能这样说呢？你又没告诉过我呀！"
他们只能一起啃干面包。
弗雷德里克说："凯，你来的时候把门都锁了吧。"凯瑟琳说："没有啊，你又没告诉我。"丈夫只得叹道，"唉--，赶快回去，去把门锁好，再带点吃的来吧。"
凯瑟琳按照他的吩咐去了，她边走边想：弗雷德里克要我再带一些吃的东西，可我认为他不喜欢吃奶油和干酪，我经常看到他吃核桃和醋，就给他带一袋核桃和一些醋去。
回到家后，她把后门闩上，把前门却卸了下来，说道："弗雷德里克要我锁好门，可再怎么说也没有我把门带在身边安全。"一路上，她走一段，歇一会儿，花了老半天时间才赶上弗雷德里克，她叫道："弗雷德里克，我把门带来了，现在你可以放心地看守它了。"
"啊！我的老天爷！"他说道，"我竟有这样一个聪明的太太！我要你把房子锁好，你却把门卸了下来。任何人随时都可以进屋去了。哎--，你既然把门扛来了，那就再辛苦点带着它一起赶路吧。"她答道："好的，我就扛着门，不过我不想拿核桃和醋瓶子，东西这么多，太重了，就请你把它们拴在门上吧。"对这一建议，弗雷德里克当然不会反对。
来到森林里，他们开始搜寻那些窃贼，但根本就不可能找着。
天黑了，他俩只好爬上一棵树去过夜。
而他们刚爬上去，那伙他们要找的无赖出现了。
这是一伙真正的流氓，他们到处骗别人的东西，大概是太疲劳了，所以他们一来就坐了下来，又生了一大堆火。
巧就巧在他们正好坐在弗雷德里克和凯瑟琳所呆的那棵树的下面。
弗雷德里克从树的另一边滑了下去，捡了一些石头，然后又爬上树去，他试着用这些石头去打窃贼的头。
但贼却不以为然，只是说："一定是快天亮了，风把冷杉树的球果都刮落了。"
凯瑟琳一直都把门扛在肩上。
现在她觉得累得够呛，认为一定是核桃拴在上面太重了，所以她轻轻喊道："弗雷德里克，我得把核桃扔下去。"弗雷德里克马上回答说："不行，现在不行，否则他们会发现我们的。""我扛不住了，我不行了，必须把它们丢掉才行。""那好吧，如果你要扔，就快一点扔下去。"核桃沿着大树枝"卡嗒，卡嗒"地响着落下去了，一个窃贼喊道："我的天呀，下起冰雹来了。"
过了一会儿，凯瑟琳认为门还是太重，她又悄悄地对弗雷德里克说："我得把醋扔下去。""请别扔，"他急忙说，"那样他们会发现我们的。"她说道："我扛不住了，一定得丢了。"说完，她把醋也全部倒下去了，窃贼们说："露水真多啊！"
醋倒下去不久，凯瑟琳仍然被压得受不住，到这时她才意识到是门太重，所以她悄悄地对弗雷德里克说："我要把门扔下去了。"他一听，马上恳求她不要扔，他认为这一扔肯定会暴露他们自己。
凯瑟琳实在扛不住了，说道："我放下去了。"门随着一阵"咔嚓，哗啦"的声音向窃贼们落去，他们大叫道："魔鬼来了！"还没弄清是什么东西，就拼命地以最快的速度跑掉了，所有的金子都留在了地上。
弗雷德里克和凯瑟琳爬下树来，完好无损地找回了他们全部的金子。
