# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/dang_yinyue_jia_qu
# note: copyright of translation tbc

## 当音乐家去 

从前，一个农夫养了一头驴。
这头驴为他辛勤劳作已经有许多年了，但无情的岁月加上多年的劳作，使他现在衰老了，干活一天不如一天，越来越难以胜任以前的工作了。
因此，他的主人不想再留着他，准备将他杀掉。
可是，驴子却看出了主人的心意，于是悄悄地跑了出去，一路向城里行进。
他想："到了那里，我也许能当一名音乐家了。"
走了一段路，他发现路边躺着一条狗，像是极度疲劳一样，不停地喘着气。
驴子上前问道："朋友，你怎么气喘成这个样子啊？"这条狗答道："哎！因为我老了，气力也不足了，再也不能随我的主人一同出去打猎，所以主人准备把我打死。我就跑了出来，可现在我靠什么来谋生呢？"驴说道："这样吧，我准备到城里去当音乐家，要是你愿意和我一起去的话，我们倒是志同道合，你愿意吗？"狗马上说他愿意一起去，这样，他们成了同路人。
走不多远，他们看见一只猫蹲在路中央，一副愁眉苦脸的样子。
驴上前说道："这位女士，请告诉我们，你这是怎么了？你怎么这样一付没精打采的样子。""我嘛！"猫叹了口气说
，"谁的生命有了危险，他的精神还能好得起来吗？就因为我老了，只想躺在火炉边休息，不想去抓房里的老鼠，我的女主人就抓住我，要把我淹死。尽管我幸运地从她那儿逃了出来，可我不知道这以后靠什么维持生计。""好吧！你就和我们一道进城去，晚上你是一个很好的歌手，当一个音乐家会带给你好运的。"猫听了这一建议，愉快地加入了他们的行列。
走不多久，他们经过一个农庄，看见一只公鸡栖息在一扇门上放开嗓门啼叫着。
"妙啊！"驴子说，"你的声音挺不错的，能说说这是唱的什么吗？""唉！"公鸡回答道，"我现在是说今天是个好天气，正好是洗衣日，我的女主人和厨师不仅不感谢我这番苦心，还准备明天把我杀了，给星期天来的客人煨鸡汤喝。""但愿不会发生这样的事！"驴子说道，"雄鸡，与我们一起到城里去吧！不管怎样，总比待在这儿等着杀头要好得多！再说也没人知道。要是我们轮着来唱歌，我们就能组织一场音乐会了。加入我们的行列吧！"公鸡说道："好吧！我一定会尽心尽意的。"他们四个一起高兴地踏上了进城的路。
然而，城里不是一天能走到的，所以当天黑下来时，他们只好走进一片树林去安歇。
驴子和狗睡在了一棵大树下，猫爬上树睡在树杈上，而公鸡则认为待的地方越高越安全，因此他飞到了树顶上，他还有一个习惯，就是在睡觉前要看看周围的每个东西是不是有什么不对劲。
他挺直脖子一看，发现远处有光线射过来，马上对他的同伴们叫喊道："不远的地方一定有一所房子，因为我看到了灯光。"驴子说："如果真有房子，那我们最好还是换个地方睡吧。现在睡的地方太糟糕了。"狗又接着说："而且，说不定还能在那儿找到几根骨头或是一些肉哩！"于是，他们一起向公鸡看见的方向走去。
随着他们走近，灯光变得越来越明亮了。 最后，他们来到一座强盗住的房子前。
他们当中驴子的个头最大，他走到窗户跟前偷偷朝房子里看去。
公鸡问道："驴儿，你看见什么了？""我看见什么了？"驴子重复说道，"我看见一张桌子上摆满了各种好吃的东西，强盗们正高兴地坐在桌子周围。"公鸡说道："但愿这是为我们准备的"。
驴子也说道："是啊！只要我们能进去就成。"接着
，他们一起商量怎样才能把强盗赶走。
最后，他们想出一个办法：驴子后腿站立、前腿搭到窗台上，狗站在驴的背上，猫又爬在狗的背上，而公鸡则飞起来坐在猫的头上。
他们站好后，约定了一个信号，然后一齐鸣叫起来。
驴子哇呜哇呜地吼叫，狗汪汪狂地吠，猫呜呜呜地叫喊，公鸡尖声啼鸣。
他们又同时打破窗户，翻进了房间里。
玻璃的碎裂声，可怕的喧闹声，把强盗们完全吓坏了，惊慌失措中，以为是可怕的妖怪找上了他们，拼命地逃了出去。
一切归于平静后，这几个闯荡江湖的不速之客坐了下来，匆匆吃起了强盗们留下的食物，那狼吞虎咽的样子就像他们已经一个月没吃东西似的。
他们吃饱之后，把灯灭了，各自依自己的习惯找到了休息的地方，驴子躺在院子里的一堆草上，狗趴在门后面的一个垫子上，猫蜷曲在仍有炉灰余热的壁炉前，公鸡栖息在房顶的屋梁上。
他们走了这许多路，已相当困倦，不久就睡着了。
到了半夜，强盗们从远处看见房子没了灯光，一切都显得很安静，想到自己在惊慌中是否逃得太匆忙了。
其中一个胆子大一些的强盗准备去看看。
当他走进厨房时，没有发现异案情况，便摸索着找到了一盒火柴想把蜡烛点燃。
偶然看见了猫那双闪烁着火焰般的亮光的眼睛，他误认为是没有熄灭的炉中炭火，便将火柴凑上前去想点燃它。
但猫却不懂得开玩笑，起身猛地向强盗的脸上扑去，又是啐又是抓。
那强盗吓了一大跳，急忙撤腿就往门外跑。
可到门口却被那条狗扑上来在腿上咬了一口，穿过院子时驴子又踢了他一脚。
公鸡此时被吵闹声惊醒了，拼命地叫了起来，那强盗被唬得连滚带爬地跑回了树林中同伴的藏身处，心有余悸地对强盗头子说："多恐怖啊，一个可怕的巫婆待在屋子里，她向我的脸上吐唾沫，又用那长长的，瘦骨伶伶的爪子抓我的脸；门后面藏着一个人，手里拿着一把刀，一下子刺在了我的腿上；院子里站着一个黑色的怪物，他拿着一根大棒向我乱打；房屋的顶梁上还坐了一个恶魔，他大喊道：'把那个恶棍扔到这儿来！'"从此，强盗们再也不敢回那屋子了，而那些音乐家们也就高兴地在里面住了下来。
我敢说他们现在仍住在那里面呢。
