# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/lang_he_qi_zhi_xiao_shanyang
# note: copyright of translation tbc

## 狼和七只小山羊 

从前有只老山羊。 它生了七只小山羊，并且像所有母亲爱孩子一样爱它们。
一天，它要到森林里去取食物，便把七个孩子全叫过来，对它们说："亲爱的孩子们，我要到森林里去一下，你们一定要提防狼。要是让狼进屋，它会把你们全部吃掉的--连皮带毛通通吃光。这个坏蛋常常把自己化装成别的样子，但是，你们只要一听到他那粗哑的声音、一看到它那黑黑的爪子，就能认出它来。"小山羊们说："好妈妈，我们会当心的。你去吧，不用担心。"老山羊咩咩地叫了几声，便放心地去了。
没过多久，有人敲门，而且大声说："开门哪，我的好孩子。你们的妈妈回来了，还给你们每个人带来了一点东西。"可是，小山羊们听到粗哑的声音，立刻知道是狼来了。
"我们不开门，"它们大声说，"你不是我们的妈妈。我们的妈妈说话时声音又软又好听，而你的声音非常粗哑，你是狼！"于是，狼跑到杂货商那里，买了一大块白垩土，吃了下去，结果嗓子变细了。
然后它又回来敲山羊家的门，喊道："开门哪，我的好孩子。你们的妈妈回来了，给你们每个人都带了点东西。"可是狼把它的黑爪子搭在了窗户上，小山羊们看到黑爪子便一起叫道："我们不开门。我们的妈妈没有你这样的黑爪子。你是狼！"于是狼跑到面包师那里，对他说："我的脚受了点伤，给我用面团揉一揉。"等面包师用面团给它揉过之后，狼又跑到磨坊主那里，对他说："在我的脚上洒点白面粉。"磨坊主想："狼肯定是想去骗什么人"，便拒绝了它的要求。
可是狼说："要是你不给我洒面粉，我就把你吃掉。"磨坊主害怕了，只好洒了点面粉，把狼的爪子弄成了白色。
人就是这个德行！
这个坏蛋第三次跑到山羊家，一面敲门一面说："开门哪，孩子们。你们的好妈妈回来了，还从森林里给你们每个人带回来一些东西。"小山羊们叫道："你先把脚给我们看看，好让我们知道你是不是我们的妈妈。"狼把爪子伸进窗户，小山羊们看到爪子是白的，便相信它说的是真话，打开了屋门。
然而进来的是狼！ 小山羊们吓坏了，一个个都想躲起来。
第一只小山羊跳到了桌子下，第二只钻进了被子，第三只躲到了炉子里，第四只跑进了厨房，第五只藏在柜子里，第六只挤在洗脸盆下，第七只爬进了钟盒里。
狼把它们一个个都找了出来，毫不客气地把它们全都吞进了肚子。
只有躲在钟盒里的那只最小的山羊没有被狼发现。
狼吃饱了之后，心满意足地离开了山羊家，来到绿草地上的一棵大树下，躺下身子开始呼呼大睡起来。
没过多久，老山羊从森林里回来了。 啊！ 它都看到了些什么呀！
屋门敞开着，桌子、椅子和凳子倒在地上，洗脸盆摔成了碎片，被子和枕头掉到了地上。
它找它的孩子 ，可哪里也找不到。
它一个个地叫它们的名字，可是没有一个出来答应它。
最后，当它叫到最小的山羊的名字时，一个细细的声音喊叫道："好妈妈，我在钟盒里。"老山羊把它抱了出来，它告诉妈妈狼来过了，并且把哥哥姐姐们都吃掉了。
大家可以想象出老山羊失去孩子后哭得多么伤心！
老山羊最后伤心地哭着走了出去，最小的山羊也跟着跑了出去。
当它们来到草地上时，狼还躺在大树下睡觉，呼噜声震得树枝直抖。
老山羊从前后左右打量着狼，看到那家伙鼓得老高的肚子里有什么东西在动个不停。
"天哪，"它说，"我的那些被它吞进肚子里当晚餐的可怜的孩子，难道它们还活着吗？"最小的山羊跑回家，拿来了剪刀和针线。
老山羊剪开那恶魔的肚子，刚剪了第一刀，一只小羊就把头探了出来。
它继续剪下去，六只小羊一个个都跳了出来，全都活着，而且一点也没有受伤，因为那贪婪的坏蛋是把它们整个吞下去的。
这是多么令人开心的事啊！
它们拥抱自己的妈妈，像当新娘的裁缝一样高兴得又蹦又跳。
可是羊妈妈说："你们去找些大石头来。我们趁这坏蛋还没有醒过来，把石头装到它的肚子里去。"七只小山羊飞快地拖来很多石头，拼命地往狼肚子里塞；然后山羊妈妈飞快地把狼肚皮缝好，结果狼一点也没有发觉，它根本都没有动弹。
狼终于睡醒了。
它站起身，想到井边去喝水，因为肚子里装着的石头使它口渴得要死。
可它刚一迈脚，肚子里的石头便互相碰撞，发出哗啦哗啦的响声。 它叫道：
"是什么东西，
在碰撞我的骨头？
我以为是六只小羊，
可怎么感觉像是石头？ "
它到了井边，弯腰去喝水，可沉重的石头压得它掉进了井里，淹死了。
七只小山羊看到后，全跑到这里来叫道："狼死了！狼死了！"它们高兴地和妈妈一起围着水井跳起舞来。
