# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/baixue_gongzhu
# note: copyright of translation tbc

## 白雪公主 

严冬时节，鹅毛一样的大雪片在天空中到处飞舞着，有一个王后坐在王宫里的一扇窗子边，正在为她的女儿做针线活儿，寒风卷着雪片飘进了窗子，乌木窗台上飘落了不少雪花。
她抬头向窗外望去，一不留神，针刺进了她的手指，红红的鲜血从针口流了出来，有三点血滴落在飘进窗子的雪花上。
她若有所思地凝视着点缀在白雪上的鲜红血滴，又看了看乌木窗台，说道："但愿我小女儿的皮肤长得白里透红，看起来就像这洁白的雪和鲜红的血一样，那么艳丽，那么骄嫩，头发长得就像这窗子的乌木一般又黑又亮！"
她的小女儿渐渐长大了，小姑娘长得水灵灵的，真是人见人爱，美丽动人。
她的皮肤真的就像雪一样的白嫩，又透着血一样的红润，头发像乌木一样的黑亮。
所以王后给她取了个名字，叫白雪公主。
但白雪公主还没有长大，她的王后妈妈就死去了。
不久，国王爸爸又娶了一个妻子。
这个王后长得非常漂亮，但她很骄傲自负，嫉妒心极强，只要听说有人比她漂亮，她都不能忍受。
她有一块魔镜，她经常走到镜子面前自我欣赏，并问道：
"告诉我，镜子，告诉我实话！
这儿所有的女人谁最漂亮？
告诉我她是谁？ "
镜子回答道："是你，王后！你就是这儿最漂亮的女人。"
听到这样的话，她就会满意地笑起来。
但白雪公主慢慢地长大，并出落得越来越标致漂亮了。
到了七岁时，她长得比明媚的春光还要艳丽夺目，比王后更美丽动人。
直到有一天，王后像往常一样地去问那面魔镜时，镜子作出了这样的回答：
"王后，你是美丽漂亮的，但是白雪公主要比你更加漂亮！"
她听到了这话，心里充满了愤怒和妒忌，脸也变得苍白起来。
她叫来了一名仆人对他说："给我把白雪公主抓到大森林里去，我再也不希望看到她了。"仆人把白雪公主带走了。
在森林里他正要动手杀死她时，她哭泣着哀求他不要杀害她。
面对楚楚动人的可怜小公主的哀求，仆人的同情之心油然而生，他说道："你是一个人见人爱的孩子，我不会杀害你。"这样，他把她单独留在了森林里。
当仆人决定不再杀害白雪公主，而把她留在那儿时，尽管他知道在那荒无人际的大森林里，她十有八九会被野兽撕成碎片，但想到他不必亲手杀害她，他就觉得压在心上的一块沉重的大石头落了下来。
仆人走了以后，白雪公主一个人非常害怕，她在森林里到处徘徊，寻找出去的路。
野兽在她身旁吼叫，但却没有一个去伤害她。
到了晚上，她来到了一间小房子跟前。
当她确定这间房子没有人时，就推门走进去想休息一下，因为她已经实在走不动了。
一进门，她就发现房子里的一切都布置得井井有条，十分整洁干净。
一张桌子上铺着白布，上面摆放着七个小盘子，每个盘子里都装有一块面包和其它一些吃的东西，盘子旁边依次放着七个装满葡萄酒的玻璃杯，七把刀子和叉子等，靠墙还并排放着七张小床。
此时她感到又饿又渴，也顾不得这是谁的了，走上前去从每块面包上切了一小块吃了，又把每只玻璃杯里的酒喝了一点点。
吃过喝过之后，她觉得非常疲倦，想躺下休息休息，于是来到那些床前，七张床的每一张她几乎都试过了，不是这一张太长，就是那一张太短，直到试了第七张床才合适。
她在上面躺下来，很快就睡着了。
不久，房子的主人们回来了，他们是七个在山里开矿采金子的小矮人。
他们点亮七盏灯，马上发现有人动过房子里的东西。
第一个问："谁坐过我的凳子？"第二个问："谁吃过我盘子里的东西？"第三个问："谁吃过我的面包？"第四个问："谁动了我的调羹？"第五个问："谁用过我的叉子？"第六个问："谁用过我的小刀？"第七个问："谁喝过我的葡萄酒？"第一个接着向四周瞧，走到床前，叫道："是谁在我的床上睡过？"其余的一听都跑过来，紧跟着他们也都叫了起来，因为他们都看得出有人在他们的床上躺过。
第七个矮人一看他的床上正睡着的白雪公主，立刻把他的兄弟们都叫了过来，他们拿来灯，仔细照着白雪公主看了好一阵子，惊奇地感叹道："我的天哪，她是一个多么可爱的孩子呀！"他们欣喜而又爱怜地看着她，生怕将她吵醒了。
晚上，第七个小矮人轮着和其他的几个小矮人每人睡一个小时，度过了这个夜晚。
第二天早上，白雪公主醒来后见有七个小矮人围着她，吓了一大跳，但他们非常和气地问她说："你叫什么名字？"看着他们那善良朴实的面孔和热情的目光，她回答说："我叫白雪公主。"小矮人们又问："你是怎样到我们家里来的？"于是，白雪公主向他们讲述了自己的全部经历。
他们听了非常同情，说道："如果你愿意为我们收拾房子、做饭、洗衣服、纺线、缝补衣裳，你可以留在这儿，我们会尽心照料你的。"白雪公主很乐意地说："好的，我非常愿意。"这样，七个小矮人每天到山里寻找金子和银子，白雪公主则待在家里干些家务活。
他们告诫她说："王后不久就会找出你在哪儿的，你千万不要让任何人进屋来。"
那个仆人回来复命后，王后以为白雪公主已经死了，这下，她一定是全国最漂亮的女人了，她走到魔镜面前说：
"告诉我，镜子，告诉我实话！
全国所有的女人谁最漂亮？
告诉我她是谁？ "
镜子回答说：
"是你，王后！
你是这块地方最漂亮的女人，
但是在山的那一边，
在那绿色的树荫下，
有七个小矮人建造的小房屋，
白雪公主就躲藏在那里，
哎呀，王后！
她比你更漂亮。 "
王后听了大吃一惊，因为她知道这面镜子是从不说假话的，一定是那仆人蒙骗了她，她决不能容忍有任何比她更漂亮的人活在这个世上。
所以，她把自己装扮成一个卖杂货的老太婆，翻山越岭来到了那七个小矮人的住处。
她敲着门喊道："卖杂货，多好的杂货呀！"白雪公主从窗户往外看去，说道："老人家，你好！你卖的是什么啊？"她回答道："好东西，好漂亮的东西，有各种颜色的带子和线筒。"白雪公主暗想："这老太婆，好像并不是那种坏人，就让她进来吧。"想到这里，她跑过去打开门。
老太婆进来后说道："哎呀！看你的胸带多差呀，来吧，让我给你系上一根漂亮的新带子。"白雪公主做梦也没想到这会有危险，所以她走上前去站在了老太婆的面前。
老太婆很熟练地将带子给她系在胸前，系着系着，突然，她猛地用力将带子拉紧，白雪公主便被勒得透不过气来，很快失去知觉倒在了地上，就像死去了一样。
看到她的样子，恶毒的王后说道："这下你的美丽该结束了吧！"说完放心地走了。
晚上，七个小矮人回来了，当他们看到他们诚实可爱的白雪公主躺在地上一动不动，就像死了一样时，他们的心马上缩紧了，急忙上前将她抬了起来，他们马上剪断了带子。
过了一会儿，白雪公主慢慢地开始呼吸了，不久她又活了过来。
听她讲完事情的经过后，他们说道："那个老太婆就是王后，下次你要当心，在我们离开后，千万不要让任何人进来。"
王后一回到家里，就迫不急待地径直走到魔镜面前，像往常一样对着镜子说话。
但令她吃惊的是镜子的回答仍然是这样的：
"是你，王后！
你是这块地方最漂亮的女人，
但是在山的那一边，
在那绿色的树荫下，
有七个小矮人建造的小房屋，
白雪公主就躲在那里，
哎呀，王后！
她比你更漂亮。 "
知道白雪公主仍然活着，恼怒与怨恨使王后浑身血气翻涌，心里却凉透了。
她不甘心，不能忍受，于是又对自己进行打扮，这次的伪装尽管还是一个老太婆，但却完全不同于上次。
伪装好后，她带上一把有毒的梳子，翻山越岭来到了七个小矮人的房门前，敲着门喊道："买不买东西哟！"白雪公主在里面听到了，把门握开一条缝说道："我可不敢让别人进来了。"王后连忙说道："你只要看看我这把漂亮的梳子就行了。"说完把那把有毒的梳子递了进去。
梳子看起来的确很漂亮，白雪公主拿过梳子，想在头上试着梳一梳，但就在梳子刚碰到她的头时，梳子上的毒力发作了，她倒在地上，失去了知觉。
王后冷笑着说道："你早该这样躺着了。"说完就走了。
幸运的是这天晚上，小矮人们回来得很早，当他们看见白雪公主躺在地上时，知道一定又发生了不幸的事情，急忙将她抱起来查看，很快就发现了那把有毒的梳子。
他们将它拔了出来，不久，白雪公主恢复了知觉，醒了过来。
接着，她把事情发生的经过告诉了他们，七个小矮人再次告诫她，任何人来了都不要再开门。
此刻，王后已回到王宫，站在了魔镜前，询问着镜子，但听到的竟还是和上次相同的回答。
这下，她气得浑身都哆嗦起来了，她无法忍受这样的回答，狂叫道："白雪公主一定要死，即使以我的生命为代价也在所不惜！"她悄悄地走进一间偏僻的房子里，精心制做了一个毒苹果。
这苹果的外面看起来红红的，非常诱人，但只要吃一点就会要人的命。
接着，她将自己装扮成一个农妇，翻山越岭又来到了小矮人的房舍，伸手敲了敲门。
白雪公主把头从窗户里探出来说道："我不敢让人进来，因为小矮人们告诫我，任何人来了都不要开门。""就随你吧，"老农妇拿出那个毒苹果说道，"可是这苹果实在是太漂亮可爱了，我就作一个礼物送给你吧。"白雪公主说道："不，我可不敢要。"老农妇急了："你这傻孩子，你担心什么？难道这苹果有毒吗？来！你吃一半，我吃一半。"说完就将苹果分成了两半。
其实，王后在做毒苹果时，只在苹果的一边下了毒，另一边却是好的。
白雪公主看了看那苹果，很想尝一尝，因为那苹果看起来很甜美。
她看见那农妇吃了那一半，就再也忍不住了，接过另一半苹果咬了一口。
苹果刚一进口，她就倒在地上死去了。
王后一见，脸上露出了快意的狞笑，说道："这次再没有人能救你的命了！"她回到王宫，来到魔镜前，问道：
"告诉我，镜子，告诉我实话！
全国所有的女人谁最漂亮？
告诉我她是谁？ "
镜子回答道：
"是你，王后！
你就是全国最漂亮的女人。 "
听到这句话，王后的嫉妒心才安定下来，感到十分愉快和幸福。
夜幕降临时，小矮人都回到了家里，他们发现白雪公主躺在地上，嘴里没有了呼吸。
他们不相信她真的死了，将她抱了起来，给她梳头发，用酒和水为她洗脸，但一切都是徒劳的，因为小姑娘看来已真的死了。
他们极为伤心地将她放在棺木上，七个小矮人坐在旁边守着。
他们悲痛欲绝，整整守了三天三夜。
最后他们绝望了，准备将她入土掩埋，但看到白雪公主的脸色红润依旧，栩栩如生，他们说："我们不能把她埋在阴冷黑暗的地下。"所以，他们做了一口从外面也能看见她的玻璃棺材把她放了进去，棺材上用金子嵌着白雪公主的名字及铭文。
小矮人们将棺材安放在一座小山上面，由一个小矮人永远坐在旁边看守。
天空中飞来不少鸟儿，首先是一只猫头鹰，接着是一只渡鸦，最后飞来的是一只鸽子，它们都来为白雪公主的死而痛哭。
白雪公主就这样一直被安放在小山上，过了很久很久，她的样子看起来仍然像是在那儿安睡，皮肤仍然如雪一样的白嫩，脸色仍然透着血一般的红润，头发仍然如乌木一样又黑又亮。
直到有一天，一个王子来到了小矮人的房子前，拜访了七个小矮人。
在小山上，他看到了白雪公主及棺材上的铭文，心里非常激动，一刻也不能平静。
他对小矮人说要付给他们金钱，求他们让他把白雪公主和棺材带走。
但小矮人说："就是用世界上所有的金子来换，我们也不会同意让她离我们而去的。"王子不停地恳求，甚至哀求。
看到他如此真心诚意，他们终于被他的虔诚所感动，同意让他把棺材带走。
但就在他叫人把棺材抬起准备回家时，棺材被撞了一下，那块毒苹果突然从她嘴里吐了出来，白雪公主马上醒了。
她茫然问道："我这是在哪儿呀？"王子回答说："你好端端地与我在一块儿。"接着，把发生的一切都告诉了她，最后说道："我爱你胜过爱世界上的一切，走吧！与我到我父亲的王宫去，我将娶你做我的妻子。"白雪公主同意了，并与王子一同回了家。
在将一切准备好，将王宫装饰得富丽堂皇后，他们就要举行婚礼了，他们邀请了许多客人来参加婚礼。
在他们邀请的客人当中，其中就有白雪公主的继母王后，她将自己打扮得富贵典雅，对着魔镜说道：
"告诉我，镜子，告诉我实话！
全国所有的女人谁最漂亮？
告诉我她是谁？ "
镜子回答说：
"是你，我想这儿是你最漂亮，
但是王子的新娘比你漂亮得多。 "
听到这些话，她又勃然大怒起来，但又无可奈何。
嫉妒心与好奇心使她决定去看看这位新娘。
当她到达举行婚礼的地方，才知道这新娘不是别人，正是她认为已经死去很久的白雪公主。
看到白雪公主，她气得昏了过去，自此便一病不起，不久就在嫉妒、愤恨与痛苦的自我煎熬中死去了。
白雪公主和王子结婚后，美满的生活充满了欢乐和幸福，他们一辈子都快快乐乐地在一起。
