# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/shuijing_qiu
# note: copyright of translation tbc

## 水晶球 

从前有个女巫，她有三个儿子，这兄弟三人真是手足情深，可女巫却不信任他们，总以为他们会夺走她的权。
于是她把老大变成了一只苍鹰，只能生活在悬崖顶上，人们时常看见它在空中不停地翱翔盘旋。
她又把老二变成一头鲸，每天生活在大海的深处，人们总看到他不时地从水里喷出巨大水柱。
兄弟俩一天内只有两小时可恢复人形。
小儿子由于害怕女巫把他也变成一只猛兽、一头熊或一条狼，就偷偷地逃走了。
他曾听说国王的女儿中了魔法，被关在了金太阳宫，等着有人去解救。
已有二十三个年轻人冒险去救她，可都惨死在那儿。
现在只剩一人可以去救她，以后谁也不能去了。
这年轻人生性大胆，他拿定主意要去寻找金太阳宫。
他日夜兼程地赶路，可连宫殿的影子也没找着，最后他进了一片大森林之中。
突然他看见两个巨人在向他招手，便赶了过去。
巨人说："我们正为一顶帽子争执不下，因为我们彼此都一样强壮，谁也斗不过谁，不知道到底这帽子该归谁。小人儿总是挺聪明，我们让你说这帽子该归谁呢？""你们居然会为一顶帽子而争执不休！"年轻人说道。
"你不晓得它是个多好的宝贝，这是顶如意帽，谁戴上它呀，想到哪儿就能立刻到哪儿。""来，把帽子给我，"年轻人说，"我先走一阵子，然后再叫你们，你们就来赛跑，谁先到我那儿，帽子就归谁。"说完他就戴着帽子跑了，可他心里老是想着公主，竟把那两个巨人给忘了，他一直往前走去，最后，从心底里叹了口气说："噢，我要是在金太阳宫有多好啊！"可话刚出口，他就站在宫门前的高山上了。
年轻人走进宫门，挨个走过每个房间，在最后的一间才找到了公主。
可当他看着公主时，他是何等的吃惊啊，只见她那死灰色的脸儿布满了皱纹，双眼黯淡无光，头发变成了红色。
"你就是那位人人都夸她的世上最美丽的公主吗？"年轻人叫了出来。
"这可不是我的本来面目，人眼只能看到我这种丑陋模样，你想见到我的真样子，可以看看这面镜子，它会显露我的真面孔给你看的。"她把镜子递到年轻人手里，他在镜子里看到了世界上最美丽的少女的形象，还看到她是如何伤心地泪流满面的。
于是他对公主说："我怎么才能救你呢，我什么都不怕。"公主说："谁能得到水晶球，把它拿到巫师的面前，就可以破他的魔法，我也可以恢复原形了。"公主又补充说，"已经有那么多人为此而丧身，你年纪轻轻的，要是有什么三长两短，叫我于心何忍。""谁也阻止不了我，"他说，"告诉我该怎么做。"公主说："你得知道，宫殿坐落在山上，从这儿下去有一口泉水，旁边会有一头公牛在等你，你得和它搏斗，如果你运气好把它杀掉，一只火鸡就会从它体内飞出来，它肚内有一颗蛋，烧得红红的，蛋黄中就藏着那水晶球。但鸟不会放下蛋来，除非迫不得已，如果蛋落到地上，立刻就会燃起熊熊大火，烧毁周围的一切，蛋也会自己溶化，里面的水晶球也不例外，这样一切都白费了。"
年轻人下山之后来到了泉水边，那儿野牛正喘着气朝着他怒吼呢。
经过长时间的搏斗，年轻人把剑捅进了牛肚，野牛倒下了，转眼间体内飞出了一只火一般的鸟儿，鸟儿刚想飞走，年轻人的大哥从云层里扑了下来，把它赶到大海边，又用嘴啄它，鸟儿只得无可奈何地扔下了那只蛋。
不过蛋并没有落在海里，而是掉在了沙滩上渔夫的屋顶顶蓬上。
那屋立刻着火了，眼看就要倾塌，这时海掀起了浪头，盖过了屋顶，压住了火势。
原来这是年轻人的二哥，那条鲸，游过来掀起了浪潮。
火扑灭了，年轻人幸运地找到了那颗还没溶化的蛋，蛋壳因被冷水这么一浸已裂开了。
他取出了水晶球，发现它毫毛无损。
年轻人手握着水晶球，把它拿到了巫师的面前，巫师说："我的魔法已被破除，从今以后你就是金太阳宫的王了；有了这个水晶球，你的哥哥们也可恢复原形了。"年轻人赶紧去找公主
，他一踏进门，发现她已站在那儿，光彩照人，美丽无比，两人就高高兴兴地交换了戒指。
