# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/xiao_ren_er_de_liwu
# note: copyright of translation tbc

## 小人儿的礼物 

一个裁缝和一个金匠一起外出旅行。
一天傍晚太阳下山后，他们听到远处传来了歌声，而且声音越来越清晰。
乐声很怪但又如此悦耳，以致他们忘记了疲劳，赶紧向前走去。
月亮升起时，他们走到了山顶，在那儿看到一大帮个子矮小的男男女女手拉手儿围着圈，在尽情跳舞。
他们唱的歌非常动听，刚才两人听到的就是这歌声。
在那些人中间坐着一位长者，他比其他人都要高，身穿一件杂色外套，花白的胡子垂至胸前。
那两个人还站在那儿，满脸惊讶地看着他们跳舞呢，老人示意他们加入，那些小人们也热心地散开了一个口子。
那个金匠背上有个瘤，就像所有的驼背一样，他大胆地加入了跳舞者的圈子，而裁缝开始还有些害怕，想退缩，但他看到所有人都玩得那样开心，便也鼓起勇气加入了他们的行列。
舞圈马上又合拢了，小人们又继续载歌载舞，欢乐无比。
只见那位老者从腰间抽出把大刀，把刀磨得锋利无比，既而把目光转向了两位陌生人。
他们都吓坏了，他俩还没来得及思索，就见老人抓住了金匠，以迅雷不及掩耳之速把他的头发和胡子给剃得个精光，裁缝同样也未能逃脱此劫。
等完事后，两人又马上感到恐惧荡然无存了。
因为老人友好地拍了拍他俩的肩膀，奇怪的是，他俩觉得是自愿地让老人把头发剃下来的，毫无反抗。
他指了指堆在一边的煤堆，示意他俩用煤渣填满口袋，虽然他俩不知道这些东西对他们有什么用，二话没说便照着老人说的去做了。
接着他们就动身去找一间过夜的小屋，当他们到达山谷时，附近僧院的钟声刚刚响过十二点，人们都停止了歌唱。
过了一会儿一切都结束了，这座山在月光下显得幽寂而静谧。
两个旅行者找到一家小酒店，躺在了草垫床上，用大衣盖住了身体，他们毕竟太累了，忘了把煤块拿出来，沉重的负担把他俩早早地压醒了。
他们把手伸进口袋，简直不能相信自己的眼睛，袋里装的不是煤块，而是金子。
更可喜的是，他俩的头发、胡子变得又长又浓又密，和以前没有什么两样了。
现在他俩都成了有钱的人，但是那位金匠由于贪婪成性，顺便多装了些煤块，自然比裁缝富得多了。
贪婪的人即使拥有很多，希望得到的也越多。 所以金匠建议他俩多呆一天
，晚上再出去到老人那儿，以便得到更多的金银财宝。
裁缝没有答应，他说："我知足了，现在我将成为一个财主，娶一个我心爱的恋人，而且我也是个幸福的人。"但为了朋友，他决定多呆一天。
为了能装回更多财宝，当晚金匠肩上背着许多大包，乐滋滋地上了路。
正如前天晚上一样，他发现小人们又在唱歌跳舞，老人又给他剃了个光头，让他带走一些煤块。
他毫不犹豫地把包装得满满的，满心喜悦地走回来，身上全是大包小包。
"即使金子背起来很重，"他说，"我也能承受。"最后他甜甜地进入了梦乡，梦见自己清晨醒来变成了一个大富翁。
当他睁开双眼伸手来摸口袋时，发现自己什么也没摸到，只摸到一些黑煤块，不禁惊讶万分。
"前天晚上我得到的那些金子一定还在那儿。"他心想，然后把那个口袋拿了出来，结果惊奇的发现它们也变成了煤块。
他又用又黑又脏的手摸了摸前额，突然发现他的整个脑袋又秃又平，长胡子的地方也同样如此。
但是他的噩运还没完，他突然注意到他胸部也长出了一块和背上一样大的东西。
那时他才意识到这一切都是对他贪婪成性的惩罚，便开始大哭起来。
哭声一下把好心的裁缝给闹醒了，裁缝马上安慰那个可怜的人，并说："旅行时咱们一直结伴而行，你应当和我一起分享我的财产。"他许下了诺言，但那个可怜的金匠不得不带着两个肿块度过余生，并不时用帽子遮住他那光光的脑袋。
