# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/lin_zhong_xiaowu
# note: copyright of translation tbc

## 林中小屋 

从前在一片偏僻的森林边上有个小木屋，里面住着一个贫穷的樵夫和他的女人以及三个女儿。
一天早上，樵夫去砍柴前对女人说："今天叫大女儿到森林中给我送午饭，不然我的活就干不完。为了使她不迷路，我会带一袋小米，沿路洒在地上。"当太阳正照在森林的上空时，大女儿上路了，她端了一碗汤。
但森林里有的是麻雀、云雀、燕雀、画眉和黄雀，它们早就把小米啄得一干二净了，大女儿找不到父亲所留的路径，可还是信步走去，走啊走，一直走到太阳下山。
黑夜中树枝哗哗作响，猫头鹰毛骨悚然地乱叫，大女儿害怕极了。
这时她看到了不远处树丛中有盏灯火在闪动，"那儿一定有人家，他们定会留我过夜的，"大女儿心里想着，便脚步不停地朝灯光走去，不一会儿功夫，她就来到了房子前，见整个窗户被映得通明透亮。
她敲了敲门，里面传来了一声粗鲁的吼声："进来！"大女儿迈进了黑暗的过道，敲了敲屋里的房门。
"进来吧！"那声音嚷道。
大女儿打开了门，看见一个白发苍苍的老人正坐在桌旁，双手托着腮，白花花的胡子几乎拖到了地。
火炉旁还躺着三只动物，一只母鸡、一只公鸡和一头花奶牛。
女孩告诉了老人自己的经历，并请求在此过夜。 老人说：
"漂亮的小母鸡，
威武的小公鸡，
肥壮的花奶牛，
你们意下如何呢？ "
"达克斯。"动物们齐声叫道，那意思准是："我们大伙都乐意。"因为老人也说："你今晚可以在这儿睡觉吃饭。现在到炉边给大伙弄点吃的吧！"女孩到厨房里，发现一切齐全，便做了一顿丰盛的晚餐，可没有想到那些小动物。
她盛了满满的一盆饭端到桌上，在老人的身旁坐下，自顾自地吃了起来。
肚子填饱后，女孩问道："我现在困倦了，哪里可以弄张床让我躺下来美美地睡一觉？"只听动物们答道：
"你已和他吃了饭，
你已和他喝过汤，
可你从未想到过咱，
你自个去找张睡觉的床。 "
老人说："上楼去吧，那儿的房间内有两张床。把铺盖给抖抖，铺上白床单，一会我就来睡。"于是女孩上了楼，她抖了抖床，铺上一张干净的床单，就躺在那床上睡着了，连老人都没等。
过了一会儿，白发老人上来了，他举着蜡烛仔细打量了这个女孩，摇了摇头，看到她已睡熟，老人打开了一道活门，将女孩沉入了地窖中。
那天樵夫很晚才回家，一进门就指责女人让他在林子里饿了一天。
"这可不怪我，"女人说，"大女儿早就提着饭出门了，她准是迷路了，明天肯定会回来的。"第二天樵夫天不亮就起床进森林去伐木，他只好让二女儿给他送饭。
"这次我要带一袋扁豆，豆比米粒要大些，我女儿会看得更清楚，不会迷路。"很快午饭的时间到了，于是二女儿带着父亲的饭上路了，可小扁豆一粒也看不见，森林中的鸟儿像前天一样把扁豆吃得精光，现在路上一粒都不剩了。
二女儿在大森林中转来转去，到晚上她也来到了老人的屋前。
老人同样让她进了屋，她向老人要吃的和一张床。 白胡子老人又问那些小动物：
"漂亮的小母鸡，
威武的小公鸡，
肥壮的花奶牛，
你们意下如何呢？ "
动物们又一次齐声叫"达克斯"。
接下来发生的一切均和前一天一样，二女儿做了顿丰盛的晚餐，同老人一起吃喝，不过也没有理那些小动物。
等她吃完喝好，就要老人给她个睡觉的地方，小动物们齐声答道：
"你已和他吃了饭，
你已和他喝过汤，
可你从未想到过咱，
你自个去找张睡觉的床。 "
白胡子老人进来时，小女孩早就睡熟了，老人看了看她，摇了摇头，也把她放入地窖中。
第三天早上，樵夫对女人说："今天就让小女儿给我送饭吧，她向来乖巧玲俐，不像她姐姐在林子里面黄蜂般地乱转，她会沿着正道走的。"可女人舍不得小女儿，只听她说："难道连我最爱的孩子也要失去吗？""放心吧！"樵夫答道，"我们的女儿不会迷路的，她是那样的聪明玲俐，加之我会沿路洒上些豌豆。豌豆比扁豆大得多，准能给她指路。"可小女儿提着篮子出来时，发现鸽子已啄走了所有的豌豆，她也不知道该向那边拐。
她难过极了，心里总惦记着父亲还饿着，还想到如果自己不能回家，母亲是多么伤心啊！
最后天黑时，她瞧见了一盏灯，于是她也来到了那座屋子前。
她很有礼貌地请求老人让她留宿过夜。 白胡子老人又一次问他的小动物：
"漂亮的小母鸡，
威武的小公鸡，
肥壮的花奶牛，
你们意下如何呢？ "
"达克斯。"动物们齐声答道。
于是小女孩就走到了动物们躺着的火炉旁，她轻轻地抚摸着公鸡和母鸡，用自己的双手为它们梳理光洁的羽毛，又拍了拍奶牛的双角间。
然后她又按老人的意思做了顿香喷喷的饭，端在桌上摆好，心想："我可不能只顾自己吃，却让这些可爱的小家伙饿肚子，外面可吃的多着呢！我还是先给它们弄点吃的吧！"于是她走了出来，找了些大麦亲自拌好先给公鸡和母鸡吃，然后又给母牛抱了一捆新鲜的草料。
"我希望你们会喜欢这些吃的，可爱的小家伙，"女孩说道，"如果口渴了，就来喝口清甜的水吧。"说完她又提来一桶水。
公鸡和母鸡跳到桶边，把头伸进水里，然后昂起头，像鸟儿喝水一样；花奶牛也喝了一大口。
动物们吃饱后，女孩在老人的身边坐下，用老人吃剩的东西填饱了肚子。
过了一会儿，公鸡和母鸡便将头埋在翅膀下，母牛的眼睛也开始不停眨巴着打瞌睡了。
于是女孩就问："我们不该去睡觉吗？"
"漂亮的小母鸡，
威武的小公鸡，
肥壮的花奶牛，
你们意下如何呢？ "
小动物们回答道："达克斯。
你已和我们吃了饭，
你已和我们喝过汤，
你总好心记得咱，
愿你今晚睡得平安。 "
于是女孩上了楼，抖了抖二张羽毛床，铺好了新床单，这时白胡子老人进来了，在一张床上躺下来，他的胡子一直拖到了床的另一头。
女孩也躺下了，她先做了祷告，这才进入了梦乡。
她睡得沉沉的，到了半夜却被房子里的一阵吵声给弄醒了。
房内各处都在砰砰着响，门已被冲开，碰在了墙壁上；屋梁仿佛脱了接头，吱呀响着，就像楼梯塌下来似的。
最后是一声巨响，好像是整个屋顶塌陷了。
然而很快一切就都平静如初，女孩也未伤一根毫发，她静静地躺在那里，很快又进入了梦乡。
清晨灿烂的阳光普照着大地，她醒了，啊，展现在她眼前的是怎样一副情景呀！
她正躺在一间大厅里，周围的一切无不闪耀着皇宫的辉煌。
墙壁上挂着一张绿色的丝绸，上面一朵朵金色的花儿开得正艳；床是象牙做的，上面铺着红色天鹅绒；紧挨床边摆着把椅子，上面放着双缀满珍珠的拖鞋。
女孩以为自己在梦中，这时三个衣着考究的仆人走了过来，问她有何吩咐。
"你们只管去吧，我要马上起床为老人做早餐，我还要去喂那可爱的母鸡、公鸡和奶牛。"女孩答道。
她还以为老人已经起床了，就朝他的床望去，可老人没躺在那里，见到的却是位陌生人。
她端详着他，发现他是那样英俊潇洒。
他醒了，说："我是一位王子，中了一位巫师的魔法，变成了一个满头银发的老人，成天住在森林里，谁也不准跟我在一起，除了我那三个仆人，不过他们也变成了公鸡、母鸡和奶牛，直到有位心地善良的姑娘来到我们中间，这样魔法就可消除。这位姑娘不仅要待人仁慈，对动物也要怜惜，只有你才做到了这一切。是你在午夜时分使我们获得了自由，森林中的那座小木屋也变成了我原来的王宫。"说完，他们就起床了。
王子立即命令三个仆人去把女孩的父母接来，参加他们的婚礼。
"可是我那两个姐姐现在何处呢？"女孩问道。
"我把她们关在地窖中，明天她们就会被带到森林中，做一个烧炭翁的使女，直到她们变得更仁慈，不再让动物们饿肚子为止。"
