# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/tudi_shen
# note: copyright of translation tbc

## 土地神 

从前有个富有的国王，他有三个女儿，她们每天到王宫花园里去散步，国王非常喜欢所有漂亮的树，尤其喜欢一棵苹果树，如果有人从树上摘下一个苹果，他会诅咒他下十八层地狱。
每当丰收时，这棵树上的苹果鲜红如血。
三个女儿天天到树下查看是否风会将苹果刮下来，可是从来没有发现一个，树上挂满的苹果几乎将树给压断了，树枝已垂到了地面。
国王的小女儿十分想得到一个苹果，她对姐姐们说："我们的父亲非常爱我们，他不会诅咒我们下地狱，我相信他只是对陌生人才这样。"一边说着，她一边摘了一个大苹果跑向姐姐们，说道："尝尝吧，我亲爱的小姐姐们，我生来就没尝过这么好吃的东西。"她的两个姐姐也吃了几口苹果，就在这时，她们三个全都陷到了深深的地底下，在那儿她们再也听不到公鸡打鸣了。
中午，国王想叫她们回来吃饭，可哪儿也找不到她们。
他找遍了王宫和花园，可还是找不到她们。
他感到麻烦大了，于是告之全国，谁能将他的女儿们找回来，谁就可以娶她们其中的一个为妻。
她们为人和善，美丽大方，因此得到大家的喜爱，便有许许多多，数也数不清的年青人走遍全国去寻找。
有三个年轻的猎人也出去寻找，当他们走到第八天时，到了一座大城堡，发现里面有漂亮的住房，在一间房子里有一张桌子，上面摆着精美的菜肴，菜肴还冒着热气，可是整个城堡里看不到一个人也没有任何人的动静。
他们在那里等了半天的时间，食物还是热气腾腾的，最后他们实在饿了，就坐下吃饭，大家商定准备住在城堡里，但是要抽签选出一人守在屋子里，其他两人出去寻找国王的女儿。
他们开始抽签，结果是老大中签。 第二天两个弟弟出去寻找，老大守在屋里。
中午时分，来了一个很小很小的矮人要讨一片面包，猎人找到一条面包，切下一片准备给他，可小矮人没有接，面包掉到了地上，小矮人请求猎人将那片面包拣起来再给他，当猎人弯腰准备这么做的时候，小矮人拿起一根棍子，揪住他的头发，狠狠地揍了他一顿。
次日，老二守在屋里，结果他的遭遇也是如此。
晚上，其他二人回来，老大问道老二："今儿你怎样？"
"嗨，太倒霉了，"他说，然后他俩悄悄将自己的苦水相互倾诉了一番，可就是没有告诉三弟，他们一点也不喜欢他，而且经常叫他傻汉斯，因为他丝毫不懂人间世故。
第三天，三弟呆在屋中，小矮人又来要一片面包。
当老三给他时，和以前一样，他又让面包掉了下来，然后让老三拣给他。
可是汉斯说："你自己怎么不能拣？如果你连这么点的劳动都不愿意付出的话，你就没资格得到每天的食物。"这小矮人可真气坏了，并且坚持让他拣，可汉斯不但不做，而且一把抓住小矮人，痛痛快快地揍了他一顿。
这时小矮人使劲哭喊着："别打了，别打了，你要是饶了我，我会告诉你国王的女儿在哪儿。"汉斯一听，就把他给放了，小矮人告诉汉斯他是个土地神，像他这样的有上千个，如果汉斯愿意跟他一起走，他可以带汉斯到国王女儿们的藏身处。
他们于是来到了一口深井，这是口枯井。
小矮人告诉汉斯他知道汉斯的同伴对汉斯不诚实，所以，如果他想将国王的女儿们送回去，他就得一个人干。
他的两个哥哥一旦知道了国王的女儿们已被发现，他们会非常高兴，但他们是不会付出任何劳动和冒风险的。
所以汉斯自己得拿一个大篮子，还得带上自己的猎刀和一只铃铛坐在篮子里沉到井底。
井底下有三间房子，每间屋子里有一位公主，每个公主都在给一条多头的龙抓虱子，他必须把每条龙的头都给砍掉。
说完这些，小矮人就消失了。
晚上两个哥哥回来了，问他怎样，他说："挺不错的。"并告诉他们在今天中午看到了一个小矮人，小矮人来向他乞讨一片面包，他给了小矮人一些，小矮人却让面包掉到地上，还要汉斯给他再拣起来；他没同意，小矮人就开始骂他，把他骂得火了起来，就揍了小矮人，挨了揍的小矮人告诉了他国王女儿们藏身之处。
听完之后，两个哥哥气得脸上绿一阵黄一阵。
第二天一早，他们一同来到井边，抽签决定谁第一个坐筐下去，老大又一次中签，他带着一只铃坐进筐里。
然后叮咛到："我一摇铃，你们就赶紧把我拉上来。"他刚下去一点儿，就开始摇铃，他们马上拉他上来。
老二第二个坐进筐里，可他也和老大一样，很快就上来了。
轮到三弟，他一直下到了井底。
他从筐里出来，拔出刀子，走到第一道门前站住，听见龙的鼾声极响，便慢慢地打开门，看见一位公主正坐在那里，九头龙的九个脑袋枕在她的腿上，她正在给龙抓虱子。
他举刀把龙的九个脑袋都砍了下来，公主跳了起来，用胳膊搂住了他的脖子，抱着他热情地吻着，并把她那纯金的胸饰挂在他的胸前。
然后他又将给五头龙抓虱子的二公主救了出来，最后他又将给四头龙抓虱子的小公主也救了出来。
三个公主非常高兴，拥抱着他不停地亲吻。
这时他使劲地摇铃，好让上面的人听见。
他先将公主们一个个依次装进筐里，给拉了上去。
可当轮到他自己的时候，他记起了小矮人告诫他的伙伴要害他的话。
于是他抱起井底一块大石头放进筐里，当筐升到半空时，地面上道貌岸然的哥哥们砍断了绳索，筐和石头都掉到了井底。
他们认为他已经死了，就带着三位公主逃走了，还逼迫她们保证告诉她们的父亲是他俩救出了她们。
于是他们见了国王，要求每人娶一个公主为妻。
与此同时，最年轻的猎人正惶惶不安地在那三间屋子里来回转悠，对是否能够活下去已经不抱希望。
当他看见墙上挂着的笛子时，说："你挂哪儿干吗？这儿没人高兴。"他看着龙脑袋说："你们现在也帮不了我。"他长时间地来回走着，地面都让他踩得光滑了。
无奈之际
，他从墙上取下笛子，吹了几个音，忽然间几个小矮人出现了，随后他每吹一个音，就出现一个小矮人。
于是他就不停地吹，直到屋里全是小矮人为止。
他们大家问他要干什么，他说想回到地面上蓝天下。
小矮人们听后就抓住他头上长的每一根头发，带着他飞到了地面上。
他一上来，就立即去了王宫，那时正是一位公主准备举行婚礼的时候，他走进了国王和他三个女儿的房间。
公主们一见到他便晕倒了。
看到此情景，国王大发雷霆，下令把他立即投入牢房，因为国王认定是他伤害了孩子们。
公主们醒了过来，她们要求国王放了他，国王问为什么，她们不敢说，国王就让她们对火炉说。
国王自己走了出去，站在门外听，了解了事情的来龙去脉。
然后他将两个哥哥送上了绞架，并将小公主嫁给了老三。
