# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/zhongshi_he_bu_zhongshi_de_fei_di_nan
# note: copyright of translation tbc

## 忠实和不忠实的费迪南 

从前，有对夫妇，他们本来有钱的时候却没有小孩，后来变穷了，却生了个小男孩。
他们太穷了，没有人愿意当孩子的教父，于是孩子他爹说要到别处去看看，是否可找一个来。
在路上，他遇到了一个穷人，这人问他去哪儿，他回答说想去给孩子找个教父，因为太穷了，没人愿意给孩子当教父。
那人听了说："哦，你穷，我也穷，我给孩子做教父吧！我也太穷了，没有什么礼物给孩子。回去叫接生婆把孩子带到教堂来吧。"
待他们赶到教堂，那穷叫花子早就等在那儿了，他给孩子取了个名字，叫忠实的费迪南。
从教堂里出来时，穷叫花子说："现在回家去吧！我没有什么给你们，你们也不用给我什么。"不过他还是给了孩子母亲一把钥匙，要她回家时交给孩子他爹，要他在孩子十四岁时再给他。
到时再让他到荒原上去，那儿有座宫殿，用这把钥匙可以打开宫门，里面的东西就都归这孩子了。
孩子长到了七岁，长得百般伶俐。
一天，他同小伙伴们一起玩耍，孩子们都夸耀自己从教父那里得到了许多东西，比任何人都多
，只有这孩子什么都不说。
孩子很是烦恼，哭着回去问他爹，"难道教父什么都没给我？""哦。是的，你只得了把钥匙，要是荒原上有座宫殿，你就拿去打开它吧。"孩子拿着钥匙去了，可荒原上压根儿就没有什么宫殿，甚至没听人说过有宫殿。
又过了七年，孩子十四岁了，他又来到了荒原上。
这回，真有一座宫殿耸立在那儿。
他打开了门，发现里面什么都没有，除了一匹白马。
孩子得到了这白马，满心欢喜，于是骑了上去，回到家中去见他爹。
他说："现在我有一匹白马了，我要旅行去。"于是他动身了。
途中，他看到有支写字的笔，起初他想拾起来，但转念一想："还是随它去吧，如果要用笔，我还可以找到的。"他便打算继续赶路了，突然，背后有个声音喊道："忠实的费迪南，捡起那支笔吧！"他回头一看没有见到任何人，于是又折回去拾起那支笔。
他骑在马上又走了一会儿，来到了一个湖边，沙滩上正躺着条鱼，已奄奄一息。
孩子说："等等，亲爱的鱼儿，让我来帮帮你。"说着，他提起了鱼尾，把它放回到水里。
鱼儿从水里探出了头，说："你从污泥里救出了我，我就送你一支笛子吧！如果遇到什么危难，只要一吹笛子，我就会来帮你。还有，如果你掉进什么水里，只要你一吹，我就会来把你捞上来。"孩子又上路了，迎面碰见一个人，那人问他上哪儿去。
"哦，就到那边去。""那你叫什么名字？""叫忠实的费迪南。""啊，咱俩的名字差点儿相同了，我叫不忠实的费迪南。"于是他们俩一同往前赶，来到了邻近一家客栈。
不幸的是，这位不忠实的费迪南会各种各样的邪术，能知道别人所想的一切和准备做的一切。
就在这个客栈里住着个很不错的姑娘，她容貌端庄，举止优雅。
而忠实的费迪南又长得非常英俊，于是他们坠入了爱河。
姑娘问忠实的费迪南要往哪去，他说："哦，我只想到处旅行。"姑娘劝他留下来，说本地的国王需要一名侍者或骑着马的开路人，他应该去试试。
他说他不好意思到国王那儿去毛遂自荐。
姑娘听了说："哦，这事我来替你办。"说完就去见国王，说她认识一个帅小伙，可当他的仆人。
国王很高兴，召见了忠实的费迪南，并收他做了自己的仆人。
可忠实的费迪南更愿做一名开路骑士，因为他要和自己的马儿在一块。
国王答应了，让他做了名开路骑士。
这事让不忠实的费迪南知道了，他问姑娘："怎么？你只帮他不帮我？""哦，我当然也会帮你。"姑娘嘴里这么说，心里却想道："这家伙靠不住，我得留个心眼。"姑娘又把他推荐给国王当仆人，国王也答应了。
每天，国王早朝时总会对朝臣们哀叹："哎，要是我的心上人在我身边就好了。"那不忠实的费迪南总是对忠实的费迪南不怀好意，一次，当国王又一次这样哀叹时
，不忠实的费迪南向国王建议，"您不是有一位骑士吗？让他去把您的心上人接来呀！如果他不去，就叫他人头落地。"于是国王招来了忠实的费迪南，告诉他某处他有个心上人，叫他去替他接来，如果不去，他就休想活命。
忠实的费迪南走进了马厩，对着白马哀叹道："哎，我是多么的不幸啊！"突然背后有人叫道："忠实的费迪南，你哭什么？"他回过头一看，没见人影。
他接着又哭道："哎，我亲爱的小白马，现在我得离开你，我就要死了。"突然又听见有人叫："忠实的费迪南，你哭什么？"他这才发现原来是他的小白马在问他。
"是你在说话吗，我的小白马？你能说话吗？"然后，他对小白马说："国王命令我到某处去接他的心上人，如果接不到就要杀掉我，我不知道该怎么办？"小白马回答说："去告诉国王，如果他能给你所需要的东西，你就能替他把她接来。假若他给你一满船肉，一满船面包，就定能成功。那湖上有巨人，如果你不给他们吃肉，他们就要撕碎你；另外还有些大鸟，如果你不给他们吃面包，它们就会啄掉你的眼睛。"于是国王下令全国所有的屠夫和面包匠都行动起来，船很快就装满了。
这时小白马对忠实的费迪南说："现在骑我到船上去，如果巨人来了，你就说：
'静一静我亲爱的巨人，
我早就考虑了你，
给你带来了好东西。 '
如果鸟来了，你再说：
'静一静，我亲爱的鸟儿，
我早就考虑了你，
给你带来了好东西。 '
它们不会对你怎么样的，到了宫殿时，巨人还会来帮你。
你就带两个巨人进去，公主会在那里睡觉，只是你可不能叫醒她，让巨人连床把她抬上船。
"果然一切就照小白马说的发生了，忠实的费迪南把带去的东西给了巨人和大鸟，因此巨人也心甘情愿地把公主连床抬到了国王那里。可是公主说，如果拿不到留在宫里的文件她就活不了。于是，在不忠实的费迪南再次怂恿下，国王又一次派忠实的费迪南去宫里取回那东西，不然他就得死。忠实的费迪南又一次走进马厩，哭道："我亲爱的小白马，我现在还得去一次，我该怎么办呢？
"白马说他们得再把船装满。于是和上次一样，巨人和鸟吃饱了，都变得温和起来。到了宫殿后，白马说他可以进去了，那文件果然放在公主的卧室的桌子上。于是，忠实的费迪南顺利地取回了文件。可他在回来的路上把笔掉进了水中，白马说："现在我可没法帮你了。
"不过他突然想起那支笛子，便吹起来，他一吹，鱼儿游了过来，口里衔着那支笔。他把文件送回了皇宫，于是国王和公主便举行了婚礼。
但是王后并不爱国王，因为国王没有鼻子，她倒是喜欢上了忠实的费迪南。
一次，当朝中所有大臣都在一块时，王后说她懂法术，能把一个人的脑袋砍下来再安上，要谁来试试。
但是没有一个人肯做第一个。
仍是在不忠实的费迪南的怂恿下，忠实的费迪南奉命来做了试验。
王后砍下了他的头，然后又给他接上，伤口立刻合好，只是脖子上留下了一道红圈。
于是国王问王后："我的宝贝儿，你在哪里学到了这一手？"王后说："我懂法术。你可想试试吗？""那好吧！"国王同意了。
皇后砍下了他的头，却假装安不上去了，好像它在上面怎么也连不上似的。
国王被埋葬了，不久她也就嫁给了忠实的费迪南。
忠实的费迪南仍然喜欢骑他的小白马。
有一次，白马驮着他来到了那片荒原上，他们一起绕着荒原跑了三圈，白马突然用后腿直立站着，一下变成了一位王子。
