# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/chenxin_ruyi_de_han_si
# note: copyright of translation tbc

## 称心如意的汉斯 

汉斯给他的雇主做了七年的工，这会儿他对雇主说："主人，我的工作期限到了，现在我想回家探望母亲，请您把工资付给我吧。"雇主说："你很忠诚，干得也挺不错，根据你的表现，我将付给你一笔可观的佣金。"于是，他给了汉斯一大块金子，那块金子有汉斯的脑袋那么大，挺沉挺沉的。
汉斯掏出毛巾将金子包起来，扛在肩上，慢慢地上了回家的路。
他拖动着脚一步一步地走，显得非常吃力。
走着走着，迎面跑过来一匹神骏非凡的马，望着坐在马上的人，汉斯禁不住大声赞叹道："啊哈！骑在马上可真是一件轻松欢快的事情，瞧他坐在上面就像是坐在家里的椅子上，既能安安稳稳舒舒服服地走路，又不担心跘着石头，连鞋子也不会磨损，不知不觉地就向前走了好远好远的路。"马上的人听到他说的话，便勒住马，问道："喂，汉斯，你为什么步行呢？"汉斯答道："唉！我带着这个劳什子，尽管它是一块金子，但压得我连头也抬不起来，肩膀也痛得厉害。"听到这话，骑马的人眼珠一转，说道："你看我们换一换行吗？我把马给你，你把金子给我。"汉斯连忙道："正合我的心意，不过我得告诉你这样一个事实--你一个人扛着它是很吃力的哟！"骑马人马上跳下马来，接过汉斯的金子，又帮助他骑上马，然后把缰绳递到他的手里，说道："要是你想跑快一点，只要咂着嘴喊两声'喔驾，喔驾'就行了。"
汉斯骑在马上，一付心满意足的样子，走了一会儿，他嫌马走得太慢了，想让它快一点，于是，咂着嘴喊道："喔驾，喔驾！"那马立即放开四蹄，全速奔驰起来。
说时迟，那时快，汉斯一个不留意，咚的一声从马上摔了下来，滚进了路边的一条泥沟里。
正在这时，一个农夫赶着一头母牛从旁边经过，看到了这情况，眼急手快地将汉斯的马拦住了，好不容易才没有让那马跑掉。
汉斯慢慢地从沟里爬起来
，心里非常恼火，对那农夫说道："骑了这样一匹马，真令人扫兴，它腿一蹬，就把我给掀了下来，连脖子似乎也摔断了，我可不想再骑它了。我真喜欢你这头母牛，你能一个人赶着它，悠闲地走在它的后面。而且，每天都能挤到牛奶，还能加工得到奶油和干酪，要是我有这样一头母牛就好啦！"那农夫马上应声道："那好，如果你真喜欢这头牛，我愿意用我的这头牛换你这匹马。"汉斯立即兴奋地说道："行！"听到这句话，农夫翻身跳上马，急忙策马而去。
汉斯不慌不忙地赶着牛，边走边想，觉得这笔交易真是太合算了。
现在我只要有一快面包--我想肯定会有的--每当我高兴的时候，我就能吃到奶油面包加干酪了，当我口渴的时候，还可以挤牛奶喝，有了这样称心如意的事，我还要什么其它的东西呢？
"走着走着，来到了一家小客栈。他停了下来，心情一高兴，竟将自己带的面包全吃光了，口袋里仅有的几个便士也买了一杯啤酒喝。酒足饭饱之后，他赶着母牛向他母亲住的村庄走去。
随着中午的到来，天气变得越来越热。
此刻，他正在一片空旷的荒野上，这荒野是那么大，走过它得花一个来小时，而汉斯已开始觉得口干舌燥，酷热难当。
"我可得想办法来对付这又热又渴的鬼天气，"他想，"对了！现在我可以挤牛奶解渴嘛。"于是，他将母牛拴在一棵枯树上，没有奶桶就用皮帽子来接奶，他那笨手笨脚的挤奶方法，不仅没有挤出一滴奶，反而把牛给挤痛了，牛忍不住抬腿一脚。
真倒霉，这一脚正好踢在汉斯的头上，将他踢翻在地上昏了过去，很久都没有醒来。
幸运的是不久便来了一个屠夫，用车子推了一头猪从旁边经过，看到这情况，停下来把汉斯扶了起来，问道："你这是怎么了？"汉斯把刚才发生的一切告诉了他，屠夫便把自己的酒递给了他，说道："喝点酒，提提神吧，你的牛之所以挤不出奶，是因为它是一头老牛，除了将它送往屠宰场，看样子别无它用了。""哎呀，真是的，"汉斯叹道，"谁想到会是这样呢？我要是把它给杀了，有什么用呢？我又不喜欢吃牛肉，牛肉吃起来一点也不嫩。要是这牛现在能变成一头猪的话，就有用了，猪肉味道鲜嫩，还可以做成香肠。""行！"屠夫说，"为了让你满意，我就将我的这头猪换你的牛吧！""上帝会因你的善举降福于你的！"汉斯说着将牛给了屠夫，上前把猪从车上解了下来，将绳子拴在了猪的腿上，带着它又高高兴兴地上路了。
汉斯慢慢悠悠地边走边想，今天所有的事都很称心如意，尽管遇到了一些不愉快的事情，但每次很快就有了良好的转机。
现在他正觉得心满意足，迎面又来了一位乡下人
，这位乡下人腋窝下夹着一只漂亮的白鹅。
看见汉斯，他停下来向他打听几点钟了，而汉斯却跟他谈起了今天的称心事，进行了一些什么交易，交易中他如何如何占了便宜等等。
乡下人听了他的话，也对他说起他带着这只鹅是去参加一个洗礼仪式的，并将鹅递给汉斯说："你掂一掂，这鹅多重呀，其实它只养了八个星期，看它长得多好，将它红烧了吃，还可以烧出好多的鹅油哩！"汉斯接过鹅掂了掂说道："这鹅的确不错，但我的猪也不赖呀！"乡下人若有所思地四下看了看，然后把头一摇说："哎呀呀！我的好朋友，你这头猪说不定会给你带来麻烦的，我刚刚经过的那个村庄，有个乡绅的猪被人从猪圈中给偷走了，我真替你担心，因为我开始见到你的时候还以为你这头猪是那个乡绅的呢。要是你经过那村庄时给他们抓住，那可不是闹着完的哟，至少他们也会把你扔进洗马池去。"
可怜的汉斯听到这话，一时被吓坏了，他大声道："您真是一个好人，请帮我脱离这场苦难吧。您对这儿比我熟悉，您把这头猪赶走，把您的鹅换给我吧！"乡下人马上说："我真不忍心见你陷入这种莫须有的劫难中，看样子我只得和你交换了。"说完，他从汉斯手中接过绳子，牵着猪从道旁的小路离去了。
汉斯也放心大胆地将鹅夹在腋下，向回家的路走去，心里不停地想着："交易总算做成了，真合算。我将有美味的红烧鹅肉吃了，烧出来的鹅油可吃上半年，还有这洁白美丽的鹅毛，将它们装进枕头一定可以安安稳稳地睡个好觉，我母亲肯定会高兴的。"
当路过最后一个村庄时，他看见一个磨刀的人推着一部小车。
他刚干完活，嘴里唱着：
"翻山越岭到处游，
多么快乐无忧愁；
干起活来真轻松，
生活乐悠悠；
世间任我去和留，
愉快似我何所求？ "
汉斯住脚看了一会儿，最后开口说道："磨刀师傅，你干得这般愉快，你的活儿一定充满乐趣。"磨刀人答道："那是当然，我的手艺就和金子一样，一个优秀的磨刀人把手伸到口袋里，随时都能掏出钱来，--哟！你在哪儿买的这么漂亮的鹅呀？""我不是买的，是用一头猪换来的。""那猪是从哪儿买来的呢？""是用一头母牛换来的。""母牛呢？""是用一匹马换来的。""马呢？""是用像我的脑袋这么大的一块金子换来的。""金子呢？""唉，那是我七年做工所得的工钱。"磨刀人接着说道："看来你一直都很幸运，但你要是随时把手伸到口袋里都能掏出钱来，那才真的是发财交好运了。"汉斯接口说："对，对！但怎么能办到呢？"磨刀人回答道："你必须像我一样当一个磨刀人，这样的话，你只要一块磨刀石就成，其余的就不用愁了。我这儿有一块磨刀石，只是已经磨去一部分，不过它的价值并不比你这只鹅低，你想换吗？"汉斯连忙回答道："这还用问吗？要是把手伸进口袋里就能掏出钱来，那我就是这世上最幸福的人了，我还有什么可求呢？这只鹅给你。""好吧！"说着，磨刀人就地捡了一块粗糙的石头递给汉斯，"这是一块最好的石头，你可得好好地保管，用它你能把一颗旧钉子磨掉。"
汉斯带着这块石头，怀着兴奋的心情离开了。
他眼里闪烁着喜悦的光芒，自言自语地说道："我一定是在幸运时辰出生的，瞧我想要办的和所希望的每一件事都能称心如意地得到满足。"
因为天一亮他就上路了，走了这么久，此刻已开始疲倦了，肚子也饿得咕咕叫，原来带的东西都已吃完，就剩下的几便士也在换取母牛后，趁着那股高兴劲买了啤酒喝了，再加上那块石头背在身上压得够呛。
终于，他不再往前走了，慢慢吞吞地走到了一个池塘边，想在这儿喝点水，休息一会儿。
他小心翼翼地将那块石头放在池塘岸边靠近自己的地方，但就在他俯下身子去喝水的时候，一不留神，轻轻地碰了那块石头一下，石头扑嗵一下子就滚到池塘里去了，汉斯眼睁睁地看着那石头向水面深处沉没下去，他竟高兴得跳了起来。
随即又跪在地上，眼中闪烁着泪花，感谢上帝慈悲为怀，使他免去了继续遭受那块讨厌而又沉重石头的折磨。
"我多么幸运啊！"他叫了起来，"谁也没有我这么幸运了。"怀着轻松高兴的心情，他起身又上路了。
他就这样无牵无挂，无忧无虑地回到了母亲的身旁，回到了他早已渴望回到的家。
