# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/hao_jiaoyi
# note: copyright of translation tbc

## 好交易 

从前有个农夫，赶着一头母牛去集市出售，结果卖了七个银币。
在回家的路上，他经过一个池塘，远远地就听到青蛙们在叫："呱--呱--呱--呱--。""嘿，"农夫自言自语地说，"你们真是在胡说八道。我只卖了七个银币，不是八个。"他走到池塘边，冲着青蛙喊道："你们这些愚蠢的东西！难道你们还没有搞清楚吗？是七个银币，不是八个！"可是青蛙还在那里叫着："呱，呱，呱，呱。""我说，要是你们真的不相信，我可以数给你们看。"农夫说着便从口袋里掏出钱来数，并把二十个小钱算成一个银币，结果数来数去还是七个银币，然而青蛙们根本不管他数出来的钱是多少，只管一个劲地叫着："呱，呱，呱，呱。""什么？"农夫生气地喊道，"要是你们自以为懂得比我还多，那你们就自己去数吧。"他说着把钱全部扔进了水里。
他站在池塘边，等待着青蛙们把钱数完后还给他，可是青蛙们却固执己见，仍然叫着："呱，呱，呱，呱。"它们再也没有把钱还回来。
农夫在那里等了很久，一直等到天黑，才不得不回家。
临走的时候，他大声骂青蛙："你们这些水鬼，你们这些蠢货，你们这些阔嘴巴、鼓眼睛的家伙！你们整天吵得别人耳朵根不得清静，而你们居然连七个银币都数不清！你们以为我会一直呆在这里等着你们把钱数清吗？"他说完这番话就走了，而青蛙们还在喊着：
"呱，呱，呱，呱"，气得他到家时仍然憋着一肚子气。
过了一阵子，农夫又买了一头牛，把它宰了。
他一算计，发现自己不仅可以挣回两头牛的钱，而且还白得一张牛皮。
于是，他把肉运到了城里；可是城门口有一大群狗，领头的是一只大狼犬。
大狼犬围着牛肉跳来跳去，一面闻一面"汪，汪，汪"地叫着。
农夫看到自己怎么也制止不了它，便对它说："是的，是的，我知道你那'汪，汪，汪'的意思。你是想吃点肉，可要是我们肉给了你，我自己就倒霉了！"但是狼犬只是回答"汪，汪，汪"。
"那么你愿不愿意答应不把肉全吃完，并且愿意为其他狗作担保呢？""汪，汪，汪，"狼犬叫着。
"好吧，要是你硬要这么做，我就把肉都留在这里。我认识你，也知道你在谁家当差。我把话说在头里，你必须在三天内把钱还给我，不然我叫你好看！你可以把钱送到我家去。"说着，农夫就把肉卸在地上，转身回家去了。
那群狗一下子扑到牛肉上，大声叫着："汪，汪，汪！"
农夫在远处听到它们的叫声，自言自语地说："听啊，它们现在都想吃一点，但账得由那头大狼犬付。"
三天过去了，农夫想："今晚我的钱就可以装在我的口袋里了。"想到这里，他非常高兴。
然而谁也没有来给他还钱。 "这年月谁也不能相信！"他说。
到最后他终于不耐烦了，只好进城找屠夫要钱。
屠夫以为他是在开玩笑，可是农夫说："谁和你开玩笑？我要我的钱！难道你的那条大狼犬三天前没有把一整头牛的肉给你送来吗？"屠夫这次真的发火了，一把抓起扫帚把农夫赶了出去。
"你等着，"农夫说，"这世界上还有公道呢！"他说着就跑到王宫去喊冤，结果被带去见国王。
国王正和公主坐在一起，他问农夫有什么冤屈。
"天哪！"他说，"青蛙和狗把我的钱拿走了，屠夫不但不认账，还用扫帚打我。"接着，他把事情从头至尾讲了一遍，逗得公主开心地哈哈大笑。
国王对他说："这件事情我无法为你主持公道，不过我可以把我女儿嫁给你。她一辈子还从来没有像笑你那样大笑过；我许过愿，要把她嫁给能使她发笑的人。你能交上这样的好运，真得感谢上帝！"
"哦，"农夫回答，"我才不想娶你女儿呢。我已经有了一个老婆，而这个老婆我都嫌多。每次我回到家里，总觉得到处都有她似的。"国王一听就生了气，说："你真是个蠢货！""嗨，国王老爷，"农夫说，"除了牛肉，你还能指望从牛身上得到什么呢？""等等，"国王说，"我另外给你一样奖赏吧。你现在去吧，过三天再回来。我要给你整整五百块银元。"
农夫从宫门出来时，卫兵问他："你把公主逗笑了，肯定得到什么奖赏了吧？""我想是吧，"农夫说，"国王要给我整整五百块银元呢。""你听我说，"卫兵说，"你要那么多钱干什么？分一点给我吧！""既然是你嘛，"农夫说，"我就给你两百块吧。你三天后去见国王，让他把钱付给你好了。"站在旁边的一位犹太人听到了他们的谈话，赶紧追上农夫，拽着他的外衣说："我的天哪，你的运气真好啊！你要那些大银元做什么？把它们换给我吧，我给你换成小钱。""犹太人，"农夫说，"你还有三百块银元好拿，赶紧把小钱给我吧。三天后让国王把钱给你好了。"犹太人很高兴自己占到了便宜，给农夫拿来了一些坏铜钱。
这种坏铜钱三枚只能值两枚。
三天过去了，农夫按国王的吩咐，来到了国王的面前。
国王突然说道："脱掉他的外衣，给他五百板子。""嗨，"农夫说道，"这五百已经不属于我了。我把其中的两百送给了卫兵，把另外的三百换给了犹太人，所以它们根本不属于我。"就在这时，卫兵和犹太人进来向国王要钱，结果分别如数挨了板子。
卫兵因为尝过板子的滋味，所以挺了过来；犹太人却伤心地说："天哪，天哪，这就是那些沉重的银元吗？"国王忍不住对农夫笑了，怒气也消失了。
他说："既然你在得到给你的奖赏之前就已经失去了，我愿意给你一些补偿。你到我的宝库去取一些钱吧！愿意拿多少就拿多少。"这句话农夫一听就懂，把他的大口袋装得满满的，然后他走进一家酒店，数着他的钱。
犹太人悄悄跟在他的后面，听见他在低声嘀咕："那个混蛋国王到底还是把我给骗了！他干吗不自己把钱给我呢？这样我就能知道他究竟给了我多少。他现在让我自己把钱装进口袋，我怎么知道有多少钱呢？""我的天哪，"犹太人心中想道，"这个家伙居然在说国王大人的坏话。我要跑去告诉国王，这样我就能得到奖赏，而这家伙就会受到惩罚。"
国王听了农夫说过的话大发雷霆，命令犹太人去把农夫抓来。
犹太人跑到农夫那里，对他说："国王让你赶紧去见他。""我知道怎么去更好，"农夫回答，"我要先请裁缝给我做件新外套。你认为口袋里装着这么多钱的人能穿着这身旧衣服去见国王吗？"犹太人看到农夫怎么也不愿意穿着旧衣服去见国王，怕时间一长国王的怒火平息了，自己会得不到奖赏，农夫也会免遭惩罚，便对他说："纯粹是出于友谊，我暂时把我的外套借给你。为了友爱，人可是什么事情都肯做的呀！"农夫对这种安排很满意，便穿上犹太人的外套，和他一起去见国王。
国王责问农夫为什么要说犹太人所告发的那些坏话。
"啊，"农夫说，"犹太人什么时候说过真话呢？狗嘴里吐不出象牙来！这混蛋大概还要说我身上的外套是他的呢。"
"你说什么？"犹太人嚷道，"难道那外套不是我的吗？难道我没有出于友谊把它借给你，好让你来见国王吗？"国王听到这里便说："这个犹太人肯定骗了人，不是骗了我就是骗了农夫，"然后又命令人再赏给他一些硬板子。
农夫穿着漂亮的外套，口袋里装着鼓鼓的钱，边往家走边想："这次的交易做成功了！"
