# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/yetu_he_ciwei
# note: copyright of translation tbc

## 野兔和刺猬 

孩子们，我这故事听起来像是捏造的，但它却是千真万确的。
故事是从我爷爷那听来的，他每次给我讲时，总说：
"这当然是真的，要不然就不给你讲了。"
这故事是这样的。
在收获季节的一个星期天早上，荞麦花开得正盛，阳光明媚，微风和煦地吹拂着田间的草梗，云雀在空中欢唱，蜜蜂在荞麦间嗡嗡地飞来飞去，人们正穿着盛装去教堂做礼拜。
万物欢喜，刺猬也不例外。
刺猬正双手叉腰，靠门站着，享受这清晨的和风，悠闲地哼着小曲，这首歌和他平时星期天早上唱的歌没有什么两样。
他悠闲地半哼半唱着
，突然想起了要趁自己的女人正给孩子们洗澡的当儿，去看看他的萝卜长势如何。
这些萝卜其实并不是他的，只是离他家很近，他和他的家人就习以为常地靠吃这些萝卜度日，他也理所当然地把它当成是他自己的了。
说干就干，只见他关上身后的门，随即就踏上了去萝卜地的路。
他在离家不远的地方绕过了地边仅有的一丛灌木，正准备到地里去时，他看到了为同样目的出门的野兔，他也想去看看自己的白菜长得怎样了。
刺猬看到野兔时友好地和他道了声早安，但野兔自以为是位不同寻常的绅士，表现得非常傲慢无礼，连刺猬的问候也不搭理，只是以一种很轻蔑的态度对刺猬说："你怎么这么一大清早就在地边跑？""我在散步。"刺猬说。
"散步？"野兔微微一笑，"我想你可以用你的腿干点更好的事吧。"刺猬听到这回答非常气愤，他一切都可忍受，只有自己的腿不能提，因为大自然给了他一双短短的弯腿。
于是他对野兔说："你以为你的腿能比我的腿派上更大的用场？""我正是这样认为的。"野兔说。
"这个我们可以验证一下，我打赌如果我们赛跑，我一定会胜过你。"刺猬说道。
"真是滑稽，瞧你那对短短的腿。不过我倒很乐意，既然你有这种荒诞的想法，我们来赌点什么呢？"野兔说道。
"一个金路易和一瓶白兰地。"刺猬说道。 "一言为定。"野兔说。
"来，击掌为证，我们现在就可以开始。""不，"刺猬说，"没必要这么急嘛，我还没吃过早饭呢！我得先回家，吃完饭。半小时后我就会回来。"
于是刺猬离开了，野兔对这一切也很满意。
在回家的路上刺猬想："野兔仗着他的腿长，很得意，但我会设法胜过他的。他或许是个人物，但他却是个愚蠢透顶的家伙，他会为他所说的话招报应的。"当他回到家时，他对自己的女人说："老婆，快点穿好衣服，跟我到地里走一趟。""出了什么事？"他女人问道。
"我和野兔打了个赌，赌一个金路易和一瓶白兰地。我要和他赛跑，你也得到场。""天哪，老公，"他女人叫道，"你没有毛病吧，你是不是疯了，你怎么会想到要和野兔赛跑呢？""住嘴，你这女人，"刺猬叫道，"这是我的事，男人的事你最好少插嘴。快去穿上衣服跟我走。"刺猬的老婆拿他没办法，不管她愿意不愿意，她都得听他的。
于是他们一起上路了。
刺猬告诉她的女人说："现在听好我的话，你瞧，我会把这块地作为我们的赛跑路线，他跑一畦，我跑一畦。我们会从那头上跑下来，现在要做的就是呆在这畦的底下，当他到达你身旁那畦的终点线时，你就对他叫：我早就在这里了。"
他们到地里后，刺猬告诉他的女人该呆的地方，然后他就往头上走去。
他到头上的时候，野兔已经在那儿了。 "可以开始了吗？"野兔问道。
"当然，"刺猬说
，"咱们一起跑。"说着，他们就各自在自己的菜畦上准备好了。
野兔数："一、二、三，跑。"然后就像一阵风似地冲下了这块地。
但那只刺猬只跑了两三步远就蹲在了菜畦沟里，并安安静静地呆在了那儿。
当野兔全速冲到那头时，刺猬的女人迎了上去，叫道："我早就在这里了。"野兔大吃一惊，十分奇怪。
由于刺猬的女人长得和刺猬一样，他认为除了刺猬外没人会叫他。
然而，野兔想："这不公平。"于是叫道，"再跑一次，咱们得重新来一次。"他又一次像风一样往前跑了，他看起来像是在飞。
但刺猬的女人仍安安静静地呆在那儿。
当野兔跑到菜地的顶端时，刺猬就在那儿对他叫道："我早就在这里了。"这下野兔可气坏了，叫道："重跑一次，我们再来一次。""没问题，"刺猬答道，"对我来说，你愿意跑多少次都行。"于是野兔又跑了七十三次，刺猬总是奉陪着。
每次野兔跑到底端或顶端时，刺猬和他的女人总叫："我早就在这里了。"
到了第七十四次时，野兔再也跑不动了，跑到一半就倒在地上，嘴角流着血，躺在地上死了。
刺猬拿走了他赢的白兰地和金路易，把他的女人从菜畦里叫了出来，欢天喜地回家了。
要是还活着的话，他们准还住在那儿呢！
这就是刺猬如何在布克斯胡德荒地上与野兔赛跑，直到把野兔跑死。
打那以后，野兔再也不敢与布克斯胡德的刺猬赛跑了。
这则故事的寓意是：第一，无论什么人，不管他如何伟大，都不该嘲笑比自己差的人，就算是刺猬这样的小动物也不可小瞧；第二，它告诉我们，一个男人必须依据自己的情况，挑一个和自己相貌相配的人为妻。
那么谁遇到了刺猬，就得留心刺猬的女人也是刺猬。
