# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/bai_xinniang_he_hei_xinniang
# note: copyright of translation tbc

## 白新娘和黑新娘 

有一个女人带着她的女儿和养女去田里割草喂牲口，亲爱的上帝变成一个穷人向她们走来，问道："去村里的路怎么走？"母亲说："你自己去找吧。"她的女儿又补了句："你要是担心找不着，就该带个向导嘛。"只有那养女说："可怜人，我带你一程，同我一路走吧。"于是亲爱的上帝对那母女生气了，背转身诅咒她们，使她们变得和黑夜一样黑，丑得像夜叉。
相反，对可怜的养女他却很仁慈，跟着她走到村子附近时，他给了她祝福，还对她讲："你可以任选三件事，我将满足你的愿望。"于是姑娘说："我希望像太阳一样美丽纯洁。"话刚落音，她立刻就白了，而且美丽如同日光。
"我还要一个永远不会空的钱包。"仁慈的上帝也把钱包给了她。
"最后，我希望死后能到天国里。"上帝也答应了她这愿望，然后和她分别了。
继母和她自己的女儿回到了家里，发现她俩都已变得像煤一般黑而且丑陋；相反她的养女却又美又白，心中不禁增加了恶意，一心一意只想加害她。
但养女有个哥哥，名叫雷吉纳，她很爱他，向他讲述了所发生的一切。
有一次，雷吉纳对她说："亲爱的妹妹，我要给你画像，使我不断地在眼前看到你，因为我这样地爱你，恨不得时刻都看见你的模样。"于是她回答："不过，我求你莫让人看见我的像。"他画了他妹妹的像，把它挂在自己的房里。
因为他是国王的马夫，正好那国王死了妻子深感悲痛。
当侍从们发现车夫每天都站在画像前时，很妒嫉他，把一切报告了国王。
于是国王叫人把那美丽的像拿到他跟前，发现画中人竟与自己死去的王后一模一样，如果说有什么不同，那只是更加美丽，不由得爱上了她。
他叫车夫到面前来，问这是谁的像？
车夫说是他的妹妹，于是国王下决心非她不娶，马上吩咐车夫准备车马和华丽的衣服，打发他去接他妹妹来。
雷吉纳带着使命回到了家，他的妹妹自然欢喜，但是那个黑女儿嫉妒得不得了，对她的母亲说："你的一切本事有什么用？反正你又不能给我创造幸福。"老婆子说："别做声，我一定让国王娶你。"于是她用妖术把马车夫弄昏，使他差点没成盲人；她又塞住了白皮肤姑娘的耳朵，使她差点儿没成为聋子。
然后他们上了车，先是新娘，穿着华丽的衣裙，后是继母和她的女儿，雷吉纳坐在上面赶车。
他们在路上走了一会，车夫就叫道：
"盖好哟，我的乖妹妹。
别让雨儿淋湿了你，
别让风儿吹污了你，
漂漂亮亮到国王跟前去。
新娘问："我哥哥在说什么？"继母连忙回答说："哦，他说你得脱下你的金衣服给你妹妹。"于是他把它脱下来，给丑黑的妹妹穿上，她给了她一件破旧的灰褂子。
他们这样乘车向前走，过了一刻，哥哥又叫道：
"盖好哟，我的乖妹妹。
别让雨儿淋湿了你，
别让风儿吹污了你，
漂漂亮亮到国王跟前去。
新娘问："我亲爱的哥哥说什么？"老妇说："啊呀，他说，你得脱下你的金帽子给你的妹妹。"于是她脱下帽子，给丑黑的妹妹戴上，自己光着头坐着。
她们这样乘车朝前走，又过了一会，哥哥又叫道：
"盖好哟，我的乖妹妹。
别让雨儿淋湿了你，
别让风儿吹污了你，
漂漂亮亮到国王跟前去。
新娘问："我亲爱的哥哥说什么？"老妇说："啊呀，他说，叫你向车外看一下。"当时他们正在一条深水上面的桥上，当新娘站起来弯腰到车子外面看的时候，她们把她推了出去，使她落到了水中。
当她沉下去的时候，同时有一只雪白的鸭子从水面上出现，顺河游了下去。
哥哥没看见，只顾赶车向前，一直到宫殿为止。
他在那里把那个丑黑的妹妹当做他的亲妹妹引给国王，以为就是她，因为他眼睛被施了法术变得模糊了，，只能看到金衣服发光。
国王见到他的意中人是那样的丑陋无比，非常生气，吩咐把车夫扔进一个养满毒蛇的土坑里。
不过老婆子还是有办法蒙骗国王，她用妖术弄昏了国王的眼睛，使他留下了她们母女，甚至使他觉得这黑姑娘还不坏，因而当真和她结了婚。
一天晚上，当黑新娘坐在国王的怀里时，一只白鸭从下水道游进了厨房，对厨子说："生上火，让我暖和暖和。"厨子照办了，给它生起火来。
鸭子走过去坐在火旁，一会儿抖抖身子，一会儿啄理一下羽毛。
她就这么坐着舒舒服服地烤着火，口里问："我的哥哥雷吉纳在干什么？"厨子说："他被关在毒蛇坑里。"她又问："那个黑巫婆在干什么？"厨子答道："她正坐在国王的怀里取暖儿。"鸭子又说："上帝可怜可怜我吧！"说完就顺着下水道游走了。
第二天晚上，鸭子又来了，问了厨子同样的问题，第三天晚上又是如此。
厨子终于忍不住，报告了国王。 国王听后，想去亲眼看一看。
晚上，他等在厨房里，待鸭子一出现，他便拔出刀来砍断了它的脖子。
顿时出现了一位漂亮的少女，跟画像上那位一模一样。
国王欣喜若狂，连忙令人把华丽的衣服让她穿上。
然后，姑娘告诉了她自己是如何被欺骗，最后被推入了水中。
她要求国王释放她哥哥，国王满口答应了。
于是国王来到老巫婆那，列出了些罪状，问她应如何来惩罚，老巫婆一点没觉出是怎么回事，因而回答："该扒光她的衣服，把她关在钉满钉子的桶里，再在前面套上一匹马，让马拉着桶到处跑。"结果国王就完全照她所说的处治了老巫婆和她的黑女儿。
国王终于同这位洁白的美女结了婚，还奖赏了那忠实的哥哥，让他成了位富有的贵族。
