# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/xiong_pi_ren
# note: copyright of translation tbc

## 熊皮人 

从前有个年轻人应征入伍，在战争中他表现得十分英勇，在枪林弹雨中总是冲锋陷阵。
只要战争在继续，一切就很顺利，可是当和平来到的时候，他就被遣散了，上尉对他说愿意上哪儿就上哪儿吧。
他的父母都死了，他无家可归，只好投奔他的哥哥们，恳求他们收留他，等待战争再次爆发。
可是无情无义的哥哥们说："我们要你干什么？你对我们一点用都没有，自己去谋生吧。"士兵除了枪外一无所有，他把枪扛在肩上，义无反顾地走向世界。
他来到一块广阔的荒原，地上除了一圈的树外就再没有其它东西了。
他伤心地坐在树下，开始为他的命运着想。
"我身无分文，"他想道，"除了打仗，我没有一技之长，由于现在他们制造了和平，他们就不再需要我了。我已经预感到我挨饿的日子就要到了。"这时他听见一阵声响，便向四周望去，发现在他面前有一个陌生人，身着一件绿色外衣，相貌堂堂，可是却长了一只像马蹄子似的脚。
"我知道你需要什么，"那人说道，"你将拥有金子和财产，要多少就有多少，想干什么就干什么，但是首先我得了解你是否毫无畏惧，以保证我的钱不会白花。""士兵和懦夫怎能相提并论？"他回答，"你可以验证。""那太好了，"那人说，"你回头看。"士兵转过身去，看见一只硕大的熊正吼叫着向他扑来。
"噢呵！"士兵大叫一声，"我来给你鼻子挠挠痒，你就会觉得叫唤没多大意思啦。"于是他瞄准熊的鼻头开了一枪，熊轰然倒地，一动不动了。
"我非常清楚，"陌生人说，"你需要的不是勇气，但是你还得满足另外一个条件。""只要不是伤天害理的事。"士兵回答，他已经知道身边的人是谁了，"如果是的话，我决不会去做的。""你可以自己看着办，"绿衣人说，"在七年中，你不能洗澡，不能修胡子，不能理发，也不能剪指甲，还不许祈祷上帝，一次都不行。我给你一件上衣和一件斗篷，你必须穿七年。如果在七年中，你死啦，那你就归我了；如果你还活着，你就自由了，而且下半辈子非常富有。"士兵考虑自己目前的绝境，和他过去出生入死的生活，决定现在再冒一次险，于是就同意了条件。
魔鬼脱下了绿衣，递给士兵，说道："如果你穿上这件衣服，把手插进口袋，你会发现里面总有满满的钱。"然后他把熊皮剥了下来并说："这就是你的斗篷，而且是你的床，从此你只能睡在这上面，不能睡在其它任何床上，由于你的这件斗篷，以后你的名字就叫熊皮人。"说完，魔鬼就消失了。
士兵穿上那件衣服，迫不及待地把手伸进口袋，发现那是真的。
接着穿上熊皮，走进人世间，尽情地享受了金钱给他带来的快乐。
第一年他的相貌尚可说得过去，可是第二年他看起来就像个魔鬼了。
他的长发遮面，胡须像一块粗糙的毛毡，手指像兽爪，满脸是厚厚的污垢，仿佛播上芹菜种都能长出来似的。
人们一看见他都给吓跑了，他每到一处都赏给别人钱，让人们为自己祈祷别在七年中死去，由于他作任何事都慷慨大方，所以他总是能找到住宿的地方。
到了第四年，他进了一家旅店，可是店主不招待他，因为怕他把马给吓着，甚至不让他住在马圈里。
这时熊皮人把手插进口袋，掏出一大把金币，店主马上转变了态度，让他住进外宅的一间屋子里。
但是店主要求熊皮人别让其他人看见，否则会坏了旅店的名声。
傍晚，熊皮人孤伶伶地一个人坐在屋子里，从心底里希望七年已经熬到头。
就在这时，他听见从隔壁的屋子里传出一阵悲切的哭声。
他怀着一颗同情的心打开了门，看见一位老人双手绞在一起，痛苦地哭泣着。
熊皮人走上前去，然而老人跳起来，挣扎着从他身边逃开了。
最后老人听出熊皮人说的是人话，方才放下心来，在熊皮人长时间善言善语的劝说下，老人才透露了他悲伤的原因。
原来在漫长的生活中，他破产了，他和他的女儿们在挨饿，现在已身无分文，再没有办法付住店的钱，快要被送进监狱了。
"这有何难？"熊皮人说："我有的是钱。"他把店主叫来，交了店钱，并把满满一包金子放进了可怜老人的口袋里。
老人这时才明白他已经摆脱了困境，他不知道如何表达自己的感激之情。
"跟我来，"他对熊皮人说，"我的女儿都美如天仙，你挑一个作为你的妻子吧。只要她知道你为我所作的一切
，她就不会拒绝你。
你看上去确实有点儿怪，不过她很快就会让你恢复原来相貌的。
"当大女儿看到他时，被他的那张脸吓坏，尖叫着逃跑了。二女儿站在那里从头到脚地打量着他，然后说道："我怎么能嫁给一个没有一点儿人样的人呢？
曾经有一只剃光了毛，装成人的熊到过这里，它更让我喜欢，因为它起码穿了一身轻骑兵的制服，戴了一双白手套。
如果他仅仅相貌难看没关系，我能够习惯的。
"可是小女儿却说："亲爱的父亲，他帮助您克服了困难，那么他一定是个好人，既然您为了报答他，已经答应让他成亲，那么我们就得遵守诺言。
"遗憾的是父女们看不到熊皮人在听到这些话语后的兴奋神情，因为他的脸被厚厚的泥垢和长长的头发全遮掩了。他从手指上捋下一枚戒指，掰成两半，给她一半，自己留下另一半。他把自己的名字写在她那一半的戒指上，她的名字写在自己的一半戒指上，请求她认真地保存好她那一半。然后他告别说："我还有三年的时间在外游荡，我必须这么作，如果我届时不归，那么我就是死了，你不必再等我。
请向上帝祈祷，保佑我的生命吧。 "
可怜的未婚妇穿了一身黑衣服，一想起未婚夫，泪水就情不自禁地涌入眼眶。
她从姐姐们那儿得到的只是嘲笑和讥讽。
"小心点儿，"大姐说，"如果你把手伸给他，他会用爪子抓住你的手。""注意啦！"二姐说，"熊喜欢甜甜的食物，如果他喜欢你，就会吃掉你。""你必须常常投其所好，"大姐接着说，"否则他会大发雷霆。"二姐继续道："婚礼肯定热闹，熊喜欢跳舞。"新娘默不做声，而且不气不恼。
此时，熊皮人正在世界各处游荡，从一处到另一处，力所能及地做着善事，慷慨大方地资助穷人，大家都在为他祈祷。
终于，七年的最后一天降临了，这天，他又一次来到了那一片荒原，再次坐到那圈树下。
不一会儿，风刮起来了。
在风的呼啸中，魔鬼站到了他的面前，气呼呼地看着他，他把熊皮人的旧衣服扔还给他，然后问他要他自己的绿外套。
熊皮人不慌不忙地答道："这事别着急，你得先把我清洗干净。"魔鬼心里窝着火，极不情愿地打来水，给熊皮人洗干净，理了发，剪了指甲。
一切完毕时，他看上去像一名勇敢的士兵，比从前更加英俊漂亮了。
等魔鬼一走，熊皮人顿时感到了一身轻松。
他进城买了一件丝绒大衣穿在身上，坐上一辆四匹白马拉着的马车上，向他的新娘家驶去。
当时没有一个人认出他来，父亲把他当做高贵的将军领进女儿们坐着的房间
，他被两个姐姐围住，她们殷勤地向他敬酒，请他品尝最好的菜肴，暗想这是她们见到的全世界最英俊潇洒的男人。
可是新娘却坐在他的对面，穿着黑衣服，既不抬头看他一眼，也不说一句话。
终于他得空对父亲说他能不能娶他的一个女儿为妻。
二个姐姐听后，马上跳起身来，跑进自己的卧室梳妆打扮起来，穿上盛装出来，每个人都想被选中。
当屋里只有他和新娘的时候，陌生人掏出他的那半个戒指，扔进一个酒杯里，隔着桌子将酒杯递给她。
她把酒喝光后发现在杯底的半个戒指，不禁心跳加快。
她把用一条绢带挂在脖子上的另一半戒指掏出，对在一起，分毫不差。
这时他说："我就是你的未婚夫，以前你看到的那个熊皮人。感谢上帝的恩典，我又恢复了人形，还变得干干净净的啦。"他站了起来，走过去热情地拥抱亲吻她。
这时，打扮得花枝招展的两个姐姐走出来，正好看见小妹妹和那个英俊的男人拥抱在一起，并听到他就是那个熊皮人，她们立刻嫉妒万分、羞愧难当、满腔怒火地跑了出去，一个投井自尽，另一个吊死在树上。
晚上，有人来敲门，新郎打开门一看，外边是穿绿衣服的魔鬼，魔鬼告诉他："你知道吗，我用你的灵魂换了两个灵魂。"
