# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/wu_suo_weiju_de_wangzi
# note: copyright of translation tbc

## 无所畏惧的王子 

从前有个王子，他不愿留在他父王的宫殿中，因为他什么都不怕，他想："我要去逛逛大千世界，在那儿时间对我来说才不会再漫长难熬，因为我会看到许多稀奇古怪的东西。"于是他辞别了父母走了。
他从早走到晚，日夜不停，也不择路，因为不管走那条路对他来说都是一样。
一天他来到了一个巨人的屋前，因为实在太累了，便坐在门边休息。
他两眼瞅瞅这、瞅瞅那，马上就盯上了巨人放在院中的玩物。
那儿有几个大球，还有像人一般大小的九柱球。
过了一会儿，他想去玩玩那木球，便把木柱立起来，再拿球撞它们，木球柱倒下时，他又笑又叫，高兴得不得了。
巨人听到吵声，从窗里探出头来，看见一个比别人都矮的人在玩自己的九柱球游戏。
"小东西，"他叫道，"你干吗玩我的球？谁给了你这么大的力量？"王子抬头看见了巨人，也说："哦，你这笨蛋，你以为只有你的胳膊有力吗？我想做什么就能做什么！"巨人便走了下来，满脸欣羡地看他玩滚球游戏，并说："小家伙，如果你真是那种人，去替我从生命树上摘个苹果来。""你要那干什么？"王子问。
"并不是我自己要，"巨人说，"我有一个未婚妻，她想要。我跑遍了世界也找不着那颗树。""我会很快找到它的，"王子说，"我不知道有什么能够阻止我摘下那个苹果。"巨人说："你那么自信这事情很简单？那棵树长在一个四周围有铁栏杆的花园里，栏杆前躺着吓人的野兽，它们一个紧挨着一个守候着花园，谁也不让进。""他们一定会让我进的，"王子说。
"那好，但即使你进得去，看见了那悬在树上的苹果，它仍不是你的。它前面还挂着个环，谁想拿到那苹果都得把手伸进去，但还没有人有这运气。""好运一定属于我。"王子说。
于是他告别了巨人，翻山越岭，跨谷穿林，终于来到了那个奇异的花园。
门口果真满是怪兽，但它们一个个耸拉着脑袋，醉入了梦乡，就是等他走近时，它们也没醒来。
于是王子跨过它们身子，爬上篱笆，平安无事地到达了花园。
那棵生命树就立在花园的正中央，红红的苹果挂满了树枝，在阳光下熠熠生辉。
他爬上树顶，伸手就要去摘那个苹果，猛地看到了套在它前面的圆环，但是他毫不费力地把手伸了进去，拿到了那个苹果。
突然圆环箍住了他的胳膊，他只感到一股强大的力量传遍了全身。
他拿着苹果跳下树梢后，没再跨过篱笆，而是抓住了大门，设想根本没怎么撞它就"砰"地一声开了，于是他走了出来。
这时躺在门口的狮子醒了，马上跳起来跟着他跑，却一点也不恼怒，也不让人觉得残忍恐怖，只是把他当成主子一样地顺从地跟着他。
王子把那个苹果交给巨人，说："你瞧见了吧，我毫不费力就把它弄来了。"巨人可高兴啦，想不到自己的愿望这么快就实现了。
他马上跑到未婚妻那里，把那个她一直想要的苹果给了她。
那可是个又美丽又聪明的少女
，当他看到巨人手上没有圆环时，说："我不会相信这苹果是你摘的，除非我看到了你手上戴有圆环。"巨人说："那我只好回去把它拿来。"他以为那还不容易，管那个小人儿愿不愿意，他用强力夺过来就行。
于是他要王子把圆环取下来，但王子并不答应。
"苹果在哪里，圆环也该在哪里，"巨人说，"如果你一意孤行，你就和我来干一架。"
他们于是便开始撕打起来，但过了好久巨人也没能伤着王子，因为王子有那圆环的魔力而力量大增。
于是巨人施了一条诡计，说："打了这么久，我都热了，你也一样。我们不如先到河里洗个澡，凉凉身子再开战吧。"王子并不知其中有诈，跟着巨人来到河边，先脱下衣服，然后把圆环也从胳膊上脱下来，然后跳进水里。
巨人见状拿起圆环就跑了。
但那只狮子看见了，马上追了上去，从他手中夺过了圆环，并把它交还给了主人。
于是巨人躲到橡树后面，趁王子忙于穿衣之际，突袭他并把他的双眼挖了出来。
现在那可怜的王子站在那儿，双目失明不知如何是好。
巨人走到他身边，像一个领路人一样牵着他的手，把他带上一块巨石的顶端。
他让王子站在上边，心想："再走两步，他就会坠下悬崖，粉身碎骨，到那时，我就能从他的胳膊上褪下圆环。"但那只忠实的狮子并没有忘记它的主人，它叼住了王子的衣服，把他慢慢地拖了回来。
等巨人来想把圆环偷走时，发现自己的诡计又落空了。
"难道就没有办法弄死那个小人吗？"他生气了，抓起王子顺着另一条路又把王子领上了悬崖。
但那只狮子又瞧出了他的诡计，便又帮助主人逃脱了魔爪：当他们走近崖边时，巨人放开了盲人的手，想把他一个人留在那里，但是狮子追上前去推了巨人一把，这样巨人就坠下了山崖，跌得粉身碎骨。
那忠实的狮子又把主人从悬崖上救了回来，把他引到一棵树前，树边流淌着清澈的溪水。
王子坐在那儿，只见那狮子也趴下来，用爪子把水溅在王子的脸上。
有几滴水滴进了王子的眼眶里 ，一下子王子又能看见些东西了。
他看见一只小鸟从旁边飞来，撞在一棵树上，双眼受伤了，它便落入水中，洗涤全身，然后再向上飞，就好像它的双眼又重见光明。
接着王子又认出了上帝的指示，便俯身跳进水里洗净面庞。
等他再起来时，他的双眼比以前更亮更明了。
王子感谢了上帝的恩赐，继续和他的狮子周游世界。
这天他来到了一座魔宫前，发现大门口坐着一位美丽雅致的姑娘，却相当黑。
姑娘对他说："啊，要是你能揭去我身上的魔符该有多好！""我该怎么办呢？"王子问。
"你得在这魔宫里住三夜，但你不能有丝毫畏惧。魔鬼会竭力折磨你，如果你能承受这份折磨，不发出一点声音，那我就自由了，他们不会要你的命的。"王子于是说："我一点都不怕；上帝会保佑我的，我去试试看。"他就这样喜滋滋地走进宫里，天黑时坐在大厅里耐心等待。
一时万籁俱静，然而到了深夜却响起了一片喧哗声，洞里、拐角处猛地钻出了许多恶魔。
他们好像没发现他，自顾自地坐在大厅的中央，升起一堆火开始赌博。
有人输了，他说："这不对，房间里有个不属于我们的人在这里，我输了得怪他。""等一等，你们都呆在壁炉后面，我来了。"另一个说。
尖叫声越来越大，这声音听了真叫人毛骨悚然。
王子坐在那儿，一声不吭，一点都不害怕。
众魔鬼最后还是从地上跳起来一齐向他扑来，魔鬼的数量越来越多，使他根本不能自救。
他们把王子拖倒在地，抓他、掐他、拖他、拧他，百般折磨他。
但他没有发出任何声音。 天快亮时，众魔鬼走了，他累得几乎不能动弹。
但天刚破晓，那黑姑娘就跑了进来，她手托一小瓶生命水，倒在他身上，为他擦洗身子，他立刻觉得再无痛楚，而且平添了一份新的力量。
"夜里你做得很好，但还有两夜在后头。"姑娘说完就走了。
在她走的时候，王子发现她的脚变白了。 第二天晚上，魔鬼又来赌博。
他们同样又扑向王子，比前一晚上更残忍地折磨他，直到他遍体鳞伤为止。
他静静地忍受着折磨，他们被迫离开了他。
天破晓时，姑娘又过来用生命水治好了他的伤。
等她走时，他高兴地发现她全身已经白到了手指尖。
现在他只要再忍耐一晚了，但这次的折磨更甚于前。
众魔鬼又跑过来，"你还在这儿？"他们叫道，"这次我们可得把你整死。"他们掐他、打他，把他扔来扔去，扯他的手和脚，差点把王子撕碎。
但王子还是忍受了，没有发出一点声音。
最后众魔鬼又消失了，但这次王子却晕倒在地，动弹不得，连头也抬不起了。
姑娘跑了过来，用生命水为他擦洗伤口，他就再不觉得痛了，还一下子变得精神抖擞，神采奕奕，似乎刚从梦中醒来。
他睁开双眼，看见一个白净的姑娘站在身旁，美丽无比。
"坐起来，"姑娘说道，"到楼上去把你的宝剑挥舞三下，一切便都获救了。"等他照着做了，整个宫殿都挣脱了魔咒，姑娘原来是位富贵的公主。
仆人们都跑来说餐桌已经摆好，饭已备好，于是他俩坐下来又吃又喝，当晚在欢庆声中举行了婚礼。
