# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/lao_sudan
# note: copyright of translation tbc

## 老苏丹 

一个牧羊人有一条很忠诚的狗，叫做苏丹。
苏丹现在已经老了，连牙齿也掉完了。
有一天，牧羊人和他的妻子站在房屋前，牧羊人说："我准备明天上午把老苏丹杀掉，因为它已经没有用了。"妻子却说道："请把这条可怜的狗留下吧，它为我们忠心耿耿地服务了许多年，我们应该在它有生之年里继续供养它。"牧羊人反驳她说："可我们留着它又能为我们做什么事呢？它嘴里没有一颗牙齿，小偷根本不会在乎他。你说得不错，它的确为我们做过不少事，但那是它谋生的方式，我们也不曾亏待它呀！它现在这样子，明天杀了它更好。"
可怜的苏丹就躺在他们身旁不远处，它把牧羊人和他妻子的这番对话都听了去，想到明天就是它的末日，它非常害怕。
傍晚，它去了住在森林里的好朋友狼那儿，把自己的事都告诉了它，说他的主人准备明天要将它杀死。
狼听了说道："你先别慌，我给你出一个好主意。你的主人每天清晨都会带着他们的小孩去地里干活，这你是知道的。他们干活时，就会把小孩放在篱笆下的阴凉处。明天清晨你蹲在小孩附近，做出照看小孩的样子，我从森林里跑出来把小孩叼走，你必须装做拼命追赶我的样子，我也装做惊慌的样子扔下小孩逃走。然后你就可以把小孩带回去了。经过这一闹，你的主人一定会很感激你救回了他们的孩子，他们就会留下你，继续供养你了。"狗非常赞赏这个办法。
第二天清晨，它们按计划进行，狼刚把小孩叼走跑不多远，牧羊人和他妻子就惊慌地叫喊起来。
这时候，老苏丹跳起来奋力向狼追去，很快就追上了狼，并帮它的男主人和女主人救回了那可怜的小家伙。
看见小孩安然无恙，牧羊人拍了拍苏丹的头，说道："老苏丹，你从狼口里救回了我们的孩子，我不会再杀你了，还要好好地养活你，给你好多吃的东西。"说完又转头对妻子说："走！回家去吧，给老苏丹做一顿好吃的，把我的旧靠垫做窝给它睡，让它过得好一点。"从这以后，苏丹终于如愿以偿，过上了倍受主人家青睐的生活。
不久，狼来向苏丹祝贺，同时对它说："我的好朋友，现在你也该帮我个忙了，我很久没吃过一顿饱餐了
，就请你在我抓吃你主人的肥羊时，把头调过去，只当没看见。
"苏丹说："那不行，我得忠于我的主人。
"狼听了之后，以为它不过是说说笑话，不会认真对待此事的。晚上，它跑来准备抓只羊美餐一顿，但苏丹把狼的企图告诉了主人。主人躲在羊圈的门后面，等候着狼的到来。狼来了以后，主人等它正忙着物色肥羊时，一记闷棍狠狠地打在了它的背上，连背上的毛都掉下了好大一撮，狼仓皇逃走了。
挨了这一棍，狼非常气愤，它叫苏丹是"一个老杂种"，发誓要对它进行报复。
第二天早晨，狼派野猪来挑战，要苏丹到森林里去，以决斗的方式来解决它们之间的事。
此刻，苏丹除了主人家的一只三条腿的瘸脚猫外，再也找不到第二个帮手，它只好叫上这只猫和它一道前往。
这可怜的猫跛着腿走起路来极不方便，所以就把尾巴举起来平衡身子。
狼和野猪先在路上等着苏丹，当它们发现对方时，远远看见猫竖在空中那长长的尾巴，以为那是猫为帮助苏丹决斗而带来的一把刀。
猫走起来一跛一跛的，它们以为猫每跛一次，就拾起了一块石头，是准备用来向它们投掷的。
看到这情况，它们俩心里害怕起来，打起了退堂鼓，说最好取消决斗为好。
说完，野猪急急忙忙地藏进了灌木丛里，狼跳到一棵大树上。
苏丹和猫不久就走了过来，四下一瞧，很奇怪它们怎么还没来。
然而，野猪这时还没有把自己完全藏好，它的耳朵还露在灌木丛外面，就在它的耳朵轻轻晃动之际，那只猫觉察到有东西在灌木丛中晃动，以为是一只老鼠，跳起来扑了上去，又是撕咬又是抓挠。
野猪受不了了，它又是跳又是叫，一边逃跑，一边大声叫道："快看树上，那上面坐的才是你们要找的对头。"苏丹和猫一齐向树上望去，后见狼正坐在树枝上，它们叫它是一个胆小鬼，不准它下来。
狼十分羞愧，就答应和苏凡讲和，这样它和老苏丹又成了好朋友。
