# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/san_zhi_xiao_niao
# note: copyright of translation tbc

## 三只小鸟 

大约一千多年以前，在这个地方住着一些小国的国王。
其中一个国王住在科特堡山上，他非常喜欢打猎。
有一次，他带着他的猎手们走出城堡。
这时，有三个少女在山脚下放牛，当这三个少女看见国王和他的侍从时，最年长的少女指着国王对另两个大声说："喂！喂！除了他，我谁都不嫁。"第二位姑娘指着国王右边的那位，从山的另一边大声答话："喂！喂！除了那一位，我谁都不嫁。"这时，最小的少女指着国王左边的那位大声说："喂！喂！除了他，我谁都不嫁。"其实，那两位都是大臣。
她们的话全被国王听见了，他打猎回来就派人把那三个少女叫到自己跟前，问她们昨天在山脚下说了些什么。
她们现在却不愿意说了，于是国王就问年纪最大的少女，她是不是想让他成为她的丈夫，她回答说：是的。
然后，两位大臣娶了另外两个少女，因为她们三个都长得很漂亮，尤其是做王后的那位，有着一头亚麻色的秀发。
那两位妹妹都没有孩子。
一天，当国王不得不出门的时候，为了让王后高兴，他就请王后的妹妹来陪她，因为王后正赶上怀孕。
后来，王后生了一个男孩，他身上带着一颗鲜红的痣。
两个妹妹密谋要把那可爱的男孩扔进河里。
当她们刚把他扔下河--我想这是条叫威瑟的河，一只小鸟飞到空中，唱道：
"他是否会死，
只有上帝才知道。
勇敢的男孩，
变成百合花吧。 "
两个姨妈听到后，怕得要死，就急忙跑开了。
国王回来后，她们对他说，王后生了只狗。
国王就说："这恐怕是命中注定的。"可是，住在河那边的一个渔夫把那个男孩捞了起来，当时他还有一口气。
渔夫和妻子没有孩子，就收养了他。
一年后，国王又出远门了，恰巧这时王后又生下一个男孩，那两个凶狠的妹妹又抱走孩子并扔到了河里。
一只小鸟又飞到空中唱道：
"他是否会死，
只有上帝才知道。
勇敢的男孩，
变成百合花吧。 "
国王回来时，她们对他说，王后又生了一只狗。
国王还是回答："这恐怕是命中注定的。"那渔夫又把男孩捞起来，并带回家去抚养了。
不久，国王又出门去了。
这次王后生了个女儿，她也被那两个狠心的姨妈扔进了河里。
小鸟又飞到空中唱道：
"她是否会死，
只有上帝才知道。
勇敢的女孩，
变成玫瑰花吧。 "
国王回家时，她们对他说，王后这次生了只猫。
国王终于生气了，命令把他的妻子关到监狱里去。 王后在狱中呆了很久。
这些孩子们长大了。
一次，老大跟其他几个男孩去捕鱼，他们不愿让他一起去，还说："你这个捡来的孩子，走一边去。"
他十分伤心，就去问老渔夫是不是真的。
老渔夫告诉他，他是有一次打鱼时，他把他从水里捞出来的。
男孩说，那他要去找他的亲生父亲。 渔夫请求他留下，他坚决不肯。
最后，渔夫同意了他的要求，他便出发了。
走了几天几夜，最后来到一条大河边，河边站着一位老太太在钓鱼。
"你好，大妈。"男孩说。
"谢谢。"老太太说。
"你要钓很长时间才能钓到鱼吧？"
"你大概也要寻找很长很长时间，才能找到你的父亲。你打算怎样过这条河呢？""只有上帝才知道。"于是，老太太把他驮在背上，带他过了河。
他找了很久很久，也没有找到他的父亲。
一年以后，第二个男孩也离家去寻找他的哥哥了。
他来到河边，遭遇跟他哥哥一样。
现在只剩下小女孩一人在家，她非常想念她的哥哥，最后她请求老渔夫让她出门去寻找哥哥。
她也来到了那条大河边，对老太太说："你好，大妈。""谢谢。"
老太太回答说。
"上帝保佑你钓到大鱼。"女孩说。
老太太一听到这话，就变得很和蔼，背她过了河，还给了她一根魔杖，并对她说："就沿着这条路往前走吧，孩子。当你走过一条大黑狗时，千万别出声，不要笑也不要看它，要一直走过去。然后，你就来到一座敞开着大门的城堡前，站在门槛上，你一定要放下魔杖，径直穿过城堡，从那一边出去。那儿有一口老井，井底长出一棵树，树上挂着一个鸟笼，里面关着一只鸟。你要取下鸟笼，并从井里取一杯水，然后，就带着这两样东西原路返回。再从门槛捡起那根魔杖并拿在手上。当你再次经过那条狗时，一定要抽打它的脸，当心一定要打着它。然后就到我这儿来。"小女孩果然找到了老太太所说的一切。
在回来的路上，她找到了她那两个哥哥，他们俩互相寻找，走了大半个世界。
他们一起往前走，到了黑狗躺着的路边。
女孩用魔杖抽打它的脸，它就变成了一位英俊的王子，并同他们一起来到河边。
老太太还站在那里，她很高兴再次见到他们，并把他们都背过了河。
然后，她就离去了，因为这下她也自由了。
其他人都到老渔夫家去，当他们再次见面时，都非常高兴。
他们把那只鸟笼挂到墙上。
但是，第二个儿子在家呆不住，拿着弓箭去打猎了。
当他累了，就拿出笛子吹上一曲。
国王也在打猎，听见笛声就朝年青人那边走去。
他看见年青人时便问："谁容许你在这儿打猎？"
"噢，没有谁。"
"那么，你是谁家的孩子？"
"我是渔夫的儿子。"
"但他没有孩子呀。""如果你不信，就请跟我来。"
国王跟着去了，问渔夫是怎么回事。
渔夫告诉了他所有发生的事，这时墙上的小鸟开始唱了起来：
"母亲独自一人，
关在小监狱里，
尊敬的国王呀，
他们都是你的儿女，
那两个狠毒的姨妈，
想要害死这些孩子，
把他们扔进河底，
是渔夫把他们救起。 "
所有的人都大吃一惊。
国王带上小鸟、渔夫和三个孩子回到城堡，下令打开牢门，把妻子接出来。
当时王后已虚弱不堪了，女儿将从井里取来的水让她喝了，她就重新容光焕发并恢复了健康。
两个狠毒的姨妈被烧死了，女儿嫁给了那个王子。
