# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/ling_ren_jiaojue_de_yueshi
# note: copyright of translation tbc

## 令人叫绝的乐师 

有一个技艺一流的乐师，他的小提琴演奏令人赏心悦耳，激动不已。
一次，他怀着愉快的心情到森林里去漫游，走了一段路，觉得一个人太无聊，就自言自语地说："一个人太沉闷了，我得找一个伙伴来。"于是，他拿起小提琴拉了起来。
顷刻间，森林里回荡起了他那美妙的乐声。
一只狼出现了，乐师看到后说道："哎呀！是一只狼来看我了。"狼走到他面前说："您的琴拉得太动听了！但愿您能教教我。"乐师说："这很容易，只要你按我的吩咐做就行了。"狼回答说："好的，我将是一个非常善于用功的学生。"这样，他们一起走上了小路，最后来到了一棵大树前。
这是一棵里面空了的老栎树，树干中间裂了一条大缝。
乐师对狼说："看这儿，如果你想学拉小提琴，就把你的前脚伸进这条裂缝去。"狼按照他说的做了，乐师拾起一块大石头把它的两只前脚牢牢地卡在了裂缝里，就像一个被铐着的囚犯。
"现在，你给我乖乖地在这儿等着我回来。"乐师说完，迈着悠闲的步子扬长而去。
过了一会儿，他又自言自语地说："一个人太沉闷了，我得再找一个伙伴来。"于是，他又拉起了小提琴，悠扬的提琴声再次在森林里传了开去。
接着一只狐狸慢慢地来到了他身边
，他说道："哎呀！来了一只狐狸。"狐狸上前说道："您真是一个一流的乐师，提琴拉的多棒啊！我一定要向您学习拉提琴。"乐师说："你很快就可以学会，只要你按照我教你的去做就成。"狐狸马上应声道："好的，我会按您的吩咐去做的。"他们一起上路了。
当他们来到一条窄窄的小路时，乐师望了望小路两旁高高的树丛，然后将小路一边的一棵矮壮的榛树干弯下靠近路面，用脚踩住树尖，又弯下小路另一边的一棵榛树对狐狸说："机灵的狐狸，如果你想学拉小提琴，就把你的左前爪让我握住。"狐狸马上伸出了左前爪，乐师将狐狸爪子绑到一棵榛树的树梢。
"现在把你的右前爪伸过来给我。"狐狸又按乐师的吩咐做了，他将这只爪子绑在了另一棵榛树的树梢，随后放开自己的脚，两边的榛树"哗啦"向上弹了起来，狐狸也跟着被弹起，四脚张开被挂了起来，来回在空中不停地摇晃着。
乐师说道："现在你好好地呆在这儿，等着我回来。"说完，又迈着悠闲的步子扬长而去。
可是，不久他又自言自语地说："又沉闷起来了，我得找一个伙伴。"于是，他拉起了小提琴，琴声飘扬，跑来了一只野兔。
乐师说道："哎呀，是只野兔。"野兔对他说："您不愧是一个优秀的琴师。您的琴真是拉绝了。您教我好吗？"乐师回答说："好吧，如果你按我的指挥来做，我就教你。"野兔马上说道："好的，我会是一个好学生。"然后他们一起走了很长一段时间。
当来到森林里一片开阔地带时，乐师用一根绳子在野兔的脖子上系好，将绳子的另一头拴在一棵树上，说道："好了，灵巧的野兔，跳起来，迅速地绕树跑二十圈。"愚蠢的野兔按乐师的吩咐跑了起来。
当兔子围着树跑完二十圈后，它也将系着它的绳子在树干上绕了二十圈，像一个被套在树上的囚犯。
跑完后，野兔兴致勃勃地又拉又扯，但只要一拉，绳子将它的脖子勒得更紧。
这时乐师说道："现在等在这儿，直到我回来。"说完就走了。
再说狼被卡住后，又是拉自己的脚，又是咬树干，还跳起来用后脚抓石头。
花了好些时间，费了好大的劲，最后才将脚抽出来。
它愤恨到了极点，说道："我一定要赶上那卑鄙的乐师，把他撕成碎片。"说完追了上去。
狐狸看见狼从身边跑过，叫道："哎！狼兄，请把我放下来，那乐师用诡计把我弄成了这个样子。"于是狼在榛树下面忙乎起来，咬断了两棵树后，它俩又一起去找那位乐师。
当它们来到野兔旁边时，野兔也叫喊要它们帮忙。
它们把它解脱后，一起向它们的仇人追去。
此时，乐师为了再找一个伙伴，他又拉起了小提琴，一个贫穷的樵夫听到他这欢快的琴声，兴奋不已
，禁不住将斧头夹在胳膊下寻声而来。
这回，乐师看见是一个人来了，非常高兴，对这位樵夫非常有礼貌，没有用诡计作弄他，而且拉起了他最善长的曲调，直听得那樵夫如醉如痴，心中洋溢着欢喜。
就在樵夫站在旁边凝神静听时，他看到狼、狐狸和野兔走上前来。
从它们面部狂怒的表情，樵夫知道它们来这儿是不怀好意的，所以他站在乐师的前面，端起斧子，就像是在说："有我这把斧子在，谁也别想伤害乐师！"这些野兽看到这情形，吓得急忙跑回了森林。
乐师此刻又为樵夫拉起他最拿手的曲子，以答谢他为自己鼎力相助，赶走了野兽。
拉完后他与樵夫话别，继续他的漫游。
