# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/zh//grimm_tonghua/shuijing_guancai
# note: copyright of translation tbc

## 水晶棺材 

谁能断言穷裁缝不能干一番惊天泣地的伟业，并赢得荣誉？
其实也无需别的，只要他走对地方，但最重要的是他要有这个福份。
曾经就有这么个小裁缝，他既举止文雅，又心灵手巧，一次他出去旅行，来到一片大森林，由于不知方向，迷了路，这时天又黑了，他孤独万分，又无别的法子，当务之急是找张床来睡。
说不定能在苔藓上找张床，舒舒服服地睡一觉，但又害怕野兽，所以他便放弃了这念头，最后决定在树上过一夜。
于是他找了棵橡树，爬上树梢，谢天谢地他带上了熨斗，否则掠过树梢的风早把他吹得老远了。
他在黑夜里静静地呆着，好一段时间里既担惊受怕，又浑身哆嗦。
这时只见不远处有灯光在闪动，他心想那儿准会有人住着，肯定比这树梢上舒服得多。
于是他便小心翼翼地爬下树，向灯光处走去。
灯光指引着他来到一个茅棚前，他壮着胆敲了敲门。
门开了，灯光里他瞧见了一个小老头，满头灰白，穿着一件七零八乱、五颜六色的破衣服。
"你是谁？想干什么？"老人不耐烦地问道。
"我是个穷裁缝，在荒郊野外的黑夜里让您受惊了，我想求您让我进来住一宿。""你走吧！"老人粗暴地答道，"我可不想和乞丐打交道，到别处去找落脚点吧！"说完就要缩进屋内，裁缝一把抓紧对方衣角，苦苦哀求。
老人外表虽尖刻，心地倒不坏，最后还是软下心来，把他让进了屋内，给了他一些东西吃后，便在屋角给他一张舒服的床让他睡。
辛苦了一天的裁缝也不需要人去催眠，舒舒服服地一觉睡到了大天亮，要不是被外面突然的一声巨响给震醒，他可不想起床呢！
此刻他只觉得一片呼啸声混杂着吼叫声，穿过墙壁传进屋内。
裁缝突然一跃而起，迅速披上外衣，冲出了屋子。
只见在茅棚的不远处，一头身躯庞大的黑牛和一头漂亮的牡鹿正严阵以待，随时准备投入撕杀。
不久它们就怒气冲冲地撞在了一起，撞击的力量震撼着脚下的大地，叫声在空中回荡不已。
它们酣斗了好一阵，不分胜负。
这时只见牡鹿用犄角猛地戳入对方的身躯，公牛应声倒下了，发出了一阵令人颤慄不已的吼声，牡鹿接着又用几犄角结果了公牛。
裁缝目睹了眼前的这场搏杀，惊得目瞪口呆，竟双脚纹丝不动地钉在了那儿。
就在他准备转身逃命时，牡鹿猛地向他扑来，一下把他掀在犄角上。
牡鹿驮着他穿过乱石丛林、山岭沟谷、森林草地
，速度之快，一时他都回不过神来。
他只得双手紧握角端，一切听天由命，他只觉得自己在腾飞。
最后他们来到了一堵石壁前，牡鹿把他轻轻地放在地上，此刻的裁缝已吓得半死，好一阵才缓过神来。
等他稍稍清醒后，站在身旁的牡鹿，双角对准石门猛地一撞，门便猛地开了。
里面突然喷出一股火，随后又是一阵浓烟，眼前的牡鹿倾刻就被吞没了。
现在该怎么办呢？ 是否撒腿就跑，离开这荒郊野地，重新回到人世间去呢？
他一时拿不定主意。
这时听到一个声音在喊："进来把，别怕！里面没有鬼吃你。"他犹豫了片刻，最后受到一股神奇的力量驱使，他顺从那个声音，穿过一扇铁门，走进了一片空阔的洞厅。
只见洞顶、洞壁、洞底都镶着一块块方正的石头，擦得光溜溜的，每块上面都刻着一些他不认识的符号。
他盯着眼前的一切，惊叹不已。
就在他要转身走出山洞之际，那个声音又喊道："站到中央那块石头上去，可有好运在等着你呢！"
裁缝便鼓起了勇气，听从了命令。 脚下的石头挪动了，慢慢地向深处沉去。
着地后，裁缝环视一下四周，发现自己站在另一个如上面一般大小的洞厅中。
然而他不看则已，一看更觉得惊奇万分。
只见壁上挖空多处，里面摆放着一个个透明的玻璃花瓶，瓶内或充满了五颜六色的酒精，或装着蓝色的气体，大厅的中央摆放着两口水晶棺材，相向而立。
这一切立刻引起了他的好奇心，他向其中的一只棺材走去，发现里面装着一个类似城堡的建筑物，漂亮无比，周围有农舍、马厩、仓库，以及其它许多上好的东西。
一切都是那样的小巧，做工又是那般的精致，仿佛是出自一位技艺精湛的雕刻匠之手。
面对这稀世之物，他顿时想如非非。 要不是那个声音又在叫他，他可看傻了眼。
那声音要他转过身来，让他看这对面的水晶棺，那水晶棺更令他惊奇万分，里面竟躺着位少女，貌似天仙，她安详地躺在那里，仿佛睡着一般。
她的那头秀发包裹着全身，仿佛披着件精美的披风，她双眼紧闭，但肌肤色泽光亮，那条发带也随着呼吸而上下起伏，种种迹象表明她还活着。
裁缝盯着眼前这位绝色佳人，心跳加剧。
突然她睁开了双眼，一见他便惊喜万分，"老天保佑！"她叫道，"快！快帮我从这监牢里出来，只要你把水晶棺材背后的横栓轻轻一推，我便自由了。"裁缝毫不迟凝地照做了，只见她一把掀开棺盖，站了出来，又走到大厅的一角，在那儿披上一件大斗篷，然后在一块石头上坐了下来。
她命令年青人走上前来，友好地亲吻一下他的嘴唇，然后说道："我盼望已久了，蒙老天开恩，总算把你带到此地，结束了我的不幸。从今以后你将有享不尽的荣华富贵。老天替我挑选了你做我的丈夫，你将终生幸福快乐，有我爱你，还会富甲天下。你坐下来，听听我的身世吧！
"我原是位富贵的伯爵家的千金小姐，当我仍在襁褓时，父母便撒手双双离我而去。在他们的遗嘱里把我托给了我的哥哥，是他把我扶养成人。我们兄妹俩相依为命，有着相同的思维、共同的兴趣爱好
，并彼此打定主意终生不结婚。
我们家也不是没有别的伴侣，邻居朋友也常来看顾我们，我们对待每个人都一样热情周到。
一天傍晚，我们的城堡来了位陌生客，他声称已无法赶到下一站，想在此借宿一晚。
我们毫不忧豫地答应了他，还请他和我们共进晚餐。
席间他给我们讲了些故事，逗得我们高兴得不得了，使哥哥越发喜欢这陌生人，求他和我们再多呆几天，他听后稍作忧豫，便答应了。
这顿饭一直吃到了深夜，饭后陌生人被带进了一间房子。
此时我累极了，一骨碌爬上床就躺下了。
我刚睡着，耳边忽然传来了悠扬悦耳的音乐声，把我给唤醒了。
不过我也不知音乐声来自何处，便想叫醒睡在隔壁的侍女。
但奇怪的是，我的声音竟给一股不知来自何处的力量卷走了，我只觉得似乎有件可怕的东西压在我胸口，使我发不出声来。
这时借着夜光，我瞧见了那位陌生客穿过两重拴好的门，走进了我的房间。
他来到我的跟前，说他施了法术，用美妙的音乐把我唤醒，并吹嘘说只要凭着意念，就可来去自由，所有的门栓对他都无济于事。
我渐渐地讨厌起他的法术来，不过我拒不回话。
他在我旁边站了好一会，显然想得到一个好的评价，我却仍是默不作声。
他发怒了，声称一定要报复，并首先得消去我的气焰，说完便离开了房间。
那天晚上，我一直睡不安稳，只是天亮前我才稍稍合了会眼。
我醒来后，就匆匆地走到哥哥那儿，不过在他房间没找到他，仆人告诉我黎明时分哥哥已骑着马跟陌生人打猎去了。
"我马上怀疑事情不妙，便匆匆穿上衣服，命人备好马，只带随从一人，飞速向森林赶去。跑着，跑着，不意随从跌断了腿，落后了，追不上我。我却一刻也不敢停，拼命追赶，很快就瞧见了陌生人，他正牵着一头漂亮的牡鹿朝我走来。我质问他把哥哥弄到哪去了，他又从哪儿牵来这牡鹿，说时只见两股泪水从牡鹿那双大大的眼中流了出来。他非但不回答我，反而开始大笑起来，见此情形我勃然大怒，拔出手枪，对准那可恶的家伙就是一枪。奇怪的是子弹竟给弹了回来，直接射入了我的马的头颅。我吓昏跌倒在地，陌生人口中念念有词，使我完全失去了知觉。
"当我醒来时，发现自己竟躺在了洞内这口水晶棺材中。术士又来了，声称已把我哥哥变成了一头牡鹿。我们的城堡及里面的一切已被他施法缩小成现在这模样，并被装在另一个水晶棺内。我的臣民则被化成了一股烟，装进了瓶中。他还一再声称只要我肯屈服，一切均可恢复原状。对他来说也无需别的，只要打开棺盖就行。我仍不动摇，他走了，把我给监禁在此，接着我便睡着了。梦中我的眼前景象万千，其中最令人欣慰的是见到一位年青人来解救了我。当我睁开眼时，一眼便见到了你，瞧，我果然梦已成真了！帮我再实现其它的梦想吧！当务之急是我们得先把装着城堡的水晶棺挪到那块大石上去。"
等他们把东西放好后，石块便载着少女与裁缝穿过洞顶的窟隆，一起往上升去，到达了上面的洞厅，从这儿他们可以轻易地踏入野外。
这时
，少女一把掀开了棺盖，只见那些曾是缩小的农舍便神奇地扩张开来，顷刻间便恢复了原状。
少女和裁缝又重新走回下面的洞厅，再次把那些盛着烟雾的瓶罐搬上石块，没等少女完全打开瓶盖，里面突然喷出一股蓝烟，随即变成了一个个活生生的人。
她立刻认出那是她原来的仆人和臣民，更使她快乐的是，她竟见到了她的哥哥，他刚才把变成牛形的巫师杀死了。
自己便恢复了原形，正从林中走来。
就在这一天，少女也履行了她的承诺，嫁给了幸运的小裁缝。
