# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/pigen_uden_haender
# note: copyright of translation tbc

## Pigen uden hænder 

Der var engang en møller, som i tidens løb var blevet meget fattig og
til sidst ikke ejede andet end sin mølle og en stor frugthave bagved. En
dag, da han var gået ud i skoven for at hente brænde, mødte han en
gammel mand, der sagde til ham: "Hvorfor vil du have alt det mas med at
gå og hente brænde. Jeg vil gøre dig rig, hvis du vil give mig det, der
står lige bagved møllen." Manden tænkte, at det måtte være et af hans
æbletræer og sagde ja. Da slog den gamle mand en høj latter op og sagde:
"Om tre år kommer jeg og henter min ejendom," og gik derpå sin vej. Da
mølleren kom hjem, kom hans kone løbende imod ham og sagde: "Hvorfra
kommer dog al den rigdom, der pludselig er her. Alle kister og kasser er
fulde, uden at et menneske har lagt noget i dem, jeg kan ikke begribe,
hvordan det er gået til." - "Det kommer altsammen fra en mand, jeg
mødte i skoven," svarede mølleren, "han lovede at gøre mig rig, hvis
han måtte få det, der stod bagved møllen, og jeg syntes dog nok, at det
så kunne lønne sig at fælde det store æbletræ." - "Alle gode magter
stå os bi," råbte konen forfærdet, "det har været djævelen, og han har
slet ikke ment æbletræet, men vores datter, der stod og fejede gården."

Møllerdatteren var en smuk og gudfrygtig pige, som førte et fromt og
godt liv. Da den dag kom, hvor djævelen skulle hente hende, vaskede hun
sit ansigt og sine hænder, og tegnede med kridt en kreds udenom sig.
Djævelen kom ganske tidlig, men han kunne ikke komme hende nær. Rasende
sagde han til mølleren: "Sørg for, at alt vand bliver smidt væk, så hun
ikke kan vaske sig, for ellers har jeg ingen magt over hende." Mølleren
blev bange og gjorde, som han havde sagt. Den næste dag kom djævelen
igen, men hendes tårer var faldet på hendes hænder, så de var ganske
rene. Djævelen kunne heller ikke komme hende nær den dag, og ude af sig
selv af vrede sagde han til mølleren: "Hug hænderne af hende, ellers
kan jeg ikke få bugt med hende." - "Jeg kan da ikke hugge hænderne af
mit eget barn," sagde mølleren bedende. Men da djævelen sagde: "Hvis
du ikke gør det, tager jeg dig selv," blev han bange og lovede at
adlyde ham. Han gik nu ud til sin datter og sagde: "Hvis jeg ikke
hugger begge hænder af dig, har djævelen truet med at tage mig med sig,
og i min angst har jeg lovet ham det. Hjælp mig i min nød og tilgiv mig
det onde, jeg gør dig." - "Gør med mig, hvad du vil, kære far," sagde
pigen blidt, rakte hænderne frem og lod dem hugge af. Da djævelen kom
næste dag, havde hun grædt så meget, at tårerne havde vasket
armstumperne ganske rene. Så måtte djævelen gå med uforrettet sag og
havde tabt al ret til hende.

"Du har nu skaffet mig stor rigdom," sagde mølleren til hende, "og du
skal få det så godt som det er muligt resten af dit liv." Men pigen
rystede på hovedet. "Her kan jeg ikke blive," sagde hun, "jeg vil gå
ud i den vide verden. Der er nok medlidende mennesker, som giver mig,
hvad jeg behøver." Derpå lod hun de lemlæstede arme binde på ryggen, og
ved solopgang begav hun sig på vej og gik, lige til det var mørk nat. Da
kom hun til en dejlig have, og ved månelyset kunne hun se, at træerne
hang fulde af herlige frugter, men hun kunne ikke komme derind, for der
var vand rundtom. Hun havde gået hele dagen uden at smage mad, og nu
pinte sulten hende, og hun tænkte: "Blot jeg var derinde og kunne spise
et par af frugterne, ellers dør jeg vist af sult." Hun lagde sig på knæ
og bad, om Gud ville hjælpe hende, og pludselig så hun en engel, der
rakte sin hånd ud over vandet, så det veg tilbage, og der blev en tør
vej. Hun gik så ind i haven og englen fulgte hende. Derinde stod et
dejligt pæretræ, alle pærerne derpå var talte, men hun gik hen og spiste
en af dem, mens den hang på træet. Gartneren så det hele, men troede,
pigen var en ånd, fordi englen fulgte hende, og turde ikke tale til
hende. Da hun havde spist pæren, lagde hun sig til at sove under nogle
buske. Da kongen, hvem haven tilhørte, kom derned næste morgen, talte
han pærerne og så, at der manglede en. Da den heller ikke lå under
træet, kaldte han på gartneren og spurgte, hvor den var blevet af. "I
nat kom der en ånd herind," svarede han, "den havde ingen hænder, men
spiste pæren, mens den hang på træet." - "Hvordan kom den
overvandet?" spurgte kongen. "Og hvor gik den hen, dåden havde spist
pæren." - "Der kom en skikkelse i hvide klæder og lavede en vej gennem
vandet," svarede gartneren, "og da den så ud som en engel, turde jeg
ikke tale til den. Men ånden gik sin vej igen, da den havde spist." -
"Jeg vil våge her i nat," sagde kongen, "og se, om det virkelig er,
som du siger."

Da det blev mørkt gik kongen ned i haven med en præst, som skulle tale
til englen. Ved midnatstid kom pigen ud fra buskene og spiste igen en
pære, og englen stod ved siden af hende. Præsten trådte nu frem og
sagde: "Er du kommet fra himlen eller fra jorden, er du en ånd eller et
menneske?" - "Jeg er kun et stakkels menneske, der står ganske ene i
verden," svarede pigen. "Hvis du er ganske alene, skal du være hos
mig," sagde kongen, og hun fulgte så med ham op på slottet. Han lod
lave sølvhænder til hende. Og da hun var så smuk og god, kom han til at
holde af hende og giftede sig med hende.

Et årstid efter måtte kongen drage i krig, men før han tog af sted,
sagde han til sin mor: "Når dronningen føder et barn, så plej hende
godt og skriv straks til mig og fortæl mig det." Kort efter fødte
dronningen en dejlig dreng, og den gamle mor sendte straks et bud af
sted med et brev til kongen. Men da budet engang sad og hvilede sig ved
en bæk, faldt han i søvn, og djævelen der stadig pønsede på at gøre den
fromme dronning fortræd, ombyttede brevet med et andet, hvori der stod,
at dronningen havde født en skifting. Kongen blev meget bedrøvet, da han
læste brevet, men skrev til svar, at de skulle sørge for at pleje
dronningen godt, til han kom hjem. På hjemvejen faldt budet i søvn på
det samme sted, og djævelen puttede igen et andet brev i hans lomme, og
deri stod, at både dronningen og barnet skulle dræbes. Den gamle mor
blev så bedrøvet og kunne ikke tro, at det var sandt. Hun skrev igen til
kongen, men djævelen lagde stadig falske breve i stedet for, og i det
sidste stod der oven i købet, at dronningens tunge og øjne skulle
gemmes, til kongen kom hjem, for at han kunne se, at hans befaling var
adlydt.

Den gamle mor græd over det uskyldige blod, der skulle flyde, og hentede
om natten et lille rådyr og skar tungen og øjnene ud af det. Så kaldte
hun på dronningen og sagde: "Jeg kan ikke lyde kongen og dræbe dig, men
du kan ikke blive her længere. Tag dit barn og gå ud i den vide verden,
og kom aldrig mere tilbage." Den unge kone bandt barnet fast på ryggen
og gik grædende ud i den mørke nat. Hun kom ind i en stor skov, og der
lagde hun sig på knæ og bad til Gud. Englen kom da igen til hende og
viste hende hen til et lille hus, hvorpå der stod skrevet: "Her bor
enhver frit." En snehvid jomfru kom ud og sagde: "Velkommen,
dronning," og førte hende ind i huset. Så løste hun det lille barn og
lagde det til moderens bryst, for at det kunne få noget at drikke.
"Hvoraf ved du dog, at jeg er dronning?" spurgte den unge kone. "Jeg
er en engel, som Gud har sendt for at hjælpe dig og dit barn," svarede
den hvide jomfru. I syv år boede de i det lille hus, og fordi dronningen
var så from og god, voksede hendes hænder ud igen.

Da kongen kom hjem fra krigen, forlangte han straks at se sin kone og
sit barn. Den gamle mor græd og sagde: "Jeg har gjort, som du befalede,
og dræbt de to uskyldige sjæle," og hun viste ham brevene og tungen og
øjnene. Kongen blev ude af sig selv af fortvivlelse, og den gamle kone
fik ondt af ham og trøstede ham. "De lever begge to," sagde hun, "jeg
har taget tungen og øjnene af et rådyr, men din kone og dit barn er
vandret ud i den vide verden og tør aldrig vende tilbage." - "Jeg vil
gå til verdens ende for at finde dem," råbte kongen, "og hverken spise
eller drikke, før jeg har min egen hustru og mit lille barn igen."

I syv år drog kongen omkring mellem klipper og bjerge, men fandt dem
ikke, og troede til sidst, de var døde af sult. Han hverken spiste eller
drak, men Gud gav ham kraft til at leve. Han kom til sidst ind i den
store skov og fandt det lille hus, hvor der stod: "Her bor enhver
frit." Den hvide jomfru kom ud og førte ham ind i huset. "Velkommen,
herre konge," sagde hun, og spurgte ham, hvorfra han kom. "I syv år
har jeg søgt efter min hustru og mit barn," svarede han bedrøvet, "og
jeg har ikke fundet ringeste spor af dem." Englen satte mad og drikke
frem for ham, men han rørte det ikke. Han ville blot hvile sig lidt, før
han drog videre, og lagde sig til ro og bredte et tørklæde over sit
ansigt.

Englen gik nu ind i det værelse, hvor dronningen sad med sin søn, som
hun havde kaldt Hjertesorg, og sagde til hende: "Gå ind i stuen med dit
barn. Din kongelige husbond er derinde." Da hun kom derind gled
tørklædet ned fra hans ansigt, og hun sagde: "Gå hen og læg tørklædet
over din fars ansigt, Hjertesorg." Drengen gjorde det, men kongen, der
halvt i søvne havde hørt, hvad hun sagde, lod tørklædet falde igen. Nu
blev drengen utålmodig og sagde: "Jeg kan da ikke lægge tørklædet over
min fars ansigt, for jeg har jo ingen far. Du har selv lært mig, at Gud
i himlen er min far, så kan den fremmede mand da ikke også være det."
Da kongen hørte det, rejste han sig op og spurgte, hvem hun var: "Jeg
er din hustru," svarede hun, "og det er din søn Hjertesorg." Han så
på hendes hænder og sagde: "Min hustru havde sølvhænder." - "Den gode
Gud har ladet mine hænder vokse ud igen," svarede hun, og englen viste
ham sølvhænderne. Da så han, at det var hans elskede hustru og barn og
omfavnede og kyssede dem. "Nu er en tung sten faldet fra mit hjerte,"
sagde han, og de drog straks hjem til hans gamle mor. Der blev stor
glæde i riget, og kongen og dronningen fejrede deres bryllup endnu en
gang og levede lykkelig til deres dages ende.
