# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/heksen
# note: copyright of translation tbc

## Heksen 

Der var engang en lille pige, som var meget egenrådig og stivnakket. Når
hendes far og mor sagde noget til hende, brød hun sig ikke en smule om
det, og derfor gik det hende heller ikke godt. En dag sagde hun til sine
forældre: "Jeg har hørt så meget om heksen. Alle mennesker siger, at
hendes hus er fuldt af de mærkeligste ting, så jeg er blevet ganske
nysgerrig. Jeg tror, jeg vil gå hen og besøge hende." Forældrene forbød
hende det og sagde: "Heksen er en ond kvinde, som har ugudelige ting
for. Hvis du gør det, er du ikke vort barn mere." Pigen brød sig ikke
om det, men gik sin vej. Da hun kom derhen spurgte heksen: "Hvorfor er
du dog så bleg?" Pigen rystede over hele kroppen. "Jeg er blevet så
forskrækket over det, jeg har set," sagde hun. "Hvad har du da set?"
spurgte heksen. "Oppe på stigen sad der en sort mand." - "Det var
bare en kulsvier." - "Så så jeg også en grøn mand." - "Det var bare
en jæger." - "Og derpå så jeg en blodrød mand." - "Det var bare en
slagter." - "Og så til sidst," sagde pigen, mens tænderne klaprede i
munden på hende, "kiggede jeg ind gennem vinduet og så ikke Jer, men
djævelen med ildrødt hovede." - "Hoho," råbte heksen, "så har du set
mig rigtig i pudsen. Jeg har allerede længe længtes efter dig, nu skal
du lyse for mig." Derpå forvandlede hun pigen til et stykke brænde og
kastede det på ilden. Så satte hun sig ned, gned sig i hænderne og
sagde: "Nu kan her da endelig en gang blive rigtig lyst."
