# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/guldfuglen
# note: copyright of translation tbc

## Guldfuglen 

For mange, mange år siden, levede der engang en konge, som havde en
dejlig have, hvori der voksede et træ, som bar guldæbler. Da de var
modne, blev der talt, hvor mange der var, men næste morgen manglede der
et. Det blev meldt til kongen, og han besluttede, at der hver nat skulle
holdes vagt ved træet. Den første nat sendte han den ældste af sine tre
sønner derned. Han vågede tappert til at begynde med, men henimod midnat
kunne han ikke holde sine øjne åbne længere og faldt i søvn, og næste
morgen manglede der igen et æble. Den følgende nat måtte den anden søn
holde vagt, men det gik ham ikke en smule bedre; da klokken slog tolv,
sov han allerede, og om morgenen var der igen et æble forsvundet. Nu kom
turen til den yngste søn. Kongen havde ikke videre tiltro til ham og
tænkte, det ville gå ham ligesom brødrene, men han fik dog lov til at
prøve. Om aftenen gik han ned og satte sig under træet og sled i det for
ikke at falde i søvn. Da klokken slog tolv, hørte han en susen i luften,
og i det klare månelys så han en fugl, der skinnede som guld, komme
flyvende. Den satte sig i træet og hakkede et æble af, men lige i det
samme sendte kongesønnen en pil efter den. Fuglen fløj bort, men pilen
havde truffet dens vinge, og en af dens gyldne fjer faldt ned på jorden.
Han tog den op, bragte den næste morgen til kongen og fortalte, hvad han
havde set. Kongen samlede sit råd og viste dem fjeren, og de erklærede,
at sådan en eneste fjer var mere værd end hele kongeriget. "Hvis det er
tilfældet, kan jeg ikke nøjes med den," sagde kongen, "så må jeg have
fat i hele fuglen."

Den ældste søn mente, at han var så klog, at han nok skulle finde
fuglen, og begav sig på vej. Da han havde gået en lille tid, så han en
ræv, der sad udenfor en skov, og lagde sin bøsse til kinden for at sigte
på den. "Lad være med at skyde mig," råbte ræven, "så vil jeg til
gengæld give dig et godt råd. Jeg ved nok, at du er ude for at lede
efter guldfuglen. I aften kommer du til en landsby, hvor der ligger to
kroer lige overfor hinanden. Den ene er klart oplyst, og der går det
lystigt til, men du skal tage ind i den anden, selv om du synes, den ser
lidt mindre tiltalende ud." - "Sådan et dumt dyr kan da umulig give
mig råd," tænkte kongesønnen, fyrede løs, men ramte ikke ræven, der
hurtig løb ind i skoven med halen i vejret. Han gik nu videre, og om
aftenen kom han til landsbyen med de to kroer. Fra den ene lød sang og
musik og vinduerne strålede af lys, men den anden så mørk og tarvelig
ud. "Jeg måtte da være en god nar, hvis jeg ikke gik ind i det pæne
værtshus," tænkte kongesønnen. Men derinde levede han i sus og dus og
glemte snart både sin far og guldfuglen.

Da der var gået nogen tid uden at den ældste søn var kommet hjem, begav
den næstældste sig på vej for at søge efter fuglen. Han mødte også
ræven, der gav ham det samme gode råd, men han agtede ikke på det. Da
han kom til landsbyen, stod hans bror i kroens vindue og kaldte på ham.
Han kunne ikke modstå, men gik derind og svirede med de andre og glemte
ganske, hvad han var draget ud for.

Efter nogen tids forløb ville også den yngste søn drage ud og prøve sin
lykke, men faderen ville ikke give ham lov dertil. "Det kan jo dog ikke
nytte," sagde han, "du vil såmænd endnu mindre end dine brødre finde
guldfuglen, og hvis der skulle tilstøde dig noget, har du ikke forstand
nok til at klare dig." Men sønnen blev ved at plage, og til sidst gav
den gamle efter, og han drog af sted. Ved skoven mødte han ræven, der
bad for sit liv, og gav ham de samme gode råd. "Vær bare rolig,"
svarede han, "jeg skal såmænd ikke gøre dig noget." - "Du skal ikke
komme til at fortryde det," sagde ræven, "kom her, sæt dig op på min
hale, så kommer du hurtigere af sted." Næppe havde han sat sig derop,
før ræven for af sted over stok og sten, så vinden peb om ørerne på dem.
Da de kom til landsbyen, tog kongesønnen ind i det mørke værtshus og sov
roligt til den lyse morgen. Da han kom udenfor byen, mødte han igen
ræven, som sagde: "Nu skal jeg sige dig, hvordan du skal bære dig ad.
Sæt dig op, så rider vi til et stort slot, der er helt omringet af
soldater. Du skal imidlertid ikke være bange for dem, de sover
allesammen. Gå ind i slottet gennem alle værelser, til du kommer til en
stue, hvor fuglen hænger i et træbur. Ved siden af står der et prægtigt
guldbur, men du må ikke sætte fuglen derind, det vil komme dig dyrt til
at stå." Derpå tog den kongesønnen op på halen, og nu gik det igen over
stok og sten, til de nåede slottet. Alting var, som ræven havde sagt, og
han kom til sidst ind i stuen, hvor fuglen hang i træburet. De tre
guldæbler lå nede på gulvet. Han syntes det var meningsløst, at den
smukke fugl skulle sidde i det grimme bur, lukkede døren op og puttede
den ind i guldburet. I samme øjeblik udstødte fuglen et gennemtrængende
skrig, så soldaterne vågnede og kom styrtende ind og greb ham og puttede
ham i fængslet. Næste morgen blev han stillet for en domstol, gik straks
til bekendelse og blev dømt til døden. Kongen ville dog på en betingelse
skænke ham livet. Hvis han kunne skaffe ham guldhesten, der løb
hurtigere end vinden, skulle han få lov til at drage af sted igen og
oven i købet få guldfuglen med.

Kongesønnen begav sig bedrøvet på vej og vidste slet ikke, hvor han
skulle gå hen. Pludselig fik han øje på sin gamle ven, ræven, der sad på
en grøftekant. "Der kan du se, hvordan det gik, fordi du ikke fulgte
mit råd," sagde den, "men lad nu bare være med at hænge med næbbet.
Jeg skal nok sige dig, hvordan du skal få fat i hesten. Sæt dig nu op
igen, så kommer du til et slot, hvor hesten står i stalden. Staldkarlene
ligger udenfor og snorksover, så du kan ganske rolig trække hesten ud.
Men en ting må du huske. Du skal give den en almindelig lædersaddel på
og ikke den forgyldte, som hænger ved siden af, ellers vil du komme galt
af sted." Kongesønnen satte sig nu op på rævens hale, og af sted gik
det over stok og sten. Han fandt alt, som ræven havde sagt, men da han
kom ind i stalden og så det smukke dyr, tænkte han: "Det er dog synd,
at den ikke skal have den pæne saddel på." Men næppe havde han lagt
guldsadlen på hestens ryg, før den begyndte at vrinske så højt, at
staldkarlene vågnede. De kom straks styrtende ind, greb ham og satte ham
i fængsel. Den næste morgen blev han dømt til døden, men kongen lovede
dog at skænke ham livet og guldhesten oven i købet, hvis han kunne
skaffe ham kongedatteren fra det gyldne slot.

Med tungt hjerte begav kongesønnen sig på vej, men heldigvis mødte han
igen den trofaste ræv. "Du fortjente rigtignok, at jeg overlod dig til
din skæbne," sagde den, "men jeg har ondt af dig og vil hjælpe dig
endnu en gang. Denne vej fører lige til det gyldne slot. I aften når vi
dertil, og i nat, når alt er stille, går den smukke kongedatter ind i
badehuset for at bade. Når hun kommer forbi dig, skal du springe frem og
give hende et kys, så følger hun med dig. Men du må på ingen måde give
hende lov til at gå ind og sige farvel til sine forældre, det vil du
komme til at fortryde bagefter." Kongesønnen satte sig op på halen, og
af sted gik det over stok og sten. Om aftenen kom de til slottet, og ved
midnatstid kom den smukke kongedatter gående ned mod badehuset.
Kongesønnen sprang frem og gav hende et kys, og hun var straks villig
til at følge med ham, men bad med tårer i øjnene, om hun måtte sige
farvel til sine forældre. I begyndelsen var han standhaftig og sagde
nej, men da hun grædende kastede sig på knæ for ham, gav han efter. I
samme øjeblik, hun kom ind i sin fars sovekammer, vågnede han og hele
slottet, og kongesønnen blev grebet og kastet i fængsel.

Den næste morgen lod kongen ham føre frem for sig og sagde: "Du har
forbrudt dit liv, men jeg vil lade nåde gå for ret og give dig min
datter til ægte, hvis du inden otte dage kan fjerne det bjerg, der
ligger udenfor mit slot og spærrer udsigten." Kongesønnen begyndte at
hakke og grave både dag og nat, men da han efter syv dages forløb så,
hvor lidt han havde udrettet, opgav han alt håb og var meget bedrøvet.
Om aftenen på den syvende dag stod pludselig ræven for ham. "Du
fortjener aldeles ikke, at jeg hjælper dig," sagde den, "men gå nu
bare i seng, så skal jeg nok sørge for resten." Da han vågnede næste
morgen og kiggede ud af vinduet, så han, at bjerget var borte. Fuld af
glæde skyndte han sig at fortælle kongen det, og enten denne så surt
eller sødt, måtte han holde sit løfte og give ham sin datter til ægte.

Prinsen og prinsessen drog nu bort sammen, og da de havde gået et lille
stykke, mødte de ræven. "Nu har du jo rigtignok det bedste," sagde
den, "men når du har jomfruen fra det gyldne slot, skulle du også have
guldhesten. "Jamen hvordan skal jeg få fat i den," spurgte
kongesønnen. "Det skal jeg sige dig," svarede ræven, "først skal du
bringe den konge, der har sendt dig af sted til det gyldne slot, den
smukke kongedatter. Han vil blive ude af sig selv af glæde og straks
føre guldhesten frem til dig. Sæt dig op på den og ræk dem alle hånden
til afsked, men sidst den smukke jomfru. Sving så hende op foran dig og
rid af sted. Ingen i hele verden vil kunne indhente jer, for hesten
løber hurtigere end vinden."

Prinsen slap da også lykkelig og vel bort med guldhesten og den smukke
kongedatter, og ræven sagde nu til ham: "Jeg vil også skaffe dig fat i
guldfuglen. Når du kommer i nærheden af det slot, hvor den er, skal du
lade prinsessen blive herude hos mig, jeg skal nok passe på hende. Når
du kommer ind i slotsgården og kongen ser guldhesten, vil han bringe
fuglen ud til dig. Når du så har fået buret i hånden, skal du sætte
sporerne i hestens sider og skynde dig herud og hente din brud." Da
kongesønnen lykkelig og vel kom tilbage med fuglen, sagde ræven: "Nu
skulle jeg vel også have en belønning, fordi jeg har hjulpet dig så
godt." - "Hvad vil du have," spurgte prinsen. "Når vi kommer derind
i skoven, skal du skyde mig ned og hugge mit hoved og mine poter af." -
"Det var en rar belønning," sagde kongesønnen, "det må du ikke
forlange af mig." - "Ja, så må vi skilles," sagde ræven, "men først
vil jeg give dig et par gode råd. Køb aldrig nogen fri for galgen og sæt
dig aldrig ved randen af en brønd." Da den havde sagt det, løb den
hurtig ind i skoven.

"Det er dog et underligt dyr," tænkte kongesønnen, "hvem i al verden
har lyst til at købe nogen fri fra galgen og det er da endnu aldrig
faldet mig ind at sætte mig ved en brønd." De red videre og kort efter
kom de igennem den landsby, hvor hans to brødre var blevet tilbage. Der
var stor ståhej, og da han spurgte, hvad der var i vejen, fik han at
vide, at der var to forbrydere, som skulle hænges. Da han kom nærmere,
så han, at det var hans brødre, der havde soldet alle deres penge op og
gjort sig skyldig i forskellige skarnsstreger. "Kan de ikke slippe
fri," spurgte han. "Jo, hvis I vil betale for det," lød svaret, "men
de er såmænd ikke værd at spilde sine penge på." Men kongesønnen købte
dem alligevel fri, og de fortsatte nu alle fire rejsen sammen.

Solen brændte hedt, og da de kom ind i den skov, hvor de første gang
havde mødt ræven, sagde den ældste bror: "Her er køligt. Lad os hvile
os lidt ved brønden og få noget at spise og drikke." De gjorde det, og
i samtalens løb satte den yngste kongesøn sig på randen af brønden uden
at tænke over det. Hans brødre gav ham da et stød, så han faldt baglæns
ned i brønden, og red derpå hjem med kongedatteren, hesten og fuglen.
"Se, vi har ikke blot fundet fuglen," sagde de, "men også guldhesten
og kongedatteren fra det gyldne slot." Kongen blev meget glad. Men
hesten ville ikke æde, fuglen sang ikke og jomfruen græd og græd.

Den yngste bror var imidlertid ikke død. Til alt held var brønden
udtørret og han faldt ned på det bløde mos uden at tage skade, men kunne
ikke komme op igen. Den tro ræv glemte ham ikke i hans nød, men kom
springende og skændte dygtigt på ham, fordi han havde glemt dens råd.
"Jeg kan alligevel ikke nænne at lade dig i stikken," sagde den, "nu
skal jeg hjælpe dig op i dagens lys igen." Derpå lod den prinsen gribe
fat i sin hale og trak ham på den måde op af brønden. "Du er ikke
undsluppet faren endnu," sagde den, "dine brødre har ladet stille vagt
rundt om skoven, fordi de ikke var sikre på, at du var død. Så snart
nogen af dem får øje på dig, dræber de dig." I nærheden af dem sad der
en fattig, gammel mand, og prinsen byttede i hast klæder med ham og gik
op på slottet. Ingen kendte ham, men fuglen begyndte at synge, hesten at
æde og den smukke jomfru græd ikke mere. "Hvor kan det dog være,"
spurgte kongen forundret, og prinsessen svarede: "Jeg ved det ikke
selv. Før var jeg så bedrøvet, men nu er jeg glad igen. Jeg har en
følelse som om min rette brudgom var kommet hjem." Hun fortalte ham nu
alt, hvad der var sket, skønt brødrene havde truet med at dræbe hende,
hvis hun røbede det. Kongen lod alle mennesker i hele slottet kalde frem
for sig, og hans yngste søn kom også i sine pjalter. Kongedatteren
kendte ham straks og faldt ham om halsen. De onde brødre blev nu
henrettede og kongesønnens bryllup blev fejret med stor pragt, og kongen
indsatte ham til sin arving.

Da kongesønnen en dag længe efter kom ud i skoven, mødte han sin gamle
ven ræven. "Nu har du alt, hvad du kan ønske dig," sagde den, "men
min ulykke er lige stor endnu, skønt det står i din magt at frelse
mig." Den bad ham nu atter indtrægende om at slå den ihjel og hugge
dens hoved og poter af. Langt om længe gav han efter for dens bønner, og
næppe havde han gjort det, før ræven blev forvandlet til et menneske.
Han fortalte ham nu, at han var en bror til den smukke kongedatter, og
de levede alle lykkeligt sammen til deres død.
