# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/doktor_alvidende
# note: copyright of translation tbc

## Doktor Alvidende 

Der var engang en fattig bonde, som hed Krebs. Han kørte med to okser et
læs brænde ind til byen og solgte det til en dokter. Doktoren sad netop
til bords, da han talte pengene op, og da bonden så, hvor dejligt han
spiste og drak, fik han lyst til også at være doktor. Han blev stående
der i nogen tid og spurgte endelig, om han ikke kunne lære at blive
doktor. "Det er såmænd nemt nok," svarede doktoren. "Hvad skal jeg da
gøre?" spurgte bonden. "For det første skal du købe dig en ABC, hvori
der er en gårdhane, for det andet skal du sælge din vogn og dine okser,
så du får penge til at købe dig klæder og hvad der ellers hører med til
lægekunsten, for det tredie skal du på et skilt lade male: "Her bor
doktor Alvidende," og sætte det op over din dør." Bonden gjorde det
altsammen. Da han havde været doktor i nogen tid, blev der stjålet nogle
penge fra en fornem herre. Han fik at høre, at der der i landsbyen boede
en mand, som hed doktor Alvidende, og altså måtte vide, hvor pengene
var. Han lod så spænde for, kørte hen til bonden og spurgte, om han var
doktor Alvidende. Jo, det var han da. Så skulle han gå med og skaffe de
stjålne penge igen. Bonden ville også have sin kone Grete med, og de
steg så alle tre op i vognen og kørte af sted. Da de kom til slottet,
stod bordet dækket, og han skulle først spise. "Grete skal også spise
med,." sagde han, og satte sig til bords med hende. Da den første
tjener kom med den gode mad, gav bonden sin kone et puf og sagde: "Det
er den første." Han mente, at det var den første, som kom med maden,
men tjeneren troede, at han mente, det var den første tyv, og da han
virkelig havde stjålet, blev han bange og sagde til sine kammerater:
"Den doktor ved alting. Det går galt. Han sagde, at jeg var den
første." Den anden tjener ville slet ikke gå ind, men han måtte dog til
det. Da han kom med fadet, puffede bonden til sin kone og sagde: "Det
er den anden." Han blev ligeså bange, og kom ud i en fart. Den tredie
gik det ikke en smule bedre. Bonden sagde: "Det er den tredie, Grete."
Nu kom der en fjerde tjener med et tildækket fad og herren sagde til
doktoren, at nu skulle han give en prøve på sin kunst og sige, hvad der
var i fadet. Det var imidlertid krebs. Bonden så på fadet og vidste ikke
sine levende råd. "Å, jeg stakkels krebs," sagde han. Da herren hørte
det, råbte han: "Se han ved det. Så ved han også, hvor pengene er."

Tjenerne var imidlertid forfærdelig angst og gjorde tegn til doktoren,
at han skulle komme ud til dem. Da han kom, tilstod de, at de havde
taget pengene. De ville gerne give ham dem og mange flere, hvis han
ville love ikke at forråde dem, for så var de om en hals. De førte ham
så derhen, hvor de havde skjult pengene, og dermed var han fornøjet. Han
gik igen ind, satte sig til bords og sagde: "Nu skal jeg se efter i min
bog, hvor pengene er." Den femte tjener krøb ind i ovnen for at høre,
om doktoren vidste mere endnu. Bonden sad og bladede i sin ABC-bog og
ledte efter hanen. Da han ikke straks kunne finde den, sagde han: "Du
er jo dog herinde, så du skal nok komme ud." Tjeneren i ovnen troede,
at det var ham, sprang forskrækket ud og råbte: "Den mand ved alting."
Doktor Alvidende viste nu herren, hvor pengene lå, men sagde ikke, hvem
der havde stjålet dem. Han fik store belønninger, både af ham og
tjenerne, og blev en berømt mand.
