# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/askepot
# note: copyright of translation tbc

## Askepot 

Der var engang en rig mand, hvis kone blev syg, og da hun følte, at
døden nærmede sig, kaldte hun på sin eneste datter og sagde: "Bliv ved
at være from og god, min lille pige, så vil den gode Gud nok hjælpe dig.
Og når jeg kommer i himlen, vil jeg se ned på dig, og mine tanker vil
følge dig, hvor du går." Derpå lukkede hun sine øjne og døde. Pigen gik
hver dag ud til sin mors grav og græd og blev ved at være from og god.
Da det blev vinter, bredte sneen et hvidt dække over graven, og da
foråret kom og solen tog det bort, tog manden sig en anden kone.

Denne kone havde to døtre. De havde smukke ansigter, men deres hjerter
var onde og hårde. Der begyndte nu en slem tid for den stakkels
steddatter. "Skal den dumme tøs sidde herinde i stuen hos os," sagde
de onde piger, "den, der vil have noget at spise, må arbejde for det.
Ud i køkkenet med den kokketøs." De tog hendes smukke klæder fra hende
og gav hende en gammel grå kjole og træsko. "Se hvor prinsessen er
fin," råbte de leende og jog hende ud i køkkenet. Der måtte hun arbejde
strengt fra morgen til aften, stå op før daggry og hente vand og gøre
ild på, lave mad og vaske op. Oven i købet gjorde søstrene hende al den
fortræd, de kunne, og kastede ærter og bønner i asken, så hun måtte have
det besvær at samle dem op igen. Om aftenen, når hun var træt, havde hun
ingen seng, hun kunne lægge sig i, men måtte sove ved siden af
skorstenen. Det var da intet under, at hun altid var støvet og snavset,
og hun blev derfor kaldt Askepot.

En gang, da faderen skulle til marked, spurgte han sine steddøtre, hvad
han skulle bringe med hjem til dem. "Smukke klæder," sagde den ene,
"Perler og ædelstene," bad den anden. "Men hvad vil du have,
Askepot?" - "Må jeg få den første gren, der støder imod din hat, når
du går hjem," sagde hun. Han købte da også nye klæder og perler og
ædelstene til sine to døtre. På hjemvejen løb han mod en gren, som
puffede hatten af hovedet på ham, og han huskede nu, hvad Askepot havde
bedt ham om, og brækkede den af. Da han kom hjem, gav han hver af sine
døtre, hvad de havde ønsket sig. Askepot gik ud og plantede grenen på
sin mors grav, og hendes tårer faldt ned på jorden. Grenen voksede til
og blev til et prægtigt træ. Askepot gik hver dag ud og satte sig under
træet og græd. Så kom der en hvid fugl flyvende og satte sig i træet, og
når hun bad om noget, kastede den det ned i skødet på hende.

På denne tid traf kongen forberedelser til en stor fest. Alle smukke
jomfruer i hele landet var indbudt, for at hans søn kunne vælge sig en
brud iblandt dem. Da de to stedsøstre fik at vide, at de også skulle
med, blev de i godt humør og sagde til Askepot: "Kom og red vores hår
og børst vore sko. Nu skal vi til bryllup i kongens slot." Askepot
gjorde det, men græd, for hun ville også gerne til fest, og hun bad så
stedmoderen om hun måtte komme med. "Vil du til bryllup?" spurgte hun
hånligt. "Du er sort som jorden og har hverken sko eller klæder." Da
hun blev ved med at bede, sagde stedmoderen: "Nu kaster jeg denne skål
bønner i asken. Hvis du kan samle dem op inden to timer, skal du få lov
til at gå med." Askepot gik nu ud i haven og råbte: "Kom alle mine
duer og alle små fugle under himlen og hjælp mig.

Saml bønnerne op, som I kan bedst,
Askepot skal i aften til fest."

Straks kom to hvide duer flyvende ind ad køkkenvinduet, og efter dem kom
en hel mængde andre fugle. Allesammen gav de sig til at samle bønnerne
op, og i mindre end en time var de færdige. Pigen bragte stedmoderen
skålen og troede, at hun nu fik lov til at komme med til brylluppet. Men
hun sagde: "Du bliver bare til latter, Askepot, du har jo ingen
klæder." Da pigen gav sig til at græde, sagde hun: "Hvis du på en time
kan samle disse to skåle bønner op af asken, skal du få lov til at komme
med." Askepot gik igen ud i haven og sagde: "Kom mine duer og alle små
fugle og hjælp mig.

Saml bønnerne op, som I kan bedst,
Askepot skal i aften til fest."

Da kom alle fuglene flyvende ind ad vinduet, og inden en halv time var
gået, havde de samlet alle bønnerne sammen i skålen. Pigen blev glad og
troede, at hun nu skulle få lov til at komme med, men stedmoderen sagde:
"Det kan slet ikke nytte noget, du kommer ikke med alligevel. Du har
ingen klæder og kan heller ikke danse, så vi kom bare til at skamme os
over dig." Derpå kørte hun af sted med sine to døtre.

Da de var gået, skyndte Askepot sig ud på sin mors grav, stillede sig
under træet og sagde:

"Lille træ, jeg beder dig,
kast guld og sølv herned til mig."

Fuglen kastede straks en guld- og sølvindvirket kjole og et par
perlebroderede sko ned til hende. Hun tog det hurtigt på og gik op på
slottet. Hendes stedmor og stedsøstre kunne ikke kende hende igen, men
troede, det var en fremmed prinsesse. Det faldt dem ikke et øjeblik ind
at tænke på Askepot, som de troede sad derhjemme ved skorstenen i alt
snavset og støvet. Prinsen kom hen, tog hende i hånden og dansede med
hende og ville slet ikke give slip på hende igen, og når en anden kom og
bukkede for hende, sagde han: "Hun danser med mig."

Om aftenen ville hun gå hjem, og kongesønnen ville gå med hende for at
få at vide, hvem hun var. Men hun løb foran ham og gemte sig i
dueslaget. Kongesønnen ventede, til hendes far kom hjem, og fortalte ham
da, at pigen var sprunget ind i dueslaget. "Det skulle da vel aldrig
være Askepot," tænkte faderen og fik fat på en økse og huggede
dueslaget itu, men der var ingen derinde. Da de gik ind i huset, lå
Askepot ved ovnen i sine gamle, snavsede klæder. Hun var i en fart
sprunget ud på den anden side af dueslaget og var løbet ud på sin mors
grav og havde taget sin fine kjole af. Så var hun trukket i sine
sædvanlige laser og havde lagt sig i asken ude i køkkenet.

Da de allesammen igen næste dag var taget til festen, gik Askepot ud til
træet og sagde:

"Lille træ, jeg beder dig,
kast guld og sølv herned til mig."

Straks kastede fuglen en kjole ned til hende, og den var endnu smukkere
end den forrige. Alle forbavsedes over hendes skønhed, og kongesønnen
kom straks hen og dansede med hende. Når der kom en anden og bukkede for
hende, sagde han: "Hun danser med mig." Om aftenen ville hun hjem, og
kongesønnen gik med for at se, hvor hun boede, men hun løb fra ham og
ind i haven bagved huset. Der klatrede hun i en fart op i et stort
pæretræ, og prinsen kunne ikke begribe, hvor hun var blevet af. Han
ventede til faderen kom hjem og sagde så til ham: "Pigen er sluppet fra
mig igen, jeg tror hun er klatret op i pæretræet." - "Det skulle da
vel aldrig være Askepot," tænkte faderen hentede en økse og huggede
træet om, men der sad ingen deroppe. Og da de kom ind i køkkenet lå
Askepot i asken, som hun plejede. Hun var sprunget ned på den anden side
af træet, havde bragt klæderne ud på graven og havde atter taget sine
gamle pjalter på.

Dagen efter gik Askepot igen ud på sin mors grav og sagde:

"Lille træ, jeg beder dig,
kast guld og sølv herned til mig."

Den kjole, fuglen nu kastede ned til hende, var prægtigere end nogen af
de forrige, og skoene var helt forgyldte. Alle bryllupsgæsterne blev
betagne af hendes store skønhed. Kongesønnen dansede med hende hele
aftenen, og var der nogen anden, som bukkede for hende, sagde han: "Hun
danser med mig."

Om aftenen ville Askepot hjem, og kongesønnen ville følge hende, men hun
slap igen fra ham. Hendes venstre sko blev imidlertid hængende fast i
noget beg, som han havde ladet trappen smøre over med. Kongesønnen tog
den lille gyldne sko, gik til Askepots far og sagde: "Jeg gifter mig
kun med den, der kan passe denne sko." Da søstrene hørte det, blev de
glade, for de havde smukke fødder begge to. Den ældste tog skoen og
ville prøve den, og hendes mor hjalp hende. Men hun kunne ikke få plads
til den store tå, hvor meget hun end anstrengte sig, og moderen rakte
hende herfor en kniv og skær: "Skær tåen af. Når du først er blevet
dronning, behøver du jo ikke at gå." Pigen gjorde det, fik skoen på og
bed smerten i sig. Derpå gik hun ind til prinsen, der tog hende foran
sig på hesten og red af sted med hende. Da de kom forbi Askepots mors
grav, sad der to hvide duer i træet og sang:

"Kongesøn, se blodet vælder
purpurrødt af skoen ud.
Og den røde flod fortæller
det er ej den rette brud."

Prinsen så nu, at blodet strømmede ud af skoen. Han red så hjem med
pigen og sagde, at den anden søster skulle prøve skoen. Hun fik da også
lykkelig og vel tæerne ned i den, men hælen var for stor. "Skær et
stykke af hælen," sagde hendes mor og rakte hende en kniv, "når du
bliver dronning behøver du jo ikke at gå." Pigen gjorde det, fik foden
klemt ned i skoen og bed smerten i sig. Kongesønnen tog hende nu foran
sig på hesten og red hjem med hende, men da de kom forbi graven sad
duerne i træet og sang:

"Kongesøn, se blodet vælder
purpurrødt af skoen ud.
Og den røde flod fortæller
det er ej den rette brud."

Han så nu, at skoen var fuld af blod og hendes hvide strømpe var helt
rød. Han red straks hjem med hende og sagde: "Det er heller ikke hende,
har I ikke flere døtre?" - "Nej," svarede manden, "ja, det vil sige,
min første kone havde nok en datter, som vi kalder Askepot, men hende
kan det umuligt være." Kongesønnen bad, om hun måtte komme ind, men
stedmoderen sagde: "Nej, det kan virkelig ikke gå an, så snavset som
hun er," men prinsen ville absolut have det, og de kaldte så endelig på
hende. Hun vaskede først sit ansigt og sine hænder og gik så ind og
nejede for kongesønnen, der rakte hende skoen. Hun prøvede den, og den
passede hende, som den var syet til hende. Og da hun rejste sig, og
kongesønnen så hendes ansigt, kendte han hende straks igen. "Det er den
rigtige," råbte han glad. Stedmoderen og hendes to døtre blev blege af
raseri, da prinsen tog Askepot foran sig på hesten og red af sted med
hende. Da de kom til graven, sad de to hvide duer i træet og sang:

"Kongesøn, den rette kvinde
fører du til dit palads,
ingen røde dråber rinde,
skoen foden er tilpas.

Askepot kaldte på dem, og de kom straks flyvende og satte sig på hendes
skuldre.

Da brylluppet skulle fejres kom de to søstre og ville indsmigre sig hos
Askepot, fordi de tænkte der måske kunne falde noget godt af til dem. Da
prinsen og hans brud gik til kirke, gik den ældste på højre og den
yngste på venstre side, og duerne, der sad på Askepots skuldre, fløj da
hen og hakkede et øje ud på hver af dem. Da de gik ud, gik den yngste på
højre og den ældste på venstre side og nu hakkede duerne deres andet øje
ud. Således blev de blinde for resten af deres liv til straf for, at de
havde været så onde.
