# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_gode_handel
# note: copyright of translation tbc

## Den gode handel 

Der var engang en bonde, som havde drevet sin ko til marked og solgt den
for fem daler. På hjemvejen kom han forbi en dam, og allerede langt
borte fra hørte han frøerne kvække: "Brekekeks, brekekeks." - "De
snakker, som de har forstand til," sagde han, "det er fem, jeg har
fået, og ikke seks." Og da han kom hen til vandet, råbte han: "I
fæhoveder. Det er nu fem og ikke seks." Men frøerne blev ved med deres:
"Brekekeks." - "Når I ikke vil tro det, skal jeg vise jer det,"
sagde han, tog pengene op af lommen og talte dem. Frøerne brød sig
aldeles ikke om det, men blev ved med at råbe: "Brekekeks,
brekekeks." - "Hold dog op," råbte bonden rasende, "værsgod, nu kan
I selv tælle efter, siden I tror, I ved bedre end jeg." Derpå kastede
han pengene ud i vandet. Han blev stående og ventede på, at han skulle
få sine penge tilbage, men de påståelige frøer blev ved med deres
brekekeks, og der kom ingen penge. Han ventede i flere timer, lige til
det blev aften. Så måtte han jo hjem, men han skældte frøerne dygtigt ud
og råbte: "I torskepander, I tossehoveder. I vræler, så man får
hovedpine af at høre på det, men I kan ikke engang tælle fem daler. Tror
I jeg har tid at vente på det smøleri." Derpå gik han sin vej, men
frøerne blev ved at råbe "Brekekeks," og han ærgrede sig rigtigt over
dem.

Nogen tid efter købte han en anden ko. Den slagtede han og beregnede nu,
at hvis han kunne få kødet godt betalt, kunne han få lige så mange
penge, som begge køerne var værd, og så havde han oven i købet skindet
af den ene. Da han kom til byens port, løb der en stor flok hunde imod
ham. Den største af dem sprang op ad ham, snusede til kødet og gøede. Da
den ikke ville holde op, sagde bonden til den: "Ja, jeg kan jo nok
mærke, at du vil have fat i kødet, men det blev nok en net historie,
hvis jeg gav dig det." - "Vov vov," sagde hunden. "Vil du lade være
med at spise det og også stå inde for dine kammerater," spurgte han.
"Vov vov," svarede hunden. "Ja, når du lover mig det, må jeg vel give
dig det," sagde bonden, "men inden tre dage vil jeg have pengene for
det. Jeg ved nok, hvem du tilhører. Bring dem selv ud til mig, ellers
skal det komme dig dyrt til at stå." Derpå pakkede han kødet ud, og
hundene styrtede sig straks over det. "Nu tager de det nok alle
sammen," tænkte bonden, "men den store må indestå mig for pengene."

Den tredie dag tænkte bonden: "I aften har jeg pengene i lommen," og
han glædede sig allerede til det. Men der kom ingen og bragte ham dem.
"Man kan da heller ikke stole på nogen," sagde han, og til sidst tabte
han tålmodigheden og gik ind til byen og forlangte pengene af slagteren.
Slagteren troede det var spøg, men bonden sagde: "Det er mit ramme
alvor, jeg vil have mine penge. Har den store hund ikke for tre dage
siden bragt jer en hel ko?" Da blev slagteren vred, greb et kosteskaft
og jagede ham ud. "Vent du bare," sagde bonden, "der er dog noget,
der hedder retfærdighed." Derpå gik han op på slottet og bad om at få
kongen i tale. Han blev ført frem for kongen, der sad på tronen med sin
datter, og spurgte, hvad han havde at beklage sig over. "Frøerne og
hunden har stjålet fra mig," sagde han, "og nu har slagteren givet mig
prygl derfor." Kongedatteren gav sig til at le højt, og kongen sagde:
"Ja der kan j eg ikke skaffe dig ret, men j eg vil give dig min datter
til kone. Det er første gang, jeg har hørt hende le, og jeg har lovet,
at den der fik hende til det, skulle blive gift med hende." - "Mange
tak," svarede bonden, "men jeg har rigtignok en kone i forvejen, og
det er såmænd mere end nok. Hun gør det virkelig broget nok for mig." -
"Du er en uforskammet karl," sagde kongen vredt. "Åh, herre konge,"
svarede bonden, "hvad kan man forlange af en stud andet end et
brøl." - "Vent lidt," sagde kongen, "du skal få en anden belønning.
Gå din vej nu, men kom igen om tre dage. Så skal du få femhundrede."

Da bonden kom ud, sagde skildvagten til ham: "Du får nok noget godt,
når du har fået kongedatteren til at le." - "Ja det tror jeg,"
svarede bonden, "femhundrede daler, får jeg." - "Hvad vil du med alle
de penge?" sagde soldaten "giv mig nogle af dem." - "Ja ja, siden
det er dig," svarede bonden, "om tre dage kan du melde dig hos kongen
og bede om de to hundrede." En jøde, der havde hørt, hvad han fortalte,
løb hen til ham og sagde: "I er rigtignok en lykkens yndling. Men hvad
vil I med alle de store dalere? Skal jeg ikke veksle dem for jer." -
"Jeg har trehundrede tilbage," sagde bonden, "giv mig dem så straks.
Du kan få dem hos kongen om tre dage." Jøden blev glad og betalte ham
pengene i gamle skillinger, hvoraf tre var så meget værd som to nye.
Efter tre dages forløb gik bonden igen op til kongen. "Træk trøjen af
ham," sagde han, "så skal han få de femhundrede." - "Det er ikke mig
der skal have dem," sagde bonden, "tohundrede har jeg lovet
skildvagten herudenfor, og resten har jeg fået vekslet hos en jøde."
Imidlertid kom soldaten og jøden og forlangte at få, hvad bonden havde
lovet dem. Kongen lod så hente en tamp, og soldaten fik først tohundrede
af de slag, som han havde tiltænkt bonden. Han fandt sig tålmodig i
det - han havde nok prøvet det før - men jøden jamrede og skreg: "Av,
av, sikke hårde dalere." Kongen lo ad bonden og var ikke mere vred på
ham. "Nu har du jo ingen belønning fået," sagde han, "men det skal du
nok få erstatning for. Gå ind i mit skatkammer og tag så mange penge, du
vil." Det lod bonden sig ikke sige to gange, men stoppede så meget i
sine store lommer, som han på nogen måde kunne. Så gik han ned på kroen
og gav sig til tælle sine penge. Jøden havde listet sig bagefter ham og
lyttede nu efter, hvad han sad og snakkede med sig selv om. "Den
lurendrejer af en konge har nok narret mig alligevel," hørte han ham
sige, "han havde vel nok selv kunnet give mig pengene. Nu ved jeg jo
slet ikke, om alt dette her, som jeg har taget på må og få, er noget
værd." - "Gud fri os," tænkte jøden, "det er rigtignok nydeligt, som
han taler om kongen. Det må jeg op på slottet og fortælle, så får jeg
nok en belønning, og han bliver straffet." Kongen blev rasende, da han
hørte, hvad bonden havde sagt, og befalede jøden at bringe synderen op
på slottet. Jøden skyndte sig ned til bonden og sagde: "I skal på
stående fod komme op til kongen." - "Tøv lidt," sagde bonden, "jeg
ved nok, hvad der passer sig. Jeg må først have syet mig en anden
frakke. Tror I en mand, der har så mange penge på lommen, går til kongen
i de pjalter." Da jøden så, at han ikke kunne få bonden med i det tøj
og var bange for, at kongens vrede skulle gå over, sagde han: "Hvad gør
man ikke for sine venner. Jeg vil låne jer en pæn frakke." Det tog
bonden imod, trak jødens frakke på og gik op på slottet. Kongen
bebrejdede ham nu hans utaknemmelige opførsel. "En jøde siger ikke et
sandt ord," sagde bonden, "det kunne såmænd gerne falde den fyr ind at
sige, det var hans frakke, jeg havde på." - "Hvad for noget," råbte
jøden, "er det ikke min frakke. Jeg har jo lånt Jer den af det bare
venskab, for at I kunne være pænt klædt på, når I skulle op på
slottet." Da kongen hørte det, sagde han: "Enten har jøden narret
bonden eller mig," og så lod han ham give endnu flere af de hårde
dalere. Men bonden gik hjem i sin gode frakke og med alle sine penge i
lommen og tænkte: "Denne gang har jeg rigtignok båret mig klogt ad."
