# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/livsens_vand
# note: copyright of translation tbc

## Livsens vand 

Der var engang en konge, som var så syg, at alle mennesker troede, han
skulle dø, og hans tre sønner gik bedrøvede ud i haven og græd. Der
mødte de en gammel mand, som spurgte, hvad der var i vejen, og de
fortalte ham, at deres far var så syg, at han nok døde, og de vidste
slet ikke, hvordan de skulle hjælpe ham. "Jeg ved, hvad der kan hjælpe
ham," sagde den gamle mand, "det kan livsens vand. Når han drikker
det, bliver han rask, men det er meget vanskeligt at få fat på." -
"Jeg skal hente det," sagde den ældste, gik op og bad kongen, om han
måtte drage ud for at hente livsens vand, for det var det eneste, der
kunne hjælpe. Kongen ville ikke have det. "Det er altfor farligt,"
sagde han, "lad mig så hellere dø." Men prinsen blev ved at plage, til
han fik lov. Og ved sig selv tænkte han: "Hvis jeg bringer vandet,
holder min far mest af mig, og så arver jeg riget."

Han drog nu af sted, og da han havde redet i nogen tid, mødte han en
dværg, der råbte: "Hvor skal du hen i sådan en fart." - "Det behøver
du ikke at vide, din dumme dværg," svarede prinsen hovmodig. Da blev
den lille mand vred og ønskede ondt over hans hovede. Prinsen red lidt
efter ind på en bjergvej, og jo længere han red, jo tættere stod
bjergene, og til sidst blev vejen så snæver, at han ikke kunne komme et
skridt videre, og det var umuligt at vende hesten eller komme ned, han
var helt indespærret. Den syge konge ventede længe på ham, men han kom
ikke. "Lad mig nu drage ud og søge efter vandet," sagde den næstældste
søn og tænkte: "Hvis min bror er død, tilfalder riget mig." Kongen
ville først ikke vide af det, men gav til sidst efter. Prinsen red samme
vej som sin bror og mødte også den lille dværg, der spurgte, hvor han
skulle hen i den fart. "Hvad kommer det dig ved," svarede prinsen og
red af sted uden at se sig om. Da forbandede dværgen ham, og han kom ind
på den samme bjergvej og blev også siddende fast uden at kunne komme
hverken frem eller tilbage. Sådan går det de hovmodige.

Da den anden søn heller ikke kom hjem, bad den yngste prins, om han
måtte drage ud efter vandet, og kongen måtte til sidst give ham lov. Da
han mødte dværgen, og denne spurgte, hvor han skulle hen så hurtigt,
standsede han og svarede: "Jeg skal ud og søge efter livsens vand, for
min far er dødssyg." - "Ved du, hvor det er?" spurgte dværgen, og det
vidste prinsen jo ikke. "Fordi du har båret dig pænt ad og ikke været
hovmodig som dine onde brødre, skal jeg sige dig, hvordan du skal få
det," sagde dværgen. "Det strømmer i en brønd, der ligger i en
fortryllet slotsgård, men der kommer du ikke ind, hvis jeg ikke giver
dig et jernris og to brød. Med riset skal du slå tre slag på slottets
jernport, så springer den op. Indenfor ligger to løver med opspærret
gab, men når du giver dem brødet, bliver de stille. Skynd dig så at tage
vandet, inden klokken slår tolv, for så smækker porten i." Prinsen
takkede ham, tog riset og brødet og begav sig på vej. Da han kom til
slottet, fandt han alt, som dværgen havde sagt. Ved det tredie slag
sprang porten op, og da han havde kastet brødet til løverne, gik han ind
i slottet. Han kom ind i en stor sal, hvor der sad fortryllede prinser.
De havde ringe på fingrene, og dem tog han af, og da han så, at der lå
et sværd og et brød, tog han også det med sig. Han gik videre og kom ind
i et værelse, hvor der stod en dejlig pige. Hun blev meget glad, da hun
så ham, kyssede ham og sagde, at han skulle have hele riget, og når han
kom tilbage om et år, skulle deres bryllup fejres. Hun fortalte ham,
hvor brønden var, og sagde, at han måtte skynde sig at hente noget af
det, inden klokken slog tolv. Han kom så ind i et værelse, hvor der stod
en lækker opredt seng, og han var så træt, at han lagde sig der for at
hvile sig lidt. Men han faldt i søvn og vågnede først, da klokken slog
tre kvarter til tolv. Forskrækket sprang han op, løb ud til brønden og
øste vand i et bæger, der stod ved siden af, og skyndte sig af sted. I
det øjeblik, han løb ud, slog klokken netop tolv og porten smækkede så
voldsomt i, at et stykke af hans hæl blev siddende i klemme. Han begav
sig nu på hjemvejen, glad over at han havde vandet og mødte igen
dværgen. "Det er store skatte, du har vundet der, sagde han, da han så
sværdet og brødet, "med det våben kan du overvinde hele hære, og brødet
bliver aldrig spist op." Prinsen ville ikke komme hjem uden sine brødre
og sagde: "Kan du ikke sige mig, hvor mine brødre er. De drog ud før
jeg for at søge livsens vand og er ikke kommet hjem igen." - "De
sidder klemt inde mellem to bjerge," svarede dværgen, "jeg har
forbandet dem, fordi de var så hovmodige." Prinsen bad så længe, til
dværgen slap dem løs igen, men han advarede ham og sagde: "Tag dig i
agt for dem, de har et ondt hjerte."

Da hans brødre kom, glædede han sig og fortalte dem, at han havde et
bæger fuldt af livsens vand med hjem, og havde frelst en dejlig
prinsesse, som ville vente på ham et år, så skulle brylluppet fejres, og
han blev konge over et stort rige. De red nu videre sammen og kom til et
land, hvor der var hungersnød og krig, og kongen troede, at riget helt
skulle gå til grunde, så stor var nøden. Prinsen gav ham nu brødet, og
hele folket kunne spise sig mæt, sværdet fik han også, og slog fjenderne
på flugt, så at der igen blev ro og fred i landet. Prinsen fik så brødet
og sværdet igen, og de drog videre. De kom endnu til to lande, hvor der
var krig og hungersnød, og prinsen reddede også dem med sværdet og
brødet. De gik så ombord på et skib og sejlede over havet. Undervejs
sagde den ældste til den næstældste: "Far vil naturligvis give riget
til vores yngste bror, fordi han har hentet vandet, og det tilkommer jo
i grunden os." De var så misundelige, at de aftalte, de ville gøre det
af med ham. Og engang, da han sov, hældte de livsens vand af hans bæger
over i et andet og tog det, og kom salt havvand i hans.

Da de kom hjem, bragte den yngste prins sit bæger til den syge konge,
for at han skulle drikke vandet og blive rask. Men da han havde sunket
det salte havvand, blev han endnu mere syg. Han jamrede og klagede, og
da kom de to ældste sønner, anklagede den yngste for at have villet
forgive ham og sagde, at de bragte ham det rette livsens vand. Næppe
havde han drukket deraf, før alle smerter svandt, og han blev stærk og
rask som i sine unge dage. De to onde prinser lo ad deres bror og sagde
spottende: "Du har ganske vist fundet livsens vand, men nu høster vi
lønnen af din møje. Du skulle have været klogere og have passet bedre
på. Mens du lå og sov ude på havet, tog vi vandet fra dig, og om et år
henter en af os den smukke prinsesse. Men tag dig i agt for at sige det
til nogen. Far tror dig for resten heller ikke, og hvis du siger et
eneste ord, skal du komme til at bøde med dit liv, men tier du, skal du
få lov til at beholde det."

Den gamle konge var vred på sin yngste søn og troede, han havde stræbt
ham efter livet. Han lod hele hoffet samle for at de skulle dømme ham,
og de blev enige om, at han i al hemmelighed skulle skydes. En dag, da
prinsen red på jagt uden at ane noget ondt, fik kongens jæger befaling
til at gå med. Da de kom ud i skoven, så prinsen, hvor bedrøvet jægeren
så ud og spurgte hvad der var i vejen. "Jeg kan ikke sige det, men jeg
må dog gøre det," svarede jægeren. "Sig det kun," sagde prinsen,
"jeg skal ikke blive vred på dig." - "Kongen har befalet mig at skyde
eder ned," sagde jægeren. Prinsen blev meget forskrækket. "Å, lad mig
leve," bad han, "jeg giver dig mine kongelige klæder, så kan du give
mig dine." - "Det vil jeg gerne," svarede jægeren, "jeg havde dog
ikke kunnet bringe over mit hjerte at dræbe eder." De byttede nu
klæder, jægeren gik hjem og prinsen gik dybere ind i skoven.

Nogen tid efter kom der sendende tre vogne med guld og ædelstene til den
yngste prins. De var en takkegave fra de tre konger, som med prinsens
sværd havde overvundet deres fjender og med hans brød mættet det sultne
folk. "Mon min søn skulle være uskyldig," tænkte kongen og sagde til
sine folk: "Bare min søn dog levede endnu. Det gør mig så ondt, at jeg
har ladet ham slå ihjel." - "Han lever," råbte jægeren, "jeg kunne
ikke få mig til at opfylde eders befaling." Der faldt en sten fra
kongens hjerte, og han lod bekendtgøre i hele riget, at hans søn måtte
komme tilbage, han skulle blive modtaget med glæde.

Kongedatteren lod imidlertid foran sit slot lave en vej af strålende
guld og lod gøre bekendt, at den, der kom ridende midt ned ad vejen, var
hendes rette brudgom og ham skulle de lade komme ind, men hvis nogen red
ved siden af måtte de ikke lukke op for ham. Da året omtrent var
forløbet, ville den ældste prins skynde sig til prinsessen og udgive sig
for hendes befrier og få både hende og hendes rige. Han red altså af
sted og kom til slottet, men da han så den smukke, gyldne vej, tænkte
han: "Det er synd at ride på den," og red over på højre side. Da han
kom til porten, sagde folkene, at han skulle drage bort igen, han var
ikke den rette. Kort tid efter begav den anden prins sig af sted, og da
han kom til den gyldne vej, og hesten havde sat foden derpå, tænkte han:
"Det ville være synd at træde den itu," og red hen ved venstre side.
Da han kom hen til porten, sagde folkene også til ham, at han skulle
drage bort, han var ikke den rette. Da året var omme, besluttede den
yngste prins at ride hen til sin elskede og glemme sin sorg hos hende.
Hele tiden tænkte han på hende og ønskede, at han var hos hende, så han
lagde slet ikke mærke til den gyldne vej. Hesten travede midt henover
den, porten blev åbnet for ham, og kongedatteren modtog ham med glæde og
sagde, at han var hendes redningsmand og rigets herre, og brylluppet
blev fejret med stor pragt. Hun fortalte ham nu, at hans far havde
tilgivet ham og ladet ham kalde hjem. Prinsen vendte så tilbage og
fortalte ham, hvordan brødrene havde bedraget ham. Den gamle konge ville
straffe dem, men de var sejlet af sted over havet og kom aldrig mere
igen.
