# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/nelliken
# note: copyright of translation tbc

## Nelliken 

Der var engang en dronning, hvem Vorherre havde nægtet den lykke at få
børn. Hver morgen gik hun ud i haven og bad, om hun måtte få en søn
eller en datter. Og da kom en engel fra himlen og sagde: "Glæd dig, du
skal få en søn, og han skal opnå alt, hvad han ønsker sig." Hun gik
straks hen og fortalte kongen det, og da et år var gået, fødte hun en
søn, og kongen var meget glad.

Hver morgen gik hun med barnet ind i dyrehaven og badede i en klar
kilde. Da drengen var blevet noget ældre, faldt hun en dag i søvn, da
hun sad med det på skødet. Den gamle kok, som vidste, at barnet havde
ønskegave, listede sig da derhen og stjal det. Derpå dræbte han en høne,
stænkede blodet på dronningens forklæde og kjole, og bar barnet langt
bort til en amme, der måtte give det die. Så skyndte han sig op til
kongen og sagde, at dronningen havde ladet de vilde dyr røve barnet. Da
kongen så blodet på forklædet troede han, at det var sandt, og blev så
rasende, at han lod bygge et højt tårn, hvor hverken solens eller månens
stråler trængte ind, og lod dronningen mure inde der. I syv år skulle
hun sidde der uden at få mad eller drikke. Men Gud sendte to af sine
engle i skikkelse af hvide duer, og to gange hver dag bragte de mad til
hende, til de syv år var omme.

Kokken tænkte imidlertid: "Det kunne måske bringe mig i fortræd at
blive her, hvis denne dreng har ønskegave." Han begav sig derfor af
sted hen til barnet, der allerede var så stort, at det kunne tale, og
sagde til ham: "Ønsk dig et smukt slot med en have." Næppe havde
drengen udtalt ordene, før slottet stod der. "Du har ikke godt af at
være så ene," sagde kokken nogen tid efter, "ønsk dig, at du må få en
smuk pige til at holde dig med selskab." Straks stod der den dejligste
pige, skønnere end nogen maler kunne male hende. De to legede nu sammen
og kom til at holde meget af hinanden, og kokken gik på jagt som en
fornem herre. Imidlertid kom han til at tænke på, at det måske engang
kunne falde prinsen ind at ønske sig hjem til sin far, og det ville jo
være en slem historie. Han sagde derfor i al hemmelighed til pigen: "I
nat, når drengen sover, skal du stikke denne kniv i hans hjerte, ellers
er det ude med dig." Derpå gik han sin vej, men da han dagen efter kom
igen, havde hun ikke gjort det. "Hvorfor skal jeg udgyde uskyldigt
blod," sagde hun, "han har jo ikke gjort nogen mors sjæl fortræd." -
"Hvis du ikke gør det, koster det dig dit liv," sagde kokken. Da han
var gået, fik hun fat på et lille rådyr, lod det slagte og lagde hjerte
og tunge på en tallerken, og da hun så den gamle komme, sagde hun til
drengen: "Læg dig i sengen og træk tæppet over dig."

Den onde kok kom nu ind og spurgte: "Hvor er drengens hjerte og
tunge?" Pigen rakte ham tallerkenen, men prinsen kastede tæppet af sig
og sagde: "Hvorfor ville du dræbe mig, din gamle skurk. Nu fælder jeg
din dom. Du skal blive til en sort puddelhund med en guldkæde om halsen
og spise glødende kul, så flammerne står dig ud af gabet." I samme
øjeblik var den gamle forvandlet til en sort puddel med en guldkæde om
halsen, og kokken måtte bringe glødende kul, som den åd, og flammerne
stod den ud af halsen. Kongesønnen blev endnu nogen tid på slottet og
tænkte stadig på, om hans mor levede endnu. "Jeg vil hjem til mit
fædreland," sagde han til pigen, "vil du gå med mig, så skal jeg sørge
for dig." - "Vejen er så gruelig lang," svarede hun, "og hvad skal
jeg gøre i det fremmede land, hvor jeg ikke kender et menneske." De
ville dog ikke skilles, og efter hans ønske blev hun forvandlet til en
smuk nellike og den tog han med sig.

Han drog nu af sted, og puddelhunden måtte følge med. Da han kom til sit
fædreland, gik han hen til det tårn, hvor hans mor sad, og da det var så
højt, ønskede han sig en stige, der kunne nå lige op til toppen. Derpå
gik han op ad den, kiggede ned i tårnet og råbte: "Er du levende endnu
min egen lille mor?" - "Jeg har jo lige spist, jeg er helt mæt,"
svarede hun, for hun troede, det var englene. "Jeg er din søn, som
skulle være ædt af de vilde dyr," sagde han, "men jeg lever endnu, og
jeg skal nok frelse dig." Derpå steg han ned og lod sig melde hos sin
far kongen som en fremmed jæger, der ønskede at træde i hans tjeneste.
Kongen svarede, at hvis han var en udlært jæger og kunne skaffe ham
noget vildt, kunne han jo nok bruge ham, men for resten var der slet
ingen vilde dyr der på egnen. Men jægeren lovede, at han nok skulle
skaffe ham ligeså meget, som der behøvedes til hans taffel. Han fik nu
alle jægerne med sig ud i skoven, lod dem stille sig op i en stor kreds,
der var åben til den ene side, og stillede sig i midten og begyndte at
ønske. Straks kom over tohundrede dyr springende, og jægerne skød løs på
dem. De blev læsset på seks vogne og kørt hjem til kongen, og nu kunne
han da få nok af vildt til taflet. Han havde jo også måttet undvære det
i mange år.

Kongen blev meget glad og besluttede at fejre en stor fest og hele
hoffet blev indbudt. Da alle var samlede, sagde han til jægeren: "Du
skal sidde ved siden af mig, fordi du er så flink." - "Bliv ikke vred,
herre konge," svarede prinsen, "jeg er jo kun en simpel jæger." Men
kongen blev ved at trænge ind på ham, og til sidst gav han efter. Han
sad og tænkte på sin mor og ønskede, at en af kongens mænd ville begynde
at tale om hende, og i samme øjeblik sagde marskallen: "Her sidder vi
nu i fryd og glæde, men hvordan mon det går dronningen i tårnet. Mon hun
er død eller levende." - "Jeg vil ikke høre et ord om hende," sagde
kongen, "det er hendes skyld, at min søn blev sønderrevet af de vilde
dyr." Da rejste jægeren sig og sagde: "Hun lever endnu, og jeg er din
søn. De vilde dyr har ikke røvet mig, men den gamle kok tog mig, da min
mor sov, og stænkede blodet af en høne på hendes forklæde." Derpå
pegede han på hunden. "Der er forbryderen," sagde han, og lod hente
glødende kul, som den måtte spise, mens de allesammen så på det, og
flammerne slog den ud af halsen. Derpå spurgte han kongen, om han ville
se ham i hans sande skikkelse, og i samme øjeblik han ønskede det, stod
kokken der med sit hvide forklæde og kniven ved siden. Kongen blev meget
vred og befalede, at han skulle kastes i det mørkeste fængsel. "Vil I
se den pige, der har været så god imod mig, mens jeg levede derude,"
sagde jægeren, "hun skulle have dræbt mig, men gjorde det ikke, skønt
hendes eget liv stod på spil." Kongen sagde ja. "Så skal du først se
hende som en dejlig blomst," sagde prinsen, tog nelliken frem, og den
var smukkere end nogen anden blomst. "Nu skal du se hende i hendes
virkelige skikkelse," sagde han, og i samme øjeblik, han ønskede det,
blev hun til en kvinde så skøn, at ingen maler kunne male hende
skønnere.

Kongen sendte nu to kammerpiger og to tjenere op i tårnet for at hente
dronningen. De førte hende ind i salen, men hun ville intet spise. "Den
gode Gud, som har sørget for mig i tårnet, vil snart kalde mig til
sig," sagde hun. Endnu tre dage levede hun, så sov hun roligt hen. De
to engle, der havde bragt hende mad i tårnet, fulgte hende i skikkelse
af to hvide duer og satte sig på hendes grav. Kongen lod den gamle kok
hugge i fire stykker, men kort tid efter døde han selv af sorg. Prinsen
giftede sig med den dejlige pige, der havde fulgt ham, forvandlet til en
nellike, men om de lever endnu, det må Gud vide.
