# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/hesten_og_raeven
# note: copyright of translation tbc

## Hesten og ræven 

Der var engang en bonde, som havde en hest, der havde tjent ham tro. Nu
var den imidlertid blevet gammel og kunne ikke mere gøre nytte, og han
ville ikke længere give den føden. "Jeg har rigtignok ikke brug for
dig," sagde han, men jeg mener det alligevel godt med dig, og hvis du
er så stærk, at du kan bringe mig en løve, så skal jeg blive ved at
sørge for dig." Derpå jog han hesten ud af stalden. Bedrøvet travede
den over imod skoven, for at finde lidt læ der. På vejen mødte den
ræven, som spurgte: "Hvorfor går du ganske alene om og hænger med
hovedet?" - "Gerrighed og troskab kan ikke bo i samme hus," svarede
hesten, "min herre har glemt, hvor tro jeg har tjent ham, og nu har han
jaget mig væk, fordi han ikke under mig min smule føde."

"Sådan uden videre?" spurgte ræven. "Ja, han sagde jo nok, at hvis
jeg var så stærk, at jeg kunne dræbe en løve, ville han beholde mig, men
det ved han godt, at jeg ikke kan." - "Nu skal jeg hjælpe dig," sagde
ræven, "læg dig nu blot ned og lad, som du er død." Hesten gjorde det,
og ræven gik nu hen til løven, der havde sin hule lige i nærheden og
sagde: "Der ligger en død hest lige udenfor. Kom med, så kan du få dig
et godt foder." Løven fulgte den, og da de kom hen til hesten, sagde
ræven: "Her er alligevel lidt ubekvemt. Det er meget bedre, at jeg
binder den til dig med dens hale, så kan du slæbe den med og spise den
hjemme i ro og mag."

Løven syntes, det var en god ide og stillede sig foran hesten, for at
ræven skulle binde den fast. Men ræven snærrede dens ben så fast sammen
med hestens hale, at det var umuligt for den at rive sig løs." Af sted,
i galop," sagde den så og slog hesten på ryggen, og den sprang op og
slæbte løven efter sig. Løven gav sig til at brøle, så alle de små fugle
i skoven fløj op af angst, men hesten brød sig ikke om det, og slæbte
den over markerne hjem til sin herre. Da han så den, kom han på bedre
tanker og sagde: "Du skal blive hos mig og have det godt," og gav den
så meget, den kunne æde, lige til den døde.
