# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/uglen
# note: copyright of translation tbc

## Uglen 

Vel et par hundrede år siden, da folk ikke var nær så kloge og
durkdrevne som nu, hændte der en ganske mærkelig begivenhed i en lille
by. Tilfældigvis var en af de store ugler fra skoven, som hedder
hornugler, kommet ind i en lade, og da dagen brød frem, turde den ikke
vove sig ud, af frygt for de andre fugle, som skriger så ganske
forfærdeligt, når de ser den. Da karlen om morgenen kom ud i laden for
at hente hø, blev han så forskrækket ved at se uglen, som sad i en krog,
at han styrtede ind og fortalte sin herre, at der ude i laden sad det
forfærdeligste uhyre, han nogensinde havde set. Det rullede med øjnene
og så ud, som om det uden videre kunne fare løs på en og sluge en. "Åh,
jeg kender dig nok," sagde manden, "du er modig nok til at løbe efter
en drossel ude på marken, men når du får øje på en død hane, henter du
først en stok, før du tør gå hen til den. Lad mig nu bare selv komme ned
og se, hvad det er for et uhyre." Derpå gik han nok så frejdigt ned i
laden og så sig om. Men da han opdagede det skrækkelige dyr, blev han
ligeså bange som karlen. Med lange sæt sprang han ud og løb hen til sine
naboer for at bede dem om hjælp mod dette ukendte, farlige dyr. Hele
byen kunne jo komme i fare, hvis det kom ud fra laden. Der blev stor
larm og ståhej. Borgerne kom trækkende med spyd, høtyve, leer og økser,
som om de skulle i krig. Til sidst kom endogså rådsherrerne med
borgmesteren i spidsen. Da de havde stillet sig i orden henne på torvet,
drog de hen til laden og omringede den. En af de modigste trådte så frem
og gik ind med fældet spyd, men et øjeblik efter udstødte han et højt
skrig og kom ud, dødbleg, uden at kunne sige et ord. To andre vovede sig
nu derind, men det gik dem ikke en smule bedre. Til sidst trådte en
stor, stærk mand frem. Han var berømt for sin tapperhed i krigen. "Vi
jager ikke uhyret bort alene ved at se på det," sagde han, "vi må tage
alvorlig fat, men jeg ser jo nok, at I er blevet til kvinder allesammen,
og ingen tør vove sin pels." Han fik nu fat i harnisk, sværd og spyd,
og alle priste ham for hans mod, skønt de skælvede for hans liv.
Ladeportene blev lukket op, og man så uglen sidde på en af de store
tværbjælker. Han stillede så en stige derop og belavede sig på at kravle
op ad den. Alle folk råbte til ham, at han skulle være ved godt mod, og
bad St. Georg, der havde dræbt dragen, hjælpe ham. Uglen var imidlertid
blevet ganske forstyrret af alle de mange menneskers råb, og vidste
hverken ud eller ind, så da han var kommet omtrent helt op ad stigen,
gav den sig til at rulle frygteligt med øjnene, strittede med fjerene,
løftede vingerne og hvæsede med sin hæse stemme: "Uhu, uhu." - "Stød
nu til," råbte folkene til den tapre helt. "Det ville I nok ikke sige,
hvis I stod heroppe," sagde han. Han vovede sig endnu et trin højere,
men så begyndte han at ryste over hele kroppen, og halv afmægtig gav han
sig til at kravle ned igen.

Nu var der ingen, som turde gå derind. "Det uhyre har alene ved sin
hvæsen og pusten taget modet fra den stærkeste mand og såret ham
dødeligt," sagde de, "hvorfor skulle vi udsætte vores liv?"

De holdt nu råd om, hvad de skulle gøre, for at ikke hele byen skulle gå
til grunde. De kunne først slet ikke hitte på noget, men langt om længe
sagde borgmesteren: "Jeg synes, at byens kasse skal betale ejermanden
laden og alt, hvad der står derinde, korn og hø og halm, og således
holde ham skadesløs. Så stikker vi ild på det hele, så det skrækkelige
dyr brænder. Der er dog ingen mening i, at nogen skal sætte sit liv til.
Her er ingen tid at spilde, og det ville være ilde anbragt
sparsommelighed at knibe på pengene her." De syntes allesammen, at han
havde ret. Der blev altså stukket ild på laden i alle fire hjørner, og
uglen fik en ynkelig død i flammerne. Og den, der ikke vil tro det, kan
bare selv gå hen og spørge ad.
