# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_kloge_folk
# note: copyright of translation tbc

## De kloge folk 

En bonde tog en dag sin egetræsstok ud af krogen og sagde til sin kone:
"Nu går jeg ud på landet, Trine, og kommer først tilbage om tre dage.
Hvis kvæghandlerne kommer i den tid og vil købe vores tre køer, kan du
lade dem løbe med dem, men ikke for mindre end tohundrede daler, hører
du." - "Gå du kun i Guds navn," svarede konen, "det skal jeg nok
klare." - "Ja, Gud hjælpe os alle tretten," sagde manden, "engang,
da du var lille, faldt du lige på hovedet, og det kan man såmænd mærke
endnu. Men det siger jeg dig, at gør du dumheder, skal jeg lade min stok
her farve din ryg blå, og du kan stole på, den farve skal være så ægte,
at den holder sig et helt år." Derpå gik han.

Næste morgen kom kvæghandleren, og konen blev snart enig med ham. Da han
så køerne og fik prisen at vide, sagde han: "Så meget vil jeg gerne
give. Det er de nok værd mellem brødre. Jeg tager dem straks med mig."
Derpå løste han dem og trak dem ud af stalden, men da han ville gå ud af
porten, greb konen ham i ærmet og sagde: "Jeg må have de tohundrede
daler, ellers kan jeg ikke lade jer gå med dem." - "Det er rimeligt
nok," svarede manden, "men jeg har glemt at få min pengepung med. Men
I skal ikke være bange, I skal nok få jeres penge. De to køer tager jeg
med mig, og den tredie lader jeg blive her, så har I da sikkerhed nok."
Det var jo ganske indlysende, syntes hun, og lod manden trække af sted
med køerne. "Hvor Hans vil blive glad, når han ser, hvor klog jeg har
været," tænkte hun. Den tredie dag kom bonden hjem, som han havde sagt,
og spurgte straks, om køerne var solgt. "Det er de kære Hans," svarede
hun, "og for tohundrede daler, som du sagde. De er vel næppe så meget
værd, men manden tog dem uden vrøvl." - "Hvor er pengene?" spurgte
bonden. "Dem har jeg ikke endnu," svarede hun, "han havde netop glemt
sin pung, men han har stillet god sikkerhed for dem." - "Hvordan
det?" spurgte manden. "Den ene af de tre køer får han ikke, før han
har betalt. Jeg var så snedig at beholde den mindste. Den spiser
mindst." Manden blev vred, tog sin stok og ville give hende den omgang,
han havde lovet hende. Men pludselig lod han den synke og sagde: "Du er
den dummeste gås, der kan gå på Guds grønne jord. Jeg har virkelig ondt
af dig. Jeg vil gå ud på landevejen og vente der i tre dage og se, om
jeg finder nogen, som er dummere end du. Gør jeg det, skal du slippe for
videre tiltale, men ellers skal du få hele din velfortjente løn."

Han gik så ud på landevejen, satte sig på en sten og ventede på, hvad
der ville ske. Lidt efter kom én høstvogn kørende. Konen stod op midt i
den i stedet for at sidde på et knippe strå, der lå ved siden af, og
lede okserne. "Det er vel sådan en, som jeg søger," tænkte manden, og
løb hen foran vognen, frem og tilbage som en, der ikke er ved sine fulde
fem. "Hvadvill, farlil," sagde konen, "jeg kender jer ikke, hvor
kommer I fra?" - "Jeg er faldet ned fra himlen," svarede han, "og
jeg ved ikke, hvordan jeg skal komme op igen. Kan I ikke køre mig
derop?" - "Jeg kender ikke vejen," svarede hun, "men når I kommer
fra himlen, kanlvel fortælle mig, hvordan det går min mand. Han har
været der i tre år. Har I ikke set ham?" - "Jo, jeg har. Ja, det kan
jo ikke gå alle mennesker lige godt. Han vogter får, og de rare dyr
giver ham såmænd nok at bestille. De springer op på bjergene og farer
vild i krattet, og han må så løbe efter dem for at drive dem sammen
igen. Pjaltet er han også. Klæderne er lige ved at falde af kroppen på
ham, og I ved nok fra eventyrene, at i himlen er der slet ingen
skræddere. St. Peter vil ikke have dem derind." - "Hvem havde dog
tænkte det," råbte konen, "men hør engang, jeg henter hans
søndagsfrakke, den hænger hjemme i skabet, den kan han godt gå med
deroppe, I vil nok tage den med?" - "Det går skam ikke," svarede
bonden, "man må ikke tage klæder med i himlen, de bliver taget fra en
ved døren." - "Jamen hør så," sagde konen, "i går solgte jeg min
hvede og fik en køn skilling for dem, den vil jeg sende ham. Når I
stikker pungen i lommen, er der såmænd ingen, som lægger mærke til
det." - "Ja, når det ikke kan være anderledes, får jeg vel gøre jer
den tjeneste," svarede bonden. "Vent så her," sagde hun, "jeg kører
hjem og henter pengene, jeg er her straks igen. Jeg bliver stående, for
så har bæsterne det lettere, end når jeg sidder på halmen." Hun piskede
løs på okserne og bonden tænkte: "Hun er da godt på vej til at blive
gal. Hvis hun virkelig bringer pengene, kan min kone prise sin lykke, så
slipper hun for prygl." Kort efter kom hun løbende med pengene, stak
dem selv i hans lomme og takkede ham mange gange for hans venlighed.

Da konen kom hjem, traf hun sin søn, der havde været ude på marken. Hun
fortalte det vidunderlige, hun havde oplevet, og tilføjede: "Jeg er
rigtig glad over, at jeg fik lov til at sende min stakkels mand noget,
hvem skulle have troet, at nogen kunne lide nød i himlen." Sønnen var
ude af sig selv af forundring. "Ham vil jeg også se," sagde han, "jeg
vil straks ud og lede efter ham. Sådan en får man ikke at se hver dag.
Han skal fortælle mig, hvordan der ser ud deroppe, og hvad man
bestiller." Han sadlede sin hest og red af sted i en fart. Da han kom
ud på landevejen, sad bonden under piletræet i færd med at tælle de
penge, der var i pungen. "Har I ikke set en mand, som er kommet fra
himlen?" spurgte drengen. "Jo," svarede bonden, "han er gået hjem
igen. Han gik opad bjerget derhenne, der er han jo noget nærmere ved
himlen. Når I skynder jer, kan I nok nå ham." - "Jeg har slidt som et
bæst hele dagen," sagde drengen, "og jeg er jo blevet endnu mere træt
af at ride herhen. I kender manden. Gør mig den tjeneste at sætte jer op
på min hest og se at få ham herned." - "Det er nok også en, der ikke
har opfundet krudtet," tænkte bonden og sagde: "Hvorfor skulle jeg
ikke gøre jer den tjeneste," og derpå red han af sted i strakt galop.
Drengen blev siddende og ventede, til natten faldt på, men bonden kom
ikke igen. "Manden fra himlen har nok haft travlt og ikke villet vende
om," tænkte han, "og bonden har så givet ham hesten til min far." Han
gik hjem og fortalte det hele til sin mor og sagde, at han havde sendt
sin far hesten, så han ikke altid behøvede at løbe omkring. "Det var
ganske rigtig gjort," sagde konen, "du har unge ben, dem kan du
bruge."

Da bonden kom hjem, stillede han hesten ind i stalden ved siden af den
tredie ko, og gik så ind i stuen til sin kone. "Du kan prise din lykke,
Trine," sagde han, "jeg har fundet to, der var endnu dummere end du.
Denne gang slipper du for prygl, dem gemmer vi så til en anden gang."
Han tændte sin pibe og satte sig i bedstefarstolen. "Det var en god
forretning," sagde han, "en fed hest og en stor pose penge for to
magre køer. Hvis dumheden altid var så indbringende, skulle jeg skam nok
holde den i ære." Ja sådan tænkte bonden, men jeg er sikker på, at du
synes bedre om dem, der ikke er så snedige.
