# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/raeven_og_fru_ulv
# note: copyright of translation tbc

## Ræven og fru Ulv 

Engang fødte ulvens kone en dreng og bad ræven stå fadder. "Den er jo
dog nær i familie med os," tænkte hun, "og har en god forstand og er
en flink fyr og kan lære vores søn en hel del og hjælpe ham til at komme
frem i verden." Ræven kom da også meget pænt og sagde: "Mange tak for
den ære, I viser mig. Jeg skal nok gøre mig værdig til den, så I skal få
glæde af mig." Ved festen lod han sig maden rigtig smage og var meget
lystig og sagde bagefter: "Kære fru Ulv. Det er vores pligt at sørge
for barnet, og I må have rigtig god føde, så det kan få mange kræfter.
Der er en fårestald herhenne, hvor vi meget let kan få fat i en god
bid." Ulven blev lækkersulten, og hun og ræven gik hen til bondegården.
I lang afstand viste han hende stalden og sagde: "Der kan I krybe ind
uden at nogen ser det. Jeg vil imidlertid prøve min lykke ad anden vej
og se, om jeg ikke kan få fat i en høne." Den gik imidlertid ganske
roligt hen til indgangen af skoven og lagde sig ned der og hvilede sig.
Ulven krøb ind i stalden, men der lå en hund og gøede sådan, at bønderne
kom løbende og fik fat i ulven og tampede den ordentligt igennem.
Endelig slap den ud og slæbte sig af sted hen til ræven, der lå og
klagede sig ynkeligt. "Jeg er rigtignok blevet ilde medtaget," sagde
den, "bønderne har overfaldet mig og slået mig sønder og sammen, og
hvis I ikke kan hjælpe mig af sted, må jeg blive liggende her og dø ar
sult." Ulven kunne kun selv gå med stort besvær, men var dog så
ængstelig for ræven, at hun tog den på ryggen, og langsomt bar den
fuldstændig raske gudfar hjem til sit hus. "Farvel, kære fru Ulv,"
råbte den og lo af fuld hals, "lad stegen smage eder godt." Derpå løb
den sin vej.
