# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/guldgasen
# note: copyright of translation tbc

## Guldgåsen 

Der var engang en mand, som havde tre sønner. Den yngste hed Fjollehans
og alle mennesker lo ad ham og skubbede ham til side ved enhver
lejlighed. En dag gik den ældste ud i skoven for at hugge brænde, og
hans mor gav ham en dejlig æggekage og en flaske vin med, for at han
ikke skulle komme til at sulte og tørste. Da han kom ind i skoven mødte
han en gammel grå mand, som sagde goddag og bad: "Giv mig et lille
stykke kage og en lille smule vin, jeg er så sulten og tørstig." -
"Hvis jeg gjorde det, havde jeg jo ikke noget til mig selv," svarede
den kloge søn, "gå din vej." Derpå gik han videre. Da han begyndte at
hugge brænde kom han til at hugge fejl og øksen ramte ham i armen, så
han måtte gå hjem og lade sig forbinde. Det var imidlertid den grå mand,
som var skyld i det.

Den næste dag gik den næstældste søn ud i skoven og moderen gav ham en
æggekage og en flaske vin med. Han mødte også den gamle, grå mand, der
bad om et stykke kage og lidt vin. Men denne søn var også en klog fyr og
sagde: "Det, som du får, går jo fra mig selv. Gå din vej," lod manden
stå og gik videre. Straffen udeblev ikke, da han havde gjort et par hug
i træet ramte han sig i benet og måtte bæres hjem.

"Lad mig nu gå ud og hugge brænde, far," sagde Fjollehans. "Det kan
du såmænd ikke," svarede faderen, "du ser jo, dine brødre er kommet
til skade derved, lad du bare være med at prøve på det." Men Fjollehans
blev ved at tigge og endelig sagde han: "Gå så bare. Af skade bliver
man klog." Moderen gav ham en kage, som var kogt med vand i asken, og
en flaske surt øl. Da han kom ind i skoven mødte han også den gamle
mand, som bad om noget kage og vin. "Jeg har ikke andet end en kage,
der er bagt i asken, og noget surt øl," svarede Fjollehans, "men hvis
du vil have noget så værsgo." Derpå satte de sig ned, og da Fjollehans
tog kagen frem, var den blevet til den dejligste æggekage og det sure øl
var blevet til vin. Da de havde spist og drukket, sagde manden: "Jeg
vil give dig noget, fordi du er så god og gavmild. Hug det gamle træ
derhenne om, så finder du noget i rødderne." Derpå sagde han farvel og
gik.

Fjollehans gik hen og fældede træet og så da, at der nede i rødderne sad
en gås med fjer af det pure guld. Han tog den op og gik hen til en kro
for at blive der om natten. Værten havde tre døtre, og da de så gåsen
blev de nysgerrige og ville vide, hvad det var for en underlig fugl, og
de havde også nok lyst til at få en af guldfjerene. "Jeg skal nok finde
lejlighed til at tage en," tænkte den ældste, og da Fjollehans engang
var gået ud, greb hun fat i vingen, men hendes hånd blev hængende ved
den. Lidt efter kom den anden ene og alene for at nappe en fjer, men
næppe havde hun rørt ved sin søster, før hun blev hængende fast ved
hende. Til sidst kom også den tredie, og søstrene råbte til hende: "Du
må ikke komme herhen," men hun kunne ikke begribe hvorfor, og da hun
rørte ved dem, blev også hun hængende, og de måtte blive hele natten
inde hos gåsen.

Næste morgen tog Fjollehans gåsen under armen og gik af sted uden at
bryde sig om de tre piger, som hang fast ved den. De måtte løbe
bagefter, til højre og venstre, som det behagede ham at gå. Ude på
marken mødte de en præst, og da han så dette optog, sagde han: "Skam
jer dog, I frække tøse, at løbe sådan efter en ung karl," og derpå greb
han fat i den yngste for at holde hende tilbage. Men næppe havde han
rørt ved hende, før han også hang fast og måtte løbe med. Lidt efter kom
degnen og blev meget forundret, da han så præsten rende lige i hælene på
de tre pigebørn. "Hvorhen så hurtigt, hr. pastor," råbte han, "husk
på, vi har barnedåb i dag." Derpå tog han fat i hans arm, men blev også
hængende. De fem måtte nu trave videre efter hinanden og noget efter
mødte de to bønder, der kom fra marken med deres leer. Præsten kaldte da
på dem og bad om, de ville hjælpe ham og degnen at slippe fri, men i
samme øjeblik, de rørte ved dem, hang de fast, og nu løb der hele syv
bagefter Fjollehans og hans gås. De kom derpå til en by, hvor der
regerede en konge, som havde en datter, der var så alvorlig, at hun
aldrig lo, og kongen havde derfor ladet bekendtgøre, at den, der kunne
bringe hende til at le, skulle få hende til kone. Da Fjollehans fik det
at vide, gik han op på slottet med gåsen og hele den lange hale, og da
prinsessen så de syv mennesker rende der i hælene på hinanden, begyndte
hun at le hjerteligt og kunne slet ikke holde op igen. Fjollehans
forlangte nu at få prinsessen til brud, men kongen syntes ikke rigtigt
om den svigersøn og gjorde en hel, del indvendinger og forlangte, at han
først skulle skaffe en mand, der kunne drikke en hel vinkælder ud.
Fjollehans tænkte, at den lille grå mand kunne hjælpe ham, og gik ud i
skoven til det sted, hvor han havde fældet træet. Der sad en mand, som
så meget bedrøvet ud, og Fjollehans spurgte hvad der var i vejen. "Jeg
er så skrækkelig tørstig," svarede manden, "jeg kan ikke tåle vand og
jeg har ganske vist lige tømt et fad vin, men hvad hjælper en dråbe vand
på en hed sten. "Kom med mig, så skal jeg hjælpe dig," sagde
Fjollehans og gik med ham ned i kongens vinkælder. Manden bøjede sig
over de store tønder og drak og drak, så han til sidst blev helt træt i
ryggen. Inden dagen var gået, var kælderen tom. Fjollehans forlangte nu
igen sin brud, men kongen ærgrede sig over, at sådan en fyr, som alle og
enhver kaldte Fjollehans, skulle eje hans datter, og forlangte, at han
først skulle skaffe en mand, som kunne spise et bjerg af brød.
Fjollehans betænkte sig ikke længe men gik ud i skoven. På samme sted
som sidst sad der en mand og snørede en rem sammen om livet med en
ynkelig mine. "Nu har jeg spist en ovn fuld af brød," sagde han, "men
hvad er det, når man er så sulten som jeg. Min mave er så tom, at jeg må
snøre mig ind for ikke at dø af sult." - "Kom du kun med mig, så skal
du nok blive mæt," sagde Fjollehans glad og gik med ham hen til
slottet. Kongen havde ladet alt mel i hele riget bringe derop og bagerne
havde bagt et uhyre bjerg deraf. Manden fra skoven stillede sig foran
det og begyndte at spise, og da dagen var omme, var hele bjerget
forsvundet. Fjollehans fordrede nu igen sin brud, men kongen stillede en
tredie betingelse og forlangte et skib, der kunne bruges lige godt på
vandet og på landet. "Når du kommer sejlende i det, skal du straks få
min datter," sagde han. Fjollehans gik lige ud i skoven og der sad den
gamle mand, som han havde givet sin kage og sin vin. "Du har været god
imod mig og givet mig at spise og drikke," sagde han, "nu skal jeg
hjælpe dig." Derpå gav han ham et skib, som kunne gå både på vand og
land, og nu kunne kongen ikke længere nægte ham sin datter. Brylluppet
blev fejret, og efter kongens død arvede Fjollehans riget og levede
længe og lykkeligt med sin dronning.
