# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_fugl_grif
# note: copyright of translation tbc

## Den fugl Grif 

Der var engang en konge, men hvor han regerede eller hvad han hed, ved
jeg ikke. Han havde ikke andre børn end en eneste datter, som altid var
syg, og ingen læge kunne helbrede hende, men der var engang blevet
spået, at hun kunne blive rask, når hun spiste et æble. Kongen lod
derfor bekendtgøre, at den, der kunne bringe ham dette æble, skulle få
hans datter til ægte og blive konge over hele landet. Udenfor byen
levede der en bonde, som havde tre sønner. "Gå ind i haven og pluk en
kurvfuld af de dejlige, røde æbler," sagde han til den ældste, som hed
Ole, "måske kan de gøre kongedatteren rask, og så får du hende til kone
og bliver konge." Sønnen gjorde det da også og begav sig på vej. Da han
havde gået et lille stykke mødte han en gammel mand, som spurgte hvad
han havde i kurven. "Frølår," svarede Ole. "Nå, så siger vi det,"
sagde manden og gik videre. Langt om længe kom Ole til slottet og
fortalte, at han kom med nogle æbler, som nok ville gøre prinsessen
rask. Kongen blev meget glad, men da Ole tog låget af kurven, så han til
sin forfærdelse, at den var fyldt med frølår, som lå og kravlede
omkring. Da kongen så det, blev han meget vred, og lod ham øjeblikkelig
kaste på porten. Da han kom hjem og fortalte, hvordan det var gået,
sendte den gamle den anden søn, som hed Mads, af sted, men det gik ham
akkurat ligesådan. Han mødte også den lille mand, der spurgte hvad han
havde i kurven, og han svarede: "Svinebørster." - "Nå, så siger vi
det," sagde manden. Da Mads kom op på slottet og sagde, han havde
æbler, som skulle helbrede prinsessen, troede tjenerne først, det ikke
var sandt, og ville ikke lukke ham ind, men da Mads blev ved at forsikre
dem derom, lod de sig til sidst overtale til at lade ham komme ind til
kongen. Men da han lukkede kurven op, var den fuld af svinebørster, og
kongen blev skrækkelig vred og lod ham piske ud af gården.

Han løb nu hjem og fortalte, hvordan det var gået ham, og den tredie
søn, som de kaldte dumme Hans, bad da sin far, om han måtte få lov til
at gå op på slottet. "Jo, du er mig den rette karl," sagde den gamle,
"når ikke engang de kloge kan hjælpe, hvad skulle så du kunne gøre."
Men fyren blev ved at plage. "Å, gå dog væk, din dumme dreng," sagde
faderen gnavent, "vent til du bliver noget klogere." Derpå vendte han
sig om, men Hans trak ham i frakken. "Lad mig nu få lov, far," bad
han. "Nå, ja,ja, så for mig gerne," svarede faderen, "du kommer
såmænd nok hjem igen." Hans hoppede og sprang af henrykkelse. "Se,
hvor han skaber sig, det tossehovede," sagde den gamle, "han bliver
dummere for hver dag, der går." Hans lod sig imidlertid ikke forstyrre
i sin glæde. Da det var sent på aftenen, og han alligevel ikke kunne
komme til slottet den dag, besluttede han at vente til næste morgen. Han
lukkede næsten ikke et øje hele natten, og når han endelig engang
blundede lidt, drømte han om dejlige piger og slotte og guld og sølv.
Tidlig næste morgen begav han sig på vej, og lidt efter kom den gamle
mand gående bagfra, trak ham i trøjen og spurgte, hvad han havde i
kurven. Han svarede at det var æbler, som prinsessen skulle spise for at
blive rask. "Nå, så siger vi det," sagde den gamle.

Men da Hans kom til slottet, var der ikke tale om, at de ville lukke ham
ind, for der havde allerede været to, som sagde, de havde æbler, og den
ene havde haft frølår og den anden svinebørster. Hans blev ved at
forsikre, at han havde de dejligste æbler i hele kongeriget. Tjenerne
syntes, han gjorde sådan et troværdigt indtryk, og da han kom ind til
kongen og tog låget af kurven viste det sig også, at den var fuld af de
lækreste æbler. Kongen lod dem straks bringe til sin datter og gik nu i
spændt forventning om, hvad virkning de ville gøre. Lidt efter kom
datteren selv sund og frisk ind til ham og han blev ude af sig selv af
glæde. Men han ville alligevel ikke lige straks give Hans hende til
kone. Han skulle først lave en båd, som gik ligeså godt på landet som i
vandet. Hans gik ind på det og gik hjem og fortalte, hvordan det var
gået ham. Den gamle sendte da Ole ud i skoven for at lave båden, og han
arbejdede flittig og fløjtede imens. Ved middagstid, da solen brændte
hedt, kom den lille mand og spurgte, hvad han lavede. "Et træfad,"
svarede Ole. "Nå, så siger vi det," sagde den gamle. Om aftenen, da
Ole troede, han var færdig og ville sætte sig op i båden, var den ikke
anderledes end et almindeligt træfad. Næste dag gik Mads ud i skoven,
men det gik ham ligesom Ole. Den tredie dag gik Hans derud. Han
arbejdede flittigt og sang og fløjtede, så det klang gennem skoven. Ved
middagstid kom den lille mand igen og spurgte, hvad han lavede. "Jeg
laver en båd, der kan gå ligeså godt på land som på vand," svarede
Hans. "Nå, så siger vi det," sagde den gamle, og da solen sank, var
Hans fiks og færdig med sin båd og roede af sted til slottet, og det gik
med vindens fart. Kongen havde set ham i lang afstand, men ville
alligevel nødigt give ham sin datter til kone og forlangte, at han først
skulle vogte hundrede harer fra morgen til aften, og hvis der blev en
eneste af dem borte, fik han hende slet ikke. Hans gik næste morgen ud i
skoven med hele sin hjord og passede nøje på, at ingen af dem løb sin
vej. Kort efter kom der en pige oppe fra slottet og bad, om han i en
fart ville give hende en hare, for der kom fremmede, og den skulle
steges. Hans mærkede nok, hvad der stak bagved og svarede, at kongen
kunne vente til næste dag med at give sine gæster haresteg. Men pigen
blev ved at trænge ind på ham, og til sidst sagde han, at hvis
prinsessen selv ville komme, skulle hun få en. Pigen gik hjem og
fortalte det, og da hun var gået, kom den lille mand og spurgte, hvad
han bestilte. "Jeg passer på, at ingen af harerne løber deres vej,"
svarede han, "for så får jeg ikke prinsessen og bliver ikke konge." -
"Godt," sagde den gamle mand, "der har du en fløjte. Hvis en af
harerne løber bort, behøver du blot at blæse i den, så kommer den straks
tilbage." Lidt efter kom prinsessen, og Hans gav hende en af harerne,
men da hun var kommet hundrede skridt bort, blæste han i fløjten, og
øjeblikkelig sprang haren fra hende og løb tilbage til hjorden. Om
aftenen blæste han igen i fløjten, og da han havde set, at de allesammen
var der, drev han dem tilbage til slottet. Kongen blev meget forbavset
da han så, at der ikke manglede en eneste, men ville alligevel ikke give
ham sin datter, før han havde bragt ham en fjer af fuglen Grif. Hans
begav sig straks på vej og gik lige ud for næsen. Om aftenen kom han til
et slot og bad, om han måtte blive der om natten, for dengang havde man
ingen kroer. Han blev venligt modtaget og slotsherren spurgte, hvor han
ville hen. "Til fuglen Grif," svarede Hans. "Vil du det," sagde han,
"man siger jo, at den ved alt. Vil du ikke spørge den, hvor nøglen til
mit jernpengeskrin er blevet af." - "Jo, det skal jeg nok," sagde
Hans. Tidlig næste morgen gik han videre og om aftenen kom han til et
andet slot, hvor han blev om natten. Da slotsherren fik at vide, hvor
han skulle hen, fortalte han, at han havde en datter, som var meget syg,
og bad ham nu spørge fuglen, hvad han skulle gøre for at få hende rask
igen. Hans lovede det og drog derpå videre. Kort efter kom han til en
dyb flod, hvor der ikke var nogen færge, men en stor mand, som måtte
bære alle folk over. Manden spurgte, hvorhen rejsen gik. "Til fuglen
Grif," svarede Hans. "Så må du gøre mig en tjeneste," sagde manden,
"spørg den, hvorfor jeg må gå her og bære alle mennesker
overvandet." - "Det skal jeg nok," sagde Hans, og derpå tog manden
ham på ryggen og bar ham over. Langt om længe kom Hans til fuglen Grifs
hus. Der var ikke andre hjemme end fru Grif, og hun spurgte ham, hvad
han ville. Hans sagde da, at han skulle have en af hendes mands fjer og
fortalte hende også om slotsherren, hvis nøgle var blevet borte, og om
manden med den syge datter og om den store, store mand, som måtte bære
alle mennesker over vandet. "Ja, min ven," sagde fru Grif, "min mand
spiser alle de kristne mennesker, han kan få fat i, men du kan krybe ind
under sengen og vente, til han er faldet i søvn, så kan du rive en fjer
af ham, og det du ønsker at vide, skal jeg nok selv spørge ham om."

Hans gjorde det. Men ligesom Grif kom ind i stuen sagde han: "Jeg
lugter kristenkød." - "Ja, her har også været en, men han er gået
igen," svarede fru Grif, og dermed gav han sig tilfreds. Midt om
natten, da fuglen Grif snorkede af alle kræfter, strakte Hans hånden ud
og rev en fjer af den. I det samme vågnede den, for op og råbte: "Jeg
lugter kristenblod, der var nogen, som ruskede mig i vingen." - "Du
har drømt," sagde konen, "jeg har jo sagt dig, at her har været et
menneske i dag. Han fortalte mig for resten forskellige ting. Han kom
lige fra et slot, hvor nøglen til pengeskrinet var blevet borte." -
"De tossehoveder," sagde Grif, "den ligger ude i brændeskuret under
huggeblokken." - "Han har også været i et andet slot, hvor der var en
syg pige, som slet ikke kunne blive rask igen. Hvad skal de gøre ved
hende?" - "Det er let nok, svarede Grif, "inde under kældertrappen er
der en skrubtudse, som har lavet en rede af hendes hår. Når hun får
hårene igen, bliver hun rask. "Så fortalte han mig til sidst, at han
var kommet over en flod, hvor der altid gik en mand og bar folk frem og
tilbage. Hvordan kan han slippe for det?" - "Det er en smal sag,"
svarede fuglen. "Bare han midt ude i floden sætter den, han har på
ryggen ned i vandet, så er han selv fri."

Næste morgen tidlig stod fuglen Grif op og gik ud. Hans krøb da frem fra
sit skjulested. Den smukke fjer havde han, og han havde også ganske
tydelig forstået, hvad fuglen havde sagt. Fru Grif gentog det for ham
for at være sikker på, at han huskede det, og så begav han sig igen på
vej. Først kom han til manden i vandet, som spurgte, hvad fuglen havde
sagt. Hans ville ikke fortælle ham det, før de kom over på den anden
bred. Så bar manden ham over, og Hans sagde ham, hvad han skulle gøre.
Han blev meget glad og tilbød til tak at bære Hans en gang til frem og
tilbage over floden, men han sagde nej tak. Han havde fået nok af den
ene gang. Derpå kom han til slotsherren, der havde den syge datter. Hun
var så svag, at hun ikke kunne støtte på benene, og Hans tog hende
derfor på armen og bar hende ned til kældertrappen. Der tog han
skrubtudsereden frem, lagde den i hendes hånd, og øjeblikkelig var hun
rask igen. Hendes forældre blev ude af sig selv af glæde og gav ham
ligeså meget guld, han ville have. Hans gik nu videre, og da han kom til
det næste slot, gik han lige ned i brændehuset og flyttede huggeblokken,
og der lå nøglen. Slotsherren blev meget glad og gav Hans til belønning
en hel del af det guld, som lå i kisten, og desforuden en mængde får og
køer og geder.

Da Hans kom til kongen med alle disse gode ting spurgte han ham, hvor
han havde fået alt det fra. Hans sagde, at fuglen Grif havde givet ham
alt, hvad han ville have. Kongen fik lyst til også at prøve sin lykke og
begav sig på vej. Da han kom til floden, tog manden ham på ryggen, men
han var netop den første der kom, efter at Hans havde været der, og midt
ude i vandet satte manden ham ned og løb sin vej. Kongen druknede, og
Hans giftede sig med kongedatteren og blev konge over hele riget.
