# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_tre_laeger
# note: copyright of translation tbc

## De tre læger 

Der var engang tre læger, som rejste rundt i verden og mente, de forstod
deres kunst til gavns. De kom en aften til en kro og ville blive der om
natten. Værten spurgte, hvor de kom fra, og hvor de skulle hen. "Vi er
læger og drager om i verden," sagde de. "Lad mig engang se, hvad I
kan," sagde værten. Den første sagde, at han ville hugge sin hånd af og
sætte den på næste morgen, den anden ville rive sit hjerte ud og putte
det ind igen, den tredie ville stikke øjnene ud og sætte dem ind igen.
"Ja, hvis I kan det, er I rigtignok dygtige," sagde værten. De havde
imidlertid en salve, som helede alle sår, og flasken, hvori den var, bar
de altid hos sig. De skar nu hånden, hjertet og øjnene væk, lagde det
altsammen på en tallerken og gav det til værten, og han lod så pigen
stille det hen i skabet. Hun var imidlertid hemmeligt forlovet med en
soldat. Da værten, lægerne og alle folk i huset sov, kom soldaten og
ville have noget at spise. Pigen lukkede så skabet op og hentede noget
til ham, men hun var så forelsket, at hun glemte at lukke døren, og
satte sig hen ved bordet og snakkede med sin kæreste. Mens hun nok så
fornøjet sad der, kom katten listende, så at døren var åben, og snuppede
de tre lægers hånd, hjerte og øjne, og stak af. Da soldaten havde spist,
og pigen ville sætte tingene bort og lukke skabet, så hun, at den
tallerken, værten havde givet hende, var tom. "Hvad skal jeg dog
gøre," sagde hun forskrækket til sin kæreste, "hånden og hjertet og
øjnene er borte. Hvordan skal det dog gå mig i morgen." - "Ti bare
stille," sagde soldaten, "jeg skal nok hjælpe dig. Der hænger en tyv
herudenfor, ham skærer jeg hånden af. Hvilken hånd var det?" - "Den
højre," svarede pigen, gav ham en skarp kniv, og lidt efter kom han ind
med den stakkels synders højre hånd. Derpå stak han øjnene ud på katten,
nu manglede de bare hjertet. "Ligger der ikke noget svinekød nede i
kælderen?" spurgte han. "Jo," svarede pigen, og soldaten gik så ned
og hentede et svinehjerte. Pigen lagde det altsammen på en tallerken og
stillede den ind i skabet, og da hendes kæreste var gået, krøb hun
roligt i seng.

Da lægerne næste morgen stod op, sagde de til pigen, at hun skulle
bringe dem hånden, hjertet og øjnene. Pigen gik hen til skabet og tog
tallerkenen, og den første tog tyvens hånd, strøg salve på, og straks
voksede den fast. Den anden satte katteøjnene på, den tredie tog
svinehjertet. Værten stod beundrende ved siden af og sagde, at sådan
noget havde han aldrig set før. Han ville anbefale dem til alle
mennesker. Derpå betalte de, hvad de skyldte, og drog videre.

Men han med svinehjertet kunne slet ikke gå roligt med de andre. Hvert
øjeblik løb han hen i en krog og snusede omkring ligesom et svin. De
andre greb fat i ham og ville holde på ham, men det hjalp ikke, han rev
sig løs og løb ud i det værste snavs. Den anden bar sig også ganske
mærkeligt ad, gned sine øjne og sagde: "Hvad er det for noget,
kammerater, det er jo slet ikke mine øjne. Led mig, ellers falder jeg."
Med møje og besvær gik de videre, og om aftenen kom de til en anden kro.
De gik ind i stuen, og henne i en krog sad der en mand og talte sine
penge. Han med tyvens hånd gik rundt om ham, der kom et par gange en
trækning i hans arm, og da manden et øjeblik vendte sig om, greb han en
håndfuld penge. Den anden af lægerne så det og sagde: "Fy skam dig. Du
må ikke stjæle." - "Det kan jeg ikke gøre for," svarede han, "det
trækker i min hånd, og så må jeg gribe til, hvad enten jeg vil eller
ej." De gik så i seng, og det var så mørkt, at de ikke kunne se en hånd
for sig. Pludselig vågnede han med katteøjnene, vækkede de andre og
sagde: "Kan I se den hvide mus, som løber der?" De rejste sig op i
sengen, men kunne ikke se noget. "Det er ikke rigtigt fat med os,"
sagde den første så, "vi har ikke fået vores eget igen. Vi må tilbage
til værten, han har narret os." Næste morgen gik de tilbage til kroen
og sagde, at værten havde spillet dem et slemt puds. Den ene havde fået
en tyvs hånd, den anden katteøjne og den tredie et svinehjerte. Værten
sagde, at det måtte være pigens skyld, og kaldte på hende. Men da hun så
dem komme, var hun i en fart smuttet ud af bagdøren, og kom ikke mere
igen. De tre læger sagde nu, at værten skulle give dem mange penge,
ellers ville de lade den røde hane gale. Han gav dem også alt, hvad han
kunne skrabe sammen, og dermed drog de videre. De havde nok til hele
deres liv, men de ville alligevel hellere have haft deres egne øjne og
hånd og hjerte igen.
