# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/alfernes_gave
# note: copyright of translation tbc

## Alfernes gave 

En skrædder og en guldsmed var engang på vandring sammen, og en aften,
da solen var sunket bag bjergene, klang der fra det fjerne musik, som
stadig blev tydeligere. Den lød så besynderlig, men var dog så smuk, at
de glemte al deres træthed og gik raskt af sted. Månen var allerede
stået op, da de kom til en høj, hvor de fik øje på en mængde små mænd og
kvinder, som holdt hinanden i hænderne og sprang rundt i en lystig dans.
De sang selv dertil, og det var den musik, vandringsmændene havde hørt i
det fjerne. I midten sad en gammel mand, noget større end de andre. Han
havde en broget frakke på, og hans grå skæg hang ham langt ned over
brystet. De blev forundret stående og så på dansen. Den gamle vinkede,
at de skulle komme nærmere, og de små fyre åbnede venligt kredsen for
dem. Guldsmeden, som havde en pukkel og var stor på det som alle
pukkelryggede, trådte frem, men skrædderen holdt sig først lidt tilbage.
Men da han så, hvor lystigt det gik til, tog han mod til sig og fulgte
efter. Kredsen lukkede sig nu igen, og de små dansede videre med deres
vilde spring. Den gamle tog imidlertid en stor kniv, som han havde i
bæltet, sleb den, og da den var blevet skarp nok, så han sig om efter de
to fremmede. De blev bange men de fik ikke tid til at tænke sig om, for
den gamle greb i en fart fat i guldsmeden og ragede hans skæg og hår af,
og det gik skrædderen ligesådan. Men deres angst forsvandt, da den gamle
derpå venligt klappede dem på skulderen, som om han ville sige, at det
var pænt af dem, at de slet ikke havde strittet imod, men ganske rolig
fundet sig i det. Han pegede nu på en håndfuld kul, som lå ved siden af,
og betydede dem, at de skulle fylde deres lommer med dem. De adlød begge
to, skønt de ikke vidste, hvad de skulle bruge kullene til, og gik så
videre for at finde nattely. Da de kom ned i dalen, hørte de et ur slå
tolv. Øjeblikkelig forstummede sangen, alt forsvandt, og højen lå ensom
og forladt i måneskinnet.

De to vandringsmænd kom ind i en kro, lagde sig på strålejet og dækkede
sig til med deres frakker, men de var så trætte, at de glemte at tage
kullet ud af lommen. Næste morgen vågnede de tidligere end sædvanligt,
fordi det var ligesom der lå sådan noget tungt ovenpå dem. De stak
hånden ned i lommen, men ville ikke tro deres egne øjne, da de så at den
var fuld af det pure guld. Der var også både hovedhår og skæg, så meget
som de kunne ønske sig. De var nu rige folk, men guldsmeden, der var en
gerrig rad og havde fyldt sine lommer bedst, var dobbelt så rig som
skrædderen. Men mere vil altid have mere, og guldsmeden foreslog
skrædderen at blive der endnu en dag og så om aftenen gå ud på højen hos
de gamle for at få fat i nogle flere skatte. Men skrædderen ville ikke.
"Jeg er tilfreds med det, jeg har fået," sagde han, "nu nedsætter jeg
mig, gifter mig med min elskede genstand (sådan kaldte han sin kæreste),
og så er jeg en lykkelig mand." For at føje guldsmeden lovede han dog
at blive der endnu en dag. Om aftenen hængte guldsmeden et par poser
over skuldrene for rigtigt at kunne skrabe til sig, og gik ud til højen.
Det gik ligesom aftenen før. Den gamle ragede ham igen og gjorde tegn
til ham, at han skulle tage noget kul med sig. Han betænkte sig ikke,
men stoppede sine lommer fulde, vendte så glad hjem og dækkede sig til
med frakken. "Selv om det guld trykker, vil jeg dog nok finde mig i
det," tænkte han og sov ind i den søde forvisning om, næste morgen at
vågne som en knaldrigmand. Da han slog øjnene op, rejste han sig i en
fart for at undersøge sine lommer, men hvor forbavset blev han ikke, da
der ikke var andet end det sorte kul, hvor ofte han end stak hånden
derned. "Jeg har endnu det guld, som jeg har fået forrige nat," tænkte
han og tog det frem, men blev meget forskrækket, da han så, at det også
var blevet til kul. Han slog sig med sin sortsmudsede hånd for panden,
og da følte han, at hans hovede var skaldet og glat som hans ansigt. Men
det var ikke nok med den ulykke. Han mærkede nu, at han foran på brystet
havde fået en pukkel, der var dobbelt så stor som den, han havde på
ryggen. Da indså han, at han var blevet straffet for sin begærlighed, og
begyndte at græde højt. Den gode skrædder, som var blevet vækket derved,
trøstede ham så godt, han kunne og sagde: "Du har været min kammerat på
vandringen. Du skal blive hos mig og også bruge af mine penge." Han
holdt ord, men den stakkels guldsmed måtte hele sit liv beholde de to
pukler og skjule sit skaldede hoved med en kalot.
