# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_kloge_hans
# note: copyright of translation tbc

## Den kloge Hans 

"Hvor skal du hen, Hans?" siger Hans mor. "Til Grete, mor," svarer
Hans. "Bær dig nu fornuftig ad, Hans." - "Det skal jeg nok. Farvel
mor." - "Farvel, Hans."

Hans går hen til Grete. "Goddag, Grete," siger Hans. "Goddag, Hans.
Har du noget godt med?" - "Ikke en smule, giver du ikke noget?" Grete
giver Hans en nål. "Farvel, Grete," siger Hans. "Farvel, Hans."

Hans stikker nålen i et hølæs og går hjem bagefter vognen. "God aften,
mor." - "God aften, Hans, hvor har du været henne?" - "Hos
Grete." - "Hvad gav du hende?" - "Ingenting. Hun gav mig noget." -
"Hvad gav hun dig?" - "En nål." - "Hvor har du den?" - "Den har
jeg stukket i et hølæs." - "Det var dumt af dig, Hans, du skulle have
stukket den i ærmet." - "Jeg skal gøre den bedre næste gang."

"Hvor skal du hen, Hans?" - "Til Grete, mor." - "Bær dig nu
fornuftig ad." - "Det skal jeg nok. Farvel, mor." - "Farvel Hans."

Hans går hen til Grete. "Goddag, Grete." - "Goddag, Hans. Har du
noget godt med?" - "Ikke en smule. Giver du noget?" Grete giver Hans
en kniv. "Farve], Grete." - "Farvel, Hans."

Hans tager kniven, stikker den ind i ærmet og går hjem. "God aften,
mor." - "God aften, Hans. Hvor har du været henne?" - "Hos
Grete." - "Hvad har du givet hende?" - "Ingenting, hun har givet mig
noget." - "Hvad har hun da givet dig?" - "En kniv." - "Hvor har du
den, Hans." - "Den har jeg stukket i ærmet." - "Det var dumt, Hans,
du skulle have puttet den i lommen." - "Jeg skal gøre det bedre næste
gang."

"Hvorhen Hans?" - "Til Grete, mor." - "Bær dig nu fornuftig ad,
Hans." - "Det skal jeg nok. Farvel, mor." - "Farvel, Hans."

Hans går hen til Grete. "Goddag, Grete." - "Goddag, Hans. Har du
noget godt med?" - "Ikke en smule. Giver du noget?" Grete giver Hans
et gedekid. "Farvel, Grete." - "Farvel, Hans."

Hans binder benene sammen på geden og putter den i lommen. Da han kommer
hjem, er den kvalt. "God aften, mor." - "God aften, Hans, hvor har du
været henne?" - "Jeg har været hos Grete." - "Hvad har du givet
hende?" - "Ingenting. Hun har givet mig noget." - "Hvad har hun
givet dig?" - "En ged." - "Hvor har du den, Hans?" - "Jeg har
puttet den i lommen." - " Det var dumt af dig, Hans, du skulle have
bundet den i et reb." - "Jeg skal nok gøre det bedre næste gang."

"Hvor skal du hen, Hans?" - "Til Grete, mor." - "Bær dig nu
fornuftig ad, Hans." - "Det skal jeg nok. Farvel, mor." - "Farvel,
Hans."

Hans går hen til Grete. "Goddag, Grete." - "Goddag, Hans, har du
noget godt med?" - "Ikke en smule. Giver du ikke noget?" Grete giver
Hans et stykke flæsk. "Farvel, Grete." - "Farvel, Hans."

Hans binder flæsket i et tov og trækker af med det. Hundene kommer til
og æder det. Han kommer hjem med rebet i hånden og ikke andet. "God
aften, mor." - "God aften, Hans, hvor har du været henne?" - "Hos
Grete." - "Hvad har du givet hende?" - "Ingenting, hun har givet mig
noget." - "Hvad har hun givet dig?" - "Et stykke flæsk." - "Hvor
har du det?" - "Jeg bandt det i et tov og trak det hjem, men hundene
åd det." - "Det var dumt, Hans, du skulle have taget det på
hovedet." - "Jeg skal nok gøre det bedre næste gang." - "Hvor skal
du hen, Hans?" - "Til Grete, mor." - "Bær dig nu fornuftig ad,
Hans." - "Det skal jeg nok. Farvel, mor." - "Farvel, Hans."

Hans går hen til Grete. "Goddag, Grete." - "Goddag, Hans, har du
noget godt med?" - "Ikke en smule, giver du ikke noget?" Grete giver
Hans en kalv. "Farvel, Grete." - "Farvel, Hans."

Hans sætter kalven op på hovedet, og den skraber ham i ansigtet med
fødderne. "God aften, mor." - "God aften, Hans, hvor har du
været?" - "Hos Grete." - "Hvad har du givet hende?" - "Ingenting,
hun har givet mig noget." - "Hvad har hun givet dig?" - "En
kalv." - "Hvor har du den?" - "Jeg har taget den på hovedet, og den
har kradset mig i ansigtet." - "Det var dumt, Hans. Du skulle have
trukket den hjem og bundet den ved hækken." - "Jeg skal nok gøre det
bedre næste gang."

"Hvor skal du hen, Hans?" - "Til Grete, mor." - "Bær dig nu
fornuftig ad, Hans." - "Det skal jeg nok. Farvel, mor."

Hans går hen til Grete. "Goddag, Grete." - "Goddag, Hans. Har du
noget godt med?" - "Nej ikke en smule. Giver du ikke noget?" Grete
siger til Hans: "Du kan få mig selv med."

Hans binder Grete i et tov og trækker hende hen til hækken og binder
hende fast der. Så går han hjem til sin mor. "Godaften, mor." - "God
aften Hans. "Hvor har du været henne?" - "Hos Grete." - "Hvad har
du givet hende?" - "Ingenting. Jeg har fået hende selv med hjem." -
"Hvor har du hende?" - "Jeg har bundet hende til hækken og lagt græs
til hende." - "Det var dumt, Hans. Du skulle have kastet øjne til
hende." - "Jeg skal nok gøre det bedre næste gang."

Hans går ind i stalden og hakker øjnene ud på alle køerne og fårene og
kaster dem i ansigtet på Grete. Grete bliver vred, river sig løs og
løber sin vej, og bliver ikke Hans' brud denne gang.
