# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/hans_gifter_sig
# note: copyright of translation tbc

## Hans gifter sig 

Der var engang en ung bondekarl, som hed Hans. Hans fætter ville gerne
have, at han skulle have en rig kone. Så lod han Hans sætte sig ved
kakkelovnen og fyrede godt i. Derpå hentede han en skål mælk og en hel
mængde hvedebrød, gav ham en ny, blank skilling i hånden og sagde:
"Hold godt fast på skillingen og bræk hvedebrødet i mælken og bliv
siddende der, uden at røre dig, til jeg kommer igen." - "Det skal jeg
nok," sagde Hans. Fætteren tog nu et par gamle, plettede bukser på, gik
hen i en anden landsby til en rig bondepige og sagde: "Vil I ikke gifte
jer med min fætter Hans? I får en brav, flink mand, som I vil synes godt
om." - "Hvordan står det til med hans penge?" spurgte den gerrige
bonde, "har han noget at byde og bryde." - "Ja vist, min ven,"
svarede bejleren, "min unge fætter sidder lunt og godt, har en ny,
blank skilling i hånden og har også noget at byde og bryde. Han ejer
heller ikke færre pletter (sådan kalder man jordejendomme) end jeg," og
dermed slog han sig på sine plettede bukser, "hvis I vil gøre jer den
ulejlighed at gå hjem med mig, skal I nok i rette tid få at se, at det
altsammen er, som jeg siger." Den gamle gnier ville ikke lade den gode
lejlighed slippe sig af hænde og sagde: "Når det står sådan til, har
jeg ikke noget imod partiet."

Brylluppet blev nu fejret på den fastsatte dag, og da den unge kone
ville ud på marken og se sin mands ejendomme, tog Hans først sit
søndagstøj af og sine plettede klæder på: "Ellers kunne jeg let
ødelægge mine gode klæder," sagde han. De gik nu sammen ud i marken og
når der stod en vinranke ved vejen eller marken og engen var delt,
pegede Hans derpå og viste så med fingeren på en stor eller lille plet
på sit tøj og sagde: "Den plet er min, og den der også. Se bare på den,
min ven." Dermed mente han, at hans kone skulle ikke glo ud over
markerne, men se på hans klæder, som var hans egne.

"Var du også med til brylluppet." - "Ja, jeg var der i mine
allerbedste klæder. Min hovedpynt var af sne, og så kom solen og
smeltede den, min kjole var af spindelvæv, og så gik jeg gennem en
tjørnehæk, der flåede den af mig, mine tøfler var af glas, og da stødte
jeg mod en sten, og kling klang, sprang de itu."
