# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/manen
# note: copyright of translation tbc

## Månen 

I gamle dage var der et land, hvor der altid var helt mørkt om natten.
Himlen lå over jorden som et sort tæppe, månen stod aldrig op, og der
var ikke en eneste stjerne, som blinkede. Nattens lys var nemlig sluppet
op dengang verden blev skabt. Engang gik fire, unge mænd, som boede her,
på vandring. De kom til et andet rige, og om aftenen, da solen var
sunket bag bjergene, så de, at der hang en strålende kugle i et egetræ.
Den udbredte et mildt, dæmpet lys, og man kunne skelne alting, om end
ikke så godt som ved solens lys. Vandringsmændene standsede og spurgte
en bonde, som kom kørende forbi, hvad det var for et lys. "Det er jo
månen," svarede han, "sognefogeden har købt den for tre daler og hængt
den op i egetræet. Han må hver dag hælde olie på den og holde den ren,
så den kan brænde klart. Til løn derfor får han en daler om ugen."

Da bonden var kørt bort, sagde en af mændene: "Den lampe kunne vi i
grunden godt bruge. Vi har jo hjemme et egetræ, som er lige så stort,
der kan vi jo hænge den. Hvor det vil blive dejligt, når vi ikke længere
behøver at rode omkring i mørke om natten." - "Det er bedst, vi henter
hest og vogn, og kører månen bort," sagde den anden, "de kan jo købe
sig en anden." - "Jeg klatrer så godt," sagde den tredie, "jeg skal
nok få den ned." Den fjerde hentede nu hest og vogn, og den tredie
klatrede op i træet, borede hul i månen, trak et reb igennem og hejsede
den ned. Da de havde lagt den strålende kugle på vognen, bredte de et
klæde over, for at ingen skulle mærke tyveriet. De slap også lykkelig og
vel hjem til deres land igen og hængte den op i en eg. Gamle og unge
glædede sig, da den nye lampe sendte sine blide stråler ud over markerne
og ind i husene. Dværgene kom ud af klippehulerne, og de små nisser med
de røde huer dansede en runddans på engen.

De fire mænd hældte olie på månen, pudsede vægen og fik en daler om ugen
for det. Men efterhånden blev de jo gamle, og da en af dem blev syg og
mærkede, at døden nærmede sig, befalede han at den fjerdedel af månen,
som var hans ejendom, skulle lægges i graven med ham. Da han var død,
klatrede sognefogeden op i træet, klippede med en havesaks en fjerdedel
af og lagde den ned i kisten. Månen lyste nu ikke mere så godt, men man
mærkede det dog ikke ret meget. Da den anden døde, fik han også en
fjerdedel med sig, og så lyste den jo mindre endnu. Og da den tredie
ligeledes fik sin del med, blev lyset ganske svagt, og da den fjerde
døde, blev det lige så mørkt, som det havde været før. Når folk om
aftenen gik ud uden lygter, løb de på hinanden.

Men da månen nede i underverdenen igen blev sat sammen, blev de døde
urolige og vågnede, for der havde jo ellers været helt mørkt. De blev
meget forbavsede, da de igen kunne se. Månens stråler var stærke nok,
for deres øjne var jo blevet svækket, så de havde ikke engang kunnet
tåle sollyset. De stod nok så glade op og begyndte at leve på deres
gamle maner. Nogle gik til spil og dans, andre strømmede til værtshusene
og drak vin, så de blev fulde, larmede og skændtes, og tog deres knipler
frem og gav sig til at slås. Larmen blev værre og værre, og til sidst
kunne den høres helt op i himlen.

Peter, som sidder på vagt ved himmelens port, troede, at der var oprør i
underverdenen, og kaldte de himmelske hærskarer sammen, for at de skulle
jage den onde tilbage, hvis han ville prøve på at storme de saliges
himmel. Da der ikke kom nogen, satte han sig op på en hest og red ned
til underverdenen. Han bragte så igen ro til veje blandt de døde og
befalede dem at lægge sig i deres grave. Månen tog han med sig og hængte
den op på himlen.
