# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_dovne_henrik
# note: copyright of translation tbc

## Den dovne Henrik 

Henrik var en rigtig doven fyr, og skønt han ikke havde andet at gøre
end hver dag drive sin ged ud på engen, gav han sig dog af træthed, når
han kom hjem om aftenen. "Det er et drøjt arbejde," sukkede han,
"sådan år ud og år ind lige til sent på efteråret at vogte en ged. Hvis
man så endda kunne lægge sig hen og sove, men nej, man må have øjne og
ører med sig for at passe på, at den ikke river i de unge træer eller
stikker af ind i en eller anden have. Hvordan skal man dog så kunne
glæde sig over livet!" Han spekulerede og spekulerede på, hvordan han
skulle slippe fri, og langt om længe fandt han på råd. "Nu ved jeg,
hvad jeg gør," råbte han glad, "jeg gifter mig med den tykke Trine.
Hun har også en ged, så kan hun passe dem begge to, og så slipper jeg."

Henrik rejste sig altså, satte sine dovne ben i bevægelse, gik den lange
vej tværs over gaden, hvor Trines forældre boede, og friede til deres
flittige datter. Forældrene betænkte sig ikke længe. "Lige børn leger
bedst," sagde de. Nu blev den tykke Trine gift med Henrik og hun drev
begge gederne ud på marken, så han havde ikke andet at bestille end at
pleje sin egen magelighed. Af og til gik han med hende derud: "Så
smager hvilen så meget desto bedre," sagde han.

Men den tykke Trine var akkurat ligeså doven, og en dag sagde hun til
Henrik: "Hvorfor skal vi gøre os livet så surt. De geder forstyrrer os
hver morgen i vor sødeste søvn med deres brægen. Det er meget bedre, at
vi giver dem til naboen og får en bikube i stedet for. Den stiller vi så
i solen bagved huset og lader den passe sig selv. Bierne behøver man
ikke at stå på pinde for. De flyver ud og kommer hjem og laver honning
uden at gøre os den ringeste ulejlighed." - "Du er en klog kone,"
sagde Henrik, "lad os straks gøre det. Honning smager også meget bedre
end gedemælk og kan holde sig meget længere."

Naboen ville gerne bytte med en bikube og de to geder. Bierne fløj
utrætteligt ud og hjem fra morgen til aften og samlede den dejligste
honning, så at Henrik om efteråret fik en stor krukke fuld.

Derpå stillede de krukken på et bræt, som var slået op på væggen i deres
sovekammer, og fordi de var bange for, at den skulle blive stjålet,
eller at musene skulle slikke af den, lagde Trine en tyk kæp ved siden
af sig i sengen, for at hun kunne jage de ubudne gæster væk uden at
behøve at rejse sig.

Henrik holdt ikke af at stå op før middag. "Det er at spilde sine
kræfter," sagde han. En morgen, da han ved højlys dag endnu lå i sengen
sagde han til sin kone: "Kvinderne holder nu engang meget af søde
sager, og jeg ved godt, at du går og slikker af krukken. Det er bedre,
at vi ser at få det byttet for en gås, førend du har spist det hele." -
"Lad os dog vente med det, til vi har fået et barn, som kan passe
den," sagde Trine, "jeg har sandelig ikke lyst til at anstrenge mig
dermed." - "Tror du virkelig vores søn gider vogte gæs?" sagde han.
"Nu til dags følger børnene kun deres eget kloge hovede og bryder sig
ikke om, hvad forældrene siger. De bærer sig ad akkurat som den dovne
karl, der skulle lede efter en ko og i stedet for jagede efter tre
drosler." - "Hvis han ikke lystrer, skal han nok få med mig at
bestille," svarede Trine, "jeg tager bare en stok og slår løs på ham -
sådan" - i sin iver greb hun stokken, som lå ved siden af hende, men
var så uheldig at ramme krukken, der stod over sengen. Krukken sprang i
mange stykker og al den dejlige honning flød ned ad væggen. "Der ligger
gåsen," råbte Henrik, "nu behøver vi ikke at spekulere på, hvem der
skal passe den. Og sikke et held, at krukken ikke faldt i hovedet på
mig. Vi har rigtignok grund til at takke forsynet." Han fik øje på en
lille smule honning, som sad på et skår, tog det op og sagde fornøjet:
"Det skal smage godt ovenpå den forskrækkelse. Og så er det bedst, vi
hviler os lidt. Det gør ikke noget, om det bliver lidt senere end
sædvanligt, dagen er jo lang nok alligevel."

"Ja, man kommer såmænd altid tidsnok," sagde Trine, "kender du
historien om en fugl, som var indbudt til bryllup og begav sig på vej,
men kom først til barnedåb. Udenfor huset faldt den ovenikøbet ned fra
gærdet og sagde: Hastværk er lastværk."
