# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/ulven_og_de_syv_gedekid
# note: copyright of translation tbc

## Ulven og de syv gedekid 

En gang var der en gammel ged, som havde syv små kid, og dem holdt den
så meget af, som en moder kan holde af sine børn. En dag, da den ville
gå ind i skoven og hente føde, kaldte den på dem alle syv og sagde: "Nu
skal jeg ud i skoven, lille børn. Kan I nu passe godt på, at ulven ikke
kommer herind, mens jeg er borte, for ellers æder den jer med hud og
hår. Den slemme fyr forstiller sig tit, men man kan altid kende den på
dens grove stemme og sorte fødder." Kiddene lovede at tage sig i agt,
og den gamle gik rolig sin vej.

Kort efter var der en, som bankede på døren og råbte: "Luk op, kære
børn, her kommer jeres mor hjem med noget rigtig godt til jer." Men
gedekiddene kunne høre på den grove stemme, at det var ulven. "Vi
lukker ikke op," råbte de, "du er slet ikke vores mor. Hun har en mild
stemme og din stemme er så grov. Du er ulven." Ulven gik da hen til en
købmand og købte et stort stykke kridt, som den spiste, og så blev dens
stemme ganske tynd og blid. Den gik nu igen hen og bankede på og råbte:
"Luk op, kære børn, her er jeres mor med noget godt til jer
allesammen." Men kiddene så på de sorte poter, som ulven havde lagt op
i vinduet, og råbte: "Nej, vi lukker ikke op. Vores mor har ikke sådan
sorte poter. Du er ulven." Ulven løb da hen til en bager og sagde:
"Jeg har stødt min fod, vil du ikke nok smøre lidt dej på den."
Bageren gjorde det, og så løb den hen til mølleren og bad ham strø hvidt
mel derpå. Mølleren, der tænkte, at ulven ville narre en eller anden,
sagde først nej, men da ulven truede ham med, at den ville æde ham, blev
han bange, og gjorde som den bad om. Sådan er menneskene.

Nu gik den slemme ulv for tredie gang hen til gedekiddene og bankede på.
"Luk op, lille børn," sagde den, "her er jeres mor med mad til jer
alle syv." - "Vis os først dine poter, så vi kan se, om det er
sandt," råbte kiddene. Ulven lagde poten op i vinduet, og da de så, at
den var hvid, gik en af dem hen og lukkede døren op. Og så kom ulven
ind. De blev forfærdelig bange og prøvede på at skjule sig. Den ene krøb
under bordet, den anden sprang op i sengen, den tredie ind i
kakkelovnen, den fjerde løb ud i køkkenet, den femte ind i skabet, den
sjette krøb under vaskebordet og den syvende ind i urkassen. Men ulven
fandt de seks og gjorde ikke mange omstændigheder, men slugte den ene
efter den anden. Kun den mindste, der sad inde i uret, fandt den ikke.
Da den nu havde fået sin sult stillet, sjokkede den af sted og lagde sig
til at sove under et træ ude på engen.

Kort tid efter kom den gamle ged hjem. Døren stod på vid gab, stole,
borde og bænke var væltet imellem hinanden, skårene af vandfadet lå
strøet på gulvet og lagner og puder var revet ud af sengen. Hun gav sig
til at søge efter sine børn, men de var jo intet steds at finde. Hun
kaldte på dem, den ene efter den anden, men ingen svarede. Da hun kom
til den sidste, var der endelig en tynd lille stemme, der sagde: "Jeg
sidder herinde i uret, lille mor." Hun hjalp den straks ud, og den
fortalte nu, hvordan ulven var kommet og havde spist alle de andre. Den
stakkels mor gav sig til at græde, fordi hun havde mistet sine seks små
børn.

Lidt efter gik hun udenfor, og det yngste lille kid gik med hende. Da de
kom ud på engen, fik de øje på ulven, der lå og snorkede, så grenene
rystede. Hun så på den fra alle sider og kunne se, at der var noget, der
rørte sig inde i maven på den. "Gode Gud," tænke hun, "skulle mine
børn være levende endnu." I en fart fik hun det lille gedekid sendt
hjem for at hente en saks og nål og tråd. Derpå begyndte hun at klippe
uhyrets mave op, og hun var næppe begyndt, før det ene kid stak hovedet
frem. Hun klippede videre og efterhånden sprang alle seks spillevende
ud. De havde ikke taget den mindste skade, for ulven havde været så
grådig, at den havde slugt dem hele. Der blev rigtignok glæde! De
omfavnede deres mor og hoppede rundt om hende, men hun sagde til dem:
"Gå hen og find nogle kampestene. Dem lægger vi så i maven på den
stygge ulv, mens den ligger og sover." Gedekiddene skyndte sig at slæbe
sten derhen og puttede så mange, de kunne få plads til, ind i ulvens
mave. Så syede den gamle den sammen i en fart, og ulven mærkede det slet
ikke, rørte sig ikke en gang af pletten.

Da den endelig havde fået udsovet, rejste den sig op, og da den var
tørstig ville den gå hen til en brønd for at få noget at drikke. Men da
den begyndte at røre sig, stødte stenene i maven imod hinanden og
raslede. Den råbte da:

"Av, min mave, er rent af lave,
det rumler og tumler
som var den fuld af sten,
og så er det dog kun gedebukkeben."

Da den kom hen til brønden og bøjede sig ud over vandet tyngede stenene
sådan, at den tabte ligevægten og styrtede på hovedet ned i vandet og
druknede. De syv gedekid kom løbende og råbte højt: "Ulven er død,
ulven er død!" Så tog de hinanden i hånden og dansede glade rundt om
brønden.
