# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/lykkehans
# note: copyright of translation tbc

## Lykkehans 

Da Hans i syv år havde tjent sin herre, sagde han til ham: "Nu har jeg
været her længe nok, nu ville jeg gerne hjem til min mor. Må jeg få min
løn." - "Du har været en trofast og ærlig tjener," sagde herren, "og
din løn skal også blive derefter." Derpå gav han ham en klump guld, der
var lige så stor som hans hovede. Hans svøbte den ind i sit
lommetørklæde, tog den på skulderen og begav sig på vej hjem. Mens han
nu travede af sted og stadig satte det ene ben foran det andet, fik han
øje på en rytter, der nok så fornøjet red af sted på en rask hest. "En
hest er dog en dejlig ting," sagde han, "der sidder man ligeså
mageligt som i en stol, støder ikke mod nogen sten og sparer på skoene
og kommer af sted, man ved ikke selv hvordan." Rytteren som havde hørt,
hvad han sagde, standsede og råbte: "Hvorfor går du på dine ben,
Hans?" - "Det er jeg vel nødt til," svarede han, "her har jeg en
ordentlig klump, som jeg skal slæbe hjem. Den er ganske vist guld, men
jeg kan ikke holde hovedet lige for den, og den trykker mig også på
skulderen." - "Ved du hvad," sagde rytteren, "skal vi bytte? Du får
min hest, så får jeg dit guld." - "Med største fornøjelse," sagde
Hans, "men jeg siger jer, det er en væmmelig tung klump." Rytteren
steg nu ned, tog guldet, hjalp Hans op, gav ham tømmen i hånden og
sagde: "Når det skal gå rigtig rask, skal du smække med tungen og sige
hyp, hyp." Hans var sjæleglad, da han sad på hesten og nok så stolt red
af sted. Lidt efter faldt det ham ind, at det skulle gå endnu hurtigere,
og han gav sig til at smække med tungen og råbe hyp, hyp. Hesten satte i
galop, og før Hans fik tid til at se sig om, lå han nede i grøften
mellem marken og landevejen. Hesten ville også være tumlet derned, hvis
ikke en bonde, som kom trækkende med en ko, havde grebet fat i den. Hans
samlede sig op og kom igen på benene. Men han var meget gnaven og sagde
til bonden: "Det er en dyr spas at ride, især når man har fået sådan en
mær, som støder og smider en af, så man er lige ved at brække halsen.
Jeg sætter mig aldrig i livet op på den mere. Nej, da priser jeg eders
ko. Den kan man i ro og mag gå bagved, og så får man oven i købet både
mælk og smør og ost." - "Når I synes så godt om den, vil jeg såmænd
gerne bytte med jer," sagde bonden. Hans var himmelhenrykt, og bonden
sprang op på hesten og red af sted i en fart.

Hans drev roligt af sted med sin ko og tænkte over det heldige bytte.
"Selv om jeg kun har et stykke brød, og det vil jeg dog vel aldrig
mangle, så kan jeg, så tit jeg har lyst, spise smør og ost dertil, og
hvis jeg er tørstig behøver jeg bare at malke koen, så har jeg mælk.
Hvad kan man forlange mere." Da han kom til en kro, tog han derind,
spiste i sin store glæde alt, hvad han havde hos sig, både middags- og
aftensmad, og købte for sin sidste skilling et halvt glas øl. Så gik han
videre med sin ko for at komme hjem til sin mors landsby. Efterhånden
som middagen nærmede sig, blev det varmere og varmere, og Hans var midt
på en hede, som han vel ikke kom ud af i den første time. Han var så
varm og tørstig, at tungen klæbede fast i ganen. "Den sorg kan jo nok
slukkes," tænkte han, "nu malker jeg min ko og drikker mælken." Han
bandt den ved et vissent træ, og da han ikke havde nogen spand, holdt
han sin læderhue under koen. Men hvor meget han end anstrengte sig, kom
der ikke en eneste dråbe mælk. Og fordi han bar sig så kejtet ad, blev
dyret utålmodig og gav ham et spark i hovedet med bagbenet, så han
tumlede om, og en tid var rent fra det. Heldigvis kom der netop en
slagter forbi med en lille gris på en trillebør. "Hvad er der dog i
vejen," råbte han og hjalp den skikkelige Hans på benene igen. Hans
fortalte nu, hvordan det var gået til, og slagteren rakte ham sin flaske
og sagde: "Drik kun, så kommer I til kræfter igen. Den ko giver såmænd
aldrig mælk. Det er et gammelt kræ, der i det højeste kan bruges til at
slagtes eller til trækdyr." - "Hvem skulle have troet det," sagde
Hans og strøg med hånden over håret, "det giver jo rigtignok en dejlig
mængde kød, når man slagter sådan et dyr. Men for resten bryder jeg mig
ikke videre om oksekød, det er ikke saftigt nok. Nej, bare jeg havde
sådan en lille gris. Den smager rigtignok anderledes, og så får man oven
i købet pølser." - "Hør nu, Hans," sagde slagteren, "for at føje jer
vil jeg bytte, så kan I få grisen for koen." - "Gud velsigne jer,"
sagde Hans, fik grisen ned af trillebøren og tog den snor, den var
bundet med, i hånden.

Han drog nu videre, mens han tænkte på, hvordan alt gik efter ønske.
Hvis det gik ham lidt skævt, blev det straks godt igen. Kort efter slog
han følge med en fyr, der havde en dejlig hvid gås under armen. De sagde
goddag til hinanden, og Hans fortalte, hvor godt det var gået ham, og
hvor fordelagtig han hele tiden havde byttet. Den anden fortalte, at han
skulle hen med gåsen til et barselsgilde. "Løft engang, hvor den er
tung," sagde han og tog den i vingerne, "men den er også blevet fedet
i otte uger. Når man sætter tænderne i den, løber fedtet ud af begge
mundvige. "Ja," sagde Hans og vejede den i den ene hånd, "men mit
svin mangler heller ikke noget." Knøsen så på det fra alle sider og
rystede lidt betænkeligt på hovedet. "Hør," sagde han, "det er ikke
rigtig fat med det svin. Jeg kommer lige fra en landsby, hvor der er
blevet stjålet et fra sognefogeden. Jeg er en lille smule bange for - ja
det er jeg virkelig - at det er det, som I har der. Der er sendt folk ud
efter tyven, og det ville jo være en slem historie, hvis de fik fat på
jer med svinet. Så bliver I i det allermindste puttet i det sorte hul."
Den skikkelige Hans blev bange. "Gud fri mig," råbte han, "hjælp mig
dog. I er bedre kendt her. Tag mit svin og lad mig få gåsen." - "Det
er jo en lidt farlig historie," svarede den unge fyr, "men jeg vil dog
ikke være skyld i, at I kommer galt af sted." Derpå tog han tovet i
hånden og drev svinet ned ad en sidevej, og Hans gik let om hjertet af
sted igen. "Når jeg rigtig tænker mig om, kan jeg stå mig godt ved
byttet," tænke han, "for det første har jeg den gode steg og så
fedtet, som drypper ud. Jeg kan få fedtemad et fjerdingår. Så er der
også de smukke hvide fjer, dem stopper jeg i min hovedpude, så sover jeg
bestemt dejligt. Hvor mor vil blive glad!"

Da han kom til den sidste landsby, stod der en skærsliber ved sin kærre.
Hjulet snurrede rundt, og han sang:

"Sakse jeg sliber, så herligt de skærer,
kappen på begge skuldre jeg bærer."

Hans blev stående og så på ham, og til sidst sagde han: "Det går jer
nok godt, siden I synger så glad til jeres arbejde." - "Ja, det kan I
tro," svarede skærsliberen, "det håndværk giver guld. En rigtig
skærsliber behøver blot at stikke hånden i lommen for at få penge. Men
hvor har I købt den dejlige gås?" - "Den har jeg ikke købt, jeg har
byttet mig til den for et svin." - "Og svinet?" - "Det har jeg fået
for en ko." - "Og koen?" - "Den har jeg fået for en hest." - "Og
hesten?" - "Den har jeg fået for en klump guld så stor som mit
hovede." - "Og guldet?" - "Det var min løn for syv års tjeneste." -
"I har rigtignok forstået at klare jer," sagde skærsliberen, "hvis I
nu også kunne bringe det så vidt, at pengene raslede i jeres lomme, når
I rejste jer, så havde I rigtignok gjort jeres lykke." - "Jamen
hvordan skal jeg bære mig ad med det," sagde Hans. "I skal blive
skærsliber. Man behøver i grunden ikke andet end en slibesten, det andet
kommer af sig selv. Jeg har en her, som rigtignok er lidt beskadiget,
men derfor skal I heller ikke give andet for den end eders gås. Vil I gå
ind på det?" - "Det var også noget at spørge om," sagde Hans, "jeg
bliver jo det lykkeligste menneske på jorden. Når jeg har penge, hver
gang jeg stikker hånden ned i lommen, behøver jeg jo aldrig at gøre mig
bekymringer." Han rakte ham gåsen og fik slibestenen til gengæld.
Skærsliberen tog så en ganske almindelig kampesten, der lå på jorden ved
siden af ham, og gav ham den. "Her har I en til," sagde han, "den kan
man ordentlig hamre på og slå gamle, krumme søm lige igen. Bær den nu
forsigtigt."

Han tog stenen og gik videre, strålende af glæde. "Jeg må være født med
sejrsskjorte på," råbte han, "alt, hvad jeg ønsker mig, får jeg, som
om jeg var et søndagsbarn." Han begyndte imidlertid at blive træt, han
havde jo været på benene fra den tidlige morgen. Sulten var han også, og
i sin glæde over koen havde han jo spist al sin mad. Han kunne næsten
ikke gå mere og måtte standse hvert øjeblik; stenene var også så tunge
at bære på, at han kunne ikke lade være med at tænke, hvor rart det
ville være, hvis han ikke behøvede at slæbe dem. Ganske langsomt
sneglede han sig hen til en brønd for at hvile sig der og læske sig med
det friske vand. For at han ikke skulle gøre stenene noget, når han
satte sig ned, lagde han dem forsigtigt på kanten af brønden. Så satte
han sig ned, men da han ville bukke sig frem og drikke, kom han til at
støde lidt til stenene, så de plumpede i vandet. Da Hans med egne øjne
havde set dem forsvinde i dybet, blev han jublende glad, faldt på knæ og
takkede Gud med tårer i øjnene for den nåde, han havde vist ham, ved at
befri ham fra den tunge byrde, som bare havde været til besvær, uden at
han havde det ringeste at bebrejde sig. "Jeg er det lykkeligste
menneske under solen," råbte han. Og let om hjertet, fri for enhver
byrde, løb han af sted hjem til sin mor.
