# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/joden_i_tornebusken
# note: copyright of translation tbc

## Jøden i tornebusken 

Der var engang en rig mand. Han havde en karl, som tjente ham trofast og
ærligt, hver morgen var han først på benene og han holdt altid længst ud
om aftenen. Når der var et vanskeligt arbejde, og ingen anden ville til
det, tog han altid først fat. Han klagede aldrig over noget, men var
altid tilfreds og i godt humør. Da et år var gået, gav hans husbond ham
ingen løn. "Det er det klogeste," tænkte han, "så sparer jeg det, og
så går fyren ikke sin vej, men bliver pænt i sin tjeneste." Karlen
sagde ikke noget og gjorde sit arbejde som det første år. Da det andet
år var gået, fik han heller ingen løn, men han fandt sig i det og blev.
Da det tredie år var gået, betænkte husbonden sig lidt, stak hånden i
lommen, men tog ikke noget op. Så sagde karlen: "Nu har jeg tjent jer
tro i tre år. Jeg vil gerne have den løn, der tilkommer mig. Jeg har
lyst til at se mig om i verden." - "Ja, du har været en flink karl,"
sagde den gerrige mand, "derfor skal du også blive lønnet godt." Han
stak hånden i lommen, gav karlen tre skilling, en for en, og sagde:
"Der har du tre skilling. Så god en løn havde du ikke fået ret mange
steder." Den skikkelige karl havde ingen forstand på penge, puttede dem
i lommen og tænkte: "Nu har jeg alt, hvad jeg behøver. Nu vil jeg
såmænd ikke mere plage mig med sådan strengt arbejde."

Han drog så af sted, op og ned ad bakke, og sang og sprang af
hjertenslyst. En dag, da han kom forbi et krat, kom en lille mand ud af
det og råbte: "Hvor skal du hen, bror lystig? Du er nok ikke videre
tynget af livets sorger." - "Hvorfor skulle jeg være bedrøvet," sagde
karlen, "jeg har tre års løn i lommen." - "Hvor meget er det?"
spurgte den lille mand. "Det er såmænd hele tre skilling." - "Hør
engang," sagde dværgen, "jeg er en stakkels fattig mand, og kan ikke
mere bestille noget. Giv mig de tre skilling. Du er ung, du kan let
fortjene dit brød." Karlen havde et godt hjerte, og fik ondt af manden.
"Der har du dem i Guds navn," sagde han og rakte manden de tre
skilling, "jeg klarer mig vel nok endda." - "Du har et godt hjerte,"
sagde den lille mand, "du skal få tre af dine ønsker opfyldt, et for
hver skilling." - "Du kan nok mere end dit fadervor," sagde karlen.
"Men lad gå. Så ønsker jeg mig for det første en fuglebøsse, som rammer
alt, hvad jeg sigter på, for det andet en violin, der er sådan, at alle
må danse, når jeg spiller på den, og for det tredie, at ingen må kunne
sige nej til, hvad jeg beder om." - "Du skal få det altsammen," sagde
den lille mand. Han stak hånden ind i busken, og der lå allerede
fuglebøssen og violinen parat. Han gav karlen dem og sagde: "Intet
menneske skal kunne sige nej til dig, hvad du end beder om."

"Hvad kan jeg forlange mere," tænkte karlen og drog glad videre. Lidt
efter mødte han en jøde med et langt skæg, han stod og lyttede til en
fugl, som sad højt oppe i et træ og sang. "Det er dog et guds under,"
råbte han, "hvordan kan sådan et lille dyr have så stor en stemme. Bare
det var min fugl. Gid jeg kunne komme til at strø salt på halen af
den." - "Er der ikke andet i vejen," sagde karlen, "den skal vi
snart få ned." Han lagde bøssen til kinden og ramte fuglen, som faldt
ned i tjørnehækken. "Gå så ind og hent fuglen, din lurendrejer," sagde
han. "Siden I engang har skudt den, vil jeg tage den," sagde jøden,
lagde sig ned på jorden og begyndte at kravle ind i busken. Da han var
kommet midt ind i tornene, tog karlen i et anfald af kådhed sin violin
og gav sig til at spille. Straks begyndte jøden at lette på benene og
springe og hoppe, og jo mere karlen gned, jo lystigere gik dansen. Men
tornene flåede hans lurvede frakke, rev i hans gedebukkeskæg og stak og
prikkede ham over hele kroppen. "Hold op," råbte han, "hold op med at
spille. Jeg har slet ikke lyst til at danse." Men karlen brød sig ikke
om, hvad han sagde. Du har flået så mange folk, nu kan tornene gøre det
samme ved dig," tænkte han og spillede videre, så jøden sprang højt i
vejret, og pjalterne af hans frakke blev hængende på tornene. "Av,
av," råbte han, "jeg vil give dig alt, hvad du forlanger, når du vil
holde op med at spille, selv om du vil have en hel pose fuld af
guld." - "Når du er så flot, skal jeg nok holde op," sagde karlen,
"men det må man lade dig, du kan ordentlig få benene med dig." Derpå
tog han pengene og gik sin vej.

Jøden blev stående og så efter ham, og da karlen var så langt borte, at
man ikke kunne se ham, råbte han af alle livsens kræfter: "Du elendige
spillemand, du rørfidler, vent du bare, til jeg får fat på dig. Jeg skal
jage dig af sted, så skosålerne skal falde af fødderne på dig. Put en
tiøre i munden, for at du kan være fem skilling værd." Han blev ved at
bruge mund, så længe han kunne finde på nye skældsord. Da han havde
skaffet sig luft på denne måde, og var blevet noget roligere, løb han
ind i byen og gik hen til dommeren. "Se engang, hr. dommer," sagde
han, "se, hvordan en slyngel har udplyndret og mishandlet mig midt på
den åbne landevej. Det måtte kunne røre en sten. Se, hvor mine klæder er
pjaltede, og hvor jeg er revet og kradset. Min stakkels smule penge er
væk, alle mine dukater, den ene blankere end den anden. Se for guds
skyld at få fat i den skurk, og lad ham sætte i fængsel." - "Er det en
soldat, som har hugget løs på dig med din sabel?" spurgte dommeren.
"Nej, gud bevares," svarede jøden, "skarpe våben havde han ikke, men
han havde en bøsse på bagen og en violin om halsen. Den fyr er nem nok
at kende." Dommeren sendte sine folk af sted, og de fandt den
skikkelige karl, som ganske langsomt var draget videre og guldpengene
havde han jo også. Da han blev stillet for domstolen sagde han: "Jeg
har ikke rørt jøden eller taget hans penge. Han har af egen fri vilje
tilbudt mig dem for at holde op med at spille, for han kunne ikke lide
min musik." - "Gud fri og bevare os," råbte jøden, " han lyver da
lige så stærkt som en hest kan rende." Dommeren troede ham heller ikke
og sagde: "Det er en dårlig undskyldning. Sådan bærer ingen jøde sig
ad." Han dømte, at karlen skulle hænges, fordi han havde begået rov på
åben gade. Da han blev ført ud til galgen råbte jøden efter ham: "Nu
får du din velfortjente løn, din landstryger, din hundemusikant."
Karlen gik ganske roligt op ad stigen med bøddelen. På det sidste trin
vendte han sig om og sagde til dommeren: "Vil I opfylde mig en bøn,
inden jeg dør." - "Ja, når du ikke beder om dit liv," sagde dommeren.
"Det gør jeg ikke. Jeg beder kun om for sidste gang at få lov til at
spille på min violin." Jøden udstødte et rædselsskrig: "Giv ham for
guds skyld ikke lov til det." - "Hvorfor skulle jeg ikke unde ham den
fornøjelse," sagde dommeren, "jeg har sagt ja, og derved bliver det."
Han kunne jo heller slet ikke sige nej til det, på grund af den evne,
karlen havde fået. "Ak ve mig," råbte jøden, "bind mig fast." Karlen
tog nu sin violin, lagde den til rette, og da han havde gjort det første
strøg begyndte de alle at trippe og hoppe, både dommeren, skriveren og
retsbetjenten. Tovet faldt ud af hånden på ham, der ville binde jøden.
Ved det andet strøg løftede de allesammen benene, bøddelen slap karlen
og belavede sig på at danse, og ved det tredie strøg sprang de
allesammen i vejret og begyndte at danse, jøden og dommeren forrest, og
de sprang bedst. Alle de, der af nysgerrighed var kommet hen på torvet,
unge og gamle, tykke og tynde, måtte danse med, ja selv hundene satte
sig på bagbenene og begyndte at hoppe rundt. Jo længere han spillede, jo
højere sprang de, og tit stødte de hovederne mod hinanden og skreg
ynkeligt. Til sidst råbte dommeren åndeløs: "Jeg skænker dig dit liv,
når du kun vil holde op med at spille." Karlen lod sig overtale, hængte
violinen om halsen og gik ned ad stigen. Han gik lige hen til jøden, som
lå på jorden og snappede efter vejret. "Vil du nu tilstå, hvor du har
pengene fra, din skurk, ellers tager jeg min violin og begynder at
spille igen." - "Jeg har stjålet dem, jeg har stjålet dem," råbte
han, "men du har ærligt fortjent dem." Dommeren lod så jøden føre til
galgen og klynge op som en tyv.
