# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_hullede_sko
# note: copyright of translation tbc

## De hullede sko 

Engang var der en konge, som havde tolv døtre, og den ene var smukkere
end den anden. Om natten sov de i en stor sal, hvor sengene stod ved
siden af hinanden, og hver aften låsede kongen døren efter dem. Men når
han om morgenen lukkede op, var der store huller i deres sko, som om de
havde danset hele natten, og ingen kunne få at vide, hvordan det var
gået til. Han lod da bekendtgøre, at den, der kunne skaffe klarhed på
sagen, skulle få lov til at vælge sig en af dem til kone og efter hans
død arve riget. Men hvis den, der meldte sig, ikke havde fundet ud af
det inden tre dage, havde han forbrudt sit liv. Kort efter kom der en
prins, der ville vove forsøget. Kongen modtog ham venligt, og om aftenen
blev han ført ind i et værelse, der stødte op til salen, hvor de sov.
Hans seng stod redt der, og han skulle nu passe på, om de gik bort for
at danse, og for at de ikke skulle kunne liste sig væk, uden at han så
det, stod døren til salen åben. Men hans øjenlåg blev så tunge som bly,
og han faldt i søvn, og da han vågnede næste morgen og så, at der var
huller i deres sko, kunne han se, at de havde danset om natten. Den
anden og tredie nat gik det ligesådan, og nu blev hans hovede uden
barmhjertighed hugget af. Der var flere, der indlod sig på vovestykket,
men de måtte allesammen bøde med deres liv. Imidlertid hændte det
engang, at en stakkels soldat, der var blevet såret og ikke kunne være i
tjenesten mere, var på vej til denne by. Han mødte da en gammel kone,
som spurgte ham, hvor han skulle hen. "Jeg ved det såmænd ikke," sagde
han, og for løjers skyld tilføjede han: "Jeg kunne nok have lyst til at
finde ud af, hvor prinsesserne danser, og blive konge." - "Det er slet
ikke svært," sagde den gamle, "du skal bare ikke drikke den vin, de
bringer dig om aftenen, og lukke øjnenen og lade, som om du sover."
Derpå gav hun ham en kappe og sagde: "Når du tager den på, bliver du
usynlig og kan liste dig efter dem." Soldaten tog nu for alvor mod til
sig og gik op til kongen. Han blev ligeså venligt modtaget som de andre,
og blev iført prægtige klæder. Om aftenen blev han ført ind i sit
værelse, og da han skulle til at gå i seng, kom den ældste prinsesse og
bragte ham et bæger vin, men han havde bundet en svamp under hagen og
lod det altsammen løbe ned i den. Derpå gik han i seng og gav sig lidt
efter til at snorke af alle kræfter. Han hørte nu, hvor prinsesserne lo,
og den ældste sagde: "Han der kunne også have sparet sig det." Derpå
stod de op, åbnede skabe og kasser og pyntede og spejlede sig. "I
glæder jer allesammen," sagde den yngste, "men jeg er så beklemt, som
om der skulle hænde mig en ulykke." - "Du er et rigtigt tossehovede,"
sagde den ældste, "har du glemt, hvor mange kongesønner det allerede er
gået galt for? Jeg havde såmænd ikke engang behøvet at give soldaten en
sovedrik; den bølle var såmænd ikke vågnet alligevel." Da de alle var
færdige, skottede de først hen til soldaten, men han havde lukket øjnene
og rørte sig ikke, og de troede da, der var fred og ingen fare. Den
ældste gik nu hen og gav et slag på sin seng, straks sank den i jorden,
og der blev en åbning, hvor hun steg ned i spidsen for de andre.
Soldaten, der havde set det hele, fik i en fart kappen om sig og fulgte
efter dem. På trappen kom han til at træde den bageste lidt på kjolen og
hun sagde forskrækket: "Hvem er det, der tager fat i mig?" - "Vær nu
ikke så dum," sagde den ældste, "du har naturligvis hængt fast i en
krog." Da de var kommet ned ad trappen, stod de i en dejlig have, hvor
bladene var af sølv og lyste og skinnede. "Det er bedst, jeg tager en
af dem med som bevis," tænkte soldaten, og knækkede en gren af med et
vældigt brag. "Hørte I det?" råbte den yngste, "der er noget galt på
færde." - "Snak," svarede den ældste, "det er glædesskud, fordi vi
snart har befriet prinserne." Derpå kom de til en anden have, hvor alle
bladene var af guld, og så til en tredie, hvor de var af strålende
ædelstene. Soldaten brækkede en gren af hvert af træerne og det knagede,
så den yngste prinsesse for sammen af angst, men den ældste beroligede
hende stadig med, at det var glædesskud. Kort efter kom de til et dybt
vand, hvor der lå tolv både, og i hver af dem sad en prins. De tog hver
en af prinsesserne ned til sig, og soldaten fulgte med den yngste.
"Hvor båden er tung i dag, sagde prinsen, "jeg må bruge alle mine
kræfter for at få den af sted." - "Det er vel, fordi det er så varmt,
svarede den yngste prinsesse, "jeg er også så hed i kinderne." På den
anden bred stod der et klart oplyst slot, og lystig musik klang dem i
møde. De lagde til og gik ind i slottet. Hver prins dansede med sin
elskede, og soldaten dansede med, uden at nogen kunne se ham. Når en af
dem tog et bæger vin, drak han det ud, så det var tomt, når han satte
det for munden. Den yngste var bange, men den ældste fik hende hele
tiden til at tie stille. De dansede nu hele natten, og da de holdt op,
var skoene slidt helt itu. Prinserne roede dem tilbage over vandet, og
denne gang satte soldaten sig hen til den ældste. Ved bredden tog de
afsked med prinserne og lovede at komme igen næste nat. Da de kom til
trappen løb soldaten i forvejen, lagde sig i sin seng, og da de trætte
og forpustede kom op i salen, snorkede han så højt, at de alle hørte
det, og den ældste sagde: "Ham behøver vi da ikke at være bange for."
De gemte nu deres smukke klæder, stillede skoene under sengene og krøb
op i dem. Soldaten ville ikke ligestraks fortælle, hvad han havde set,
men gik også med den anden nat for at se på den løjerlige forestilling.
Alt gik til som forrige gang, og de dansede igen, til skoene gik itu.
Tredie gang tog han et bæger med sig op, og da han dagen efter gik hen
til kongen, stod de tolv prinsesser bag døren for at høre, hvad han
sagde. "Hvem har mine døtre så danset med?" spurgte kongen. "Med tolv
prinser i et underjordisk slot," svarede soldaten, fortalte, hvad han
havde set, og viste ham grenene og bægeret. Kongen lod sine døtre kalde
og spurgte, om det var sandt, hvad soldaten sagde, og da de så, at det
ikke kunne nytte at nægte det, gik de til bekendelse. Kongen spurgte ham
derpå, hvem han ville have til kone. "Jeg er jo ikke mere helt ung,"
svarede han, "lad mig få den ældste." Brylluppet blev fejret samme
dag, og han fik løfte om kongeriget, når den gamle konge var død. Men
prinsernes fortryllelse blev forlænget med ligeså mange dage, som de
havde danset nætter med de tolv prinsesser.
