# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/skraedderen_i_himlen
# note: copyright of translation tbc

## Skrædderen i himlen 

En dag fik den gode Gud lyst til at gå sig en tur i haven. Han tog alle
sine helgener og apostle med undtagen Peter, der blev ene tilbage i
himlen. Vorherre havde befalet, at der ingen måtte komme ind, mens han
var borte, og Peter stod nu ved porten og holdt vagt. Et øjeblik efter
var der nogen, som bankede. Peter spurgte, hvem det var, og hvad han
ville. "Jeg er en fattig, men ærlig skrædder," svarede en tynd stemme.
"Jeg beder om lov til at komme ind." - "Ja ærlig som tyven i
galgen," svarede Peter. "Du har gjort lange fingre og knebet tøj fra
dine kunder. Du kommer ikke ind. Vorherre har forbudt mig at lukke op
for nogen, mens han var borte." - "Vær dog barmhjertig," bad
skrædderen, "man kan da ikke kalde det tyveri at beholde nogle små
lapper, som ikke er til nogen verdens nytte. Det er da ikke noget at
snakke om. Jeg er halt og mine fødder er så ømme og fulde af blærer. Jeg
kan virkelig ikke gå mere. Når jeg bare må komme ind, vil jeg gøre det
groveste arbejde. Jeg vil bære børn og vaske bleer og tørre bænkene af,
når børnene har griset dem til, og lappe deres klæder." Peter fik ondt
af ham og holdt døren så meget på klem, at han kunne slippe igennem med
sin lille, visne krop. Han måtte sætte sig ganske stille i en krog, for
at Vorherre ikke skulle blive vred, når han kom hjem og så ham.
Skrædderen gjorde det, men da Peter et øjeblik var gået udenfor porten,
stak han af og gik nysgerrig rundt og kiggede i alle kroge. Han kom til
sidst til en stor åben plads, hvor der stod en hel mængde smukke
lænestole. Den midterste var helt af guld og meget højere end de andre,
og foran den stod en guldskammel. Det var Vorherres trone, hvorfra han
kunne se alt, hvad der skete nede på jorden. Skrædderen stod i nogen tid
og så på stolene. Han syntes bedst om den i midten, og til sidst kunne
han ikke betvinge sin lyst, men kravlede op og satte sig i den. Nu kunne
han se alt, hvad der gik for sig nede på Jorden, og han lagde mærke til
en ækel gammel kone, der stod ved en bæk og vaskede og stak to slør til
sig. Skrædderen blev så vred derover, at han greb guldskamlen og
slyngede den efter den gamle tyvekvind. Så kunne han jo ikke få fat i
den igen, og ganske stille sneg han sig hen og satte sig i krogen, som
om der ikke var hændt det allermindste.

Da Vorherre kom hjem igen, opdagede han ganske vist ikke skrædderen bag
døren, men da han ville sætte sig på sin trone så han, at skamlen var
væk. Han spurgte Peter, hvor den var blevet af, men han vidste ikke
noget om det. Vorherre spurgte da, om der ikke var kommet nogen ind,
mens han havde været borte. "Ikke andre end en halt skrædder, som
sidder bag døren," svarede Peter. Vorherre kaldte på skrædderen og
spurgte, om han havde taget skamlen. "Den har jeg såmænd kastet ned på
Jorden efter en gammel kone, der stjal," svarede skrædderen nok så
fornøjet. Vorherre rystede på hovedet. "Hvis jeg dømte som du," sagde
han, "så havde jeg hverken stole eller borde, ja ikke engang en
ovnrager tilbage, men havde måttet kaste det altsammen i hovedet på
synderne. Du kan ikke være her længere. Gå bort herfra. Her skal ingen
anden end jeg straffe."

Peter førte nu skrædderen ud af himlen, og med sine bundløse sko og
vabler under fødderne humpede han ved hjælp af en stok til ventegodt,
hvor de fromme soldater sidder i lystigt lag.
