# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/anden_i_flasken
# note: copyright of translation tbc

## Ånden i flasken 

Der var engang en fattig brændehugger, som arbejdede fra den lyse morgen
til langt ud på aftenen. Da han langt om længe havde fået sparet nogle
penge sammen, sagde han til sin søn: "Du er mit eneste barn. De penge,
jeg har tjent i mit ansigts sved, skal bruges til din opdragelse. Lær
noget ordentligt, så du kan ernære mig, når jeg er blevet gammel og stiv
og må sidde hjemme og ikke mere kan gå på arbejde." Drengen kom så i
skole og var flittig, og hans lærer roste ham. Da han havde gået et par
skoler igennem men alligevel ikke var helt udlært endnu, var hans fars
smule penge sluppet op, og han måtte vende hjem. "Jeg kan ikke give dig
noget," sagde faderen bedrøvet, "og i disse dyre tider kan jeg ikke
fortjene en øre mere end hvad vi bruger til det daglige brød." - "Du
skal ikke sørge over det, lille far," sagde sønnen, "jeg skal nok
finde mig i det. Når det er Guds vilje, er det vel også det bedste." Da
faderen ville gå ud i skoven for at tjene noget ved at hugge brænde og
stable det op, sagde sønnen: "Jeg går med og hjælper dig." - "Det
bliver alt for svært for dig," sagde faderen, "du er ikke vant til det
hårde arbejde, du kan ikke holde det ud. Og for resten har jeg ingen
økse og heller ingen penge til at købe en for." - "Gå kun hen til
vores nabo," sagde sønnen, "han låner dig nok en økse, til jeg selv
har tjent mig en."

Faderen lånte så en økse hos naboen, og ved daggry gik de sammen ud i
skoven. Sønnen hjalp faderen og var glad og fornøjet. Da solen stod midt
på himlen, sagde faderen: "Lad os nu holde middag og hvile os lidt. Så
går det dobbelt så godt bagefter." Sønnen tog sit brød og sagde: "Hvil
du dig kun, far. Jeg er ikke træt, jeg går lidt rundt i skoven og søger
efter fuglereder." - "Din nar," sagde faderen, "hvorfor vil du nu
rende omkring. Du bliver jo bare så træt, at du ikke kan røre armene.
Bliv hellere rolig her."

Men sønnen gik ind i skoven og kiggede op i de grønne grene for at se
efter fuglereder. Han gik frem og tilbage, til han til sidst kom til en
vældig stor eg, som sikkert var mange hundrede år gammel og så tyk, at
ikke fem mennesker kunne spænde om den. Han standsede, så på den og
tænkte: "Der må dog mange fugle have bygget rede." Pludselig syntes
han, at han hørte en stemme, og da han lyttede efter, hørte han, at
nogen barsk råbte: "Lad mig komme ud, lad mig komme ud." Han så sig
om, men kunne ikke opdage noget, og det forekom ham, som om stemmen kom
nede fra jorden. "Hvor er du?" spurgte han. "Jeg sidder her under ege
rødderne," svarede stemmen, "lad mig komme ud, lad mig komme ud." Den
unge mand begyndte at rode under træet blandt rødderne, og til sidst
opdagede han i en hulning en lille glasflaske. Han løftede den op og
holdt den imod lyset, og så da noget som lignede en frø, springe frem og
tilbage derinde. "Lad mig komme ud, lad mig komme ud," råbte stemmen
igen. Han tog proppen af, og straks steg der en ånd op og voksede og
voksede og blev efter et øjebliks forløb forfærdelig stor, halv så stor
som det gamle egetræ. "Ved du, hvad du får til løn, fordi du har ladet
mig komme ud?" råbte ånden med sin skrækkelige stemme. "Hvordan skulle
jeg dog vide det," sagde manden, ikke en smule bange. "Så skal jeg
sige dig det," råbte ånden, "jeg vrider halsen om på dig." - "Det
skulle du have sagt mig noget før," sagde manden, "så havde jeg ladet
dig blive derinde. Men mod dig skal jeg nok stå mig, der er vel andre
folk, der har et ord med at sige." - "Blæse med andre folk!" råbte
ånden, "du skal have din fortjente løn. Tror du, det var for min
fornøjelses skyld, at jeg har siddet der så længe, nej det var min
straf. Jeg er den store Merkur, og den, der slipper mig ud, drejer jeg
halsen om på." - "Så sagte, så sagte," sagde manden, "så hurtigt går
det heller ikke. Jeg må da først vide, om du er den rigtige ånd. Hvis du
kan komme ind i flasken igen, vil jeg tro det, og så kan du gøre med
mig, hvad du vil." - "Det er min mindste kunst," sagde ånden
overlegent, svandt ind og blev ganske lille og tynd, så den igen kunne
slippe ind gennem flaskehalsen. Men ligesom den var derinde, satte
manden proppen på, lagde flasken ned igen mellem ege rødderne, og sådan
blev ånden narret.

Han ville nu gå tilbage til sin far, men ånden råbte ynkeligt: "Lad mig
komme ud, lad mig komme ud." - "Nej," svarede han, "det gør jeg ikke
en gang til. Tror du, jeg slipper den løs, der vil slå mig ihjel, når
jeg endelig har fået fat på ham igen?" - "Hvis du slipper mig løs, vil
jeg give dig så meget, at du har nok for hele dit liv." - "Nej tak, du
narrer mig kun igen." - "Du forskærtser din lykke," sagde ånden,
"jeg vil virkelig ikke gøre dig noget, men give dig en belønning." -
"Jeg tror, jeg vil vove det," tænkte han, "måske holder den ord, og
den skal ikke få lov til at gøre mig noget." Han tog så proppen af, og
ånden steg op igen, strakte og rakte sig og blev til en stor kæmpe. "Nu
skal du få din løn," sagde den og rakte ham en lille lap, der lignede
et stykke plaster, og sagde: "Når du med den ene ende bestryger et sår,
heles det, og bestryger du stål og jern med den anden ende, bliver det
til sølv." - "Det må jeg dog først prøve," sagde manden. Han gik hen
til et træ, skar i barken med sin økse og strøg plastret hen over det,
og straks voksede barken sammen igen. "Ja, det er jo rigtig nok,"
sagde han til ånden, "nu kan vi skilles igen." Ånden takkede ham for
sin frelse, og han takkede den for gaven og gik tilbage til sin far.

"Hvor har du været henne," sagde faderen, "du glemmer jo helt at
bestille noget. Men jeg sagde jo nok straks, at du blev ikke til
noget." - "Vær bare rolig, far, jeg skal nok indhente det
forsømte." - "Indhente det," sagde faderen vredt. "Det er en skidt
maner." - "Se nu bare nu skal jeg hugge det træ om, så det skal knage
og brage." Derpå tog han sit plaster, strøg det over øksen og gjorde et
vældigt hug, men da jernet var blevet forvandlet til sølv, lagde æggen
sig. "Sikken en dårlig økse, du har givet mig, far, den er blevet helt
skæv." - "Hvad har du gjort," sagde faderen forskrækket, "nu må jeg
betale øksen, og hvor skal jeg tage pengene fra. Det er den gavn, jeg
har af dit arbejde!" - "Du må ikke være vred, far," sagde sønnen,
"jeg skal nok betale øksen." - "Hvad vil du betale med, din
dumrian," sagde faderen, "du har jo ikke andet, end hvad jeg giver
dig. Det er de studerenykker, der sidder dig i hovedet. Men på at hugge
brænde har du rigtignok ingen forstand."

Lidt efter sagde sønnen: "Lad os nu holde fyraften far. Jeg kan
alligevel ikke bestille mere." - "Så du tror, jeg vil lægge hænderne i
skødet ligesom du," sagde manden. "Jeg må arbejde meget mere, gå du
bare hjem alene." - "Jamen jeg kan ikke finde vej i skoven, far, det
er jo første gang jer er her. Kom nu." Og da faderens vrede havde lagt
sig, lod han sig overtale og gik med. "Gå så hen og sælg den ødelagte
økse," sagde han til sønnen, "og se hvor meget du kan få for den.
Resten må jeg se at fortjene, for at jeg kan betale naboen." Sønnen gik
ind til byen til en guldsmed, der så på øksen, vejede den og sagde:
"Den er sine fire hundrede daler værd, men så meget har jeg ikke i rede
penge." - "Giv mig, hvad I har," sagde den unge mand, "så kan I
skylde mig resten." Guldsmeden gav ham nu tre hundrede daler og blev
ham hundrede skyldig. "Nu har jeg penge, far," sagde sønnen, da han
var kommet hjem, "gå så hen og spørg naboen, hvad han vil have for
øksen." - "Det ved jeg godt," sagde faderen, "han vil have en daler
og seks skilling." - "Giv ham så to daler og tolv skilling, det er
lige det dobbelte. Kan du se, jeg har penge nok." Derpå gav han sin far
hundrede daler. "Du skal aldrig mangle noget, så længe du lever,"
sagde han. "Hvorfra kommer dog alle de penge?" spurgte den gamle
forbavset. Sønnen fortalte ham nu, hvordan han havde haft lykken med
sig. Resten af pengene brugte han til at læse videre for i skolen, og da
han med sit plaster kunne helbrede alle sår, blev han den berømteste
læge i verden.
