# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/det_syngende_ben
# note: copyright of translation tbc

## Det syngende ben 

Der var engang et land, hvor der levede et vildsvin, som gjorde stor
skade. Det ødelagde bøndernes marker, dræbte kvæget og sønderrev mange
mennesker. Kongen udlovede en stor belønning til den, der kunne befri
landet fra denne grusomme plage, men dyret var så stort og stærkt, at
ingen turde vove sig ind i den skov, hvor det havde sit tilhold. Til
sidst lod kongen bekendtgøre, at han ville give sin datter til den, der
kunne fange eller dræbe vildsvinet.

I hans land boede der to brødre, som var sønner af en fattig mand. De
meldte sig hos kongen og ville vove forsøget. Den ældste, der var klog
og listig, gjorde det af ærgerrighed, den yngste, der var uskyldig og
enfoldig, gjorde det af sit gode hjerte. For at de kunne være sikre på
at træffe dyret befalede kongen, at de skulle gå ind i skoven hver fra
sin side. Den ældste gik da fra den vestlige rand og den yngste fra den
østlige. Da den yngste havde gået en tid, kom der en lille mand hen til
ham med et stort spyd i hånden, gav ham det og sagde: "Det skal du
have, fordi du har sådan et godt hjerte. Gå du kun løs på vildsvinet,
det vil ikke gøre dig fortræd." Han takkede den lille mand mange gange,
tog spydet og gik videre, uden at være den mindste smule bange. Kort tid
efter kom dyret styrtende imod ham, men han holdt spydet frem og i
blindt raseri løb vildsvinet lige mod det, så det trængte ind i hjertet
og dræbte det. Derpå tog han dyret på skulderen og gik hjemefter for at
bringe kongen det.

Ved udkanten af skoven lå der et hus, hvor der blev holdt lystige
dansegilder. Der var den ældste bror gået ind for at styrke sig ved et
bæger vin, og tænkte, at vildsvinet løb vel ikke fra ham. Da han nu så
sin bror komme ud af skoven med sit bytte, fyldtes han hjerte af
misundelse. "Kom ind og hvil dig og få en slurk vin," råbte han til
ham.

Den anden, der ikke nærede ringeste mistanke, gik derind og fortalte,
hvordan det var gået ham. Hans bror fik ham til at blive der lige til om
aftenen. Da de på hjemvejen skulle over en bro, lod den ældste sin bror
gå i forvejen, og pludselig gav han ham et slag, så han tumlede død om.
Han begravede ham nu under broen, tog svinet og bragte det til kongen,
og fejrede sit bryllup med kongedatteren. Da hans bror ikke kom tilbage
sagde han: "Svinet har nok revet maven op på ham," og alle mennesker
troede det samme.

Men ingenting er skjult for Gud, og denne onde gerning kom til sidst for
en dag. Mange år efter så en hyrde, der drev sine får over broen, at der
stak et gulligt ben op af jorden, og tog det, fordi han tænkte, det
kunne blive et godt mundstykke til en fløjte. Men da han ville begynde
at blæse i det, gav det sig til hans store forundring til at synge af
sig selv:

"Hyrde, hyrde, lyt til min sang.
Menneske var jeg som du engang.
Min broder mig dræbte
på denne bro,
for at vinde
kongedatterens tro."

"Det var da en underlig fløjte, som kan synge," tænkte hyrden, "jeg
vil bringe kongen den." Da han kom op til kongen, begyndte fløjten at
synge den samme sang. Kongen forstod straks, hvad det betød, og da
jorden under broen blev taget væk, kom den myrdedes skelet til syne. Den
ældste bror blev tvunget til at gå til bekendelse og blev derefter
puttet i en sæk og druknet. Men den døde brors skelet blev lagt til
hvile i en smuk grav på kirkegården.
