# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_seks_svaner
# note: copyright of translation tbc

## De seks svaner 

Der var engang en konge, som drog på jagt i en stor skov, og forfulgte
et dyr så ivrigt, at ingen af hans folk kunne følge ham. Om aftenen
opdagede han, at han var faret vild, og hvor meget han end søgte, kunne
han ikke finde udgangen. Pludselig så han en gammel kone med rokkende
hovede komme humpende henimod ham. "Kan I ikke vise mig vej, min gode
kone," spurgte han. "Det kunne jeg vel nok, herre konge," svarede
hun, "men hvis I ikke går ind på mine betingelser, finder I aldrig ud
og dør af sult." - "Hvad er det for betingelser?" spurgte kongen.
"Jeg har en datter," svarede den gamle, "der er så smuk som dagen er
lys. Hvis I vil tage hende til dronning, vil jeg vise jer vej." Kongen,
der ganske havde tabt modet, sagde ja og fulgte den gamle hen til hendes
hus, hvor datteren modtog ham, som om hun havde ventet ham. Hun var
meget smuk, men kongen kunne ikke se på hende uden at hans hjerte
snøredes sammen i angst. Han satte imidlertid pigen foran sig på hesten,
den gamle viste ham vej, og de red hjem til slottet, hvor brylluppet
blev fejret.

Kongen havde været gift en gang før og havde med sin første kone syv
børn, seks drenge og en pige, som han elskede over alt i verden. Da han
var bange for, at stedmoderen skulle gøre dem fortræd, bragte han dem ud
på et slot, der lå dybt inde i skoven. Det lå godt skjult, og vejen var
så svær at finde, at han selv ikke kunne have fundet den, hvis ikke en
klog kone havde givet ham et nøgle garn, der havde den vidunderlige
egenskab, at når han kastede det foran sig, rullede det sig op af sig
selv og viste ham vej. Kongen gik imidlertid så tit ud for at besøge
sine børn, at dronningen fattede mistanke. Hun bestak derfor tjenerne,
så de forrådte hende hemmeligheden og også fortalte om nøglet, der viste
vej. Dronningen havde nu hverken rist eller ro, før hun opdagede, hvor
kongen gemte det. Derpå syede hun seks små, hvide silkeskjorter og da
kongen en dag var på jagt gik hun ud i skoven med dem, og lod nøglet
vise vej. Da børnene så hende i det fjerne, troede de, at det var deres
far, der kom, og løb glade hen imod hende. I samme nu kastede hun
skjorterne over dem, og straks blev de forvandlede til svaner og fløj
hen over skoven. Dronningen gik fornøjet hjem igen og troede, hun var
sine stedbørn kvit. Den lille pige var imidlertid ikke løbet med
drengene, og stedmoderen vidste slet ikke, at hun var til. Da kongen
næste dag kom for at besøge sine børn fandt han kun den lille pige.
"Hvor er dine brødre?" spurgte han. Pigen fortalte ham nu, at hun
havde set fra vinduet, at hendes brødre som svaner var fløjet hen over
skoven, og viste ham nogle fjer, som hun havde samlet op efter dem.
Kongen blev meget bedrøvet, men det faldt ham ikke ind, at dronningen
kunne være i stand til at begå en så slet gerning, og da han var bange
for at lade pigen blive alene tilbage, ville han tage hende med sig hjem
til slottet. Men hun var bange for stedmoderen og bad, om hun måtte
blive en nat til i skoven.

Jeg vil gå ud og lede efter mine brødre, tænkte den stakkels pige, og da
det blev mørkt begav hun sig på vej. Hun gik hele natten og den næste
dag med, og da var hun så træt, at hun ikke kunne gå et skridt videre.
Hun fik så øje på en lille hytte inde mellem træerne, gik derind, og kom
ind i en lille stue, hvor der stod seks små senge. Hun turde imidlertid
ikke lægge sig i nogen af dem, men lagde sig nede på gulvet, og faldt i
søvn. Lige før solnedgang vågnede hun ved en susen i luften og så seks
svaner komme flyvende ind ad vinduet. De satte sig på jorden og blæste
på hverandre, så alle fjerene fløj af, og tog svanehammen af som en
skjorte. Pigen kendte straks sine brødre igen og krøb frem fra sit
skjulested. Drengene blev meget glade ved at se hende, men deres glæde
varede ikke længe. "Her kan du ikke blive," sagde den ældste, "dette
hus tilhører nogle røvere, og når de kommer hjem, slår de dig ihjel." -
"Kan I da ikke beskytte mig?" spurgte hun. "Nej," svarede han og
rystede bedrøvet på hovedet, "kun et kvarter hver dag kaster vi
svanehammen og er mennesker, men så bliver vi atter til svaner og flyver
bort." - "Kan jeg ikke frelse jer," spurgte pigen grædende. "Det er
alt for svært," svarede han, "i seks år må du ikke tale og ikke le og
i den tid skal du lave seks skjorter af stjerneblomster. Og hvis du
siger et eneste ord, er alt dit arbejde spildt." Nu var tiden forbi, og
i samme øjeblik, han havde sagt det sidste ord, blev de forvandlede til
svaner og fløj ud af vinduet.

Men pigen besluttede at frelse sine brødre, om det så skulle koste
hendes liv. Hun gik bort fra hytten og sov om natten oppe i et træ. Den
næste morgen begyndte hun at samle stjerneblomster og sy den første
skjorte. Der var ingen, hun kunne tale med, og til at le følte hun ingen
trang. Og hun arbejdede og arbejdede fra morgen til aften. Lang tid
efter drog kongen på jagt i skoven og nogle af hans jægere kom da til
det træ, hvor pigen sad og syede. "Hvem er du?" spurgte de, men hun
svarede ikke. "Kom kun ned," råbte de, "vi skal ikke gøre dig
noget." Pigen rystede blot på hovedet, og da de blev ved at trænge på
hende, kastede hun sin halskæde ned til dem for at stille dem tilfreds.
Da de blev ved at plage hende, kastede hun sit bælte derned, og da det
ikke hjalp sine strømpebånd og efterhånden alle sine klæder, så hun ikke
beholdt andet på end særken. Jægerne lod sig ikke nøje med det, men
klatrede op i træet, bar pigen ned og bragte hende til kongen. "Hvem er
du?" spurgte han, men hun svarede ikke. Han prøvede på at tale til
hende i forskellige sprog, men hun rystede blot på hovedet. Alligevel
blev kongen så betaget af hendes skønhed, at han satte hende foran sig
på hesten og red hjem med hende til sit slot. Der gav han hende smukke
klæder på, og hun var så smuk som den klare sol, men hun sagde ikke et
eneste ord. Hun sad ved siden af ham ved bordet, og efterhånden kom han
til at holde så meget af hende, at han besluttede at gifte sig med
hende.

Kongen havde en ond mor, som var meget utilfreds med dette ægteskab og
bagtalte den unge dronning. "Gud ved, hvad det er for en tøs," sagde
hun, "hun er sikkert ikke værdig til at være dronning." Et år efter,
da hun fødte sit første barn, tog den gamle det fra hende og bestrøg
hendes mund med blod. Derpå gik hun til kongen og anklagede hende for at
være menneskeæder. Men kongen troede det ikke og ville ikke have, at der
måtte gøres hende noget ondt. Hun sad bestandig og syede på skjorterne
og tænkte ikke på andet. Da hun igen fødte et barn, bar den onde kvinde
sig ad på samme måde, men kongen ville ikke tro, hvad hun sagde. "Hun
er uskyldig," sagde han, "var hun ikke stum, ville hun kunne bevidne
sin uskyldighed." Men da den gamle for tredie gang røvede barnet og
anklagede dronningen, måtte kongen stille hende for domstolen, og hun
blev dømt til at brændes.

Den dag, dommen skulle fuldbyrdes, var de seks år netop forbi og
skjorterne var færdige, kun på den sidste manglede der det ene ærme. Da
hun skulle føres ned på bålet, tog hun dem på armen, og netop da ilden
skulle tændes, kom de seks svaner trækkende gennem luften. Da hun så, at
hendes frelse nærmede sig, fyldtes hendes hjerte med glæde. Svanerne
dalede ned, så hun kunne kaste skjorterne over dem, og straks, da de
berørte dem, faldt svanehammene af og brødrene stod der, men den yngste
havde en svanevinge i stedet for den venstre arm. De omfavnede og
kyssede hinanden og dronningen sagde til kongen, der var meget forbavset
over, hvad han havde set: "Nu tør jeg tale og sige, at jeg er
uskyldig." Hun fortalte ham nu, at hans mor havde stjålet børnene. Til
kongens store glæde levede de endnu, og den gamle måtte komme frem med
dem. Hun blev nu bundet på bålet og brændt, men kongen og dronningen
levede lykkeligt i mange, mange år.
