# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/tomling_pa_rejse
# note: copyright of translation tbc

## Tomling på rejse 

Der var engang en skrædder, som havde en søn, der ikke var større end en
tomme, og derfor blev kaldt Tomling. Men mod i brystet havde han, og en
dag sagde han til sin far: "Jeg vil ud og se mig om i verden." - "Det
var ret, min søn," sagde den gamle, tog en lang stoppenål, satte en
klat lak på enden og sagde: "Der har du et sværd med på vejen." Den
lille fyr ville spise hjemme endnu en gang, før han drog af sted, og løb
ud i køkkenet for at se, hvad de skulle have til middag. Gryden stod
allerede på komfuret. "Hvad skal vi have at spise i dag?" spurgte
Tomling. "Se selv," svarede moderen. Tomling kravlede nu op på
komfuret og kiggede ned i gryden, men strakte hals, så dampen fra gryden
løftede ham op og bar ham ud igennem skorstenen. I nogen tid svævede han
i luften, men omsider sank han ned på jorden. Nu var den lille ude i den
vide verden, og da han havde flakket om i nogen tid, tog han tjeneste
hos en skrædder, men han syntes slet ikke om den mad, han fik der.
"Hvis vi ikke får noget bedre at spise," sagde han til konen, "
skriver jeg i morgen med kridt på døren: "For mange kartofler, for lidt
kød. Farvel, kartoffelkonge." - "Hvad snakker du om, din spirrevip,"
sagde konen vredt, tog en lap og slog efter ham, men han smuttede ind
under et fingerbøl, og sad der og kiggede ud og rakte tunge af hende.
Hun tog fingerbøllet bort og ville gribe ham, men han hoppede ind
imellem lapperne, og da hun tog dem bort, sprang han ned i bordsprækken.
"Æ bæ," råbte han og stak hovedet op, og da hun ville slå ham, krøb
han ned i skuffen. Langt om længe fik hun dog fat på ham og jagede ham
på porten.

Den lille skrædder begyndte igen sin vandring og kom ind i en stor skov,
hvor han mødte en flok røvere, som var på vej til kongens skatkammer. Da
de så skrædderen, tænkte de: "Den lille fyr kan være til stor nytte for
os, han kan kravle ind gennem nøglehullet. Halløj," råbte de til ham,
"du store Goliath, vil du med til kongens skattekammer? Du kan krybe
derind og kaste guldet ud til os." Tomling betænkte sig lidt, men sagde
så ja og gik med dem. Da de kom til skattekammeret, undersøgte han døren
for at finde en revne, han kunne slippe igennem, og til sidst fandt han
en, der var bred nok. Men den ene af skildvagterne ved døren fik øje på
ham og sagde til den anden: "Sikken en væmmelig edderkop. Jeg træder
den ihjel." - "Lad dog det stakkels dyr krybe," sagde den anden,
"det har jo ikke gjort dig noget." Tomling slap da lykkelig og vel ind
i værelset, lukkede vinduet op og kastede den ene daler efter den anden
ud til røverne. Men allerbedst som han var i færd med det, hørte han
kongen komme og gemte sig i hast i en krog. Kongen kunne nok se, at der
manglede en del guld, men kunne ikke begribe, hvem der havde stjålet
det, for alle låse og slåer var hele. Da han gik sin vej, sagde han til
vagten: "Pas godt på. Der har været en eller anden i lag med guldet."
Da Tomling igen tog fat på sit arbejde, hørte de pengene derinde rasle,
men før de fik døren lukket op, var skrædderen smuttet hen i en krog.
Det var dem ikke muligt at finde nogen, og Tomling sad i sit skjul og
drillede dem og råbte: "Her er jeg," så de fløj efter lyden. Men han
var for længe siden i en helt anden krog, og sådan blev han ved, til de
var så trætte, at de opgav at søge videre. Så kastede han resten af
pengene ud af vinduet, den sidste daler slyngede han af al magt og
sprang så selv op på den og slap på den måde ud af vinduet. Røverne
kunne ikke blive trætte af at rose ham og spurgte ham til sidst, om han
ville være deres anfører. Tomling takkede for æren, men sagde, han ville
først se sig om i verden. Derpå delte de byttet, men skrædderen tog kun
et ganske lille guldstykke med sig. Det var alt, hvad han kunne bære.

Da han igen havde spændt sin kårde om livet sagde han farvel til røverne
og begav sig på vej. Han tog arbejde hos nogle mestre, men det var ikke
efter hans hovede, og til sidst tog han tjeneste som karl i en
gæstgivergård. Men pigerne kunne ikke lide at han så let kunne komme bag
på dem, uden at de mærkede det, og kunne passe på alt, hvad de gjorde,
og fortælle herskabet, hvis de engang imellem stak lidt til sig. "Vi
skal nok komme ham til livs," sagde de, og aftalte, at de ville spille
ham et puds. En dag, da pigen slog græs ude i haven, og Tomling sprang
frem og tilbage foran hende, fik hun fat i ham, da hun samlede græsset
sammen, og bandt i en fart det hele ind i et tørklæde. Derpå lagde hun
det ud til køerne, og en stor sort en åd Tomling uden at gøre ham den
mindste fortræd. Men han syntes slet ikke om at være i koens mave, hvor
der hverken var luft eller lys. Da pigen kom for at malke den, råbte
han:

"Malk nu i en fart,
Så du er færdig snart,"

men der var ingen, der hørte det. Lidt efter kom manden ind i stalden og
sagde, at den sorte ko skulle slagtes. Tomling blev bange og råbte højt:
"Lad mig først komme ud." Manden hørte det nok, men vidste ikke, hvor
stemmen kom fra. "Hvor er du?" spurgte han. "Jeg sidder inde i den
sorte," råbte Tomling, men manden kunne ikke forstå, hvad det skulle
betyde, og gik sin vej.

Den næste morgen blev koen slagtet. Men heldigvis traf ingen af snittene
Tomling. Derimod kom han ind imellem det kød, der skulle laves pølser
af. Da slagteren kom til og begyndte at hakke, skreg han af alle livsens
kræfter: "Ikke så dybt, ikke så dybt, jeg ligger jo hernede." Men
hakkekniven gjorde sådan et spektakel, at ingen hørte ham. Det kneb nu
for den stakkels Tomling at bjærge sig, men han slap dog helskindet fra
det. Enten han peb eller skreg, blev han derpå puttet i en blodpølse.
Der var kun meget lidt plads til at røre sig, og så blev han ovenikøbet
hængt op ved skorstenen for at tørres. Først om vinteren blev han taget
ned for at spises, og nu gjaldt det om at tage sig i agt for kniven. Men
lige i rette tid sprang han ud af pølsen og løb straks sin vej.

I det hus, hvor han havde lidt så meget, ville han dog ikke blive
længere. Hans frihed varede imidlertid ikke længe. Ude på marken var der
en ræv, der snappede ham. "Rare, lille ræv," råbte han, så højt han
kunne, "kender du mig ikke? Lad mig slippe fri igen." - "Det kunne
der være noget i," sagde ræven, "du er dog så lille, at jeg ikke kan
have videre glæde af dig. Men får jeg så alle din fars høns?" - "Det
lover jeg dig," råbte Tomling, "du skal få dem allesammen." Ræven bar
ham nu selv hjem til hans forældres hus, og da hans far så ham, blev han
så glad, at han gerne gav ræven alle sine høns. "Jeg har også noget
godt med til dig," sagde Tomling og gav ham det lille guldstykke, han
havde taget i skattekammeret.

"Men hvorfor gav du ræven alle de små høns?" spurgte han lidt efter.
"Dit lille tossehovede," svarede faderen og kyssede ham, "du kan da
nok forstå, at du er mere værd for mig end hele min hønsegård."
