# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_tolv_brodre
# note: copyright of translation tbc

## De tolv brødre 

Der var engang en konge og en dronning, som levede lykkeligt med
hinanden. De havde tolv børn, men det var drenge allesammen. En dag
sagde kongen til sin kone: "Hvis det trettende barn, du føder, bliver
en pige, skal de tolv drenge dræbes, for at hun kan få hele
kongeriget." Han lod straks lave tolv kister, og der blev lagt
høvlspåner i dem og puder, som de døde skulle ligge på. Så lod han dem
stille ind i en stue, låsede døren og gav dronningen nøglen, men forbød
hende at tale til nogen derom.

Dronningen sad hele dagen og sørgede, og hendes yngste søn, der hed
Benjamin efter bibelen og altid var hos hende, spurgte hende da:
"Hvorfor er du så bedrøvet, lille mor?" - "Mit elskede barn,"
svarede hun, "jeg tør ikke sige det." Men han lod hende ikke have
fred, før hun gik hen og lukkede stuen op og viste ham de tolv kister
med høvlspånerne. Så sagde hun: "Kære Benjamin, disse kister har din
far ladet lave til dig og dine elleve brødre, og hvis jeg føder en
datter, skal I allesammen dræbes og lægges deri og begraves." Hun græd,
mens hun fortalte det, men drengen trøstede hende og sagde: "Du skal
ikke græde, lille mor, vi skal nok klare os, vi løber vores vej." Men
dronningen sagde: "Du skal tage dine elleve brødre med dig ud i skoven.
Der skal en af jer kravle op i det højeste træ, I kan finde, og holde
udkig efter tårnet her på slottet. Hvis jeg føder en dreng, hejser jeg
en hvid fane, og så skal I komme hjem igen, men føder jeg en pige,
hejser jeg en rød fane, og så skal I flygte, så hurtigt I kan. Den gode
Gud vil nok beskytte jer. Hver nat vil jeg stå op og bede for jer, om
vinteren beder jeg, at I må have ild til at varme jer ved, og om
sommeren, at heden ikke må plage jer."

Hun velsignede sine sønner, og de gik ud i skoven. De skiftedes nu til
at sidde oppe i den højeste eg og holde udkig efter tårnet. Da elleve
dage var gået, og det var Benjamins tur, så han at her blev hejset en
fane op, men det var det røde blodbanner, der forkyndte, at de
allesammen skulle dø. Da brødrene hørte det, blev de rasende og råbte:
"Vi vil ikke dø for en piges skyld. Vi sværger, at vi vil hævne os.
Hvor vi møder en pige, skal hendes røde blod flyde."

De gik dybere ind i skoven og langt, langt inde, hvor der var
allermørkest fandt de et lille forladt hus. "Her vil vi bo," sagde den
ældste, "Benjamin er den yngste og svageste, han skal blive hjemme og
passe huset. Vi andre må se at skaffe føden." De drog så ud i skoven og
skød harer og rådyr og fugle, og hvad de kunne få ram på, og bragte det
hjem til Benjamin, der lavede det til, så de kunne spise sig mætte. I ti
år boede de nu i det lille hus, og tiden faldt dem aldrig lang.

Imidlertid var den lille pige, som dronningen havde født, vokset op. Hun
havde et godt hjerte og et smukt ansigt, og midt i panden havde hun en
guldstjerne. Engang, da de havde storvask på slottet, fandt hun mellem
tøjet tolv drengeskjorter og spurgte sin moder: "Hvem tilhører disse
tolv skjorter, de er da altfor små til far." - "De tilhører dine tolv
brødre, kære barn," svarede hendes moder bedrøvet. "Hvor er de da
henne, dem har jeg jo aldrig hørt noget om," sagde pigen. Og dronningen
svarede: "Kun Gud ved, hvor de er. De vandrer omkring ude i den vide
verden." Hun tog nu pigen med sig op i stuen med de tolv kister.
"Disse kister var bestemt til dine brødre," sagde hun, "men drengene
løb hemmeligt deres vej, inden du blev født," og så fortalte hun,
hvordan det altsammen var gåeftil. Pigen trøstede hende og sagde: "Du
skal ikke græde, kære mor. Jeg vil gå ud og søge efter mine brødre."

Hun tog de tolv skjorter med og begav sig på vej. Hun kom netop til den
store skov og gik hele dagen i den. Om aftenen kom hun til det lille
hus. Hun gik derind og traf en dreng, som spurgte: "Hvordan kommer du
her? Hvor skal du hen?" Han var forbavset over, at hun var så smuk og
klædt som en prinsesse med en stjerne i panden. "Jeg er en
kongedatter," svarede hun, "jeg søger efter mine tolv brødre, og jeg
vil gå, så længe jeg har himlen over mig, lige til jeg finder dem." Hun
viste ham også de tolv skjorter, hun havde taget med. Da så Benjamin, at
det var hans søster, og sagde: "Jeg er Benjamin, din yngste bror." De
græd begge to af glæde og omfavnede og kyssede hinanden. Men så sagde
han: "Nu er der kun en ting i vejen, lille søster. Vi har aftalt at
dræbe alle de piger vi traf på vor vej, fordi det var en piges skyld, at
vi måtte forlade vort rige." - "Jeg vil gerne dø," svarede hun,
"hvis jeg kan frelse mine brødre derved." - "Nej," sagde Benjamin,
"du skal ikke dø. Kryb ind under dette kar, og bliv der, til vores
brødre kommer hjem, så skal jeg nok tale med dem." Det gjorde hun. Da
det blev mørkt, kom de andre hjem fra jagten, og maden stod færdig og
ventede på dem. Mens de sad ved bordet og spiste og drak, spurgte de:
"Er der ikke noget nyt at fortælle?" - "Ved I ikke noget?" spurgte
Benjamin. "Nej," svarede de. "I har været i skoven," sagde han, "og
jeg har siddet hjemme og ved dog mere end I." - "Fortæl os det,"
råbte de. "Lover I mig så, at I vil lade være med at dræbe den første
pige, I møder?" spurgte Benjamin. "Ja," råbte de allesammen, "hun
skal få lov til at beholde livet. Fortæl os nu bare, hvad du ved."
Benjamin rejste sig og gik hen til karret og løftede det op. "Her er
vores søster," sagde han. Kongedatteren kom frem i sine kongelige
klæder med guldstjernen på panden og så så smuk og god ud, at de
allesammen straks kom til at holde af hende og omfavnede og kyssede
hende.

Hun blev nu hjemme hos Benjamin og hjalp ham. De elleve brødre drog ud i
skoven og fangede rådyr og fugle for at de kunne få noget at leve af, og
søsteren og Benjamin lavede det til. Hun samlede brænde og urter og
satte gryden over ilden, så maden altid var færdig i rette tid. Hun
holdt huset i orden og redte sengene bløde og hvide, og brødrene var
stadig tilfredse og levede i den største enighed.

En dag havde de to derhjemme lavet dejlig mad, og da de andre kom hjem,
satte de sig til bords og spiste og drak. Ved siden af huset var der en
lille have, hvori der stod tolv liljer, og da pigen gerne ville gøre
sine brødre en glæde, gik hun ud for at plukke de tolv blomster for at
give dem hver en, når de havde spist. Men i samme nu, hun plukkede dem,
blev de tolv brødre forvandlede til ravne og fløj skrigende henover
skoven. Huset og haven var også forsvundet. Nu var den stakkels pige
helt alene i den store skov. Da hun vendte sig om, så hun, at der stod
en gammel kone, som rystede på hovedet og sagde: "Barn, barn, hvad har
du gjort? Nu er de for evig tid forvandlede til ravne." - "Kan jeg
slet ikke gøre noget for at frelse dem," spurgte pigen grædende.
"Nej," sagde den gamle, "der er kun en eneste ting, der kan redde
dem, men det er så svært, det kan du ikke gøre. I syv år må du hverken
tale eller le, og hvis du siger et eneste ord, og der mangler blot et
sekund i de syv år, er det altsammen forgæves, og dine brødre må dø."

Men pigen tænkte: "Jeg vil frelse mine brødre." Hun klatrede så op i
et højt træ og sad der og spandt og spandt og sagde ikke et ord og lo
aldrig. Nu hændte det en gang, at en konge drog på jagt i skoven. Han
havde en stor hund med, og den løb hen til træet, hvor pigen sad,
snusede til det og sprang rundt om det og gøede. Kongen red derhen og så
den smukke kongedatter med guldstjernen på panden. Han blev så betaget
af hendes skønhed, at han råbte til hende, om hun ville være hans
dronning. Hun svarede ikke, men nikkede blot. Han klatrede så selv op i
træet, bar hende ned, satte hende foran sig på hesten og red hjem med
hende. Brylluppet blev fejret med pomp og pragt, men bruden hverken
talte eller lo. Da de havde levet lykkeligt med hinanden nogle år,
begyndte kongens onde stedmor at bagtale den unge dronning og sagde til
kongen: "Det er en simpel tiggertøs, du har taget med dig. Hvem ved,
hvad for ugudelige ting hun hemmeligt foretager sig. Selv om hun ikke
kan tale, kunne hun dog le engang imellem. Den, der aldrig ler, har en
ond samvittighed." Kongen ville først ikke høre på hende, men den gamle
blev så længe ved og beskyldte dronningen for så mange slemme ting, at
han til sidst lod sig overtale og dømte hende til døden.

Der blev nu rejst et stort bål i gården, og der skulle hun brændes.
Kongen stod oppe i vinduet og så til med tårer i øjnene, for han elskede
hende endnu. Men lige i det øjeblik, hun blev bundet fast til pælen, og
de røde flammer begyndte at slikke op ad hende, var det sidste sekund af
de syv år forbi. Der hørtes en susen i luften, tolv ravne kom trækkende
og dalede ned. Da de berørte jorden, forvandledes de til de tolv brødre,
som hun havde frelst. De rev bålet ned, slukkede ilden, befriede deres
kære søster og omfavnede og kyssede hende. Og nu, da hun atter kunne
tale, fortalte hun kongen, hvorfor hun havde været stum og aldrig havde
let. Kongen blev så glad, da han fik at vide, at hun var uskyldig, og de
levede lykkeligt sammen til deres død. Den onde stedmor blev stillet for
domstolen og puttet i et fad med kogende olie og giftige slanger og
omkom ynkeligt.
