# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/tornerose
# note: copyright of translation tbc

## Tornerose 

For mange, mange år siden levede der en konge og dronning, og de sagde
hver dag: "Bare vi dog havde et barn," men de fik ingen. En dag, da
dronningen var i bad, kom der en frø krybende hen til hende og sagde:
"Dit ønske skal blive opfyldt. Inden et år skal du føde en datter."
Det gik, som frøen havde sagt. Dronningen fødte en datter, der var så
smuk, at kongen blev ude af sig selv af glæde og besluttede at fejre en
stor fest. Han indbød ikke blot sine venner og slægtninge, men også de
vise feer, for at de skulle holde deres hånd over barnet. Der var
tretten, men da han kun havde tolv guldtallerkener, måtte den ene blive
hjemme. Festen blev fejret med stor pragt, og feerne gav barnet
vuggegaver. Den ene gav hende dyd, den anden skønhed, den tredie rigdom
og de andre alle mulige andre gode egenskaber. Da de elleve havde givet
deres gaver, trådte pludselig den trettende ind i salen. Hun ville hævne
sig, fordi hun ikke var indbudt, og uden at se til højre eller venstre
gik hun lige hen til vuggen og sagde: "Når kongedatteren er blevet
femten år, vil hun stikke sig på en ten og dø." Derpå vendte hun sig om
og gik. Alle var grebet af rædsel, men da trådte den tolvte fe frem.
Ophæve den onde spådom kunne hun ikke, men hun sagde: "Kongedatteren
skal ikke dø. Hun falder blot i en dyb søvn, og den vil vare i hundrede
år."

Kongen, der gerne ville frelse sit barn, lod bekendtgøre, at alle rokke
i hele landet skulle brændes. Pigen voksede imidlertid til og blev smuk
og god og klog, som de vise feer havde sagt, og alle, der så hende, kom
til at holde af hende. Den dag, hun fyldte femten år, var kongen og
dronningen tilfældigvis ikke hjemme. Hun gik da ganske alene rundt i
slottet og så sig om, og kom til sidst op i et gammelt tårn. Hun gik op
ad den snævre vindeltrappe, og helt oppe fandt hun en lille dør med en
rusten nøgle. Hun drejede den om og kom ind i en lille stue, hvor der
sad en ældgammel kone og spandt. "Goddag, morlil," sagde pigen, "hvad
er det dog du bestiller?" - "Jeg spinder," svarede den gamle og
rokkede med hovedet. "Det ser morsomt ud," sagde pigen, tog tenen og
ville også spinde. Men straks gik spådommen i opfyldelse og hun stak sig
i fingeren.

I samme nu sank hun om på en seng, der stod ved siden af hende, og faldt
i dyb søvn. Søvnen bredte sig over hele slottet. Kongen og dronningen,
som lige var kommet hjem, og hele hoffet sov øjeblikkeligt. Hestene i
stalden, hundene i gården, duerne på taget, fluerne på væggen, ja selv
ilden, der brændte på skorstenen, blev ganske stille og sov ind. Kokken,
der netop havde taget fat på kokkedrengen for at give ham en ørefigen,
slap ham, og faldt i søvn. Vinden lagde sig også, og der var ikke et
blad, der rørte sig.

Rundt om slottet begyndte en tjørnehæk at skyde op, og for hvert år, der
gik, blev den større og større. Til sidst blev den så høj, at man slet
ikke kunne se noget af slottet, ikke engang fanen, der vejede fra
tårnet. Men ude i landet gik sagnet om den smukke, sovende Tornerose fra
mund til mund. Fra tid til anden kom der kongesønner og prøvede på at
trænge igennem hækken, men tornene greb fat i dem, så de ikke kunne
komme løs igen. Mange, mange år efter kom en kongesøn fra et fremmed
land rejsende dertil, og en gammel mand fortalte ham om den fortryllede
prinsesse, der sov bag tornehækken med sin far og mor og hele hoffet.
Den gamle havde hørt af sin bedstefar, at allerede mange havde søgt at
trænge gennem hækken, men havde sat livet til derved. Kongesønnen brød
sig ikke derom. "Jeg vil ind til den dejlige Tornerose," sagde han.

Denne dag var netop de hundrede år forbi, og da kongesønnen kom til
hækken, var der ingen torne, men store duftende blomster, der bøjede sig
til side for ham og atter lukkede sig bagved ham. I gården lå hestene og
hundene og sov, og oppe på taget sad duerne med hovedet under vingen.
Inde i huset sad fluerne på væggen og sov, kokken stod med opløftet hånd
for at give drengen en ørefigen, og pigen sad med en sort høne for at
plukke fjerene af den. I den store sal sad kongen og dronningen med hele
hoffet, men alle sov de, og der var så stille, at han kunne høre sit
eget åndedræt. Til sidst kom han op i tårnet, hvor Tornerose lå og sov.
Hun var så dejlig, at han måtte bøje sig ned og kysse hende, og i samme
nu slog hun øjnene op. De tog nu hinanden i hånden og gik ned i salen.
Da vågnede kongen og dronningen og hele hoffet, gned øjnene og så sig
forundret om. Hestene i gården vrinskede, hundene gøede, duerne stak
hovedet frem og fløj af sted, fluerne krøb videre på væggen, ilden
flammede op igen, stegen på panden begyndte at syde, kokken gav drengen
en ørefigen, så han skreg, og pigen plukkede hønen færdig. Og
kongesønnens og Torneroses bryllup blev fejret med stor pragt, og de
levede lykkeligt sammen til deres død.
