# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_tapre_lille_skraedder
# note: copyright of translation tbc

## Den tapre lille skrædder (Syv i et hug) 

En sommermorgen sad en lille skrædder på sit bord ved vinduet. Han var i
godt humør og syede af alle livsens kræfter. Mens han sad der, kom en
bondekone forbi ude på gaden og råbte: "Hvem vil købe honning, hvem vil
købe honning!" skrædderen fik lyst til at smage på den, stak hovedet ud
af vinduet og råbte: "Kom herop min gode kone, så kan I blive af med
noget af jeres honning." Konen gik op af de mange trapper med sine
tunge kurve og måtte lukke op for alle krukkerne. Skrædderen stak næsen
i dem allesammen og sagde så: "Den lader jo til at være god. Giv mig
fire lod. Det gør såmænd heller ikke så nøje, selv om det bliver et
fjerdingspund." Konen havde troet, at hun skulle gøre en rigtig god
forretning og gav ham ærgerlig hvad han forlangte. "Det skal rigtig
smage mig," sagde skrædderen, tog brødet ud af skabet, skar sig et
ordentligt stykke og smurte honning på. "Det er dog vel bedst, at jeg
først bliver færdig med mit sytøj," tænkte han, satte brødet ved siden
ar sig og syede videre, men han var så glad, at han stadig tog større og
større sting. Lugten af den søde honning trængte imidlertid hen til
væggen, hvor der sad fuldt af fluer, og de kom nu flyvende og satte sig
på brødet. "Hvem har indbudt jer?" sagde skrædderen og jog dem væk.
Fluerne forstod ikke dansk, men kom et øjeblik efter tilbage. Da tabte
skrædderen tålmodigheden, tog en stump tøj og smækkede efter dem. Ikke
mindre end syv fluer lå døde på bordet. "Sikken en karl jeg er," sagde
han beundrende, "det skal hele byen få at vide." Han lavede sig i en
fart et bælte og syede med store bogstaver derpå: "Syv med et slag." -
"Hele verden skal få det at vide," sagde han, og hjertet hoppede i
livet på ham af glæde.

Skrædderen spændte bæltet om livet og begav sig på vej ud i den vide
verden, fordi han mente, værkstedet her var for lille for sådan en
tapper fyr. Før han drog af sted, undersøgte han, om der ikke var noget,
han kunne tage med, men han fandt ikke andet end en gammel ost, og den
stak han så i lommen. Udenfor huset så han, at der sad en fugl, som var
blevet fanget i krattet, og den puttede han ned i lommen til den gamle
ost. Han skridtede nu godt ud, og da han var en rask lille fyr, blev han
ikke træt. Vejen gik over et højt bjerg, og oppe på toppen sad der en
vældig kæmpe og så sig om. Skrædderen gik modig hen til ham og sagde:
"Goddag, kammerat. Du sidder nok og kigger på verden. Jeg er netop
vandret ud for at se mig om. Har du lyst til at gå med?" Kæmpen så
hånlig på den lille skrædder. "Sådan en pjalt," sagde han. "Så det
mener du," sagde skrædderen, knappede frakken op og pegede på bæltet.
"Der kan du se, hvad jeg er for en." - "Syv med et slag," læste
kæmpen, og da han troede, det var mennesker, fik han ikke så lidt
respekt for den lille fyr. Han ville dog først stille ham på prøve og
tog derfor en sten i hånden og klemte den, så de klare dråber trillede
ned. "Kan du gøre mig det efter?" spurgte han. "Er det det hele,"
sagde skrædderen, "det er jo bare legeværk." Han stak hånden i lommen,
tog osten frem og klemte den, så saften løb ud mellem fingrene på ham.
"Det var nok en lille smule bedre," sagde han. Kæmpen vidste ikke,
hvad han skulle tro, tog en sten og kastede den så højt op, at man
næsten ikke kunne se den og spurgte så: "Kan du gøre mig det efter?" -
"Ja, det kan jo være meget godt," sagde skrædderen, "men nu skal jeg
kaste en sten så højt op i luften, at den slet ikke kommer ned igen."
Derpå tog han fuglen op af lommen og kastede den i vejret. Lykkelig over
sin frihed svang den sig bort og kom ikke mere igen. "Ja, kaste det kan
du," sagde kæmpen, "men lad os nu se, om du kan bære noget." - "Kan
du hjælpe mig at bære dette træ ud af skoven?" - "Med fornøjelse,"
svarede den lille mand, "tag du kun stammen på skulderen, så bærer jeg
grenene, det er dog det tungeste." Kæmpen gjorde det, og skrædderen
satte sig på en gren, og kæmpen, der ikke kunne vende sig om, måtte bære
hele træet og skrædderen oven i købet. Han sad velfornøjet deroppe og
fløjtede og sang, som om det var den rene barnemad at bære sådan et træ.
Da de havde gået et stykke vej, kunne kæmpen ikke holde det ud længere
og sagde: "Nu lader jeg træet falde." Skrædderen sprang behændig ned,
greb fat i grenene med begge hænder, som om han havde båret det og sagde
ringeagtende: "Kan sådan en stor fyr ikke engang bære den smule træ."

De gik nu videre, og da de kom til et kirsebærtræ trak kæmpen de øverste
grene ned og gav skrædderen dem at holde, for at han kunne spise af
bærrene. Skrædderen havde naturligvis ikke kræfter til at holde grenene
nede, og da kæmpen gav slip fløj de i vejret og skrædderen med. Da han
lykkelig og vel var sluppet ned på jorden igen, sagde kæmpen: "Det var
da løjerligt, at du ikke engang er så stærk, at du kan holde det tynde
træ nede." - "Det er aldeles ikke derfor," svarede skrædderen, "hvad
tror du, det har at betyde for en, som har slået syv med et slag? Jeg
sprang over træet, fordi jægerne skyder gennem krattet dernede. Prøv, om
du kan gøre mig det efter." Kæmpen prøvede på det, men blev hængende i
grenene, og skrædderen beholdt således også overtaget her.
"Når du er sådan en tapper fyr må du gerne følge med hjem i vores hule
og blive der i nat," sagde kæmpen, og skrædderen fulgte så med ham.
Inde i hulen sad flere andre kæmper omkring ilden og gnavede af et stegt
får. Skrædderen så sig om og tænkte: "Her er rigtignok bedre plads end
i mit lille værksted." Kæmpen viste ham nu en seng, han kunne sove i.
Han takkede, men syntes den var alt for stor, og da kæmpen var gået til
ro, satte han sig hen i en krog. Ved midnatstid, da kæmpen troede, at
skrædderen sov fast, stod han op og slog løs på sengen med en stor
jernstang og tænkte, at han nu havde knust hvert ben i den lille fyrs
krop. Tidlig om morgenen gik kæmperne ud i skoven og havde helt glemt
skrædderen, men på en gang så de ham nok så lystig komme spadserende. De
blev bange for, at han skulle slå dem allesammen ihjel og løb deres vej,
så hurtigt de kunne.

Skrædderen gik videre lige ud for næsen. Da han havde gået i mange dage,
kom han ind i en gård, der hørte til kongens slot, og da han var træt,
lagde han sig til at sove i græsset. Mens han lå dér, kom der en hel del
folk forbi og stod stille og læste, hvad der stod på hans bælte. "Det
må være en meget mægtig mand," sagde de, "men hvad vil han dog her
midt i fredstiden." De gik op og fortalte det til kongen, og sagde, at
han endelig måtte få manden til at blive der, for han kunne jo være til
stor nytte i krigen. Kongen sendte da en af sine mænd ned til skrædderen
for at spørge, om han ville gå i krigstjeneste hos ham. Manden blev
ærbødig stående dernede, til skrædderen strakte lemmerne og slog øjnene
op og kom så frem med sit andragende. "Det er netop derfor, jeg er
kommet her," sagde skrædderen, "jeg er beredt til at træde i tjeneste
hos kongen." Han blev modtaget med mange æresbevisninger og kongen
anviste ham selv hans bolig.

Soldaterne så imidlertid skævt til skrædderen og ønskede ham tusind mile
bort. "Det kan jo blive en gal historie for os," tænkte de, "hvis han
kommer op at skændes med en af os og slår til, falder der syv på en
gang." De begav sig derfor allesammen til kongen og forlangte, at han
skulle afskediges. "Vi kan ikke tjene sammen med en mand, der slår syv
med et slag," sagde de. Kongen havde ikke lyst til at miste alle sine
tro tjenere for en mands skyld, og var så led og ked af ham, at han
ønskede, han aldrig havde set ham for sine øjne. Men han turde ikke give
ham afsked, fordi han var bange for, at han skulle slå ham og hele
folket ihjel. Til sidst fandt han dog på råd. Han sendte bud til
skrædderen, at han på grund af hans store tapperhed ville give ham et
ærefuldt hverv. I en af skovene i hans rige havde to kæmper tilhold, og
de røvede og brændte i hele omegnen, og ingen turde gå imod dem. Hvis
han kunne dræbe dem, ville kongen give ham sin datter til ægte og det
halve kongerige i medgift. Hundrede ryttere skulle drage med for at
hjælpe ham. "Det er noget, der ikke tilbyder sig hver dag," tænkte
skrædderen og svarede: "Jeg skal nok tage mig af de to kæmper, og jeg
har aldeles ikke brug for de hundrede ryttere. Det vil være en smal sag
for en, der har slået syv med et slag at få bugt med to. Men de kan jo
gerne ride med."

Den lille skrædder drog nu af sted i spidsen for hundrede ryttere. Da de
kom til skoven sagde han til dem: "Bliv I kun her, jeg skal nok klare
mig alene." Derpå løb han ind i skoven. Kort efter fik han øje på
kæmperne, der sov under et træ og snorkede, så grenene rystede.
Skrædderen fyldte i en fart sine lommer med sten og klatrede op i træet.

Han lod sig så glide ud på en gren, så han kom til at sidde lige over
kæmperne, og begyndte at kaste sten ned på den ene. Der gik en lang tid
uden at han mærkede det, men til sidst vågnede han, puffede til sin
kammerat og sagde: "Hvorfor slår du mig?" - "Du har drømt," svarede
den anden, "jeg har ikke rørt dig." De lagde sig igen til at sove, og
skrædderen begyndte nu at kaste sten på den anden. "Hvad skal det
betyde," råbte han, "hvorfor slår du mig?" - "Jeg gør dig ikke
noget," brummede den første. De skændtes en lille smule, men de var så
trætte, at de snart holdt op og lukkede øjnene igen. Skrædderen tog nu
den allerstørste sten og kastede den så hårdt, han kunne, ned på den ene
kæmpe. "Nej, nu bliver det for galt," råbte han ude af sig selv og
stødte den anden imod træet, så det rystede. Den anden betalte med samme
mønt, og de kom nu i et sådant raseri, at de rykkede træer op og slog
løs på hinanden, til de faldt døde om. Skrædderen sprang nu i en fart
ned af træet. "Det var da godt, at de ikke tog det træ, jeg sad i,"
tænkte han, "så havde jeg nok fået mig en ordentlig tur." Han tog sit
sværd, gav dem hver et dybt sår i brystet og gik så ud til rytterne og
sagde: "Nu er det arbejde gjort. Det var rigtignok en hård kamp, de rev
træer op for at værge sig, men det hjalp altsammen ikke. De kunne dog
ikke stå sig mod den, der slår syv med et slag." - "Er I da ikke
såret?" spurgte rytterne. "Ikke et hår har de krummet på mit hovede,"
svarede skrædderen. Rytterne ville ikke tro ham, men red ind i skoven,
og der fandt de jo kæmperne, der svømmede i deres blod, mens træerne lå
spredt rundt om dem.

Skrædderen forlangte nu sin løn, men kongen angrede sit løfte og gav sig
til at grunde på, hvordan han kunne skaffe sig den helt fra halsen. "Du
må udføre endnu en heltegerning, før jeg giver dig min datter," sagde
han. "Ude i skoven er der en enhjørning, som gør megen skade, den må du
fange." - "Den er jeg endnu mindre bange for end for kæmperne," sagde
skrædderen, " syv med et slag er min mindste kunst." Han tog et tov og
en økse med sig, gik ud i skoven, og lod igen de mænd, der var fulgt med
ham, blive udenfor. Han havde ikke gået ret længe, før enhjørningen kom
springende imod ham og uden videre ville æde ham. "Tag det med ro,"
sagde han, "så let går det ikke." Derpå stod han ganske stille, til
dyret var kommet tæt hen til ham, så sprang han behændig bag et træ.
Enhjørningen løb af alle kræfter imod træet og borede hornet så langt
ind i stammen, at den ikke kunne få det ud igen. "Nu er fuglen
fanget," sagde skrædderen, lagde tovet om halsen på den, huggede hornet
ud af træet og bragte dyret til kongen.

Kongen ville endnu ikke give ham hans løn, men forlangte, at han først
skulle fange et vildsvin, som gjorde stor skade i skoven. Jægerne skulle
hjælpe ham. "Det skal være mig en let sag," sagde skrædderen. Han lod
jægerne blive udenfor skoven, og det var de meget velfornøjede med, for
vildsvinet havde allerede før givet dem så varm en modtagelse, at de
havde tabt lysten til at komme igen. Da dyret fik øje på skrædderen, for
det rasende imod ham, og fråden stod det ud af munden. Den letbenede fyr
løb imidlertid ind i et kapel, der lå lige ved, og hoppede ud af vinduet
på den anden side. Svinet var løbet efter ham, og han kom nu i en fart
tilbage og smækkede døren i og fangede det således. Skrædderen kaldte nu
på jægerne for at de med egne øjne skulle se fangen. Derpå begav han sig
til kongen, der måtte holde sit løfte, hvad enten det smagte ham eller
ej. Hvis han havde vidst, at det ikke var andet end en lille skrædder,
der stod for ham, var det nok gået ham endnu mere til hjerte. Brylluppet
blev imidlertid fejret med stor pragt og ringe glæde, og skrædderen var
nu konge.

Nogen tid efter hørte den unge dronning en nat, at kongen talte i søvne.
"Lav den frakke i stand, dreng, ellers skal jeg varme dine ører,"
sagde han. Hun kunne nu tænke sig, hvor den tapre helt stammede fra, og
næste morgen gik hun til sin far og bad ham befri hende for en mand, der
ikke var andet end skrædder. Kongen trøstede hende og sagde: "Næste nat
skal du lade døren til mit sovekammer stå åben, så skal en af tjenerne
stå på vagt udenfor, og når din mand er faldet i søvn binder vi ham og
bringer ham ombord på et skib, og så lader vi det flyde for vind og
vove. Dronningen syntes godt om forslaget, men den unge konges tro
tjener havde hørt, hvad de aftalte, og fortalte sin herre det hele.
"Det skal jeg nok sætte en pind for," sagde den lille skrædder. Om
aftenen gik han i seng, som han plejede, og da hans kone troede, at han
sov, stod hun op og åbnede døren og krøb så i seng igen. Men skrædderen
havde kun ladet som om han sov, og råbte nu højt: "Gør den frakke i
stand, dreng, ellers skal du få dine ører varmet. Jeg har slået syv med
et slag, dræbt to kæmper og fanget en enhjørning og et vildsvin, og så
skulle jeg være bange for den, der står udenfor døren!" Da tjeneren
hørte det, blev han ude af sig selv af angst og løb som om fanden var i
hælene på ham, og ingen af de andre turde gå ind til skrædderen. Således
blev den lille skrædder ved at være konge, så længe han levede.
