# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/vorherres_og_djaevelens_dyr
# note: copyright of translation tbc

## Vorherres og djævelens dyr 

Gud havde skabt alle dyr, og valgt ulvene til sine hunde, kun gederne
havde han glemt. Djævelen fik da også i sinde at gøre noget, og skabte
gederne med lange, bløde haler. Når de gik ud for at græsse, blev de i
reglen hængende med halen i en eller anden tjørnehæk, og djævelen havde
stort mas med at få dem løs igen. Tilsidst blev han så gal i hovedet, at
han bed halen af dem - det kan man endnu den dag i dag se på stumpen.

Han lod dem nu gå alene ud og græsse, men en dag så Vorherre, at de
snart gnavede barken af et frugtbart træ, snart ruskede i de fine
ranker, eller ødelagde andre skrøbelige planter. Det gjorde ham så ondt,
at han af nåde og barmhjertighed sendte sine ulve ned for at sønderrive
gederne. Da djævelen fik det at vide, gik han op til Gud og sagde:
"Dine dyr har sønderrevet mine skabninger." - "Du havde skabt dem til
fortræd," svarede Gud. "Det måtte jeg," svarede djævelen, "jeg kunne
kun skabe ud fra min egen natur, som er at gøre det onde. Du skal
erstatte mig det." - "Når egen taber sit løv, skal jeg betale dig,"
sagde Vorherre, "jeg har talt pengene af til dig." Da egebladene lå
spredt på jorden kom djævelen og forlangte sine penge. "I en kirke i
Konstantinopel står der endnu en eg, som har alle sine blade," svarede
Gud. Rasende for djævelen af sted for at finde egen, men vandrede i seks
måneder om i ørkenen, og da han kom hjem, var alle træer grønne. Han
måtte da afstå fra sin fordring, men i raseri stak han øjnene ud på alle
de geder, han havde tilbage, og satte sine egne ind i stedet for.

Derfor har alle geder onde øjne og afbidte haler, og djævelen påtager
sig ofte skikkelse af en ged.
