# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/snehvide
# note: copyright of translation tbc

## Snehvide 

Det var midt om vinteren, og sneflokkene faldt som dun ned fra himlen.
Dronningen sad ved vinduet og syede i en ramme af sort ibentræ, og mens
hun syede og syede og kiggede ud på den hvide sne, kom hun til at stikke
sig i fingeren, og der faldt tre bloddråber i sneen. Og da hun så, hvor
smukt den røde farve strålede i den hvide sne, tænkte hun: "Gid jeg dog
havde et barn, der var så hvidt som sne, så rødt som blod og så sort som
ibentræ." Kort derefter fødte hun en datter, som var hvid og rød med
hår så sort som ibentræ. Den lille pige blev kaldt Snehvide, og da hun
var født, døde dronningen.

Et år efter tog kongen sig en anden hustru. Hun var smuk, men stolt og
hovmodig, og kunne ikke tåle, at nogen var smukkere end hun. Hun havde
et spejl, og når hun så sig deri og spurgte:

"Lille spejl på væggen der,
hvem er skønnest i landet her?"

svarede spejlet:

"Ingen i verden er dejlig som du."

Så var hun tilfreds, for hun vidste, at spejlet talte sandhed.

Snehvide voksede imidlertid til og blev smukkere og smukkere, og da hun
blev sytten år, var hun så skøn som den lyse dag, og langt skønnere end
dronningen. Og da denne en dag spurgte spejlet:

"Lille spejl på væggen der,
hvem er skønnest i landet her?"

svarede det:

"Dronning, stor er din skønheds glans,
men Snehvide er skønnest med ungdommens krans."

Dronningen blev både gul og grøn af misundelse, og fra nu af hadede hun
Snehvide af hele sit hjerte. Hun havde hverken ro dag eller nat, og en
morgen kaldte hun på en af jægerne og sagde: "Jeg vil ikke mere se
Snehvide for mine øjne. Tag hende med ud i skoven og slå hende ihjel og
bring mig lever og lunge." Jægeren gik med hende, men da han havde
løftet dolken, som skulle gennembore Snehvides uskyldige hjerte,
begyndte hun at græde og sagde: "Å, du må ikke slå mig ihjel. Jeg skal
gå ind i den store skov og aldrig mere komme hjem." Jægeren fik
medlidenhed med hende, fordi hun var så smuk, og sagde: "Gå kun,
stakkels barn." Ved sig selv tænkte han: "Det varer vist ikke længe,
før de vilde dyr har ædt dig." Men det var dog, som om en sten var
faldet fra hans hjerte, fordi han ikke havde dræbt hende. Da der i det
samme kom et ungt vildsvin springende, stak han det ihjel og bragte
lever og lunge til dronningen. Kokken måtte salte og koge dem, og hun
spiste dem og troede, det var Snehvides.

Nu var det stakkels barn helt alene i den store skov, og hun var så
bange, at hun stirrede angst på hvert træ, hun kom forbi. Hun vidste
slet ikke, hvad hun skulle gøre, og tilsidst gav hun sig til at løbe af
alle kræfter, over spidse stene og gennem tjørnekrat, og de vilde dyr
for lige forbi hende uden at gøre hende noget. Hun løb, så længe hendes
ben kunne bære hende, og henimod aften kom hun til et lille hus og gik
derind. Alting derinde var småt, men så nydeligt og rent, at man ikke
kan tænke sig det. I midten af stuen stod der et bord med en snehvid
dug, syv små tallerkener med skeer, gafler og knive, og syv små bægre.
Henne ved væggen stod syv små senge med hvide lagener. Snehvide var
sulten og tørstig og spiste en mundfuld kød og kål af hver tallerken og
drak en slurk vin af hvert bæger, for hun ville ikke tage det fra en
alene. Derpå ville hun lægge sig i en af sengene, men den ene var for
kort og den anden for lang, den tredje for smal, den fjerde for bred, og
således videre, indtil endelig den syvende passede hende. Der blev hun
så liggende, bad sin aftenbøn og faldt snart i søvn.

Da det var blevet mørkt kom de syv små dværge, hvem huset tilhørte, hjem
fra deres arbejde i bjergene. Da de fik tændt lys, så de straks, at der
måtte have været nogen, mens de var borte, for tingene stod ikke på
deres sædvanlige plads. "Hvem har siddet på min stol?" sagde den
første. "Hvem har spist af min tallerken?" sagde den anden. "Hvem har
taget mit brød?" sagde den tredie. "Hvem har spist af min kål?" sagde
den fjerde. "Hvem har brugt min gaffel?" sagde den femte. "Hvem har
skåret med min kniv?" sagde den sjette. "Hvem har drukket af mit
bæger?" sagde den syvende. Da en af dem vendte sig om, så han, at der
var en fordybning i hans seng. "Der har været nogen oppe i min seng,"
sagde han, og da de andre kom derhen råbte de allesammen: "Der har også
været nogen i min." Men da den syvende kom hen til sin seng, så han
Snehvide. Han kaldte på de andre, og de kom løbende med deres syv små
lys. "Du gode Gud, hvor hun er dejlig," råbte de og var så glade over
hende, at de ikke nænnede at vække hende. Den syvende dværg sov en time
hos hver af sine kammerater, og så var natten forbi.

Da Snehvide vågnede om morgenen og så de syv dværge, blev hun meget
forskrækket, men de var så venlige imod hende, at hun snart blev
beroliget. "Hvad hedder du?" spurgte de. "Snehvide," svarede hun.
"Hvordan er du dog kommet herind?" Hun fortalte dem da, at hendes
stedmor havde villet dræbe hende, men jægeren, der skulle gøre det,
havde givet hende lov til at løbe sin vej, og så havde hun gået hele
dagen lige til hun var kommet hen til det lille hus. "Hvis du vil holde
huset i orden og lave mad og sy og strikke for os," sagde dværgene,
"så må du gerne blive her, og vi skal nok være gode imod dig."
Snehvide sagde straks ja og blev hos dem. Om morgenen gik dværgene ud i
bjergene for at arbejde, og når de kom hjem igen om aftenen, havde
Snehvide maden færdig til dem. Hele dagen var hun alene, og dværgene
advarede hende ofte og sagde: "Tag dig i agt for din stedmor, hun får
nok at vide, at du er her. Lad ingen komme ind til dig."

Da dronningen havde spist det, som hun troede var Snehvides lever og
lunge, gik hun hen foran spejlet og spurgte:

"Lille spejl på væggen der,
hvem er skønnest i landet her?"

Spejlet svarede:

"Ingen i landet er dejlig som du,
men Snehvide langt borte bag de syv bjerge,
hos de syv små gode, flittige dværge,
hun er tusindfold mere dejlig endnu."

Da blev hun forfærdet, for hun vidste, at spejlet talte sandhed, og hun
mærkede nu, at jægeren havde narret hende. Hun tænkte dag og nat på,
hvordan hun skulle komme Snehvide til livs, og endelig fandt hun på råd.
Hun malede sit ansigt og klædte sig på som en gammel sælgekone, så hun
var ganske ukendelig. Derpå gik hun over de syv bjerge til de syv små
dværge, bankede på døren og råbte: "Her er billige varer at få."
Snehvide kiggede ud af vinduet og spurgte: "Hvad har I da?" - "Mange
gode ting," svarede konen, "se her, smukke snørebånd," og hun viste
hende et, der var flettet af broget silke. "Den skikkelige kone kan jeg
da nok lukke ind," tænkte Snehvide, gik hen og åbnede døren og købte de
smukke bånd. "Men hvordan er det, du ser ud, barn," sagde den gamle,
"kom her, så skal jeg snøre dig ordentlig." Snehvide tænkte ikke noget
ondt derved, men stillede sig hen foran konen. Men den gamle snørede så
hurtigt og så fast, at Snehvide ikke kunne få vejret og faldt om som
død. "Nu kan du sige, du har været den smukkeste," sagde hun grinende
og skyndte sig bort.

Kort efter kom de syv dværge hjem og blev meget forskrækkede, da de så
deres kære Snehvide ligge som livløs på gulvet uden at røre sig. De
løftede hende op, og da de så, hvor fast hun var snøret, skar de båndene
itu. Hun begyndte da at trække vejret ganske svagt, og lidt efter lidt
kom hun til sig selv igen. Da dværgene hørte, hvordan det var gået til,
sagde de: "Det har sikkert været den onde dronning. Tag dig endelig i
agt og luk ingen ind, når vi ikke er hjemme."

Da dronningen var kommet hjem, gik hun hen foran spejlet og spurgte:

"Lille spejl på væggen der,
hvem er skønnest i landet her?"

Spejlet svarede som sædvanlig:

"Ingen i landet er dejlig som du,
men Snehvide langt borte bag de syv bjerge,
hos de syv små, gode, flittige dværge,
hun er tusindfold mere dejlig endnu."

Da hun hørte det, blev hun så forfærdet, at alt blodet strømmede hende
til hjertet. "Nu skal jeg sørge for, at hun for alvor skal komme af med
livet," tænkte hun, og ved hjælp af alle slags trolddomskunster lavede
hun en forgiftet kam og forklædte sig igen som en gammel kone. Derpå gik
hun over de syv bjerge til de syv små dværge, bankede på og råbte: "Her
er billige varer at få." Snehvide stak hovedet ud af vinduet og sagde:
"Det kan ikke nytte, jeg må ikke lukke op for nogen." - "Du må vel
nok have lov til at se på det," sagde den gamle og tog den forgiftede
kam frem og viste hende den. Snehvide syntes så godt om den, at hun lod
sig overtale til at lukke op og købe kammen. "Nu vil jeg rede dig,"
sagde den gamle, og Snehvide havde ingen mistanke, men lod hende gøre
det. I samme øjeblik, kammen blev stukket i håret, virkede giften, og
Snehvide faldt om som død. "Nu er det nok ude med dig, min dejlighed,"
sagde den gamle hånligt og gik sin vej. Heldigvis kom de syv dværge hjem
et øjeblik efter og fik den forgiftede kam taget ud af hendes hår.
Snehvide kom til sig selv igen og fortalte, hvad der var sket, og de
advarede hende igen mod at lukke nogen ind.

Da dronningen var kommet hjem, spurgte hun:

"Lille spejl på væggen der,
hvem er skønnest i landet her?"

Spejlet svarede igen:

"Ingen i landet er dejlig som du,
men Snehvide langt borte bag de syv bjerge,
hos de syv små, gode, flittige dværge,
hun er tusindfold mere dejlig endnu."

Da hun hørte det, rystede hun fra top til tå af raseri. "Snehvide skal
dø, om det så skal koste mit liv," råbte hun. Derpå gik hun ind i et
værelse, låsede døren og lavede et forgiftet æble. Det var smukt, med
røde kinder, og enhver, der så det, måtte få lyst til det, men den, der
spiste af det, døde øjeblikkelig. Dronningen smurte nu sit ansigt ind,
klædte sig på som en bondekone og gik over de syv bjerge til de syv små
dværge og bankede på. "Jeg må ikke lukke op for nogen," sagde Snehvide
og stak hovedet ud af vinduet. "Det er såmænd også ligemeget," svarede
bondekonen, "jeg skal nok blive af med mine æbler. Se her, det må du
have." - "Nej tak," svarede Snehvide, "jeg må ikke tage imod noget
som helst." - "Er du måske bange for, at det skal være giftigt,"
spurgte den gamle, "nu skærer jeg det over, så får du det røde og jeg
spiser det hvide." Æblet var nemlig lavet sådan, at kun den røde side
var forgiftet. Snehvide havde stor lyst til det dejlige æble, og da hun
så, at konen spiste deraf, kunne hun ikke modstå, men rakte hånden ud og
fik det halve æble. Næppe havde hun fået det i munden, før hun sank død
om på jorden. Dronningen stod i nogen tid og så ondt på hende, så slog
hun en høj latter op og sagde: "Hvid som sne, rød som blod, sort som
ibentræ. Denne gang kan dværgene ikke frelse dig." Derpå gik hun hjem
og spurgte spejlet:

"Lille spejl på væggen der,
hvem er skønnest i landet her?"

Og spejlet svarede:

"Ingen i verden er dejlig som du."

Nu havde hendes misundelige hjerte ro, for så vidt som et misundeligt
hjerte nogensinde kan få ro.

Da dværgene om aftenen kom hjem, fandt de Snehvide liggende død på
jorden. De løftede hende op, og ledte, for at finde noget, der kunne
have gjort hende fortræd, snørede hendes liv op, redte hendes hår og
vaskede hende med vand og vin, men det hjalp ikke. Hun var og blev død.
De lagde hende da på en båre og sad i tre dage hos hende og græd. De
ville nu begrave hende, men hun var så smuk med friske, røde kinder, at
de ikke kunne bære over deres hjerter at lægge hende ned i den sorte,
kolde jord. De lavede så en kiste af glas, lagde hende deri og skrev med
guldbogstaver hendes navn, og at hun var en kongedatter. Derpå satte de
kisten ud på et bjerg og skiftedes til at holde vagt ved den. Dyrene
sørgede også over Snehvide, først kom der en ugle, så en ravn og til
sidst en due og satte sig ved kisten og græd.

Snehvide lå nu i lang, lang tid i kisten og så ud som om hun sov, for
hun var endnu så hvid som sne, så rød som blod og så sort som ibentræ.
Engang red imidlertid en kongesøn igennem skoven og kom til dværgenes
hus og ville overnatte der. Han så kisten, hvori Snehvide lå, og læste,
hvad der var skrevet på den. "Sælg mig hende," sagde han til dværgene,
"I må få alt, hvad jeg ejer og har." - "Nej," svarede dværgene,
"ikke for alverdens guld vil vi sælge hende." - "Forær mig hende
da," bad prinsen, "jeg kan ikke leve uden hende. Jeg vil holde hende
højt i ære." Dværgene fik medlidenhed med ham, og gav ham til sidst lov
til at tage kisten med. Men da tjenerne bar den over den ujævne vej,
snublede en af dem, og derved fik kisten et stød, så det giftige æble
for ud af Snehvides mund. Lidt efter kom hun til sig selv igen, åbnede
låget og rejste sig op og råbte: "Hvor er jeg dog." Kongesønnen blev
ude af sig selv af glæde og fortalte hende, hvordan alt var gået til.
"Du er den jeg elsker højest i verden," sagde han, "følg mig til min
fars slot og bliv min hustru." Snehvide fulgte ham gerne, og der blev
truffet store forberedelser til brylluppet.

Snehvides onde stedmor blev også indbudt, og da hun havde taget sine
smukkeste klæder på, gik hun hen foran spejlet og spurgte:

"Lille spejl på væggen der,
hvem er skønnest i landet her?"

Spejlet svarede:

"Du er vel dejligst i dette land,
men med dronningen aldrig du måle dig kan."

Den onde kvinde var ved at dø af raseri, men var tillige så underlig
angst, hun vidste ikke selv hvorfor. Først ville hun slet ikke tage til
festen, men hendes nysgerrighed efter at se den unge dronning lod hende
ikke have ro. Da hun kom ind i salen kendte hun straks Snehvide og blev
ganske stiv af skræk. Men henne over ilden stod der et par glødende
jernsko, dem måtte hun tage på og danse, til hun faldt død om.
