# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/gaerdesmutten
# note: copyright of translation tbc

## Gærdesmutten 

I gamle dage havde hvert ord sin særegne betydning. Når smedens hammer
klang, råbte den: "Slå til, slå til." Når snedkerens høvl skrattede,
sagde den: "Hæng i, hæng i." Når hjulene i møllen klaprede, sagde de:
"Gud hjælpe os, Gud hjælpe os." Men var mølleren en bedrager, så
snakkede møllen fint, når han satte den i gang, og spurgte først
langsomt: "Hvem er det? Hvem er det?" - "Mølleren, mølleren,"
svarede den hurtigt, og til sidst sagde den i en susende fart: "Han
stjæler som en ravn."

Fuglene havde også deres eget sprog. Nu lyder det som fløjten og skrigen
og piben eller som sang uden ord, men dengang forstod alle det. Engang
blev fuglene enige om, at de ikke længere ville være uden herre, de
ville vælge sig en konge. Kun viben syntes ikke om det. Den ville leve
og dø som en fri fugl. Angst og forstyrret fløj den frem og tilbage og
råbte: "Hvad skal der blive af mig? Hvad skal der blive af mig?" Den
fløj bort til afsides, ensomme sumpe, og ville ikke mere leve sammen med
andre fugle.

Fuglene ville imidlertid tale med hinanden om sagen, og en dejlig
majmorgen mødtes de. Fra alle marker og skove kom de flyvende, ørne og
bogfinker, ugler og krager, lærker og spurve, og mange andre. Gøgen
indfandt sig også tilligemed hærfuglen, den kaldes gøgens degn, fordi
den altid lader sin stemme høre et par dage før gøgen. Så kom der også
en ganske lille fugl, som slet ikke havde noget navn. Hønen havde
tilfældigvis slet ikke hørt noget om det hele, og var meget forundret
ved at se den store forsamling. "Hvad er dog det?" kaglede den, men
hanen beroligede sin kære høne og sagde: "Det er lutter rige folk," og
fortalte hende, hvad de havde for. Det blev nu besluttet, at den skulle
være konge, som kunne flyve højest. En løvfrø, som sad i krattet, råbte
advarende, da den hørte det: "Vand, vand, vand," for den mente, at der
ville nok blive fældet mange tårer. Men kragen sagde: "Kra-kra," og
mente, at det ville nok gå ganske fredeligt af altsammen.

Det blev nu bestemt, at de skulle flyve til vejrs straks om morgenen,
for at ingen bagefter skulle kunne sige: "Jeg kunne godt være fløjet
højere, men om aftenen var jeg træt og kunne ikke mere." På et givet
tegn steg hele skaren til vejrs. Støvet fløj op fra marken, der hørtes
en susen og brusen, og det så ud, som om en sort sky trak henover
himlen. De små fugle måtte snart opgive det og faldt til jorden. De
store holdt længere ud, men ingen kunne måle sig med ørnen, den steg så
højt, at den kunne have hakket øjnene ud på solen. Da den så, at de
andre ikke kunne nå den, tænkte den: "Hvorfor skulle jeg gøre mig den
ulejlighed at flyve højere? Jeg er jo alligevel konge." Alle fuglene
råbte: "Du skal være konge. Ingen er fløjet så højt som du." -
"Undtagen jeg," råbte den lille fyr, som ikke havde noget navn. Den
havde skjult sig imellem ørnens fjer, og var slet ikke træt. Den steg nu
op i luften, så højt, at den kunne se Gud sidde på sin trone. Så foldede
den sine vinger sammen og sank ned, mens den råbte med tynd, skingrende
stemme: "Jeg er konge, jeg er konge."

"Du konge," råbte fuglene rasende, "din lille, usle, listige rad."
De bestemte nu, at den skulle være konge, som kunne komme dybest ned i
jorden. Det kan nok være, at det gav et ordentligt klask, da gåsen faldt
mod jorden med sit brede, hvide bryst. Han skrabede sig i en fart et
hul. Anden kom værst af sted, den sprang ned i en grøft og forstuvede
benet, og vraltede hen til den nærmeste dam, mens den skreg:
"Rakkerpak, rakkerpak." Den lille, navnløse fugl fandt et musehul,
smuttede ned deri og råbte med tynd stemme: "Jeg er konge, jeg er
konge."

"Bilder du dig det ind," råbte fuglene rasende, "tror du, dine kneb
gælder." De besluttede at holde den fanget nede i hullet, så den
sultede ihjel. Uglen skulle holde vagt, og såfremt den havde sit liv
kært, måtte den sørge for, at skælmen ikke slap bort. Om aftenen var
fuglene meget trætte ovenpå dagens anstrengelser, og gik i seng med kone
og børn. Kun uglen blev stående ved musehullet og så ufravendt derned
med sine store øjne. Den var imidlertid også træt, og så tænkte den:
"Det ene øje kan jeg nok lukke, jeg våger jo med det andet, og den
lille skurk skal ikke slippe ud af hullet." Den lukkede så det ene øje
og så med det andet stift på hullet. Den lille fyr stak hovedet ud og
ville smutte bort, men uglen kom straks derhen, og så trak den hovedet
til sig igen. Nu lukkede uglen det andet øje i og det første op, og
ville skifte sådan natten igennem. Men da den så igen ville lukke det
første i, glemte den at lukke det andet op, og da den havde begge øjne
lukket, faldt den i søvn. Den lille fugl mærkede det snart og stak af.

Fra nu af turde uglen aldrig mere vise sig om dagen, for så fløj de
andre fugle efter den og rev i den. Den flyver kun ud om natten og hader
og forfølger musene, fordi de laver sådan ækle huller. Men den lille
fugl holder heller ikke meget af at møde den, for den er bange for, at
det også skal gå ud over den. Derfor smutter den nu bagved gærderne, og
når den har gemt sig sikkert der, råber den undertiden: "Jeg er
konge." Derfor har fuglene givet den øgenavnet gærdesmutten.

Men ingen var gladere end lærken, fordi den ikke behøvede at adlyde
gærdesmutten. Når solen står op, stiger den højt til vejrs og jubler:
"Hvor livet dog er dejligt, hvor livet dog er dejligt."
