# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/mester_syl
# note: copyright of translation tbc

## Mester Syl 

Gamle mester Syl var en lille, mager, livlig mand, som ikke havde ro på
sig et øjeblik. Han havde braknæse, var koparret og meget bleg, hans hår
var gråt og stridt, og han havde ganske små øjne, som hele tiden lynede
til højre og venstre. Han lagde mærke til alting, havde noget at sige på
alting, vidste altid bedre besked og havde altid ret. Når han gik på
gaden, slog han vældigt ud med armene, og engang, da han gik forbi en
pige, som kom bærende med noget vand, gav han spanden et puf, så den
fløj op i luften, og vandet løb ned over ham. "Fæhovede," råbte han,
"kunne du ikke også se, at jeg kom bagved." Han var skomager, og når
han sad og arbejdede, trak han tråden så langt ud, at han stødte hånden
lige i maven på den, der ikke holdt sig i tilbørlig afstand. Ingen af
hans svende blev hos ham længere end en måned, for han havde altid noget
at udsætte på deres arbejde, hvor godt det så var. Så var stingene ikke
lige nok, så var den ene sko længere end den anden, den ene hæl for høj
eller læderet ikke banket længe nok. "Vent du bare," sagde han til
læredrengen, "så skal jeg vise dig, hvordan man får skindet blødt."
Derpå gav han drengen et par ordentlige slag over ryggen med en rem. Han
skældte dem allesammen ud for dovenkroppe. Han udrettede dog ikke ret
meget selv, fordi han ikke kunne sidde stille i fem minutter. Når hans
kone stod tidligt op om morgenen og gjorde ild, sprang han ud af sengen
og løb på bare ben ud i køkkenet. "Vil du brænde huset af over hovedet
på os," råbte han, "der er jo et bål, så man kunne stege en okse.
Eller tror du måske, man får brændet forærende?" Når pigerne stod og
vaskede og leende fortalte hinanden forskellige historier, skældte han
dem ud. "Der står de gæs og snadrer og glemmer at bestille noget. Og
hvorfor skal de have al den gode sæbe. Det er den pure ødselhed," og
løb af sted igen, men kom til at støde til en spand med lud, så hele
køkkenet blev oversvømmet. Når der blev bygget et nyt hus, stod han ved
vinduet og så på det. "Nu murer de igen med røde sandsten," råbte han,
"det bliver jo aldrig tørt. De mennesker, der flytter derind, bliver jo
syge. Se bare, hvor svendene lægger de sten dårligt. Den mørtel duer
heller ikke. Der må grus i og ikke sand. Jeg oplever såmænd nok at se
det hus styrte sammen over hovedet på dem, der bor der." Han satte sig,
syede et par sting, men sprang så op igen, tog sit skødskind af og
råbte: "Jeg må ud og tale de mennesker til." Så kom han hen til
tømmermændene. "Hvordan er det, I bærer jer ad," råbte han. "I hugger
jo skævt. Tror I, at de bjælker kan stå lige. De giver sig jo i alle
fuger." Han rev øksen ud af hånden på tømmermesteren og ville vise ham,
hvordan han skulle hugge. Men i det samme kom der en vogn kørende,
belæsset med ler, og så kastede han øksen fra sig og sprang hen til
bonden, som gik ved siden af. "I er nok ikke rigtig i hovedet," sagde
han, "hvor kan I spænde unge heste for sådan en tung vogn. De stakkels
dyr styrter jo." Bonden svarede ikke, og mester Syl løb ærgerlig
tilbage til sit værksted. Da han igen ville sætte sig til sit arbejde,
rakte læredrengen ham en sko. "Hvad er nu det igen," skreg han, "har
jeg ikke sagt, at I skal lade være med at skære skoene så meget ud. Hvem
tror I køber sådan en sko, som ikke består af andet end sål. I skal
gøre, hvad jeg siger." - "Det kan såmænd gerne være, I har ret i, at
skoen ikke duer, mester," sagde læredrengen, "men I har selv skåret
den til og syet den. I kastede den ned på gulvet, da I gik før, og så
tog jeg den op. Men selv en engel fra himlen kan ikke gøre jer tilpas."

En nat drømte mester Syl, at han var død og var på vej til himlen. Da
han kom derhen, bankede han hårdt på porten. "Det er dog løjerligt, at
her ikke er en klokke," tænkte han, "man slår jo hul på fingrene."
Peter lukkede nu porten op for at se, hvem det var, som bankede så
voldsomt. "Er det jer, mester Syl," sagde han, "ja, I kan jo nok
komme ind, men jeg råder jer til, at I aflægger jeres gamle vaner og
ikke rakker ned på, hvad I får at se herinde. Det kunne let blive
ubehageligt for jer." - "Den tale kunne I have sparet jer," svarede
mester Syl, "jeg ved nok, hvad der passer sig, og her er jo gudskelov
alting fuldkomment og ikke sådan som nede på jorden." Han kom nu ind og
gik frem og tilbage i de store sale. Han så sig om til højre og venstre,
rystede undertiden på hovedet og brummede i skægget. Imidlertid fik han
øje på to engle, som kom bærende med en bjælke. Den havde siddet i øjet
på en, som søgte efter en splint i en andens øje. De bar den ikke på
langs men på tværs. "Har man nogensinde set mage til dumhed," tænkte
mester Syl, men bed det dog i sig og tav stille. "Det er jo i grunden
også ligegyldigt, på hvad led man bærer en bjælke, når man bare ikke
støder imod noget," tænkte han, "og det går jo virkelig udmærket for
dem." Lidt efter så han to engle stå ved en brønd og øse vand i et fad,
som var helt gennemhullet så vandet løb ud til alle sider. De sendte
regn ned over jorden. "For tusind pokker," brød han ud, men han greb
sig heldigvis i det og tænkte: "Det er måske bare tidsfordriv. Når det
morer en, kan man jo gerne gøre sådan tossede ting. Desuden ser jeg jo
nok, at man ikke bestiller andet end drive her i himlen." Han gik nu
videre og kom til en vogn som sad fast i et dybt hul. "Det er jo intet
under," sagde han til manden, som stod ved siden af, "hvem finder også
på at belæsse den sådan. Hvad er det I har der?" - "Fromme ønsker,"
svarede manden, "jeg kunne ikke komme ind på den rigtige vej, men
hertil fik jeg den dog lykkelig og vel. Men jeg bliver såmænd nok
hjulpet, skal I se." Der kom nu virkelig også en engel og spændte to
heste for. "Ja, det kan jo være meget godt," sagde han, "men to heste
er for lidt. Vi må mindst have fire." Nu kom der en anden engel med to
heste, men de blev spændt bagved vognen. Det var for meget for mester
Syl. "Din idiot," udbrød han, "hvordan er det, du bærer dig ad? Har
du nogensinde, så længe verden har stået, set en vogn blive trukket på
den måde. Men de er her så tåbelig indbildske, at de tror, de forstår
alting." Han ville have sagt mere endnu, men så var der nogen, der greb
fat i ham og satte ham udenfor, uden at han kunne gøre modstand. Da han
var i porten, drejede han hovedet om og så, at fire bevingede heste
løftede vognen i vejret.

I samme øjeblik vågnede han. "Det går rigtignok noget anderledes til i
himlen end her på jorden," tænkte han, "der er der jo en hel del, som
kan undskyldes, "men hvem kan roligt se på, at man spænder heste både
for og bag. Ganske vist havde de vinger, men det kan man da umuligt
vide. For resten er det en utrolig dumhed at sætte et par vinger på
heste, som har fire ben til at gå på. Men nu er det nok bedst, jeg står
op, ellers går de hen og laver alt for mange gale streger her. Det var
dog et held, at jeg ikke virkelig var død."
