# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_gamle_hildebrand
# note: copyright of translation tbc

## Den gamle Hildebrand 

Der var engang en bondemand og en bondekone. Præsten der i landsbyen
syntes godt om hende og ville forfærdelig gerne tilbringe en hel dag
rigtig fornøjeligt sammen med hende, og det ville hun også. En dag sagde
han til hende: "Nu skal I bare høre. Jeg har fundet en måde, hvorpå vi
kan komme til at tilbringe en glad dag sammen. Ser I, på onsdag lægger I
jer til sengs og siger til jeres mand, at I er syg, og så skal I klage
og stønne og blive ved med det lige til søndag. Så siger jeg i min
prædiken, at den, der hjemme har et sygt barn, en syg mand eller kone,
far eller mor, søster eller bror, eller hvem det nu er, skal gøre en
valfart til Hanebjerget i Vælskland, hvor man for to øre får et
fjerdingkar laurbær, så bliver det syge barn, den syge mand eller kone,
far eller mor, søster eller bror, eller hvem det nu er, rask lige på
stedet."

"Det skal jeg nok," sagde bondekonen. Om onsdagen blev hun liggende i
sengen og gav sig og klagede ganske forfærdeligt. Hendes mand bragte
hende alt, hvad han kunne tænke sig, men det hjalp ikke en smule. Om
søndagen sagde hun: "Jeg er så syg, som om jeg skulle opgive ånden med
det samme, men før jeg dør, vil jeg dog høre præstens prædiken i
dag." - "Nej, nej, min pige," sagde bonden, "det må du ikke. Det
bliver bare værre, når du står op. Nu skal jeg gå i kirke og høre rigtig
godt efter og fortælle dig alt, hvad præsten siger." - "Ja, så gør
det," sagde hun, "men pas nu rigtig på, så du kan fortælle mig det alt
sammen." Bonden gik så i kirke, og præsten begyndte så at prædike og
sagde, at den, der hjemme havde et sygt barn, en syg mand eller kone,
far eller mor, søster eller bror, eller hvem det nu var, skulle gøre en
valfart til Hanebjerget i Vælskland, hvor man kunne få et fjerdingkar
laurbær for to øre, så blev det syge barn, den syge mand eller kone, far
eller mor, søster eller bror, eller hvem det nu var, rask på stedet, og
hvis nogen ville gøre rejsen, skulle han blot efter gudstjenesten komme
hen til ham, så skulle han give ham en sæk til laurbærrene og en toøre.
Ingen var gladere end bonden og efter gudstjenesten gik han lige hen til
præsten og fik sækken og toøren. Derpå gik han hjem og udenfor døren
råbte han allerede: "Halløj, lille kone, nu er du så godt som rask.
Præsten sagde i dag, at den der havde et sygt barn, en syg mand eller
kone, far eller mor, søster eller bror, eller hvem det nu var, skulle
blot gøre en valfart til Hanebjerget i Tyskland, hvor man får et
fjerdingkar laurbærblade for to øre, så blev det syge barn, den syge
mand eller kone, far eller mor, søster eller bror, eller hvem det nu
var, rask lige på stedet. Nu har jeg fået en sæk og en toøre af præsten,
og nu går jeg straks af sted, for at du kan blive rask så snart som
muligt." Han gik nu, og ligesom han var ude af døren, stod konen op, og
et øjeblik efter kom præsten. Nu vil vi imidlertid lade de to være alene
med hinanden, og i stedet forgå med bondemanden. Han gik så hurtigt han
kunne for i en fart at nå Hanebjerget, og så mødte han sin svoger, der
var æggehandler, og havde været inde på torvet og sælge æg. "Hvor skal
du hen i sådan en fart?" spurgte svogeren. "Jeg har travlt," svarede
bonden, "min kone er syg, og i dag sagde præsten i sin prædiken, at
hvis man hjemme havde et sygt barn, en syg mand eller kone, far eller
mor, søster eller bror, eller hvem det nu var, så skulle man gøre en
valfart til Hanebjerget i Vælskland, hvor man for to øre får et
fjerndingkar laurbærblade, så bliver det syge barn, den syge mand eller
kone, far eller mor, søster eller bror, eller hvem det nu var, rask lige
på stedet. Han gav mig så en sæk og en toøre og så begav jeg mig på
vej." - "Å, snak, svoger," sagde æggehandleren, "du er da ikke så
dum at tro det. Nej, jeg skal sige dig noget. Præsten vil gerne være en
hel dag alene med din kone, og så har han bundet dig det på ærmet for at
få dig af vejen." - "Jeg gad dog nok vide, om det er sandt," sagde
bonden. "Kryb ned i min æggekurv," sagde svogeren," så bærer jeg dig
hjem, så kan du selv se." Bonden krøb så ned i kurven, og svogeren bar
ham hjem. Der var et ordentligt halløj. Bondekonen havde slagtet alt sit
fjerkræ og bagt kager, og præsten havde taget sin violin med. Svogeren
bankede på, og konen spurgte hvem det var. "Det er mig, svigerinde,"
svarede manden, "I kommer til at give mig husly i nat. Jeg har ikke
fået solgt mine æg på torvet, så jeg må bære dem hjem igen, men de er så
tunge, så jeg kan ikke mere, og det er også så mørkt." - "I kommer
rigtignok svært ubelejligt," sagde konen, "men når det ikke kan være
anderledes, så kom ind og sæt jer hen på bænken ved ovnen." Svogeren
kom ind og satte sig med sin store kurv ved siden af sig, og præsten og
bondekonen var nok så lystige. Til sidst sagde præsten: "Hør lille
kone, I synger jo så kønt, syng engang lidt for os." - "Jeg kan ikke
mere," sagde konen, "i mine unge dage kunne jeg nok, men det er forbi
nu." - "Gør det nu kun, "sagde præsten, og så begyndte hun:
"Gudskelov, min mand er langt herfra, i Vælskland ved Hanebjerget,
hurra." Præsten sang så:

"Å gid han ville blive væk,
rigtig længe, med samt sin laurbærsæk,
halleluja!"

Nu begyndte svogeren at synge (jeg har glemt at fortælle, at bonden hed
Hildebrand):

"Hvad nu, du kære Hildebrandt,
kan du nu se, at jeg talte sandt."

Og bonden i kurven begyndte at synge:

"Nu siger jeg til legen stop,
skynd dig, hjælp mig af kurven op."

Så kravlede han op af kurven og bankede præsten ud af huset.
