# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/jernhans
# note: copyright of translation tbc

## Jernhans 

Der var engang en konge, som havde en stor skov, hvori der var alle
slags hjorte og rådyr. En dag, da en af jægerne var blevet sendt derind
for at skyde et rådyr, kom han ikke tilbage. "Der er måske tilstødt ham
en ulykke," sagde kongen og sendte næste dag to andre jægere derind for
at lede efter ham, men de kom heller ikke tilbage. Da samlede han alle
sine jægere og bød dem undersøge skoven på kryds og tværs for at finde
de tre, men heller ingen af dem kom tilbage, og ikke en eneste af alle
de hunde, de havde haft med sig, viste sig igen. Fra nu af turde ingen
vove sig ind i skoven, og i mange år lå den øde og forladt, kun engang
imellem fløj en ørn eller en høg henover den. Engang kom der en fremmed
jæger til slottet og ville have tjeneste der, og han tilbød at gå ind i
den farlige skov. Kongen ville imidlertid ikke give ham lov til det og
sagde: "Der er ikke hyggeligt derinde. Jeg er bange for, det vil gå dig
ligesom de andre, du kommer såmænd heller ikke ud igen." Men jægeren
stod fast ved sin beslutning og sagde: "Jeg er ikke bange for noget."

Han gik altså ind i skoven med sin hund. Kort efter fik den færten af et
dyr og ville løbe efter det, men da den havde løbet et par skridt, kom
den til en dyb sø, og en lang, nøgen arm stak op af vandet, greb den og
halede den ned i dybet. Da jægeren så det, gik han tilbage og hentede
tre mænd, som skulle tage spande med og øse vandet bort. De så da, at
der nede på bunden lå en stor mand, som var helt mørkebrun ligesom
rustent jern, og hvis hår hang ned over ansigtet lige til knæene. De
bandt ham og førte ham op på slottet, hvor der blev stor forundring, og
kongen lod ham sætte i et jernbur ude i gården og forbød under dødsstraf
nogen at åbne døren. Dronningen fik nøglen til buret. Fra nu af var der
fredeligt i skoven, så man igen kunne færdes der.

Kongen havde en søn på otte år. En dag, da han løb ude i gården og
spillede bold, faldt hans guldkugle ind i buret. Drengen løb derhen og
sagde til manden, at han skulle kaste den ud til ham. "Ikke før du
lukker døren op," svarede manden. "Det tør jeg ikke," sagde drengen,
"kongen har forbudt det." Dagen efter kom han igen derned og bad om
sin kugle. "Luk døren op," sagde den vilde mand. Drengen ville ikke,
men den tredie dag, da kongen var på jagt, kom han igen og sagde: "Selv
om jeg ville, kunne jeg dog ikke lukke op for dig, for jeg har jo ingen
nøgle." - "Den ligger under din mors hovedpude," sagde manden.
Drengen, der gerne ville have sin bold igen, rystede alle
betænkeligheder af sig og hentede nøglen. Døren var svær at få op, og
han klemte sine fingre dygtigt, men endelig lykkedes det. Manden gav ham
bolden og gik af sted med lange skridt, men drengen råbte ængstelig:
"Du må ikke gå, du må ikke gå, så får jeg prygl." Manden vendte om,
satte drengen op på sine skuldre og gik hurtigt ind i skoven. Da kongen
kom hjem og så, at buret var tomt, spurgte han dronningen, hvordan det
var gået til. Hun vidste ikke noget om det, men nøglen var borte, og da
hun kaldte på sin søn, var der ingen, der svarede. Kongen sendte nu folk
ud for at lede efter ham, men de fandt ham ikke. De kunne nu omtrent
tænke sig til, hvordan det var gået til, og var meget bedrøvede.

Da den vilde mand var kommet ud i skoven, satte han drengen ned på
jorden igen og sagde: "Din far og mor ser du aldrig mere, men du har
befriet mig og jeg har ondt af dig, så derfor skal du blive hos mig, og
hvis du gør, hvad jeg siger, skal du få det godt. Jeg har mere guld og
flere skatte end nogen anden i verden." Derpå redte han et leje af mos
til drengen, som lagde sig derpå og faldt i søvn. Næste morgen vækkede
han ham, gik med ham hen til en gylden brønd og sagde: "Se, vandet er
rent og klart som krystal. Du skal holde vagt her og passe på, at der
ikke falder noget ned i brønden, så den bliver uren. Hver aften kommer
jeg og ser efter, om du har gjort, hvad du skulle." Drengen satte sig
ved brønden og så, at der flere gange viste sig en guldfisk og også en
gang en slange dernede og passede på, at der ikke faldt noget i vandet.
Pludselig fik han så ondt i fingeren, at han uvilkårlig stak den ned i
brønden. Da han tog den op, var den helt forgyldt, og hvormeget umage
han end gjorde sig for at få guldet af, lykkedes det ikke. Om aftenen
kom manden, som hed Jernhans, derhen, så på drengen og spurgte: "Hvad
er der sket med brønden?" - "Ingenting," svarede drengen og holdt
hånden på ryggen, men manden sagde: "Du har stukket fingeren ned i
vandet. Denne gang skal jeg tilgive dig, men vogt dig for at være ulydig
mere." Ganske tidlig næste morgen gik drengen ud til brønden igen. Hans
finger gjorde ondt, og da han strøg sig med hånden henover hovedet,
faldt uheldigvis et hår ned i vandet. Da Jernhans kom, vidste han
allerede, hvad der var sket. "Du har tabt et hår i brønden," sagde
han. "Denne gang endnu vil jeg lade nåde gå for ret, men sker det en
gang til, er brønden uren, og du kan ikke blive længere hos mig." Den
tredie dag sad drengen dernede uden at røre fingeren, hvor ondt den så
gjorde. Men tiden faldt ham lang, og han bøjede sig ud over randen for
at spejle sig. Til sidst bukkede han sig så langt ned, at hans lange hår
faldt ned i vandet. Han rejste sig forfærdet op, men håret var allerede
forgyldt og skinnede som en sol om hans hovede. Han tog sit
lommetørklæde og bandt det om hovedet for at skjule det, men da manden
kom om aftenen, vidste han allerede besked. "Tag det tørklæde af,"
sagde han, og da drengen gjorde det, vældede de gyldne krøller frem og
alle hans undskyldninger hjalp intet. "Du har ikke bestået prøven,"
sagde Jernhans, "du kan ikke blive her længere. Gå ud i den vide
verden, så skal du få at vide, hvad det er at være fattig. Men du har et
rent hjerte, og jeg mener det alligevel godt med dig. Når du kommer i
nød, behøver du blot at gå herud og råbe: "Jernhans," så kommer jeg og
hjælper dig. Min magt er større, end du tror, og guld og sølv har jeg
nok af."

Kongesønnen gik nu ud af skoven, over veje og marker, til han kom til en
stor by. Der søgte han arbejde, men kunne ikke få noget, da han
ingenting havde lært. Til sidst gik han op på slottet og spurgte, om han
kunne få tjeneste der. De vidste ikke, hvad de skulle bruge ham til, men
kunne godt lide ham, og lod ham blive. Endelig tog kokken ham i tjeneste
og sagde, han kunne bære vand og brænde og feje asken sammen. En dag, da
der ikke var nogen anden ved hånden, lod kokken ham bringe maden op til
taflet, og da han ikke ville have, at nogen skulle se hans gyldne hår,
beholdt han huen på. Det var kongen ikke vant til og sagde: "Duma
virkelig ikke komme til taflet med hat på." - "Undskyld, herre,"
svarede han, "men jeg er nødt til det, for jeg har noget slemt udslæt i
hovedet." Kongen blev vred og spurgte kokken, hvor det kunne falde ham
ind at tage sådan en fyr i sin tjeneste, han skulle øjeblikkelig jages
bort. Kokken havde imidlertid ondt af ham og lod ham bytte tjeneste med
gartnerdrengen.

Han måtte nu plante og grave i haven i al slags vejr. En sommerdag, da
han stod alene dernede, var det så varmt, at han tog sin hue af, for at
vinden skulle køle hans pande lidt. Da solen skinnede på hans hår lyste
og blinkede det, så strålerne trængte helt ind i kongedatterens
sovekammer, og hun sprang op for at se, hvad det var. Hun fik da øje på
drengen og råbte: "Bring mig en buket blomster, dreng." Han satte i en
fart huen på og plukkede en mængde vilde blomster og bandt dem sammen.
På trappen mødte han gartneren, som sagde: "Hvor kan det falde dig ind
at bringe prinsessen sådanne tarvelige blomster. Skynd dig ned og pluk
nogle af de sjældne, kostbare planter, der står ude i haven." - "Hun
vil sikkert synes bedre om disse," svarede drengen, "vilde blomster
dufter stærkest." Da han kom ind i værelset, sagde kongedatteren:" Tag
hatten af. Det passer sig ikke, at du beholder den på i stuen." - "Jeg
er nødt til det," svarede han, "for jeg har udslæt i hovedet."
Prinsessen fik i en fart huen revet af ham, så de gyldne lokker faldt
ned over hans skuldre. Han ville løbe sin vej, men hun holdt fast på ham
og gav ham en håndfuld dukater. Kongesønnen brød sig ikke om guldet, men
gav det til gartneren: "Her er noget, dine børn kan lege med," sagde
han. Den næste dag bad kongedatteren ham igen om en buket markblomster,
og da han kom ind i stuen ville hun rive huen af ham, men han holdt fast
med begge hænder, og de guldstykker, hun gav ham, forærede han igen
gartnerens børn. Den tredie dag gik det ligesådan. Hun kunne ikke få
huen revet af ham, og han brød sig ikke om guldet.

Kort tid efter kom landet i krig. Kongen samlede hele folket, men
tvivlede dog på, at han kunne stå sig mod fjenden, hvis hær var meget
større. "Jeg vil også i krig," sagde gartnerdrengen, "jeg er stor nok
dertil. Giv mig en hest." De andre lo af ham og sagde: "Vi skal nok
lade en blive til dig. Når vi er draget af sted kan du gå ned i stalden
og tage den." Da de var borte, gik drengen derned i stalden. Der stod
ganske vist en hest, men den var lam på det ene ben og haltede. Han
satte sig alligevel op på den og red af sted ud til den store skov. Der
råbte han på Jernhans så højt, at det klang gennem skoven. Et øjeblik
efter kom manden og spurgte, hvad han ville. "Jeg vil gerne have en
stærk hest, for jeg skal i krig," svarede han. "Det skal du få og mere
til," sagde Jernhans. Det varede ikke længe, så kom der en staldkarl ud
af skoven med en dejlig hest, der prustede og fnyste og næsten ikke var
til at styre. Bagefter ham kom en stor skare bevæbnede krigsfolk, hvis
lanser lynede i solen. Kongesønnen gav staldkarlen den halte hest, steg
op på den anden og red i spidsen for sine folk ud på kamppladsen. En
stor del af kongens mænd var allerede dræbt, og resten kunne kun gøre
ringe modstand. Da kom prinsen farende som en stormvind i spidsen for
sin jernklædte skare og huggede ned for fode. Fjenden ville flygte, men
de blev hugget ned, hver eneste en. I stedet for at vende tilbage til
kongen red kongesønnen ud til skoven og kaldte på Jernhans, der spurgte
hvad han ville. "Tag din hest og dine krigere igen," svarede han, "og
giv mig min halte hest." Han fik, hvad han forlangte, og red så hjem
til slottet på sin gamle krikke. Da kongen kom tilbage, gik hans datter
ham i møde og ønskede ham til lykke med sejren. "Det er slet ikke mig,
der er sejrherre," svarede, han, "men en fremmed ridder, som kom mig
til hjælp med sine mænd." Hun ville vide, hvem det var, men kongen
vidste det ikke og sagde: "Han fulgte fjenden, og jeg har ikke set ham
siden." Hun gik da ned til gartneren og spurgte, hvor hans dreng var
henne, og han sagde hende: "Han er lige kommet hjem fra krigen på sin
halte hest" og de andre pegede fingre ad ham og råbte: "Hinkeben, bag
hvad for en busk har du ligget og sovet?" Han svarede: "Hvis jeg ikke
havde været, havde det set galt ud." Så lo de naturligvis endnu mere af
ham.

Kongen kaldte nu på sin datter og sagde: "Jeg vil give en stor fest,
som skal vare i tre dage. Du skal kaste guldæbler i grams, måske kommer
den ubekendte ridder." Da det blev bekendtgjort, gik kongesønnen ud i
skoven og kaldte på Jernhans, der kom og spurgte, hvad han ville. "Kan
du hjælpe mig til at gribe kongedatterens guldæble?" spurgte han. "Du
kan være lige så sikker derpå, som om du allerede havde det i hånden,"
svarede Jernhans. "Vent lidt, så skal jeg give dig en rød rustning og
en prægtig fuks." Da festen begyndte, kom kongesønnen springende og
holdt stille mellem de andre riddere. Ingen kendte ham. Kongedatteren
trådte frem og kastede et guldæble over til dem. Han greb det og red
straks af sted. Næste dag havde Jernhans givet ham en hvid rustning og
en skimmel. Han greb atter æblet og red øjeblikkelig derfra. Kongen blev
nu vred. "Han skal fremstille sig for mig og sige, hvem han er," sagde
han og befalede, at når ridderen næste dag var redet derfra, skulle hans
folk sætte efter ham, og hvis han ikke godvillig fulgte med tilbage,
bruge magt. Den tredie dag gav Jernhans kongesønnen en sort rustning og
en ravnsort hest, og han greb også denne dag kongedatterens æble og red
af sted. Folkene satte efter ham, og en af dem kom så nær ved ham, at
han sårede ham i benet med spidsen af sit sværd. Han undslap alligevel
sine forfølgere, men på en gang gjorde hesten så voldsomt et sæt, at
hjelmen faldt af hans hovede, så de kunne se det gyldne hår. De red da
tilbage og fortalte det til kongen.

Næste dag gik kongedatteren ned til gartneren og spurgte, hvor hans
dreng var henne. "Han arbejder ude i haven," svarede han. "Den
løjerlige fyr har været med til festen og kom først hjem i går aftes og
viste mine børn tre guldæbler, som han havde fået." Kongen lod
gartnerdrengen kalde op til sig, og han kom ind med huen på. Men
kongedatteren gik hen og tog den af, så de gyldne lokker faldt ned over
skuldrene. Alle forbavsedes, da de så, hvor dejligt det var. "Er du den
ridder, der har været ved festen, hver dag i en forskellig rustning, og
har grebet guldæblerne?" spurgte kongen. "Ja," svarede han, "her er
æblerne, og hvis I vil have endnu flere beviser, kan I se det sår, eders
folk gav mig, da de forfulgte mig. Jeg er også den ridder, der sejrede
over eders fjender." - "Du kan da ikke være nogen almindelig
gartnerdreng, når du kan udføre sådanne heltegerninger," sagde kongen,
"hvem er din far?" - "Han er en mægtig konge," svarede prinsen, "og
guld og sølv kan jeg få lige så meget af, som jeg vil." - "Jeg er dig
megen tak skyldig," sagde kongen, "er der ikke noget, jeg kan gøre for
dig?" - "Jo," svarede han, "giv mig eders datter til kone." - "Han
går lige løs på sagen," lo kongedatteren, "men jeg har for længe siden
set på hans gyldne hår, at han ikke var nogen gartnerdreng." Derpå gik
hun hen og kyssede ham. Der blev sendt bud til hans far og mor, som blev
ude af sig selv af glæde, for de havde opgivet alt håb om at se deres
kære søn igen. Midt under bryllupsfesten holdt musikken pludselig op med
at spille, døren åbnedes og en prægtigklædt konge trådte ind med sit
følge. "Jeg er Jernhans," sagde han, "jeg var forhekset til en vild
mand, men du har frelst mig. Derfor skal du også arve alle mine
skatte."
