# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_tre_spindersker
# note: copyright of translation tbc

## De tre spindersker 

Der var engang en doven pige, som slet ikke gad spinde, og det nyttede
ikke, hvor meget hendes mor så skændte på hende. Men en dag tabte hun
tålmodigheden og gav pigen en på øret, så hun gav sig til at tudskråle.
Dronningen kørte netop forbi, og da hun kunne høre, at der var nogen,
som græd inde i huset, gik hun derind og spurgte moderen, hvorfor hun
slog sin datter, så man kunne høre hende skrige helt ud på gaden.
Moderen skammede sig over at skulle fortælle, hvor doven hendes datter
var, og sagde derfor: "Jeg kan ikke få hende til at holde op med at
spinde, og jeg er så fattig, at jeg ikke kan skaffe alt det hør, hun
skal bruge." - "Jeg holder så meget af, at nogen spinder," sagde
dronningen da, "jeg ved ikke noget morsommere end at se hjulene snurre
rundt. Lad hende komme hjem til mig, jeg har hør nok, og så kan hun
spinde, så meget hun har lyst." Det var moderen meget tilfreds med, og
pigen kørte af sted med dronningen. Da de var kommet til slottet, viste
dronningen hende tre værelser, der fra loft til gulv var fulde af den
fineste hør. "Kan du spinde al den hør op," sagde hun, "så skal du
giftes med min ældste søn. Jeg bryder mig ikke om, at du er fattig. Din
flid vejer det rigelig op." Pigen blev forfærdet, for om hun så havde
spundet i tre hundrede år fra morgen til aften, var hun ikke blevet
færdig. Da dronningen var gået, gav hun sig til at græde, og bestilte
ikke en smule i tre dage. Da dronningen kom igen og så, at hun aldeles
ikke havde taget fat på arbejdet, blev hun meget forundret, men pigen
undskyldte sig med, at hun havde længtes sådan efter sin mor, at hun
slet ikke havde kunnet bestille noget. Det syntes dronningen jo nok, der
kunne være mening i. "Men i morgen tager du fat," sagde hun, da hun
gik.

Pigen vidste slet ikke, hvad hun skulle gøre, men stod bedrøvet og
kiggede ud af vinduet. Da så hun, at der kom tre kvinder gående. Den
første var platfodet, den andens underlæbe var så tyk, at den hang ned
over hagen, og den tredie havde en meget stor tommelfinger. De standsede
nedenfor vinduet og spurgte pigen, hvad der var i vejen. Hun klagede sin
nød for dem, og de tilbød da at hjælpe hende og sagde: "Hvis du vil
indbyde os til brylluppet, og ikke skamme dig ved os, men sige, at vi er
dine kusiner, så skal vi i en fart spinde det hør op." - "Ja det lover
jeg jer," sagde pigen, "kom kun herind og begynd." De tre løjerlige
kvinder kom så op og satte sig i den første stue og begyndte at spinde.
Den ene trak tråden og trådte hjulet, den anden vædede den, den tredie
snoede den og slog den mod bordet med fingrene, og for hver gang, hun
gjorde det, faldt der et fed garn ned, og det kunne ikke være spundet
finere. Når dronningen kom, gemte pigen de tre spindersker og viste
hende alt det garn, der var spundet, og hun kunne ikke finde rosende ord
nok til pigen. Inden ret mange dage var alle tre værelser tømt. Så sagde
de tre kvinder farvel. "Men glem nu ikke, hvad du har lovet os," sagde
de, og så gik de.

Da pigen viste dronningen alt garnet, begyndte hun at træffe
forberedelser til brylluppet, og kongesønnen var glad, fordi han fik
sådan en flink kone. "Jeg har tre kusiner," sagde pigen, "som har
været meget gode imod mig. Må jeg ikke nok indbyde dem til
brylluppet." - " Jo, hvorfor ikke," svarede dronningen og hendes søn.
Ved festens begyndelse kom de tre kvinder ind i nogle løjerlige dragter,
og bruden sagde til dem: "Velkommen, kære kusiner." - "Hvordan kan du
dog være i familie med de sære kvindfolk?" sagde brudgommen. Derpå gik
han hen til den ene og spurgte hende, hvorfor hun var platfodet. "Det
er jeg blevet af at træde rokken," svarede hun. Han spurgte så den
anden, hvordan hun havde fået den tykke underlæbe. "Af at væde
garnet," svarede hun. "Hvordan har I fået den brede tommelfinger,"
spurgte han nu den tredie. "Af at dreje tråden," svarede hun. "Min
dejlige brud må aldrig mere røre en rok," sagde prinsen helt forfærdet,
og sådan slap hun for at spinde.
