# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_to_vandringsmaend
# note: copyright of translation tbc

## De to vandringsmænd 

Bjerg og dal mødes aldrig, men det gør menneskene, de gode og de onde.
Således kom også engang en skrædder og en skomager på vandring sammen.
Skrædderen var en lille køn fyr, glad og i godt humør. Da så skomageren
kom gående og han på hans ransel kunne se, hvad hans håndværk var, gav
han sig til at synge en smædevise:

"Stik ind, træk ud,
smør beg derpå,
og glem ej pløkken
ned at slå."

Skomageren kunne ikke tåle spøg. Han satte et ansigt op så surt som en
eddikebrygger og gjorde mine til at gå løs på skrædderen. Men den lille
fyrgav sig til at le, rakte ham sin flaske og sagde: "Det var ikke så
slemt ment. Skyl hellere galden ned." Skomageren tog en ordentlig
slurk, og hans ansigt begyndte at klare op. Han gav skrædderen flasken
tilbage og sagde: "Ja, jeg har jo ordentlig smagt på varerne. Man
snakker så meget om alt det drikkeri, men ikke om den store tørst. Skal
vi følges?" - "Lad os bare det," sagde skrædderen, "hvis du vil med
ind i den store by, hvor vi kan få ordentligt arbejde." - "Ja, det er
netop det, jeg vil," sagde skomageren, "i en lille by er der ikke
noget at fortjene, og på landet holder folkene mest af at gå
barfodede." De gik så videre sammen og satte hele tiden det ene ben
foran det andet, ligesom væselen i sneen.

Tid havde de begge to fuldt op af, men ret meget at putte i munden havde
de jo ikke. Da de kom ind i byen gik de rundt og hilste på deres
kammerater, og da skrædderen så glad og fornøjet ud med sine friske,
røde kinder, gav de ham allesammen gerne noget. Når lykken var ham
rigtig god, gav mesterens datter ham et kys med på vejen. Når han traf
sammen med skomageren igen, havde han altid noget med i sin ransel.
Skomageren var misundelig og satte et surt ansigt op. "Jo større skælm,
jo større lykke," sagde han. Men skrædderen lo og sang og delte alt,
hvad han fik, med sin kammerat. Når han blot havde et par øre i lommen
krævede han rask væk ind og slog af glæde i bordet, så glassene dansede,
og hans valgsprog var: "Hvad der kommer let, går let."

Da de havde vandret i nogen tid, kom de til en stor skov, gennem hvilken
vejen til hovedstaden gik. Der gik to stier, den ene blev man færdig med
på to dage, den anden tog en hel uge, men ingen af dem vidste, hvilken
der var den korteste. De satte sig så under et egetræ og talte om, hvad
de skulle gøre, og hvor meget brød de skulle tage med. "Man må tænke en
lille smule ud over øjeblikket," sagde skomageren, "jeg tager brød med
til syv dage." - "Sikken en ide," sagde skrædderen, "vi kommer jo
til at slæbe som bæster og kan ikke røre os. Jeg stoler på Gud og bryder
mig ikke om resten. Pengene i min lomme er ligeså gode om sommeren som
om vinteren, men når det er varmt, bliver brødet både tørt og skimlet,
og så skulle man ovenikøbet slide sin gode frakke i stykker. Hvorfor
skulle vi ikke kunne finde den rigtige vej? Tag brød til to dage og lad
det så være godt." De købte sig så hver noget brød og gik på lykke og
fromme ind i skoven.

Der var så stille som i en kirke. Ikke en vind rørte sig, man hørte ikke
bækkens brusen eller fuglenes sang, og ikke en solstråle trængte gennem
det tætte løv. Skomageren sagde ikke et ord. Brødet, som han bar på
ryggen, tyngede ham sådan, at sveden løb ned over hans mørke, gnavne
ansigt. Skrædderen var i godt humør, sprang af sted, peb i et blad eller
sang og tænkte: "Gud må glæde sig i sin himmel over at jeg er så
glad." De drog af sted i to dage, men da skoven slet ikke så ud til at
tage nogen ende, og skrædderen havde spist sit brød, sank hans humør dog
lidt. Dog tabte han ikke modet, men stolede på Gud og sin lykke. Om
aftenen lagde han sig sulten til at sove under et træ, og næste morgen
stod han sulten op. Således gik den fjerde dag, og når skomageren satte
sig på et fældet træ og spiste, måtte skrædderen nøjes med at se til.
Når han bad om et lille stykke brød lo den anden hånligt og sagde: "Du
har altid været i så godt humør. Nu kan du engang prøve, hvordan det er
at være ked af det. Den, der synger om morgenen, kommer til at græde
inden aften." Han havde slet ingen medlidenhed, og den femte dag kunne
skrædderen ikke stå på benene og var så mat, at han næsten ikke kunne
sige et ord. Hans kinder var helt hvide og hans øjne røde. "I dag skal
du få et stykke brød," sagde skomageren, "men kun på den betingelse,
at jeg får lov til at stikke dit højre øje ud." Den stakkels skrædder,
der gerne ville beholde livet, vidste ikke, hvad han skulle gøre. Han
græd endnu engang med begge øjne, og den onde skomager stak så det højre
ud med en skarp kniv. Skrædderen kom i tanker om, hvad hans mor havde
sagt, når han slikkede i spisekammeret: "Spis, hvad du vil, og lid,
hvad du skal." Da han havde spist sit dyrekøbte brød, glemte han sin
sorg og trøstede sig med, at han jo kunne se nok med det andet øje. Men
den sjette dag sled sulten igen i hans tarme. Om aftenen faldt han om
ved et træ, og den syvende morgen var han så mat, at han ikke kunne stå
op, og døden lå allerede og lurede på sit bytte. "Jeg vil være
barmhjertig imod dig," sagde skomageren så, "du skal igen få noget
brød, det vil sige, du skal give noget for det, jeg vil have lov til
også at stikke dit venstre øje ud." Da indså skrædderen, hvor letsindig
han havde båret sig ad, bad Gud om tilgivelse og sagde: "Gør det så
kun, jeg vil finde mig deri, men husk på, at Gud ikke dømmer i samme
øjeblik, men at der kommer en stund, hvor din onde gerning bliver
straffet. Jeg har ikke fortjent det af dig. I de gode dage har jeg delt
med dig, hvad jeg havde. Mit håndværk er sådan, at jeg må sy sting på
sting. Når jeg ingen øjne har, kan jeg ikke mere sy, og så må jeg gå ud
og tigge. Lad mig kun ikke ligge ene og blind her, så dør jeg af sult."
Men den onde skomager tog kniven og stak hans venstre øje ud. Så gav han
ham et stykke brød og en stok og førte ham med sig.

Da solen sank, kom de ud af skoven, og udenfor på marken stod en galge.
Derhen førte skomageren den blinde skrædder, lod ham ligge og gik sin
vej. Af træthed, sult og smerte faldt den stakkels mand i søvn og sov
hele natten. Ved morgengry vågnede han, men vidste ikke, hvor han var. I
galgen hang der to slyngler og på deres hoveder sad to krager. Den ene
sagde: "Er du vågen bror?" - "Ja," svarede den anden. "Så skal jeg
fortælle dig noget," sagde den første. "Den dug, der er faldet i nat
her fra galgen, har en mærkelig egenskab. Hvis en blind vasker sig med
den, får han sit syn tilbage. De skulle bare vide det, alle de folk, der
har opgivet at komme til at se igen." Da skrædderen hørte det tog han
sit lommetørklæde, gjorde det vådt af duggen på græsset og vaskede sine
øjenhuler dermed. Straks fik han et par gode, klare øjne. Kort tid efter
steg solen op bag bjergene, og skrædderen så nu, at lige foran på
sletten lå den store hovedstad med prægtige porte og hundrede tårne. De
gyldne kupler og kors begyndte at gløde i solen. Han kunne se alle
bladene på træerne, fuglene, der fløj forbi, og myggene, som dansede i
luften. Han tog nu en synål op af lommen, og da det gik ligeså let som
før med at træde den, hoppede hjertet i livet på ham af glæde. Han
kastede sig på knæ, takkede Gud for hans godhed og bad sin morgenbøn.
Han glemte heller ikke at bede for de stakkels syndere, som hang
derhenne og blev svungne frem og tilbage af vinden som kneblen i en
klokke. Så tog han sin ransel på nakken, glemte snart al sin sorg og gik
fløjtende og syngende videre.

Det første, levende væsen, han mødte, var et brunt føl, som sprang
omkring på marken. Han greb det i manken og ville svinge sig op på det,
men føllet bad, om det måtte beholde sin frihed. "Jeg er ung endnu,"
sagde det, "og også en lettere skrædder end du knækker min ryg. Lad mig
løbe, til jeg er blevet stærk. Jeg kan måske gengælde dig det
engang." - "Stik bare af," sagde skrædderen, "du er jo heller ikke
andet end en springfyr." Han gav den et rap med pisken over ryggen, så
den af glæde slog ud med benene og sprang af sted over hække og grøfter.

Skrædderen havde imidlertid ikke fået noget at spise siden dagen før.
"Solen er nok god for øjnene," sagde han, "men den putter jo ikke
noget i munden. Det første jeg møder, som blot er nogenlunde spiseligt,
tager jeg." Lidt efter kom en stork langsomt spankulerende hen over
engen. "Stop lidt," råbte skrædderen og greb den i benet, "jeg ved
ikke, om du er til at spise men jeg er så sulten, at jeg må tage til
takke med, hvad jeg kan få. Jeg bliver nødt til at hugge hovedet af dig
og stege dig." - "Det skulle du ikke gøre," sagde storken, "jeg er
en hellig fugl, som ingen gør fortræd, og jeg er til stor nytte. Hvis du
lader mig beholde livet, kan jeg måske gøre noget for dig en anden
gang." - "Gå så kun, stork langeben," sagde skrædderen. Storken
hævede sig op, lod de lange ben hænge ned og fløj ganske sindigt af
sted.

"Hvad skal det dog blive til," tænkte skrædderen, "jeg bliver mere
ogmere sulten, og min mave er skrækkelig tom. Det første jeg nu kan få
fat i, skal ikke slippe." Han så nu, at der i en dam svømmede et par
ællinger. "I kommer jo, som I var kaldet," sagde han, "greb den ene
og ville dreje halsen om på den. Den gamle and, der lå inde mellem
sivene, begyndte at skrige højt, kom svømmende, og bad ham skåne hendes
søde børn. "Du tænker slet ikke på, hvor din mor ville græde, hvis der
kom en og tog dig og ville slå dig ihjel." - "Ti nu bare stille,"
sagde den godmodige skrædder, "du skal få lov til at beholde dine
børn." Derpå satte han igen ællingen ud i vandet.

Da han vendte sig om så han et gammelt hult træ. Vilde bier fløj ud og
ind. "Nu får jeg straks løn for min gode gerning," tænkte han,
"honningen skal rigtig smage mig." Men bidronningen kom flyvende og
sagde truende: "Hvis du rører nogen af mit folk eller ødelægger min
rede, så skal du rammes af vore brodde, som af titusinde glødende
nålestik. Men hvis du lader os i fred og går din vej, skal vi en anden
gang gøre dig en tjeneste."

Skrædderen så nok, at der heller ikke var noget at stille op her.
"Først tre tomme fade og nu nok et," tænkte han, "det er rigtignok et
slemt måltid." Han traskede så til byen med samt sin slunkne mave, og
klokken ringede netop tolv, da han kom til kroen, så bordet var dækket.
Han satte sig derind og spiste og drak. "Nu vil jeg se at få noget at
bestille," sagde han, da han var mæt. Han gik ud i byen for at finde en
mester, og det lykkedes ham at komme i tjeneste hos en rigtig flink en.
Da han havde lært sit håndværk lige fra grunden, varede det ikke længe,
før han blev berømt, og alle mennesker ville have deres tøj syet af den
lille skrædder. For hver dag, der gik, blev han mere anset. "Jeg kan
ikke drive det videre i min kunst," sagde han, "og alligevel går det
bedre for hver dag." Til sidst blev han endogså udnævnt til hof
skrædder.

Men underligt går det til her i verden. Samme dag var også hans
kammerat, skomageren, blevet udnævnt til hofskomager. Da denne så
skrædderen igen med to raske øjne, gjorde hans onde samvittighed ham
bange. "Det er bedst, han går til grunde, før han hævner sig på mig,"
tænkte han. Men den, der graver en grav for andre, falder selv deri. Da
det var blevet fyraften, listede han sig i mørket op til kongen og
sagde: "Herre konge, skrædderen er en meget hovmodig fyr. Han har
påstået, at han kunne skaffe den guldkrone, som er blevet borte for
lang, lang tid siden." - "Det ville jeg være meget glad for," sagde
kongen, kaldte næste morgen skrædderen op til sig og befalede ham enten
at skaffe kronen eller også for bestandig forlade byen. "En skælm giver
mere end han har," tænkte skrædderen, "når den gnavne konge forlanger,
at jeg skal gøre, hvad intet menneske kan, har jeg ikke lyst til at
vente til i morgen. Jeg går straks." Han pakkede så sin ransel. Men da
han var kommet udenfor porten, syntes han alligevel, det var kedeligt,
at han skulle forlade den by, hvor han sådan havde haft lykken med sig.
Han kom forbi den dam, hvor han havde fundet ællingerne, og deres mor
sad netop på bredden og pudsede sig med næbbet. Hun kendte ham straks og
spurgte, hvorfor han hang sådan med hovedet. "Det vil såmænd ikke undre
dig, når du hører, hvordan det er gået mig," svarede han, og fortalte
det hele til anden. "Er der ikke andet i vejen," sagde den, "jeg kan
hjælpe dig. Kronen er faldet i vandet og ligger nede på bunden. Den skal
jeg snart få fat i. Imens kan du brede dit lommetørklæde ud på
bredden." Den dukkede under med sine unger, og fem minutter efter kom
den igen. Kronen havde den om halsen, den hvilede på fjerene, og de tolv
unger svømmede rundt om og støttede den med næbbene. De svømmede så hen
til bredden og lagde kronen på tørklædet. Den var det dejligste, man
kunne tænke sig, når solen skinnede på den, strålede den som tusinde
ædelstene. Skrædderen bandt de fire hjørner af tørklædet sammen og
bragte kronen til kongen, som blev meget glad og gav skrædderen en
gylden halskæde.

Da skomageren så, at han ikke havde haft held med sig denne gang, fandt
han på noget nyt, gik hen til kongen og sagde: "Den vigtige skrædder
påstår nu, at han kan lave et voksslot, nøjagtig mage til dette her, med
alt, hvad her er." Kongen kaldte på skrædderen og sagde, at han skulle
lave et sådant slot, og hvis der manglede blot et søm i muren, skulle
han, så længe han levede, få lov til at sidde i et mørkt fængsel under
jorden. "Det bliver værre og værre," tænkte skrædderen, "det kan jo
intet menneske gøre." Så tog han sin ransel på nakken og gik. Da han
kom til det hule træ, satte han sig der, og var jo lidt ked af det.
Bierne kom så flyvende, og dronningen spurgte, om der var noget galt med
hans hals, siden han hang sådan med hovedet. "Nej, det er såmænd andre
sorger, der plager mig," sagde skrædderen og fortalte, hvad kongen
havde forlangt af ham. Bierne begyndte at summe og brumme, og til sidst
sagde dronningen: "Gå kun hjem nu, men kom igen i morgen på denne tid,
og tag et stort tørklæde med, så skal vi nok klare de ærter."
Skrædderen vendte så tilbage til byen. Bierne fløj gennem de åbne
vinduer ind i slottet, undersøgte alt på det nøjagtigste, og krøb ind i
de mindste kroge. Så vendte de tilbage til skoven og lavede et voksslot
i en sådan fart, at det så ud, som om det pludselig voksede op for ens
øjne. Om aftenen var det færdigt, og da skrædderen kom næste morgen,
stod hele det prægtige slot der, og der manglede ikke et søm i væggen og
ikke en sten på taget. Det var helt hvidt og duftede sødt som honning.
Skrædderen pakkede det forsigtigt ind i sit tørklæde og bragte det til
kongen. Han blev meget forbavset, stillede det op i sin største sal og
forærede skrædderen et stort stenhus.

Men skomageren opgav ikke sin plan og gik tredie gang op til kongen og
sagde: "Skrædderen har fået at vide, at vandet i slotsgården ikke vil
springe, og han har sagt, at han kan få en stråle frem, så klar som
krystal og så høj som en mand." Kongen sendte nu bud efter skrædderen
og sagde: " Hvis vandet i morgen ikke springer med sådan en stråle, som
du har sagt, så skal bøddelen straks gøre dig et hovede kortere." Den
stakkels skrædder betænkte sig ikke længe, men skyndte sig ud af porten.
Tårerne trillede ham ned ad kinderne, for nu gjaldt det jo hans liv.
Mens han nu bedrøvet gik hen ad vejen, kom der en hest løbende. Det var
det føl, som han engang havde skænket friheden, det var nu blevet til en
smuk hest. "Nu kan jeg gengælde din godhed," sagde det. "Jeg ved
godt, hvad der er i vejen, men jeg skal nok hjælpe dig. Sæt dig op på
min ryg, nu kan jeg bære dig og mere til." Skrædderen fattede mod igen,
sprang op på hesten, og den rendte i galop til byen, lige ind i
slotsgården. Hurtig som lynet for den tre gange rundt, og tredie gang
faldt den om. I samme øjeblik gav det et frygteligt brag. Midt ude i
gården rev et stykke jord sig løs og fløj som en kugle op i luften,
henover slottet. Straks efter steg der en stråle op, så høj som en mand
til hest, klar som krystal, og solstrålerne brødes i den. Da kongen så
det, blev han så forbavset, at han gik ned og omfavnede skrædderen i
alle menneskers påsyn.

Men den lykke varede ikke længe. Kongen havde mange døtre, den ene
smukkere end den anden, men ingen søn. Den onde skomager gik så for
fjerde gang til kongen og sagde: "Skrædderen bliver ved at være lige
hovmodig. Nu har han sagt, at hvis han ville, kunne han skaffe kongen en
søn, der kom flyvende hertil gennem luften." Kongen lod igen skrædderen
kalde og sagde: "Hvis du inden ni dage kan bringe mig en søn, skal du
få min ældste datter til kone." - "Det er rigtignok en god løn,"
tænkte skrædderen, "det var vel nok værd at vove noget for, men de
kirsebær hænger dog for højt. Hvis jeg ville kravle op efter dem, ville
grenen vist knække, og jeg faldt ned." Så gik han hjem og satte sig på
bordet og trak benene ind under sig og tænkte over, hvad han skulle
gøre. "Det går ikke," råbte han til sidst, "jeg må af sted, her kan
jeg dog aldrig få fred." Han pakkede sin ransel og gik ud af byen. Da
han kom ud på engen, så han sin gamle ven, storken, gå op og ned med en
uhyre fornuftig mine. Engang imellem standsede den, betragtede nøje en
frø og slugte den så. Da den fik øje på ham, kom den hen og sagde
goddag. "Du har nok i sinde at forlade byen, siden du har din ransel på
ryggen," sagde den, "hvor kan det være?" Skrædderen fortalte, hvad
kongen havde forlangt af ham. Det kunne han jo umuligt opfylde, og han
beklagede sig meget over sit uheld. "Lad det bare ikke sætte dig grå
hår i hovedet," sagde storken, "jeg skal nok hjælpe dig. Jeg har nu i
så mange år bragt små børn til byen, så kan jeg vel også få fat i en
lille prins. Gå du ganske roligt hjem. Og gå så om ni dage op på
slottet, så skal jeg komme." Skrædderen gik hjem, og den niende dag gik
han op på slottet. Lidt efter kom storken flyvende og bankede på
vinduet. Skrædderen lukkede op. Stork langeben kom forsigtigt ind og gik
med afmålte skridt hen over det glatte marmorgulv. I næbbet havde den et
barn, så dejligt som en lille engel, og det strakte sine små hænder ud
imod dronningen. Den lagde det i hendes skød, og hun trykkede og kyssede
det, og var ude af sig selv af glæde. Før storken fløj af sted, tog den
forsigtigt sin rejsetaske af skulderen og gav den til dronningen. Den
var fuld af tutter med kulørte sukkerkugler, og dem fik de små
prinsesser. Den ældste fik ikke noget af det, men hun fik den glade
skrædder til mand. "Jeg er til mode, som om jeg havde vundet det store
lod i lotteriet," sagde han, "mor havde dog ret. Hun sagde altid: Den
der tror på Gud og har lykken med sig, vil aldrig komme til at mangle
noget."

Skomageren måtte lave de sko, som skrædderen ville danse med på sin
bryllupsdag, og fik så befaling til at forlade byen. Vejen til skoven
gik forbi galgen, og da han var træt af vrede og heden, kastede han sig
ned der. Da han lukkede øjnene for at sove, kom de to krager farende ned
fra de hængtes hoveder og hakkede skrigende øjnene ud på ham. Som en
vanvittig rendte han ind i skoven, og der er han vel død af sult, for
ingen har set eller hørt noget til ham siden.
