# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/djaevelen_og_hans_bedstemor
# note: copyright of translation tbc

## Djævelen og hans bedstemor 

Engang var der krig i landet. Kongen havde mange soldater, men han gav
dem ikke så meget sold, at de kunne leve af det. Tre af dem blev da
enige om at rejse bort sammen. "Hvis de finder os, bliver vi klynget op
i et træ," sagde den ene, "hvordan skal vi egentlig bære os ad?" -
"Kan I se den mark derhenne," sagde den anden, "når vi skjuler os
der, er der ikke et menneske, som kan finde os. Soldaterne tør ikke gå
derind, og i morgen drager hæren videre." De krøb så ind i kornet, men
hæren blev ganske roligt liggende rundt om. To hele døgn sad de inde på
marken. De var halvt døde af slut, men de turde ikke komme frem, for så
havde døden været dem vis. "Hvad kan det nu nytte os, at vi er sluppet
bort," sagde en af dem, "vi må dog lide en ynkelig død her."
Imidlertid kom en inddrage flyvende, dalede ned og spurgte, hvorfor de
havde gemt sig der. "Vi er soldater, som er løbet bort, fordi vi fik
sådan knap løn," svarede den ene," men nu dør vi af sult, hvis vi
bliver her, og går vi frem, kommer vi til at dingle i galgen." - "Vil
I tjene mig i syv år," sagde dragen, "så skal jeg føre jer midt
igennem hæren, uden at nogen får fat på jer." - "Her er intet valg, vi
er nødt til at sige ja," svarede soldaterne. Dragen greb dem da i sine
klør, førte dem gennem luften, henover hæren, og satte dem ned igen,
langt borte fra den. Dragen var imidlertid ingen anden end djævelen. Han
gav dem hver en lille pisk og sagde: "Når I slår et knald med den, kan
I få lige så mange penge, I vil have. I kan leve som fornemme herrer,
holde hest og vogn, men efter syv års forløb er I mine." De måtte nu
alle tre skrive deres navn i en bog. "Jeg vil dog først give jer en
gåde," sagde djævelen, "og hvis I kan gætte den, skal I være jeres
egne herrer igen." Dragen fløj nu bort igen, og de rejste af sted med
deres pisk, og havde fuldt op af penge. De købte sig kostbare klæder, og
hvor de kom hen, levede de i fryd og glæde, kørte i deres egen vogn,
spiste og drak, men gjorde ikke noget ondt. Tiden gik hurtigt for dem,
og da de syv år næsten var gået, blev de to forfærdelig angst, men den
tredie tog sagen let og sagde: "Vær nu ikke bange. Jeg er ikke tabt bag
af en vogn, jeg skal nok gætte den gåde." De satte sig ude på marken,
og de to hang rigtignok svært med næbbet. Mens de sad der, kom en gammel
kone gående forbi og spurgte, hvad der var i vejen med dem. "Hvad kan
det nytte at fortælle jer det, I kan jo dog ikke hjælpe os," sagde de.
"Hvem ved," svarede hun, "betro kun jeres sorg til mig." De fortalte
hende nu, at de i omtrent syv år havde tjent djævelen. De havde haft
fuldt op af penge men til gengæld havde de forskrevet sig til ham, og
var nu hans med hud og hår, hvis de ikke kunne gætte en gåde. "Hvis jeg
skal kunne hjælpe jer, må en af jer gå ud i skoven," sagde den gamle,
"der kommer han til en sammenstyrtet klippevæg, der ser ud som et lille
hus. Der skal han gå ind, så vil han blive hjulpet." - "Det vil såmænd
ikke nytte noget," tænkte de to bedrøvede, og blev siddende derude, men
den tredie rejste sig og gik ind i skoven, til han kom til klippehytten.
Derinde sad en ældgammel kone. Det var djævelens bedstemor, og hun
spurgte, hvor han kom fra, og hvad han ville her. Han fortalte hende
alt, hvad der var sket, og da hun syntes godt om han, fik hun ondt af
ham og sagde, at hun ville hjælpe ham. Hun løftede en stor sten op og
sagde: "Kryb ned i kælderen her, så kan du høre alt, hvad der bliver
sagt heroppe. Lig ganske stille, uden at røre dig. Når dragen så kommer,
vil jeg spørge ham om gåden, og mig fortæller han alting. Læg så mærke
til, hvad han svarer." Ved midnat kom dragen og ville have mad.
Bedstemoderen dækkede bord og satte mad og drikke frem, og de spiste og
drak rigtig fornøjede. I samtalens løb spurgte hun, hvordan dagen var
gået, og hvor mange sjæle han havde fået fat på. "I dag har jeg ikke
rigtig haft held med mig," svarede han, "men jeg ved da, at jeg nu
sikkert får fat i tre soldater." - "Soldater," sagde den gamle, "det
er nogle egne fyre. De kan såmænd slippe fra dig endnu." - "Nej, det
kan de ikke," svarede djævelen hånligt, "jeg giver dem en gåde, som de
aldrig kan gætte." - "Hvad er det da for en?" spurgte hun. "Det skal
jeg såmænd sige dig," svarede han, "jeg spørger dem, hvad for en steg
de får her, og så skal de svare, at ude i Nordhavet ligger der en død
havkat, et hvalfiskeribben skal de bruge som ske og en gammel, hul
hestehov som glas." Da djævelen var gået i seng, løftede den gamle
bedstemor stenen op, og soldaten kravlede frem. "Har du forstået det
altsammen?" spurgte hun. "Ja, nu skal jeg nok klare mig," svarede
han. Han måtte nu kravle ud ad vinduet og skynde sig en anden vej hjem
til sine kammerater. Han fortalte dem nu, hvordan djævelen var blevet
narret af sin gamle bedstemor, så at han nu vidste løsningen på gåden.
Da blev de allesammen glade, tog piskene frem og knaldede med dem, så
pengene sprang og hoppede på jorden. Da de syv år var forbi, kom
djævelen med bogen, viste dem deres underskrifter og sagde: "Jeg vil nu
tage jer med til helvede, og der skal I få noget at spise. Kan I gætte,
hvad for en steg, I skal have, så skal I være fri, og oven i købet få
lov til at beholde piskene." - "Ude i Nordhavet ligger der en død
havkat, det er vel den, vi skal have," sagde den første. Djævelen
rømmede sig gnavent og spurgte den anden: "Hvad for en ske skal I spise
med?" - "Et hvalfiskeribben," svarede den anden. Djævelen skar nogle
slemme ansigter og brummede vredt: "Ved I også, hvad I skal drikke
af?" spurgte han den tredie. "Vi skal bruge en gammel, udhulet
hestehov til vinglas," svarede den tredie. Djævelen fløj skrigende af
sted, for nu havde han ikke mere magt over dem. Soldaterne beholdt
piskene, knaldede så mange penge frem, de lystede, og levede fornøjede
og glade, til de døde.
