# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/levetiden
# note: copyright of translation tbc

## Levetiden 

Da Gud havde skabt verden og ville bestemme, hvor længe alle skabninger
skulle leve, kom æslet og spurgte: "Hvor længe skal jeg leve?" -
"Tredive år," svarede Gud, "synes du, det er tilpas?" - "Det er
rigtignok en lang tid, Herre," svarede æslet, "tænk på, hvor
besværligt jeg har det. Fra morgen til aften må jeg bære de tungeste
byrder, slæbe korn til møllen, for at de andre kan få brød at spise, og
jeg kender ingen anden opmuntring end slag og spak. Lad mig slippe for
noget af den lange tid." Gud forbarmede sig da også over den og
eftergav den atten år. Æslet gik glad bort, og lidt efter kom hunden.
"Hvor længe vil du leve?" spurgte Gud, "æslet synes, at tredive år er
for meget, vil du være tilfreds med det?" - "Vil du virkelig have
det," sagde hunden, "tænk på, hvor meget jeg må løbe, det kan mine
fødder ikke holde ud til. Og når jeg først har mistet min stemme, så jeg
ikke kan gø, og har tabt mine tænder, så er der jo ikke andet for mig at
gøre end at løbe fra den ene krog til den anden og knurre." Gud kunne
indse, at den havde ret, og eftergav den tolv år. Da den var gået, kom
aben. "Du vil vel nok leve i tredive år?" spurgte Herren, "du behøver
jo ikke at arbejde som æslet og hunden, og er altid i godt humør." -
"Ja, sådan ser det ud, Herre," svarede aben, "men det er helt
anderledes. Selv om det regner ned med boghvedegrød, har jeg ingen ske
til at spise med. Jeg skal altid være lystig og skære ansigter for at få
folk til at le, og når de så rækker mig et æble, og jeg bider i det, er
det så surt, at jeg må spytte det ud igen. Der er såmænd ofte sorg gemt
bag en lystig maske. Nej, jeg kan ikke holde det ud så længe." Da
eftergav Gud den ti år.

Til sidst kom mennesket, glad og sund, og bad Gud bestemme, hvor længe
det skulle leve. "Tredive år," svarede Herren, "er det nok?" -
"Hvor det dog er kort," råbte mennesket, "når jeg har bygget mit eget
hus og ilden brænder på min egen arne, og de træer, jeg har plantet,
bærer blomster og frugt, og jeg først rigtigt skal til at fryde mig ved
livet, så skal jeg dø. Å, Herre giv mig dog et længere liv." - "Så vil
jeg lægge de atten år til, jeg tog fra æslet," sagde Herren. "Jamen
det er ikke nok," sagde mennesket. "Så skal du også få de tolv år, jeg
tog fra hunden." - "Det er alligevel ikke nok." - "Ja, ja, så skal
du få de ti år, jeg tog fra aben, men mere får du ikke." Så måtte
mennesket misfornøjet gå sin vej.

Mennesket lever altså halvfjerdsindstyve år. De første tredive er hans
egne, de går hurtigt, og han er glad og munter, går lystigt til sit
arbejde og fryder sig ved livet. Så kommer æslets atten år. Han må bære
den ene byrde tungere end den anden, slæbe på det korn, som nærer andre,
og slag og spark er hans eneste løn. Så kommer hundens tolv år. Da
ligger han i en krog og knurrer, og har ingen tænder at bide med. Og når
den tid er gået, kommer til syvende og sidst abens ti år. Da er hans
forstand svag, og han bærer sig tåbeligt ad, så børnene ler ad ham.
