# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/sesambjerget
# note: copyright of translation tbc

## Sesambjerget 

Der var engang to brødre. Den ene var fattig og den anden rig, men han
gav aldrig sin bror noget. Han drev en lille handel med korn, men den
gik undertiden så slet, at han ikke havde det tørre brød til sig og sin
kone og sine børn. En dag, da han kørte igennem skoven, fik han øje på
et stort bart bjerg, som han aldrig havde lagt mærke til før, og
standsede forundret og så på det. Pludselig så han tolv høje, barske
mænd komme gående, og da han troede, det var røvere, kørte han vognen
ind i krattet og klatrede op i et træ og ventede på, hvad der nu skulle
ske. De tolv mænd gik hen til bjerget og råbte: "Sesam, Sesam, luk dig
op." Straks blev der en åbning i bjerget, de tolv mænd gik derind, og
det lukkede sig igen efter dem. Lidt efter kom de ud med store sække på
ryggen. "Sesam, Sesam, luk dig i," sagde de, og det var nu umuligt at
opdage, at der havde været en åbning i bjergvæggen. Da de var kommet så
langt bort, at man ikke kunne øjne dem mere, klatrede manden ned af
træet, meget nysgerrig efter at se, hvad der var inde i bjerget. Han gik
hen til det, og da han havde sagt: "Sesam, Sesam, luk dig op," blev
der en åbning i væggen. Han kom ind i en hule, der var helt fuld af sølv
og guld, og perler og ædelstene lå i dynger som korn. I begyndelsen blev
han helt forvirret ved synet af al den pragt og vidste slet ikke, om han
turde tage noget af det eller ej, men til sidst tog han mod til sig og
fyldte sine lommer med guld, men perlerne og ædelstenene lod han ligge.
Da han kom ud, sagde han: "Sesam, Sesam, luk dig i," og bjerget
lukkede sig, og han trak sin vogn frem og kørte hjem. Han behøvede nu
ikke mere at gøre sig bekymringer, men købte kød og brød og også vin for
guldet, gav de fattige almisser og gjorde godt, hvor han kunne. Da
guldet var sluppet op, gik han hen til sin bror og bad om han måtte låne
en skæppe, hentede sig et nyt forråd, men rørte ikke de store skatte. Da
han tredie gang ville hente noget, lånte han igen skæppen. Den rige bror
havde allerede længe været misundelig over det held, han havde haft med
sig og kunne ikke begribe hvorfra al den rigdom kom, og hvad han ville
med skæppen. Han fandt da på en list, bestrøg bunden med beg, og da han
fik den igen, var et guldstykke blevet hængende deri. Han gik straks hen
til sin bror og spurgte, hvad han havde målt med skæppen. "Byg og
havre," svarede han, men broderen viste ham da guldstykket og truede
med at melde ham til dommeren, hvis han ikke sagde sandheden.

Han fortalte da, hvordan det hele var gået til, og den rige lod straks
spænde for vognen og kørte ud i skoven for rigtig at benytte
lejligheden. Da han havde råbt: "Sesam, Sesam, luk dig op," og kom ind
og så alle skattene, blev han ganske blændet og vidste ikke, hvad han
skulle foretrække. Til sidst samlede han så mange ædelstene, han på
nogen måde kunne bære, men hele hans sjæl var så opfyldt af tanken om
alle de store skatte, at han ikke kunne huske, hvad bjerget hed.
"Simili, Simili, luk dig op," råbte han.

Men det var ikke det rigtige navn, og bjerget rørte sig ikke. Han blev
ude af sig selv af angst, og jo mere han tænkte sig om, jo mere
forvirret blev han. Det var ham umuligt at komme i tanker om navnet,
hvad hjalp nu alle hans skatte. Om aftenen åbnedes bjerget, og de tolv
røvere kom ind. "Har vi dig endelig, din galgenfugl," råbte de leende,
da de så ham, "tror du ikke vi ved, at du har været her to gange. Denne
gang skal du ikke slippe fra os." - "Det var ikke mig, det var min
bror," råbte han. Men uden at bryde sig en smule om hans bønner og
forsikringer drog en af røverne sit sværd og huggede hovedet af ham.
