# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/historien_om_en_roe
# note: copyright of translation tbc

## Historien om en roe 

Der var engang to brødre, som begge to var soldater, men den ene var rig
og den anden var fattig. For at se at komme på en lidt grønnere gren,
tog den fattige uniformen af og blev bonde, hakkede og gravede i sit
lille stykke jord og såede roefrø. Frøene slog rod og der voksede en roe
op, som var stor og tyk, og ikke ville holde op med at vokse. Dronningen
over alle roer, kunne man med rette kalde den, for så stor en plante har
hverken været set før eller siden. Til sidst var den så mægtig, at den
fyldte en hel vogn, og der måtte to okser til for at trække den. Bonden
vidste ikke rigtig, hvad han skulle stille op med den, og om han skulle
være glad eller bedrøvet. Til sidst tænkte han: "Hvis jeg sælger den,
får jeg ikke noget videre for den, og jeg selv kan ligeså godt spise de
små roer som de store. Det er bedst, jeg går op og forærer kongen den."
Han læssede den på vognen, spændte okserne for og kørte op til slottet.
"Hvad er det for en løjerlig genstand?" sagde kongen, "jeg har set
meget mærkeligt i mine dage, men sådan et uhyre er aldrig kommet mig for
øje. Af hvilket frø er den vokset, eller er du måske et lykkebarn, for
hvem alt går efter ønske." - "Jeg er kun en stakkels fattig soldat,"
svarede han, "men jeg tog uniformen af og gav mig til at dyrke jorden,
for at se at tjene lidt. Jeg har en bror der er rig, som I kender godt,
men jeg er fattig og derfor har hele verden glemt mig." Kongen fik ondt
af ham. "Nu skal jeg tage mig af dig," sagde han, "du skal blive så
rig, at du ikke behøver at stikke op for din bror." Han gav ham nu både
guld og jord og kvæg, så han blev så rig, at hans bror slet ikke kunne
måle sig med ham. Da denne fik at vide, at han havde opnået alt dette
ved en eneste roe, blev han meget misundelig og gav sig til at spekulere
på, hvad han skulle gøre for at opnå en sådan lykke. Han ville bære sig
rigtig fiffigt ad og bragte kongen guld og prægtige heste og tænkte, at
han måtte få noget ganske vidunderligt til gengæld, når hans bror havde
fået så meget for en sølle roe. Kongen takkede ham mange gange og sagde,
at han ikke kunne give ham nogen bedre og sjældnere gave end den store
roe. Han blev da nødt til at læsse den på vognen og køre hjem med den,
men han var ude af sig selv af vrede og vidste ikke, hvem han skulle
lade sin harme gå ud over. Endelig fattede han den plan at dræbe sin
bror, og lejede nogle mordere, der skulle stille sig i baghold og falde
over ham når han gik forbi. Derpå gik han hen til ham og sagde: "Jeg
har fundet en hemmelig skat. Kom med, så deler vi den." Den anden var
meget velfornøjet med det og nærede ingen mistanke. Men da de kom ud,
styrtede morderne frem, bandt ham og ville hænge ham op i et træ. I det
samme lød der hovslag og munter sang i det fjerne, og de blev så
forfærdede at de i en fart stoppede ham ned i en sæk, hængte den op på
en gren og tog flugten. Men den der sang, var ikke andre end en ung
svend, der nok så lystig kom ridende gennem skoven. Han deroppe havde
imidlertid slidt så længe, til han havde fået lavet et hul, han kunne
stikke hovedet op af, og da den anden kom ridende forbi, råbte han:
"Vel mødt." Svenden så sig om, og da han ikke kunne begribe, hvor
stemmen kom fra, spurgte han: "Hvem er det, der kalder på mig?" - "Se
herop," svarede stemmen, "her sidder jeg i visdommens sæk. Alt, hvad
man lærer i skolerne, er ingenting mod det, jeg har lært heroppe på
ganske kort tid. Om lidt er jeg udlært, så er jeg det klogeste menneske
i verden. Jeg kan læse i stjernerne, forstår vindens tale og ved, hvad
der er skrevet på havets bund. Jeg kan helbrede alle sygdomme, kender de
hemmelige urter og ved, hvad magt der bor i stenene. Hvis du var her,
ville du mærke, hvilken vidunderlig ting visdommens sæk er." Da svenden
hørte det, blev han meget forbavset og sagde: "Gudskelov, jeg har mødt
dig. Må jeg ikke komme lidt ned i sækken?" Han deroppe lod, som om han
ikke var ret meget for det. "Ja, for gode ord og betaling må du vel
have lov til at komme herned et øjeblik," sagde han, "men vent lidt,
der er noget, jeg først må være færdig med." Tiden faldt svenden
dernede lang, og lidt efter bad han igen, om han ikke snart måtte komme
derop og få sin længsel stillet. "Ja, ja," sagde han, "tag så fat i
snoren og hejs sækken ned, så skal du komme ind." Da svenden havde
hjulpet ham ud, ville han selv smutte ned i sækken og råbte: "Træk mig
så op i en fart," men manden greb fat i ham. "Så let går det ikke,"
sagde han, puttede ham på hovedet i sækken, snørede den sammen og
hejsede så den videbegærlige unge mand op i træet, så han svingede frem
og tilbage i luften. "Hvordan går det, min ven?" sagde han, "har du
allerede mærket, at visdommen kommer? Sid så pænt stille, til du er
blevet klogere." Derpå satte han sig op på svendens hest og red af sted
og sendte en timestid efter et bud ud, der skulle hjælpe ham ned igen.
