# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/jernovnen
# note: copyright of translation tbc

## Jernovnen 

I gamle dage, dengang man kunne få sine ønsker opfyldt, levede der en
prins, som var fortryllet af en ond heks, så han måtte sidde inde i en
jernovn ude i skoven. I mange år sad han der, og ingen kunne frelse ham.
Engang for en kongedatter vild i skoven og kunne ikke finde hjem til sin
fars rige igen. Ni dage gik hun omkring derinde og kom da til jernovnen.
Pludselig hørte hun en stemme: "Hvor kommer du fra, og hvor skal du
hen?" - "Jeg kan ikke finde hjem til min fars kongerige igen,"
svarede hun. "Jeg vil hjælpe dig hjem," lød stemmen fra ovnen, "hvis
du vil love mig at gøre, hvad jeg forlanger. Jeg er en kongesøn og vil
gifte mig med dig." - "Hvad skal jeg dog stille op med en jernovn?"
tænkte hun forskrækket, men da hun gerne ville hjem til sin far, lovede
hun dog at gøre, hvad han ville have. "Du skal komme herud igen med en
kniv og skrabe hul i jernet," sagde han så. Derpå stod der en ved siden
af hende, som ikke talte til hende, men inden to timer bragte hende
hjem. Der blev stor glæde i slottet, da kongedatteren kom igen, og den
gamle konge faldt hende om halsen og kyssede hende. Men hun sagde
bedrøvet: "Nu skal du høre, hvordan det er gået mig. Jeg var aldrig
fundet ud af den store skov, hvis jeg ikke var kommet til en jernovn.
Jeg måtte love at komme igen og befri den og gifte mig med den." Den
gamle konge blev så forfærdet, at han var lige ved at besvime, for det
var hans eneste datter. De bestemte nu, at de ville lade den smukke
møllerdatter der fra byen gå ud i skoven i stedet for hende. Hun blev
altså ført derud, og de gav hende en kniv og sagde, at hun skulle skrabe
hul på jernovnen. Hun skrabede og skrabede i fireogtyve timer, men der
kom ikke det mindste hul. Da solen stod op, lød en stemme inde fra
ovnen: "Jeg synes, det er dag udenfor." - "Ja," svarede hun, "og
jeg synes, jeg kan høre vingerne på min fars mølle gå." - "Så du er en
møllerdatter," lød stemmen, "gå så straks hjem og hent
kongedatteren." Hun gik da hjem og sagde til kongen, at ovnen derude
ville ikke nøjes med hende, men ville have hans datter. Kongen blev
meget forskrækket, og datteren gav sig til at græde. I byen levede der
imidlertid en svinehyrde, der havde en datter, som var endnu smukkere
end møllerens. Hun fik et guldstykke for at gå ud og skrabe på ovnen.
Hun sled i det i fireogtyve timer, men der var ikke en smule at se. Da
solen stod op lød stemmen inde fra ovnen: "Jeg synes, det er dag
udenfor." - "Ja," svarede hun, "jeg synes også, jeg kan høre min far
blæse i sit horn." - "Så du er datter af en hyrde," sagde stemmen,
"gå straks hjem og sig til kongedatteren, at hvis hun ikke holder sit
løfte, skal hele kongeriget gå til grunde." Da kongedatteren fik det at
vide, gav hun sig til at græde, men der hjalp ingen kære mor, hun måtte
holde, hvad hun havde lovet. Hun sagde så farvel til sin far, tog en
kniv og gik ud i skoven. Hun begyndte at skrabe på jernet, og allerede
efter to timers forløb var der hul, og da hun kiggede derind, så hun, at
der sad en smuk, ung mand, hvis klæder var prydet med funklende
ædelstene. Hun skrabede videre, og efter nogen tids forløb var hullet så
stort, at han kunne komme ud. "Du har frelst mig," sagde han, "nu er
du min brud." Han ville straks drage med hende til sit rige, men hun
bad, om hun først måtte sige farvel til sin far. Kongesønnen gav hende
lov dertil, men hun måtte love ham ikke at sige mere end tre ord og så
straks vende tilbage til ham. Men da hun kom hjem, sagde hun mere end de
tre ord, og i samme øjeblik blev ovnen flyttet langt bort, bag
glasbjerge og skarpe sværd. Men kongesønnen var frelst. Hun tog nu
afsked med sin far og gik ud i skoven for at lede efter ovnen, men hun
kunne ikke finde den. Hun gik omkring i ni dage, og var da lige ved at
dø af sult. Om aftenen klatrede hun op i et træ, fordi hun var bange for
de vilde dyr. Ved midnatstid så hun et lys skinne i det fjerne. Hun
klatrede ned af træet, lagde sig på knæ og bad, og gik så efter lyset,
til hun kom til et lille hus. Rundt om det voksede der højt græs og
foran døren lå der en stabel brænde. "Hvor i alverden er jeg dog kommet
hen?" tænkte hun, og kiggede ind gennem vinduet. Inde i stuen sad der
en hel mængde store og små skrubtudser omkring et bord med steg og vin.
Nydeligt var det dækket og tallerkenerne var af sølv. Da hun havde set
lidt på dem, tog hun mod til sig og bankede på. Så var der en stor
skrubtudse, som råbte:

"Grønne frø, skønne frø,
lille mø!
Spirrevip, spirrevip,
rap dig nu, rap.
Brug dine skanker,
spring hen og se i en fart, hvem der banker."

Straks kom en lille tudse hen og lukkede op for hende, og de bød hende
velkommen og satte en stol hen til hende. Hun måtte fortælle dem,
hvordan det var gået hende, og at hun havde været ulydig mod
kongesønnen, og nu hverken kunne finde ham eller ovnen. Men hun ville gå
til verdens ende lige til hun fandt ham. Den gamle, tykke tudse sagde
nu:

"Grønne frø, skønne frø,
lille mø!
Spirrevip, spirrevip,
rap dig nu, rap.
Skynd dig at springe,
mit store skrin i en fart du mig bringe,"

og den lille gik hen og hentede skrinet. De satte nu mad og drikke frem
for hende, og da hun havde spist, gik hun i seng, bad sin aftenbøn og
faldt snart i søvn. Da hun stod op næste morgen tog den gamle tre nåle
op af den store æske og gav hende dem og sagde, at hun ville få god brug
for dem, for hun skulle over et glasbjerg, tre skarpe sværd og et dybt
vand. Hvis det lykkedes hende, ville hun få sin elskede tilbage. Den gav
hende endnu tre ting: tre store nåle, et plovhjul og tre nødder og
sagde, hun skulle passe godt på dem. Hun drog nu af sted igen, og da hun
kom til det glatte glasbjerg, stak hun først de tre nåle bag ved
fødderne og satte dem så et stykke foran, og på den måde slap hun over.
Derpå stak hun nålene fast i jorden og lagde nøje mærke til stedet. Kort
tid efter kom hun til de tre skarpe sværd, men hun stillede sig på
plovhjulet og slap således over. Til sidst kom hun til et dybt vand, og
da hun var sluppet over det, så hun et dejligt slot ligge for sig. Hun
gik derind og bad, om hun måtte komme i tjeneste der, men hun vidste
godt, at kongesønnen fra jernovnen boede der. Hun blev fæstet som
kokkepige og skulle kun have en meget lille løn. Kongesønnen troede
imidlertid, at hun var død for længe siden, og havde allerede fundet sig
en anden brud. Da hun havde vasket op om aftenen, stak hun hånden i
lommen og fik fat på de tre nødder, som den gamle skrubtudse havde givet
hende. Hun knækkede den ene og ville spise kernen, men i stedet for lå
der en pragtfuld kjole derinde. Da bruden fik det at vide, kom hun og
ville købe den af hende. "Det er jo ingen dragt for en tjenestepige,"
sagde hun. Men kongedatteren ville ikke sælge den, med mindre hun måtte
få lov til at sove en nat i hendes brudgoms værelse. Bruden sagde ja,
fordi kjolen var så smuk og hun endnu ikke havde fået nogen, og om
aftenen sagde hun til kongesønnen: "Den tossede pige vil sove i dit
værelse i nat." - "Ja, når du ikke har noget imod det, har jeg heller
ikke," svarede han. Derpå gav hun ham et glas vin, hvori hun havde
blandet et sovepulver. Han faldt nu i så fast en søvn, at kongedatteren
ikke kunne få ham vækket. "Jeg har frelst dig fra jernovnen i den store
skov," sagde hun grædende, "jeg har gået over et glasbjerg og tre
skarpe sværd og et dybt vand for at komme til dig, og nu vil du ikke
høre mig." Tjenerne, der stod udenfor døren, hørte hende græde hele
natten og fortalte det næste morgen til deres herre. Da pigen om aftenen
havde vasket op, knækkede hun den anden nød og fandt deri en kjole, der
var endnu smukkere, og da bruden så den, ville hun også købe den. Men
pigen ville ikke have penge, men bad kun, om hun måtte sove endnu en nat
i brudgommens værelse. Bruden gav ham igen en sovedrik, og han sov så
fast, at kongedatteren ikke kunne vække ham. "Jeg har frelst dig fra
jernovnen i skoven," sagde hun grædende, "jeg er gået over et
glasbjerg og tre skarpe sværd og et dybt vand for at komme til dig, og
nu vil du ikke høre mig." Tjenerne, der stod udenfor, hørte det, og
fortalte det næste morgen til deres herre. Om aftenen knækkede hun den
tredie nød og fandt en kjole, som skinnede af det pure guld. Da bruden
så den, ville hun have den, men pigen ville kun give hende den, hvis hun
fik lov til at sove endnu en nat i brudgommens værelse. Men den aften
sørgede kongesønnen for at hælde sovedrikken ud ved siden af sig. Da hun
begyndte at græde og sige: "Jeg har frelst dig fra jernovnen i den
store skov," sprang han op og råbte: "Du er min rette brud." Derpå
tog de den anden bruds klæder, så hun ikke kunne stå op, og satte sig
straks op i en vogn og kørte af sted. Da de kom til det dybe vand, roede
de over det, og da de kom til de skarpe sværd satte de sig på plovhjulet
og rullede over dem. Ved hjælp af nålene kom de over glasbjerget og
nåede kort efter det sted, hvor det lille, gamle hus havde ligget. Men i
stedet for lå der et prægtigt slot, og alle skrubtudserne var blevet til
prinser og prinsesser. Brylluppet blev nu fejret, og de blev boende i
slottet, der var meget større end det, hendes far havde. Men da den
gamle klagede over, at han skulle bo ganske alene, rejste de over og tog
ham med sig hjem, og således fik de to kongeriger og levede lykkeligt
sammen til deres død.

Snip, snap, snude,
nu er historien ude.

