# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/roverbrudgommen
# note: copyright of translation tbc

## Røverbrudgommen 

Der var engang en møller, som havde en smuk datter. Da hun var blevet
voksen, syntes han, det kunne være passende at få hende gift og tænkte:
"Hvis der kommer en ordentlig frier, siger jeg ja." Ikke længe efter
kom der en mand, som lod til at være meget rig og fornem, og friede til
datteren. Mølleren sagde ja, men pigen var ikke rigtig glad ved det, for
hun holdt ikke af ham, som man skal holde af sin mand. Hun var næsten
bange for ham, og kunne ikke forstå, hvorfor hun blev urolig, hver gang
hun så på ham. En dag sagde han til hende: "Du er min brud, og har dog
aldrig besøgt mig." - "Jeg ved ikke, hvor dit hus er," svarede hun.
"Det ligger ude i den mørke skov," sagde han. Hun kom med udflugter og
søgte at blive fri, men brudgommen sagde: "Næste søndag skal du komme
ud og besøge mig, og for at du ikke skal fare vild, skal jeg strø aske
på vejen. Da pigen skulle af sted om søndagen, blev hun pludselig så
angst, hun vidste ikke selv hvorfor. For at hun kunne være sikker på at
finde vej hjem igen, fyldte hun lommerne med ærter. Ved indgangen til
skoven var der strøet aske, den rettede hun sig efter, og ved hvert
skridt kastede hun ærter til højre og venstre. Hun gik hele dagen, og
dybt inde i skoven, hvor der var allermørkest, fandt hun langt om længe
et lille hus. Det så skummelt og uhyggeligt ud, og da hun skælvende gik
derind, traf hun ikke et menneske. Der var dødsstille, men pludselig
hørte hun en stemme råbe:

"Du unge brud, vend om, vend om,
du til en røverhule kom."

Pigen så sig om og fik øje på en fugl, der hang i et bur på væggen.
Endnu engang råbte den til hende:

"Du unge brud, vend om, vend om,
du til en røverhule kom."

Pigen gik fra den ene stue til den anden gennem hele huset uden at finde
et eneste menneske. Til sidst gik hun ned i kælderen, og der sad en
ældgammel kone og rokkede med hovedet. "Kan I ikke sige mig, om det er
her, min brudgom bor?" spurgte pigen. "Stakkels barn," svarede den
gamle, "du er kommet til et røverhus. Du ved ikke, at den brudgom, der
venter dig, er døden. Jeg har måttet sætte en stor kedel vand over
ilden, og i den skal du koges og bagefter ædes. Hvis jeg ikke havde
medlidenhed med dig, var det ude med dig."

Hun skjulte nu pigen bag et stort kar, hvor man ikke kunne se hende.
"Sid stille som en mus," sagde hun, "hvis du rører dig, er du
fortabt. I nat, når røverne sover, løber vi bort sammen. Jeg har længe
ventet på en lejlighed til at slippe herfra." Et øjeblik efter kom
røverne hjem. De slæbte en ung jomfru med sig og brød sig ikke om, at
hun græd og bad for sig. De gav hende tre glas vin at drikke, et glas
rød, et glas hvid og et glas gul. Da brast hendes hjerte. De rev
klæderne af hende, lagde hende på bordet, skar hende i stykker og
strøede salt på. Den stakkels pige bagved karret rystede af angst, for
hun så nu, hvad for en skæbne, der var tiltænkt hende. En af røverne
opdagede, at den dræbte havde en guldring på lillefingeren, og da han
ikke kunne få den løs, greb han en økse og huggede fingeren af. Den fløj
i vejret og faldt lige i skødet på bruden, der sad bagved karret.
Røveren tog et lys og gav sig til at søge efter den, men kunne ikke
finde den. "Har du set bagved det store kar," råbte en af de andre.
"Kom nu bare og spis," sagde den gamle kone, "Fingeren løber jo ikke
fra jer."

"Det har du ret i," råbte røverne og satte sig til bords, men den
gamle dryppede en sovedrik i vinen, og kort efter lå de under bordet og
snorkede. Da pigen hørte det, kom hun frem, men hun måtte skræve over de
drukne røvere for at komme ud, og rystede af angst for, at en af dem
skulle vågne. Men Gud holdt sin hånd over hende, så at hun lykkelig og
vel slap ud af huset. Vinden havde blæst asken bort, men ærterne havde
slået rod, og de havde ingen møje med at finde vej i det klare måneskin.
De gik hele natten, og henimod morgen kom de til møllen, og pigen
fortalte nu sin far, hvordan det var gået hende.

Bryllupsdagen oprandt, og mølleren havde indbudt alle sine venner og
slægtninge. Mens de sad til bords, blev de enige om, at de allesammen
skulle fortælle en historie. Bruden sad tavs og stille, og da turen kom
til hende, sagde brudgommen: "Nå, min lille skat, kan du nu fortælle os
noget." - "Jeg skal fortælle en drøm, jeg har haft," svarede hun og
begyndte: "Jeg drømte, jeg gik alene i en stor skov, og kom til et hus,
hvor der ikke var et eneste menneske. På væggen hang der en fugl i et
bur, og den råbte:

"Du unge brud, vend om, vend om,
du til en røverhule kom."

Den råbte det to gange. Min skat, jeg drømte det kun. Jeg gik gennem
alle stuerne, men der var tomt og uhyggeligt. Til sidst kom jeg ned i
kælderen, hvor der sad en ældgammel kone og rokkede med hovedet. "Bor
min brudgom her?" spurgte jeg. "Du er kommet til et røverhus, mit
stakkels barn," svarede hun, "når røverne kommer hjem putter de dig i
en gryde og æder dig." Den gamle kone skjulte mig bag et stort kar, og
et øjeblik efter kom røverne hjem med en ung jomfru. De gav hende tre
slags vin at drikke, og da brast hendes hjerte. Min skat, jeg drømte det
kun. Derpå rev de klæderne af hende, huggede hendes legeme itu og
strøede salt på det. Min skat, jeg drømte det kun. En af røverne så, at
hun havde en guldring på fingeren og huggede den af, men den sprang lige
hen i skødet på mig. Og her er fingeren med ringen." Med disse ord tog
hun fingeren frem og holdt den op over bordet.

Røveren var blevet ligbleg og sprang op for at løbe sin vej, men han
blev grebet og ført for dommeren. Og hele banden blev derpå henrettet.
