# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/bidronningen
# note: copyright of translation tbc

## Bidronningen 

Der var engang to kongesønner, som gik ud på eventyr, men forfaldt til
et vildt og udsvævende liv, så de slet ikke kom hjem igen. Deres yngste
bror, som blev kaldt dumme Peter, begav sig da på vej for at lede efter
dem, men da han endelig fandt dem, gjorde de kun nar af ham, fordi sådan
en dum fyr troede, at han kunne klare sig ude i den vide verden, når det
ikke engang var lykkedes for sådan to kloge hoveder som de. De drog
imidlertid alle tre videre sammen og kom til en myretue. De to ældste
ville rode op i den for at se, hvordan de små dyr blev forskrækkede og
løb af sted med deres æg, men dumme Peter sagde: "Lad dyrene være i
fred, jeg kan ikke lide, at I gør dem noget." De gik så videre og kom
lidt efter til en sø, hvor der svømmede mange, mange ænder. De to brødre
ville fange nogle af dem og stege dem, men dumme Peter satte sig imod
det og sagde: "Lad dyrene være i fred. I må ikke røre dem." Noget
efter kom de til en bistade, hvor der var så meget honning, at den løb
ned ad stammen. De to brødre ville tænde ild op under træet for at kvæle
bierne, så de kunne tage honningen, men dumme Peter satte sig igen imod
det. "Lad de små dyr være i fred," sagde han. Efter nogen tids forløb
kom de til et slot, hvor staldene stod fulde af stenheste. De gik gennem
alle salene, men der var ikke et levende menneske at se. Endelig kom de
til en dør, hvor der hang tre nøgler, og midt på døren var der en lem,
som de kunne kigge igennem, og de så da, at der inde i stuen sad en
lille grå mand ved bordet. De kaldte på ham en gang og to gange, men han
hørte det ikke. Tredie gang rejste han sig endelig op og kom hen og
åbnede døren. Han sagde ikke et ord, men førte dem til et rigt besat
bord, og da de havde spist og drukket, viste han dem hver ind i sit
soveværelse. Næste morgen kom han ind til den ældste, vinkede ad ham og
førte ham hen til et stenbord, hvorpå stod skrevet tre opgaver, som
måtte udføres, hvis slottet skulle befries. For det første skulle man
samle tusind af prinsessens perler, som lå ude under mosset i skoven, og
hvis der ved solnedgang manglede en eneste, blev den, der havde prøvet
derpå til sten. Den ældste gik derind og ledte hele dagen, men ved
solnedgang havde han kun fundet hundrede og blev straks forvandlet til
sten. Den næste dag ville den næstældste prøve sin lykke, men det gik
ham ikke stort bedre, han fandt kun tohundrede perler og blev også til
sten. Til sidst kom turen til dumme Peter. Han søgte og søgte, men det
gik kun langsomt, og han satte sig bedrøvet på en sten og græd. Mens han
sad der kom den myrekonge, som han engang havde frelst, med fem tusind
myrer, og det varede ikke ret længe, før de små dyr havde fundet alle
perlerne og båret dem sammen i en bunke. Den anden opgave var at hente
nøglen til kongedatterens sovekammer op fra havets bund. Da dumme Peter
kom ned til vandet, kom de ænder, han engang havde frelst, svømmende og
dukkede ned og hentede nøglen til ham. Den tredie opgave var den
vanskeligste. Kongen havde tre døtre, som lå og sov, og han skulle nu
sige, hvem der var den yngste. De lignede hinanden aldeles og der var
ikke anden forskel end den, at de lige før de faldt i søvn havde spist
forskellige søde sager, den ældste et stykke sukker, den anden lidt
sirup, og den yngste en skefuld honning. Da kom dronningen for de bier,
som dumme Peter havde frelst, flyvende og satte sig på munden af dem. Da
den mærkede, hvem der havde spist honning, blev den siddende der, og
således fandt kongesønnen den rette. Nu var trolddommen løst, alle
vågnede, og de der var forvandlet til sten blev til mennesker igen.
Dumme Peter blev gift med den yngste og bedste og blev konge, da hendes
far var død, og hans to brødre fik de to andre søstre.
