# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_tro_brodre
# note: copyright of translation tbc

## De to brødre 

Der var engang to brødre, den ene var rig og den anden var fattig. Den
rige var guldsmed og havde et ondt, hårdt hjerte, den anden var god og
from og levede af at binde koste. Han havde to sønner, som var
tvillinger og lignede hinanden som to dråber vand. De to drenge gik
undertiden hen til deres rige farbror og fik noget at spise af, hvad der
faldt af der i huset. En dag, da den fattige mand gik ude i skoven og
samlede riskviste, fik han øje på en fugl, der var ganske gylden og så
smuk, at han aldrig havde set noget lignende. Han tog en sten op,
kastede den efter den og ramte den også, så en af dens gyldne fjer faldt
ned. Men fuglen fløj videre. Manden bragte fjeren til sin bror, der
straks så, at det var det pure guld, og gav ham mange penge for den.
Næste dag klatrede manden op i et birketræ for at hugge nogle grene af.
Han så den samme fugl flyve ud derfra og lidt efter fandt han en rede,
hvori der lå et gyldent æg. Han tog det og bragte det til sin bror, som
gav ham mange penge for det. "Den fugl kunne jeg nok have lyst til at
få fingre i," sagde han. Næste dag gik den fattige mand igen ud i
skoven og så da guldfuglen sidde oppe i et træ. Han kastede en sten
efter den. Fuglen faldt død ned, og han bragte den til sin bror, som gav
ham en masse penge for den. "Nu er jeg da forsørget for min levetid,"
tænkte den fattige mand og gik fornøjet hjem.

Guldsmeden var en snedig fyr og vidste nok, hvad det var for en fugl.
"Steg den til mig," sagde han til sin kone," men pas på, at du får
det altsammen med. Jeg har lyst til at spise den ganske alene." Der var
nemlig det mærkværdige ved fuglen, at den, som spiste dens hjerte og
lever, fandt hver morgen et guldstykke under sin hovedpude. Konen gjorde
fuglen i stand og stak den på spiddet. Hun havde imidlertid også andet
at bestille og blev derfor engang nødt til at gå ud af køkkenet. Mens
hun var borte, kom børstenbinderens to små drenge derind og gav sig til
at dreje lidt på spiddet. I det samme faldt der to små stykker kød ned
på gulvet og den ene sagde da: "Lad os bare spise det. Jeg er så
sulten, og det er der såmænd ingen som mærker." Da konen kom ind et
øjeblik efter, så hun, at de stod og tyggede på noget og spurgte hvad de
spiste. "Det er bare et par små stykker, der faldt ned," svarede de.
"Gud, det har nok været hjerte og lever," sagde konen forskrækket, og
for at hendes mand ikke skulle opdage det og blive vred, slagtede hun i
en fart en hanekylling og stegte hjerte og lever sammen med guldfuglen.
Da det var færdigt satte hun det ind for sin mand og han spiste det til
sidste mundfuld. Men da han næste morgen stak hånden ind under
hovedpuden for at tage guldstykket var der ikke mere guld end ellers.

De to drenge havde ingen anelse om, hvor lykken havde været dem god. Da
de stod op om morgenen, faldt der noget på gulvet, og da de ville se
efter, hvad det var, fandt de to guldstykker. De gav dem til deres far,
som aldeles ikke kunne begribe, hvor de kom fra, men da det blev sådan
ved hver morgen, gik han over til sin bror og fortalte ham denne
besynderlige historie. Guldsmeden tænkte sig straks, hvordan det var
gået til, og for at hævne sig sagde han: "Dine børn står i pagt med
djævelen. Du må ikke tage guldet, og du kan heller ikke beholde drengene
hjemme, for den onde har dem i sin magt og kan også bringe dig i
fordærvelse." Faderen blev bange, og hvor tungt det end faldt ham, gik
han med begge drengene ud i skoven og forlod dem der.

De to drenge løb nu omkring i skoven og kunne slet ikke finde vej hjem.
Langt om længe mødte de en jæger, som spurgte, hvem de var. "Vores far
er børstenbinder," svarede den ældste og fortalte, at de ikke længere
måtte være hjemme, fordi der hver morgen lå et guldstykke under deres
hovedpude. "Det er da egentlig ikke noget slemt," sagde jægeren, "når
I ellers er flinke fyre og ikke ligger på den lade side." Den
skikkelige mand syntes godt om børnene, og da han ikke selv havde nogen,
tog han dem med hjem. Han opdrog dem til jægere og gemte omhyggeligt de
guldstykker, han fandt hver morgen, fordi han tænkte, at de måske kunne
få brug for dem i fremtiden.

Da de var blevet store, tog deres plejefar dem en dag med ud i skoven og
sagde: "I dag skal I gøre jeres prøveskud, så jeg kan se, om I er
udlærte." De gik med ham ud til det sted, hvor de skulle passe på
vildtet, men de lå længe og ventede, uden at der viste sig noget.
Pludselig fik jægeren øje på en flok snegæs, der kom flyvende i trekant
lige over dem. "Skyd nu en bort af hvert hjørne," sagde han til den
ene. Han gjorde det, og nu havde han bestået prøven. Kort efter kom der
en anden flok flyvende i form af et total. Den anden bror skød nu også
en bort fra hvert hjørne og jægeren erklærede ligeledes ham for udlært.
De to brødre gik nu ud i skoven, hvor de talte med hinanden uden at
jægeren hørte det. Da de kom hjem om aftenen og skulle sætte sig til
bords, sagde den ene: "Vi rører ikke en bid, før I har sagt ja til det,
vi beder jer om." - "Hvad er det?" spurgte jægeren. "Nu vil vi gerne
se os lidt om i verden," svarede han, "vil I give os lov til at drage
bort?" - "I er to rigtige jægere," sagde den gamle fornøjet, "det er
sådan, det skal være. Drag I kun af sted, og gid det må gå jer godt."

Før de gik, gav den gamle dem hver en bøsse og en hund og lod dem tage
så mange guldstykker, de ville. Derpå fulgte han dem et stykke på vej,
og ved afskeden gav han dem en blank kniv og sagde: "Når I engang
skilles, så stik denne kniv i et træ, så kan den af jer, der kommer
tilbage dertil se, hvordan det er gået hans bror. Hvis den side af
kniven, der vender mod den kant, hvor han er draget hen, er blank, er
han i live, men er kniven rusten, er han død." Brødrene gik videre og
videre og kom til sidst til en stor skov, som de ikke kunne nå igennem
på en dag. De var altså nødsaget til at blive der om natten, og spise,
hvad de havde i tasken. Næste dag gik de videre, men skoven fik ingen
ende. "Vi må se at skyde noget, ellers dør vi jo af sult," sagde den
ene, og da han fik øje på en hare, lagde han bøssen til kinden, men
haren råbte:

"Kære jæger, lad mig gå,
to af mine unger skal du få."

Derpå kom den springende med to små hareunger, men de var så søde, at
jægeren ikke kunne nænne at skyde dem, og da de gik videre, rendte de to
små unger lige i hælene på dem.

Lidt efter fik de øje på en ræv, der luskede forbi, og sigtede på den,
men ræven råbte:

"Kære jæger, lad mig gå,
to af mine unger skal du få."

Men jægeren syntes det var synd at dræbe de små dyr, og de traskede nu
også med. Et øjeblik efter kom der en ulv travende, men da jægerne ville
til at skyde, råbte den:

"Kære jæger, lad mig gå,
to af mine unger skal du få."

De to små ulveunger fulgte nu også med jægerne, og da de lidt efter
mødte en bjørn, bad den også:

"Kære jæger, lad mig gå
to af mine unger skal du få."

Så var der hele otte små dyr. Endelig kom der en stor løve og rystede
sin vældige manke, men jægerne var ikke bange og sigtede på den.

"Kære jæger, lad mig gå,
to af mine unger skal du få,"

sagde den, og nu havde jægerne både løver og bjørne og ulve og ræve og
harer. De var jo imidlertid lige sultne endnu, og en af dem sagde da til
rævene: "Hør, I er nogle forslagne fyre, kan I ikke skaffe os noget at
spise." - "Der ligger en landsby lige herved," svarede de, "der har
vi allerede hentet os mangen en lækker høne, nu skal vi vise jer vej."
De gik nu ind i landsbyen og købte mad til sig selv og dyrene og drog så
videre. Rævene var godt kendt med egnen og vidste god besked med, hvor
hønsegårdene var, så de kunne vise jægerne vej overalt.

De drog nu omkring i nogen tid, men kunne ikke finde noget sted, hvor de
begge to kunne komme i tjeneste, og de blev enige om, at det var bedst
at skilles. De delte dyrene, så at de hver fik en løve, en bjørn, en
ulv, en ræv og en hare. Så sagde de farvel til hinanden, satte den gamle
jægers kniv fast i et træ, og den ene drog mod øst og den anden mod
vest.

Kort tid efter kom den yngste med sine dyr til en by, som var helt
behængt med sørgeflor, og der tog han ind i en kro og spurgte værten, om
han også havde plads til dyrene. Værten lukkede dem ind i en stald, hvor
der var et hul i væggen. Derigennem krøb haren ud og hentede sig et
kålhovede, ræven hentede sig en høne, og da den havde spist den tog den
også hanen, men ulven og bjørnen og løven var for store til at slippe
igennem. Værten lod dem da bringe ud på marken, hvor der gik en ko og
græssede, for at de kunne æde sig mætte. Da jægeren således havde sørget
for sine dyr, spurgte han, hvorfor byen var behængt med sørgeflor. "Det
er fordi kongens eneste datter må dø i morgen," svarede værten. "Er
hun så syg?" spurgte jægeren. "Nej," svarede værten, "hun er såmænd
frisk og rask nok, men hun må dø alligevel." - "Hvor kan det dog
være?" - "Udenfor byen bor der en drage på et højt, højt bjerg,"
svarede manden. "Den forlanger hvert år en ung jomfru, ellers ødelægger
den hele landet. Men nu er der ikke andre end prinsessen tilbage, så der
er ingen nåde, i morgen må hun ud til dragen." - "Hvorfor bliver den
drage ikke dræbt?" sagde jægeren. "Ja, svarede værten, "der er mange
riddere, som har prøvet derpå, men de har allesammen måttet bøde med
livet. Kongen har lovet sin datter og efter sin død hele riget til den,
der dræber dragen."

Jægeren sagde ikke mere, men næste morgen gik han med sine dyr op på
dragebjerget. Han kom til en lille kirke og på alteret stod der tre
bægere, hvorpå der var indridset: "Den, som tømmer disse bægre, bliver
den stærkeste mand i verden og kan løfte det sværd, der ligger foran
dørtærskelen." Jægeren drak ikke noget, men gik ud og gravede, til han
kom til sværdet, men han kunne ikke rokke det af pletten. Han gik da
tilbage og tømte bægrene og blev da så stærk, at han med lethed kunne
føre det tunge våben. Kongen, marskallen og hele hoffet fulgte
prinsessen ud af byen. I lang afstand så hun jægeren, som stod oppe på
bjerget og ventede på hende og ville ikke gå op, fordi hun troede det
var dragen, men da hele landet ellers ville være fortabt, besluttede hun
sig til sidst til at gå den tunge gang. Kongen og hoffolkene vendte
bedrøvet hjem; kun marskallen blev stående for i afstand at se, hvad der
ville ske.

Da kongedatteren kom op på bjerget, traf hun ikke dragen, men den unge
jæger, som trøstede hende og sagde, at han nok skulle frelse hende, og
lukkede hende inde i kirken. Lidt efter kom den syv hovede drage farende
med stor larm. Den blev meget forundret ved at se jægeren og spurgte,
hvad han havde at gøre der på bjerget. "Jeg vil slås med dig," svarede
jægeren. "Nu har jeg dræbt så mange riddere og får vel også nok bugt
med dig," sagde dragen og spyede ild ud af sine syv gab. Det var
meningen, at ilden skulle fænge i det tørre græs og jægeren skulle
kvæles i røg og flammer, men dyrene kom løbende og trådte ilden ned.
Dragen for nu imod jægeren, men han svang sit sværd, så det peb i
luften, og huggede de tre hoveder af. Nu blev dragen ude af sig selv af
raseri, fløj højt op i luften, spyede flammer ud over jægeren og ville
kaste sig over ham, men han drog sit sværd igen og huggede endnu tre
hoveder af den. Uhyret blev mat og sank om. Det ville dog igen styrte
løs på jægeren, men han samlede alle sine kræfter og huggede halen af
den. Nu var den ude af stand til at kæmpe mere, og han kaldte da på sine
dyr, for at de kunne sønderrive den. Da kampen var endt, gik jægeren hen
og lukkede døren op til kirken. Kongedatteren var besvimet af angst og
sindsbevægelse og lå på gulvet. Han bar hende ud, og da hun igen kom til
sig selv og slog øjnene op, viste han hende dragen og sagde, at nu var
hun frelst. Hun blev umådelig glad og sagde: "Nu skal jeg giftes med
dig. Far har lovet mig til den, som dræbte dragen." Derpå tog hun sit
koralhalsbånd af og delte det mellem dyrene, og løven fik guldlåsen.
Jægeren gav hun et lommetørklæde, hvorpå hendes navn stod, og han skar
de syv tunger ud af dragens hoveder og gemte dem deri.

Han var imidlertid træt og medtaget efter kampen, og prinsessen sagde
derfor: "Lad os sove lidt. Det kan vi vist begge to trænge til." De
lagde sig så ned i græsset og jægeren sagde til løven: "Du skal holde
vagt, så ingen kommer og overfalder os." Løven lagde sig ved siden af
dem, men den var også træt af kampen og kaldte på bjørnen og sagde:
"Læg dig ved siden af mig, jeg kan ikke holde øjnene åbne, og væk mig,
hvis der skulle ske noget." Bjørnen gjorde det, men den var også
søvnig, og lidt efter sagde den til ulven: "Jeg er skrupsøvnig. Du må
lægge dig her og holde vagt, men væk mig endelig, hvis der skulle komme
noget på." Ulven var imidlertid lige så træt som de to andre, og kaldte
på ræven og bad den holde vagt. Men heller ikke ræven kunne holde øjnene
åbne og den bad derfor haren våge over dem. Den stakkels lille hare var
så træt, så træt, at den faldt i søvn, og den havde jo ingen, den kunne
få til at holde vagt for sig. Så nu lå de der på rad, prinsessen,
jægeren, løven, bjørnen, ulven, ræven og haren, og sov fast.

Marskallen var imidlertid blevet stående for at passe på, hvad der
skete, og da han ikke så dragen flyve bort med prinsessen og alt deroppe
lod til at være stille og fredeligt, tog han endelig mod til sig og gik
op ad bjerget. Der fandt han så dragen, som lå sønderrevet på jorden ved
siden af prinsessen og jægeren og alle dyrene. Han var en rigtig ond
mand og drog nu sit sværd og huggede hovedet af jægeren, tog derpå
prinsessen på armen og bar hende ned ad bjerget. Da hun vågnede, blev
hun forfærdet, men marskallen sagde: "Du er nu i min magt. Du skal
fortælle, at det er mig, der har dræbt dragen." - "Det kan jeg ikke,"
svarede hun, "det er en jæger og hans dyr, som har frelst mig." Han
drog da sit sværd og truede med at dræbe hende, hvis hun ikke adlød, og
hun var da nødt til at love det. Han bragte hende nu til kongen, som
ikke vidste, hvad ben han skulle stå på af glæde over at han havde sit
eget barn igen. "Det er mig, der har dræbt dragen," sagde marskallen,
"jeg har frelst prinsessen og hele landet, og fordrer nu, at I opfylder
eders løfter." - "Er det sandt, hvad han siger?" spurgte kongen.
"Det må det vel være," svarede hun, "men jeg forlanger dog, at
brylluppet skal vente et år." Inden den tid håbede hun, at hendes kære
jæger ville lade høre fra sig.

Oppe på bjerget lå imidlertid dyrene og sov ved siden af deres døde
herre. En stor humlebi kom flyvende og satte sig på harens snude, men
den jagede den bort med poten og sov videre. Bien kom igen, men haren
jog den atter bort. Tredie gang stak den den så kraftig i snuden, at den
vågnede. Øjeblikkelig vækkede den ræven, ræven vækkede ulven, ulven
vækkede bjørnen og bjørnen løven. Da løven så, at prinsessen var borte
og dens herre dræbt, begyndte den at brøle og råbte: "Hvem har gjort
det? Hvorfor har du ikke vækket mig, bjørn?" - "Hvorfor har du ikke
vækket mig?" sagde bjørnen til ulven, og den sagde til ræven: "Hvorfor
har du ikke vækket mig?" - "Men du skulle jo vække mig," sagde ræven
til haren. Det stakkels lille dyr vidste ikke, hvad det skulle svare, og
fik derfor skyld for det hele. De andre ville styrte sig over den, men
den bad: "Dræb mig ikke. Jeg vil gøre vores herre levende igen. Jeg ved
et bjerg, hvor der vokser en urt, som helbreder for alle sår og
sygdomme. Men det er to hundrede mil herfra." - "Om fireogtyve timer
må du være her igen med urten," sagde løven, og haren for af sted og
kom virkelig tilbage i rette tid. Løven satte nu hovedet på kroppen,
haren lagde urten i munden og straks begyndte blodet at strømme gennem
årerne og jægeren blev levende igen. Han blev forfærdet, da han ikke så
jomfruen, og tænkte: "Hun er vel gået sin vej, mens jeg sov, for at
blive fri for mig." Løven havde i skyndingen sat hans hovede forkert
på, men han var så bedrøvet, at han ikke mærkede det. Først da han
skulle til at spise til middag opdagede han, at ansigtet vendte til den
forkerte side og spurgte forundret dyrene, hvad der var sket, mens han
sov. Løven fortalte ham da, at de allesammen havde været så trætte, at
de var faldet i søvn, og da de vågnede, havde de fundet ham med afhugget
hovede. Haren havde så hentet den helbredende urt og de havde af bar
hastværk sat hovedet forkert på. For at gøre det godt igen, rev den
hovedet af jægeren og vendte det om, og haren fik det ved hjælp af urten
til at vokse sammen igen.

Jægeren drog imidlertid bedrøvet omkring og lod sine dyr danse for folk.
Tilfældigvis kom han netop efter et års forløb til den by, hvor
prinsessen, som han havde frelst, boede. Hele byen var behængt med
skarlagen, og han spurgte værten: "Hvad skal det betyde? For et år
siden var hele byen behængt med flor og nu stråler den af det rødeste
skarlagen." - "Det skal jeg såmænd sige jer," svarede værten, "i
fjor skulle kongens eneste datter udleveres til dragen, men marskallen
kæmpede med den og frelste hende og i morgen skal deres bryllup stå.
Derfor hang der dengang sørgeflor og nu skarlagen."

Dagen efter, da brylluppet skulle fejres, sagde jægeren ved middagstid
til værten: "Vil I tro, at jeg i dag vil spise brød fra kongens taffel
her?" - "Den hopper jeg ikke på," svarede værten, "jeg tør vædde
hundrede guldstykker." Jægeren satte ligeså meget derimod og kaldte så
på haren: "Hør lille springfyr," sagde han, "kan du hente mig noget
af kongens brød. Haren havde ingen, som den kunne overlade det til, men
måtte selv til det. "Jeg får jo nok slagterhundene efter mig, når jeg
løber alene på gaden," tænkte den. Og sådan gik det også. Hundene kom
farende og ville nappe i dens gode pels. Den sprang af sted med lynets
fart og smuttede ind i et skilderhus, uden at skildvagten så det.
Hundene for efter den, men manden forstod ikke spøg og slog løs på dem
med bøssekolben, så de skrigende og hylende løb af sted. Da haren
mærkede, at luften var renset, sprang den lige ind i slottet, satte sig
under kongedatterens stol og kradsede hende på foden. "Vil du væk,"
sagde hun og troede det var hendes hund. Haren kradsede hende igen, men
hun troede stadig det var hunden. Tredie gang kiggede hun endelig ned og
kendte straks haren på dens halsbånd. Hun tog den op på armen, bar den
ind i sit værelse og spurgte, hvad den ville. "Min herre, der dræbte
dragen har sendt mig," svarede den, "jeg skulle bede om noget af det
brød, kongen spiser." Hun blev meget glad og lod straks bageren bringe,
hvad den forlangte. "Jamen han må også bære det hen for mig, så hundene
ikke gør mig noget," sagde haren. Bageren bar det lige hen til kroen,
så tog haren brødet i forpoterne og bragte det til sin herre. "Der kan
I se," sagde jægeren til værten, "må jeg så bede om de hundrede
guldstykker." Værten blev meget forundret. "Men nu vil jeg også have
noget af kongens steg," sagde jægeren. "Det kunne jeg nok lide at
se," sagde værten, men vædde ville han dog ikke. Jægeren kaldte nu på
ræven og sagde: "Kan du løbe op og hente mig noget af kongens steg."
Den kendte bedre smutvejene og listede sig op på slottet uden at en
eneste hund fik øje på den, satte sig under kongedatterens stol og
kradsede hende på foden. Da hun så ned, kendte hun straks ræven på
halsbåndet, tog den med ind i sin stue og spurgte, hvad den ville. "Min
herre, der har dræbt dragen, har sendt mig herop," svarede den, "jeg
skal bede om noget af kongens steg." Hun kaldte straks på kokken, og
han måtte bringe stegen og bære den lige hen til kroen. Så tog ræven
fadet, viftede fluerne væk med halen og bragte det til sin herre. "Der
kan I se," sagde han til værten, "nu har jeg både kongens brød og kød,
men jeg vil også have nogle grøntsager. Den kaldte derfor på ulven og
sagde: "Gå op og hent mig nogle af kongens grøntsager." Ulven behøvede
ikke at være bange for nogen, men gik lige op på slottet og ind til
kongedatteren og trak hende i kjolen, så hun vendte sig om. Hun kendte
den straks på halsbåndet og spurgte, hvad den ville. "Min herre, som
dræbte dragen, har sendt mig," svarede den, "jeg vil gerne have nogle
af kongens grøntsager." Hun lod straks kokken lave nogle og han måtte
bringe dem hen til kroen, der tog ulven fadet og bragte det til sin
herre. "Der kan I se," sagde han til værten, "nu har jeg brød og kød
og grøntsager, men nu vil jeg også have noget bagværk." Derpå kaldte
han på bjørnen og sagde: "Kom her, slikmund. Kan du gå op og hente mig
noget af kongens bagværk." Bjørnen travede af sted og alle gik af vejen
for den, men da den kom til skildvagterne spærrede de vejen for den med
deres bøsser og ville ikke lade den komme ind i slottet. Så rejste den
sig på bagbenene og gav skildvagterne et par ordentlige ørefigner, så de
trimlede til højre og venstre, gik lige ind i slottet, stillede sig bag
prinsessens stol og brummede lidt. Da hun vendte sig om kendte hun
bjørnene, lod den gå med ind i sit værelse og spurgte, hvad den ville.
"Min herre, som har dræbt dragen, har sendt mig herop," svarede den,
"jeg ville gerne have noget bagværk." Hun lod da bageren bage nogle
kager og bringe dem ned til kroen. Bjørnen slikkede så først det sukker
af, der var faldet udenfor, og bragte så fadet til sin herre. "Der kan
I se," sagde han til værten, "nu har jeg brød og kød og grøntsager og
kager, nu vil jeg også have noget af kongens vin." Han kaldte på løven
og sagde: "Du holder jo nok af at få dig en rus engang imellem. Gå op
og hent mig noget af kongens vin." Løven gik med værdige skridt ned ad
gaden, og alle folk flygtede forfærdede. Skildvagterne ville spærre
vejen for den, men den udstødte blot et brøl, så løb de deres vej. Løven
gik nu op i slottet og slog med halen på døren. Prinsessen kom hen og
lukkede op og blev først helt forskrækket, men så kendte hun den på
halsbåndets guldlås, og tog den med sig ind i sit værelse og spurgte,
hvad den ville. "Min herre, som har dræbt dragen, har sendt mig
herop," svarede den, "jeg ville gerne have noget af kongens vin." Hun
kaldte da på mundskænken for at han skulle give den noget af den vin,
kongen plejede at drikke. "Det er bedst, jeg går med og ser, at jeg får
den rigtige," sagde løven og fulgte med ned i kælderen. Mundskænken
ville først tappe noget af den vin, som tjenerne plejede at drikke.
"Lad mig først smage," sagde løven, tappede en halvpot og slugte den i
en mundfuld. "Det er ikke den rigtige," sagde løven. Manden så skævt
til den og ville give den af et andet fad, som marskallen plejede at
drikke. "Lad mig først smage," sagde løven, tappede en halvpot og drak
det, "jo, den er bedre, men det er heller ikke den rigtige." -
"Bilder sådan et dumt dyr sig ind, at han forstår sig på vin," sagde
mundskænken rasende, men i det samme gav løven ham en sådan ørefigen, at
han faldt om på gulvet. Da han var kommet på benene igen, førte han den
stiltiende ind i en lille kælder, hvor kongens vin lå, som intet andet
menneske smagte. Løven tappede en halv pot, drak det og sagde så: "Det
er den rigtige" og bød mundskænken fylde seks flasker. Da de kom ud i
luften, var løven ikke fri for at være lidt fuld og dinglede frem og
tilbage, så mundskænken måtte bære vinen hen til kroen. Så tog løven
kurven og bragte den til sin herre. "Der kan I se," sagde han til
værten, "nu har jeg brød og kød og grøntsager og vin fra kongens
taffel. Nu vil vi spise." Han satte sig så til bords og gav også dyrene
noget at spise, og han var meget glad, for han så, at kongedatteren
holdt af ham endnu. Da de var mætte sagde han til værten: "Nu har jeg
spist og drukket kongens mad, nu går jeg op på slottet og gifter mig med
prinsessen." - "Hvordan skal det gå til?" sagde værten, "i dag
holder hun jo bryllup med en anden." Jægeren tog prinsessens
lommetørklæde med de syv dragetunger frem og sagde: "Dette her skal
hjælpe mig til det." Værten så på tørklædet og rystede på hovedet.
"Nej," sagde han, "I kan snarere få mig til at tro alt andet end det.
Jeg vædder hus og gård derom."Jægeren tog en pung med tusinde
guldstykker. "Dem sætter jeg derimod," sagde han.

Kongen spurgte imidlertid sin datter, hvad alle de vilde dyr havde haft
at gøre på slottet. "Jeg tør ikke sige det," svarede hun, "men send
bud efter deres herre, så bærer du dig klogt ad." Kongen sendte en
tjener ned til kroen for at indbyde den fremmede mand, og han kom netop
som jægeren havde væddet med værten. "Der kan I se," sagde han, "nu
sender kongen bud efter mig, men jeg går ikke sådan som jeg ser ud."
Derpå gik han ud til tjeneren og sagde: "Sig til kongen, at jeg beder
ham sende mig prægtige klæder og en vogn med seks heste og tjenere, som
kan opvarte mig." Da kongen hørte dette svar, spurgte han sin datter,
hvad han skulle gøre. "Gør som han forlanger," svarede hun, og kongen
sendte da prægtige klæder og en vogn med seks heste og tjenere ned til
kroen. "Der kan I se," sagde jægeren til værten, "det sker, som jeg
forlanger." Derpå tog han de smukke klæder på, tog tørklædet med
dragetungerne med og kørte til slottet. Da kongen så ham komme, spurgte
han sin datter, hvordan han skulle modtage ham. "Gå ham i møde,"
svarede hun. Kongen gjorde det, og jægeren kom ind fulgt af sine dyr.
Kongen anviste ham plads mellem sig og prinsessen, marskallen sad på den
anden side, men kendte ham ikke igen. Imidlertid blev dragens syv
hoveder båret rundt for at vises frem, og kongen sagde: "De syv hoveder
har marskallen hugget af dragen, og derfor giver jeg ham i dag min
datter til hustru." Da gik jægeren hen og åbnede gabet og spurgte:
"Hvor er tungerne henne?" Marskallen blev bleg af angst og vidste
først ikke, hvad han skulle sige, men endelig sagde han: "Drager har
ingen tunger." - "Løgnere skulle ikke have tunger," sagde jægeren,
"men dragetunger er sejrs-mærker," og nu lukkede han tørklædet op,
stak en tunge ind i hvert gab, og de passede ganske. Derpå viste han
prinsessen det lommetørklæde, hvorpå hendes navn var broderet, og
spurgte, hvem hun havde givet det. "Det gav jeg den, der dræbte
dragen," svarede hun. Han kaldte da på sine dyr, tog halsbåndet med den
gyldne lås, viste prinsessen det og spurgte, hvis det var. "Det er
mit," svarede hun, "jeg gav det til de dyr, som hjalp med at overvinde
dragen." Jægeren sagde nu: "Da jeg træt af kampen var faldet i søvn
kom marskallen og huggede mit hovede af. Derpå bortførte han
kongedatteren og sagde, at det var ham, som havde dræbt dragen.
Tungerne, tørklædet og halsbåndet beviser tydeligt nok, at han har
løjet." Derpå fortalte han, at hans dyr havde helbredt ham med en
vidunderlig urt, og at han et år var draget omkring med dem, til han kom
tilbage hertil, og værten fortalte ham om marskallens bedrageri. "Er
det sandt, at han har dræbt dragen?" spurgte kongen sin datter. "Ja,"
svarede hun, "nu tør jeg åbenbare marskallens skændige handlinger,
fordi de uden min skyld er kommet for dagen, for han havde tvunget mig
til at love at tie stille. Derfor bad jeg, om brylluppet måtte vente år
og dag." Kongen kaldte nu på sine tolv rådsherrer for at de skulle
dømme marskallen, og de blev enige om, at han skulle sønderrives af
okser. Dommen blev udført, og kongen gav jægeren sin datter og udnævnte
ham til statholder over hele riget. Brylluppet blev fejret med stor
pragt, og den unge konge sendte bud efter sin far og sin plejefar og gav
dem rige gaver. Han glemte heller ikke værten, men lod ham komme op til
sig og sagde: "Kan I se, nuer jeg gift med prinsessen, og jeres gård og
jord er mit." - "Ja, I har jo ret til det," svarede værten. "Men jeg
vil lade nåde gå for ret," sagde den unge konge, "behold kun eders
gård og også de tusind guldstykker."

Den unge konge levede lykkelig og glad med sin dronning. Han drog ofte
på jagt, og de tro dyr fulgte ham. I nærheden af slottet lå der
imidlertid en skov, som der fortaltes mange fæle ting om. Når man først
var kommet derind, slap man ikke så let ud igen, hed det. Kongen fik
stor lyst til at gå på jagt derinde og plagede sin svigerfar lige til
han gav ham lov. Han red af sted med stort følge, og da han kom til
skoven, så han en snehvid hind springe forbi. "Vent til jeg kommer
igen, jeg vil fælde det smukke dyr," sagde han til sine folk og red ind
i skoven, kun fulgt af sine tro dyr. Folkene ventede til det blev mørkt,
men da han ikke kom igen, red de hjem og sagde til den unge dronning:
"Kongen har jaget en hvid hind i den fortryllede skov og er ikke kommet
ud endnu." Dronningen blev meget bange, da hun hørte det. Kongen havde
imidlertid forfulgt dyret uden at kunne indhente det. Når han troede,
det var inden for skudvidde, var det i samme øjeblik langt borte, og til
sidst forsvandt det. Han mærkede nu, at han var kommet dybt ind i
skoven, tog sit horn og blæste deri, men der var ingen, som svarede, for
hans folk kunne ikke høre det. Da natten faldt på, måtte han opgive at
lede efter vejen og tændte sig et bål ved et træ for at overnatte der.
Da han havde sat sig ved ilden med sine dyr, syntes han pludselig, der
lød en menneskelig stemme, men han kunne ikke opdage, hvorfra den kom.
Lidt efter hørte han nogen, som stønnede ovenover ham, og da han så op i
træet, fik han øje på en gammel kone, der sad og jamrede: "Uh, hvor jeg
fryser." - "Kom så ned og varm dig," sagde han. "Jeg tør ikke,"
svarede hun, "dine dyr bider mig." - "De gør dig ingenting," svarede
kongen, "kom nu bare." Den gamle kone var imidlertid en heks. "Nu
kaster jeg en kvist ned til dig," sagde hun, "når du slår dem med den
på ryggen gør de mig ikke noget." Men i samme øjeblik, han gjorde det,
blev de forvandlet til sten. Da heksen ikke behøvede at være bange for
dyrene, sprang hun ned, rørte også ved kongen med kvisten og han blev
ligeledes til sten. Så grinede hun og slæbte ham og dyrene hen til en
grav, hvor der allerede lå en hel bunke af den slags sten.

Den unge dronning blev imidlertid mere og mere ulykkelig, da kongen slet
ikke kom igen. Tilfældigvis var hans anden bror, der var vandret mod
øst, netop på denne tid kommet til kongeriget. Han havde ikke kunnet få
noget at bestille og var så draget omkring med sine dyr og havde ladet
dem danse. Engang fik han lyst til at få at vide, hvordan det var gået
hans bror, og da han kom hen til det træ, hvori de ved afskeden havde
stukket kniven, så han, at det halve af den var rusten og det halve
blankt. "Der må være hændt min bror en stor ulykke," tænkte han
forskrækket, "men måske kan jeg frelse ham, halvdelen af kniven er
endnu blank." Han drog nu imod vest med sine dyr, og da han kom til
byens port kom vagten hen til ham og spurgte, om han skulle melde ham
hos dronningen. Hun havde i de sidste dage været ude af sig selv af
angst, og troede, han var omkommet i den fortryllede skov. Brødrene
lignede nemlig hinanden så meget, at skildvagten antog ham for den unge
konge, og så havde han jo også dyrene med sig. Han mærkede jo straks, at
det var hans bror, der var tale om, og tænkte: "Det er bedst, jeg
udgiver mig for ham, så kan jeg måske lettere frelse ham." Han fulgte
da skildvagten ind i slottet og blev modtaget med stor glæde. Den unge
dronning troede, at det var hendes mand, og spurgte, hvorfor han var
blevet så længe borte: "Jeg var faret vild i skoven og kunne ikke finde
ud igen," svarede han. Da han om aftenen gik i seng lagde han et
tveægget sværd mellem sig og den unge dronning. Hun kunne ikke forstå,
hvad det skulle betyde, men turde ikke spørge om det.

Han blev der endnu et par dage og udforskede nøje, hvordan det var fat
med den fortryllede skov. "Jeg har lyst til at jage der endnu en
gang," sagde han. Den unge dronning bad ham indtrængende om at lade
være, men han stod fast ved sin beslutning og red derud med stort følge.
Det gik ham ligesom broderen. Da han så den hvide hind bød han sine folk
vente, til han kom igen, og red derind, kun fulgt af sine tro dyr. Men
han kunne ikke indhente den og kom så dybt ind i skoven, at han ikke
kunne finde ud igen, og måtte blive der om natten. Da han havde tændt et
bål og sat sig derved, hørte han den samme stønnen oppe fra træet: "Uh,
hvor jeg fryser." Da han så derop fik han øje på heksen og sagde: "Kom
kun herned og varm dig." - "Jeg tør ikke," svarede hun, "dine dyr
bider mig." - "Nej, de gør dig ikke noget," sagde han. "Nu kaster
jeg en kvist ned, når du slår dem med den, gør de mig ikke noget,"
sagde den gamle. Da jægeren hørte det fik han mistanke. "Jeg slår ikke
mine dyr, og hvis du ikke kommer ned, henter jeg dig." - "Du kan dog
ikke gøre mig noget," sagde hun. "Hvis du ikke kommer, så skyder jeg
dig," råbte han. "Skyd bare væk," grinede hun, "jeg er ikke bange
for dine kugler." Han sigtede nu på hende, men hun var skudfast mod
alle blykugler og lo så det gjaldede igennem skoven og råbte: "Du
rammer mig ikke." Men jægeren vidste nok, hvordan han skulle bære sig
ad, rev tre sølvknapper af sin frakke og ladede sin bøsse med dem, og
derimod hjalp ingen trolddomskunster. Han skød, og med et højt skrig
styrtede hun ned. Han satte nu foden på hende og sagde: "Hvis du ikke
straks siger, hvor min bror er, kaster jeg dig på ilden." Hun var
forfærdelig angst, bad for sig og sagde: "Han er forvandlet til sten og
ligger derhenne i graven med sine dyr." Han tvang hende dronning
troede, jeg var hendes mand, og jeg sad ved hendes side ved bordet og
sov i din seng om natten." Da kongen hørte det, blev han så skinsyg, at
han rasende greb sit sværd og huggede hovedet af sin bror. Men da han så
ham ligge død der og det røde blod vældede ud, fortrød han det. "Han
har frelst mig," råbte han grædende, "og til tak har jeg taget hans
liv." Da kom hans hare løbende og tilbød at hente livsens urt, sprang
af sted og kom tilbage i rette tid, og den døde blev igen kaldt til live
og mærkede slet ikke noget til såret.

De drog nu videre og den yngste sagde: "Du ser ud som jeg og har ligeså
pragtfulde klæder og de samme dyr følger os. Vi vil drage ind ad hver
sin port og komme på samme tid til den gamle konge." De skiltes nu og
noget efter kom skildvagterne fra begge porte på en gang og meldte, at
den unge konge og dyrene var kommet hjem fra jagten. "Det er jo
umuligt," sagde den gamle, "portene ligger jo en mil fra hinanden."
Imidlertid kom de to brødre ind i slotsgården og gik op på slottet. "De
ser jo ganske ens ud," sagde kongen til sin datter, "jeg kan ikke
kende dem fra hinanden. Du må sige, hvem der er din mand." Hun var helt
ulykkelig og kunne slet ikke hitte ud af det, men så kom hun til at
tænke på halsbåndet, som hun havde givet dyrene. Da hun fandt løven med
guldlåsen, råbte hun glad: "Det er min mand, som ejer denne løve." -
"Ja, det er det," sagde den unge konge leende, og de satte sig nu til
bords og spiste og drak. Da den unge konge om aftenen gik i seng,
spurgte hun: "Hvorfor har du de sidste nætter stadig lagt et tveægget
sværd i sengen? Jeg troede du ville slå mig ihjel?" Nu indså han, hvor
trofast hans bror havde været.
