# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/fitchers_fugl
# note: copyright of translation tbc

## Fitchers fugl 

Der var engang en troldmand, der påtog sig skikkelse af en fattig mand,
gik ud og tiggede og førte de smukke piger bort med sig. Intet menneske
vidste, hvor de blev af, og de kom aldrig mere tilbage. En dag kom han
til en mand, der havde tre smukke døtre. Han havde en kurv på ryggen og
så rigtig gammel og elendig ud. Han bad om at få lidt at spise, og da
den ældste datter kom ud med et stykke mad til ham, rørte han blot ved
hende, straks sad hun i kurven. Derpå løb han, alt hvad han kunne, ind i
den store, mørke skov, hvor hans hus lå. Huset var stort og prægtigt, og
han sagde nu til pigen: "Du vil nok befinde dig godt her, min skat. Du
kan få alt, hvad du ønsker." Efter en kort tids forløb sagde han: "Jeg
rejser bort et par dage. Der har du nøglerne til huset. Du må se dig om
overalt, undtagen i den stue, som denne lille nøgle lukker op for. Det
forbyder jeg dig under dødsstraf." Han gav hende også et æg og sagde:
"Dette æg skal du passe godt på, du må helst altid bære det hos dig.
Hvis du taber det, sker der en stor ulykke." Pigen tog nøglerne og
ægget og lovede at gøre, hvad han havde sagt. Da han var taget af sted,
gik hun rundt og så sig om i hele huset. Stuerne strålede af guld og
sølv, og hun syntes aldrig, hun havde set noget så dejligt. Til sidst
kom hun også til den dør, hun ikke måtte åbne. Hun gik forbi, men pint
af nysgerrighed vendte hun lidt efter tilbage. Hun så på nøglen, II der
så ud som alle andre nøgler, og til sidst stak hun den i, drejede lidt
på den, og døren sprang op. I midten af værelset stod et stort kar,
fyldt med blod og stykker af menneskekroppe, og ved siden af stod en
huggeblok med en økse. Pigen blev så forskrækket, at hun tabte ægget,
som hun holdt i hånden. Da hun tog det op igen, var det helt tilsmudset
med blod og det gik ikke af, hvor meget hun så vaskede og gned det.

Kort tid efter kom manden hjem og forlangte straks nøglerne og ægget.
Hun rakte ham det skælvende, og han kunne øjeblikkelig se på de røde
pletter, at hun havde været i blodkammeret. "Fordi du imod min vilje er
gået derind," sagde han vredt, "så skal du nu komme derind mod din
vilje. Du har forbrudt dit liv." Derpå slæbte han hende ind i værelset,
huggede hovedet af hende og kastede hende ned i karret til de andre.

"Nu henter jeg den anden," tænkte troldmanden, påtog sig igen
skikkelse af en fattig mand og gik hen til huset og tiggede. Den anden
datter bragte ham nu et stykke brød, og han tog hende med ligesom den
første. Det gik hende ligesom søsteren. Nysgerrigheden løb af med hende,
og da manden kom hjem, dræbte han også hende og kastede hende ned i
karret. Derpå hentede troldmanden den tredie datter. Hun var klogere end
de andre, og da han var rejst, gemte hun først ægget omhyggeligt og beså
så hele huset og også blodkammeret. Der så hun begge sine kære søstre
ligge livløse og lemlæstede. Men da hun fik lagt hovedet og lemmerne til
kroppen, voksede de sammen igen, og begge pigerne rejste sig op
spillevende og omfavnede og kyssede hinanden. Da manden kom hjem og så,
at der ikke var blod på ægget, sagde han: "Du har bestået prøven, du
skal være min brud." Han havde nu ikke mere nogen magt over hende, men
måtte gøre, hvad hun forlangte. "Du skal først bringe en kurv med guld
til mine forældre," sagde hun, "så laver jeg til brylluppet imens."
Sine to søstre havde hun skjult i et lille kammer, og hun puttede dem nu
i en kurv og lagde guld over dem, og bad dem sende hjælp ud til hende,
så snart de var kommet hjem. Derpå kaldte hun på trolden og sagde: "Bær
så denne kurv hjem, men du må ikke hvile dig på vejen. Jeg står i
vinduet og passer på."

Troldmanden tog kurven på ryggen og gik af sted, men den var så tung, at
sveden løb ham ned over ansigtet. Da han satte sig ned for at hvile sig,
råbte en af pigerne i kurven: "Gå straks videre. Jeg ser fra mit
vindue, at du hviler dig." Han troede, at det var hans brud, der råbte
det, og gav sig til at gå igen. En gang til satte han sig, men
øjeblikkelig lød der en stemme, der befalede ham at gå videre. Endelig
nåede han stønnende og forpustet forældrenes hus og afleverede kurven.

Bruden gik imidlertid hjemme og ordnede alt til brylluppet og indbød
alle troldmandens venner. Derpå tog hun et dødningehovede med grinende
tænder, satte en blomsterkrans derpå og stillede det op i loftslugen. Da
hun var færdig med det, smurte hun sig ind i honning, sprættede en dyne
op og rullede sig rundt i fjerene, så hun kom til at ligne en løjerlig
fugl, og ingen kunne se, at hun var et menneske. Så gik hun ud af huset,
og på vejen mødte hun en del af bryllupsgæsterne, som spurgte:

"Hvor kommer du fra, du sære fugl?"
"Jeg kommer fra Fitchers hus."
"Så du derinde den unge brud?"
"Hun står deroppe i blæst og sus,
Og kigger af loftslugen ud."

Hun mødte også brudgommen, der kom gående ganske langsomt. Han spurgte
også:

"Hvor kommer du fra, du sære fugl?"
"Jeg kommer fra Fitchers hus."
"Så du derinde den unge brud?"
"Hun står deroppe i blæst og sus,
Og kigger af loftslugen ud."

Brudgommen så op på huset, og da han fik øje på dødningehovedet troede
han, at det var hans brud, og nikkede venligt derop. Men da han og hans
gæster var gået ind i huset, kom pigens brødre og slægtninge, som var
gået ud for at hjælpe hende, og naglede dørene fast til. Derpå stak de
ild på huset, og de måtte alle omkomme i flammerne.
