# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/halmstraet_gnisten_og_bonnen
# note: copyright of translation tbc

## Halmstrået, gnisten og bønnen 

Der var engang en fattig kone, som boede i en lille landsby. En dag
gjorde hun ild på skorstenen for at koge sig nogle bønner, og for at det
skulle brænde hurtigere, stak hun en håndfuld halmstrå i ilden. Da hun
rystede bønnerne ud i gryden, faldt en af dem ved siden af, uden at hun
mærkede det. Den kom til at ligge ved siden af et halmstrå, og lidt
efter sprang der en gnist ned fra ilden og faldt i nærheden af dem.
"Hvor kommer I fra, godtfolk," spurgte halmstrået. "Gudskelov jeg
slap ud af skorstenen," sagde gnisten, "ellers var jeg blevet brændt
til aske." - "Jeg må også være glad over, at jeg har beholdt livet,"
sagde bønnen, " hvis jeg var kommet i gryden med mine kammerater, var
jeg blevet kogt til grød." - "Og min skæbne var nær ikke blevet
bedre," sagde halmstrået, "den gamle tog alle mine brødre, hele
tresindstyve, og kastede dem på ilden. Heldigvis slap jeg fra hende og
faldt herned." - "Hvad skal vi nu gøre," spurgte gnisten. "Jeg
synes, vi skal holde sammen for fremtiden," svarede bønnen, "og for at
vi ikke skal blive udsat for flere farer her, synes jeg, vi skal drage
bort til et fremmed land."

De to andre syntes godt om forslaget, og de begav sig straks på vej. Men
da de havde gået et stykke, kom de til en lille bæk, og da der ingen bro
var, vidste de ikke, hvordan de skulle komme over. Halmstrået fandt
imidlertid på råd og sagde: "Jeg lægger mig tværs over vandet, så kan I
bruge mig til bro." Det sprang nu ud i vandet og lagde sig henover det,
og gnisten, der var rask på det, begav sig nok så kæk ud på broen. Men
da den var kommet et lille stykke ud, blev den bange, da den hørte,
hvordan vandet brusede, og standsede og turde ikke gå videre. Der gik da
ild i halmstrået, det brændte over i to stykker, og gnisten faldt
hvislende ned i vandet og druknede. Bønnen, der endnu stod på bredden,
brast i latter, da den så det, og lo så voldsomt, at den revnede. Det
havde nu også været ude med den, hvis der ikke til alt held var kommet
en skrædder forbi. Han fik medlidenhed med bønnen, tog nål og tråd frem
og syede den sammen. Bønnen takkede ham mange gange. Manden havde
imidlertid syet med sort garn, og deraf kommer det, at der er en sort
stribe på alle bønner.
