# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/manden_der_blev_ung_igen
# note: copyright of translation tbc

## Manden, der blev ung igen 

Engang, da den gode Gud endnu vandrede på jorden, tog han en aften
sammen med St. Peter ind til en smed, der modtog dem gæstfrit. Mens de
var der, kom der en tigger forbi, som var hårdt medtaget af alder og
skrøbelighed, og bad om en almisse. Peter fik ondt af ham og sagde til
Vorherre: " Hvis du synes, så gør ham rask igen, så han selv kan
fortjene sit brød." Vorherre vendte sig da til smeden og sagde: "Læg
kul på essen, så vil jeg forynge den gamle mand." Smeden gjorde det,
Peter trak blæsebælgen og da ilden brændte klart, satte Gud manden ned i
flammerne, og han sad rødglødende derinde og priste Gud. Derpå lagde han
manden i vandtruget, og da han var blevet afkølet, gav han ham sin
velsignelse, og straks sprang han op, rask og rørig, som da han var tyve
år. Smeden, der havde set det hele, indbød dem derpå til at spise til
aften. Han havde imidlertid en gammel, halvblind, pukkelrygget
svigermor, som listede sig hen til den unge mand og spurgte, om han
havde brændt sig meget derinde. Men han svarede, at han havde aldrig
befundet sig så godt. Ilden havde været så forfriskende, som morgenens
dug.

Disse ord lød hele natten for den gamles øre, og da Vorherre næste
morgen havde sagt farvel og tak til smeden og var draget videre, troede
denne, at han også kunne gøre sin gamle svigermor ung, da han jo havde
set, hvordan det hele gik til, og det dog egentlig faldt ind under hans
håndværk. Han spurgte hende derfor, om hun havde lyst til at danse af
sted som en pige på atten år. Hun tænkte på, hvad den unge mand havde
sagt, og sagde ja. Smeden tændte derfor et vældigt bål og puffede den
gamle derind. Hun vuggede frem og tilbage og skreg af alle livsens
kræfter. "Hvad hyler du for?" sagde smeden, og gav sig til at træde
bælgen igen, så flammerne slog helt sammen om hende. Da hun blev ved at
skrige, tænkte han: "Der må være noget galt ved det," og tog hende ud
og kastede hende i vandtruget. Da vrælede hun så højt, at smedens kone
og svigerdatter hørte det og kom løbende ned ad stigen. De fandt den
gamle liggende helt indskrumpet i truget, og hendes ansigt var ganske
forvredet og rynket. De skulle begge to om nogen tid have et barn, men
ved dette skrækkelige syn blev de så forfærdede, at de samme nat fødte
to drenge, der ikke så ud som mennesker, men som aber. De løb så ud i
skoven, og fra dem stammer alle aber.
