# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/hans_og_grete
# note: copyright of translation tbc

## Hans og Grete 

Ved udkanten af en stor skov boede der en fattig brændehugger med sin
kone og sine to børn. Drengen hed Hans og pigen bed Grete. De havde kun
lidt at bide og brænde og engang, da der var dyrtid i landet, vidste
manden slet ikke, hvordan han skulle skaffe det daglige brød. Om
aftenen, da han var kommet i seng og lå og tænkte over sin ulykke,
sukkede han og sagde til sin kone: "Hvad skal der dog blive af os. Vi
har slet ingen mad til børnene, knap nok til os selv." - "Ved du
hvad," sagde konen, "i morgen tidlig følger vi børnene ind i den tætte
skov, og tænder et bål der. Vi giver dem hver et stykke brød, og så går
vi på arbejde. De kan ikke finde hjem igen, og så er vi af med dem." -
"Nej, det gør jeg ikke," sagde manden, "jeg kan virkelig ikke nænne
at lade mine børn blive ganske alene i den store skov. De bliver jo ædt
af de vilde dyr." - "Du er et rigtigt tossehovede," sagde hans kone
vredt, "vi dør jo allesammen af sult. Du kan såmænd godt begynde at
tømre kisterne sammen." Hun blev ved at plage ham, til han gav efter.
"Men det gør mig dog skrækkelig ondt for de stakkels børn," sagde han.

De to børn havde ikke kunnet sove af sult og havde hørt, hvad deres mor
havde sagt. Grete græd og sagde til Hans: "Nu er det ude med os." -
"Vær stille, Grete," svarede han, "jeg skal nok finde på råd." Da de
gamle var faldet i søvn, stod han op og listede sig ud. Månen skinnede
klart, og de hvide kiselstene, der lå udenfor på vejen, lyste som sølv.
Han stoppede sine lommer fulde af dem og gik hjem igen og sagde til
Grete: "Læg du dig kun roligt til at sove, lille søster. Den gode Gud
vil ikke forlade os." Derpå krøb han op i sin seng igen.

Da det gryede ad dag, vækkede konen børnene. "Stå op I dovenkroppe,"
sagde hun, "nu skal vi ud i skoven og hente brænde." Hun gav hver af
dem et stykke brød og sagde: "Der har I jeres middagsmad. Mere får I
ikke." Grete tog brødet ind under forklædet, fordi Hans havde lommen
fuld af sten, og de begav sig nu allesammen på vej. Da de havde gået et
lille stykke, stod Hans stille og vendte sig om og kiggede efter huset,
og da de var kommet lidt videre, vendte han sig om igen. "Hvorfor
vender du dig hele tiden om?" spurgte faderen, "det har vi ikke tid
til, tag benene med dig." - "Jeg ser efter min hvide kat," sagde
Hans, "den sidder oppe på taget og vil sige farvel til mig." - "Hvor
du dog kan vrøvle," sagde moderen, "det er jo ikke andet end solen,
der skinner på skorstenen." Hans havde imidlertid slet ikke kigget
efter katten, men bare kastet kiselstene bagved sig på vejen.

Da de var kommet dybt ind i skoven, sagde faderen: "Kan I nu samle
brænde, lille børn. Så tænder jeg ild, for at I ikke skal fryse." Hans
og Grete samlede en lille bunke riskviste, faderen stak ild på det, og
da det var kommet godt i brand, sagde konen: "Sæt jer så ned ved ilden
og hvil jer, mens vi går ind i skoven og hugger brænde. Når vi er
færdige, kommer vi igen og henter jer."

Hans og Grete satte sig ved ilden, og ved middagstid spiste de deres
tørre brød. De kunne høre slagene af en økse og troede derfor, at
faderen var i nærheden, men lyden kom kun af, at han havde bundet en
gren fast ved et træ, og nu slog vinden den derimod. Til sidst blev de
søvnige og faldt da også i søvn, og da de vågnede var det allerede mørk
nat. Grete gav sig til at græde. "Hvordan skal vi dog finde ud af
skoven," sagde hun. Men Hans trøstede hende. "Vent bare til månen
kommer frem," sagde han, "så skal vi nok finde vej hjem." Og da månen
var stået op, tog Hans sin søster i hånden og de lysende kiselstene
viste ham vej. De gik hele natten, og først om morgenen nåede de deres
fars hus. De bankede på, og da konen lukkede op og så, at det var dem,
sagde hun: "Hvor har I dog været henne, I slemme børn. Vi troede slet
ikke, I var kommet hjem mere." Men faderen blev glad, da han så dem,
for han havde haft samvittighedsnag, fordi han havde ladet dem blive
alene tilbage i skoven.

Kort tid efter var der stor elendighed igen, og børnene hørte, at
moderen om natten sagde til faderen: "Nu har vi kun et halvt rugbrød
tilbage, så er den potte ude. Hvis børnene ikke kommer af vejen, er vi
fortabt allesammen. Vi må bringe dem endnu længere ind i skoven, så de
ikke kan finde vej hjem." Det gjorde manden meget ondt og han tænkte:
"Det var smukkere at dele den sidste mundfuld med sine børn." Men
konen brød sig aldeles ikke om, hvad han sagde. Når man har sagt A må
man også sige B, og da han havde givet efter første gang, måtte han også
bøje sig nu.

Børnene havde imidlertid igen ligget vågne og havde hørt det hele. Da de
gamle var faldet i søvn, stod Hans op og ville ud og samle kiselstene
ligesom forrige gang, men moderen havde låset døren. Alligevel trøstede
han sin søster og sagde: "Du skal ikke græde, Grete. Den gode Gud
hjælper os nok."

Tidlig næste morgen kom konen og sagde til børnene, at de skulle stå op.
De fik hver et stykke brød, men det var meget mindre end forrige gang.
Han tog brødet i lommen og brækkede det i små stykker, og mens de gik,
vendte han sig hvert øjeblik om og kastede et lille stykke på jorden.
"Skynd dig dog lidt, Hans," sagde faderen, "hvad er det dog nu, du
kigger efter." - "Det er min due, der sidder oppe på taget og vil sige
farvel til mig," sagde Hans. "Din dumrian," skændte konen, "det er
jo ikke andet end solen, der skinner på skorstenen." Men efterhånden
som de gik, kastede Hans alle brødsmulerne på vejen.

Konen førte børnene så dybt ind i skoven, som de aldrig i deres liv
havde været. Der tændte manden et bål og moderen sagde: "Sæt jer nu her
og hvil jer, og sov, hvis I er søvnige. I aften, når vi er færdige med
at hugge brænde, kommer vi og henter jer." Ved middagstid tog Grete sit
stykke brød frem og delte det med Hans, der jo havde strøet sit på
vejen. Så faldt de i søvn, og det blev aften, men der kom ingen og
hentede de stakkels børn. Da de vågnede, var det mørk nat, men Hans
trøstede sin søster og sagde: "Vent bare til månen kommer frem, og vi
kan se brødsmulerne, så kan vi nok finde hjem." Men skovens tusind
fugle havde hakket alle brødkrummerne op, og der var ikke en tilbage.
"Vi finder nok vej alligevel," sagde Hans, men det gjorde de ikke. De
gik hele natten og hele næste dag, men de kom ikke ud af skoven. De
havde ikke fået andet at spise end et par bær, de havde fundet, og var
så trætte, at de ikke kunne stå på benene. Så lagde de sig under et træ
og faldt snart i søvn.

Den næste dag gik de videre, men de kom kun dybere og dybere ind i
skoven, og de var lige ved at dø af sult. Ved middagstid fik de øje på
en snehvid fugl, som sad på en gren og sang så dejligt, at de blev
stående for at høre på den. Da den havde sunget lidt, fløj den op fra
grenen, og de fulgte så bagefter den og kom til et lille hus, og fuglen
satte sig på taget. Da de kom helt hen til huset, så de, at det var
lavet af brød og taget af pandekager. Ruderne var af hvidt sukker. "Nu
kan vi da få noget at spise," råbte Hans glad. "Kom Grete, tag du et
stykke af vinduet, det er dejlig sødt, så spiser jeg noget af taget."
Hans stillede sig nu på tæerne og brækkede et lille stykke af taget for
at prøve, hvordan det smagte, og Grete gav sig til at gnave løs på
ruden. Da hørte de inde fra stuen en tynd stemme der råbte:

"Hvem er det derude,
som gnaver på min rude?"

Børnene svarede:

"Det er bare stormens sus,
der tuder og hviner gennem jert hus,"

og spiste videre uden at lade sig forstyrre. Hans, der syntes at taget
smagte dejligt, brækkede et stort stykke af, og Grete stødte en hel
lille rude ind og gjorde sig rigtig til gode dermed. Pludselig gik døren
op og en ældgammel kone, der støttede sig på en krykke, kom ud. Hans og
Grete blev så bange, at de tabte det, de holdt i hånden. Den gamle
rokkede med hovedet og sagde: "Hvordan er I kommet herhen, lille børn.
Kom ind med mig og bliv hos mig, jeg skal ikke gøre jer fortræd." Hun
tog dem i hånden og gik med dem ind i huset. Der fik de dejlig mad, mælk
og pandekager med sukker og æbler og nødder. Derpå puttede hun dem i to
små bløde senge, og Hans og Grete troede, de var kommet i himlen.

Den gamle var imidlertid en ond heks, og slet ikke så rar, som hun lod.
Hun havde kun bygget kagehuset for at lokke børn til sig. Når hun havde
fået et barn i sin magt, dræbte hun det kogte det og spiste det, og så
var det rigtig en festdag for hende. Heksene har røde øjne og er
temmelig nærsynede, men de har en fin næse ligesom dyrene og kan lugte,
så snart der er mennesker i nærheden. Da Hans og Grete kom henimod
huset, grinede hun ondskabsfuldt og sagde: "De skal ikke slippe fra
mig." Tidlig næste morgen, før børnene var vågnede, stod hun op, og da
hun så dem ligge der med deres røde runde kinder og sove trygt, tænkte
hun: "Det bliver en lækkerbidsken." Hun tog så fat i Hans med sin
tørre hænder, bar ham ud i stalden og lukkede ham inde bag et gitter,
uden at bryde sig om, at han græd og bad for sig. Så gik hun ind og
ruskede Grete vågen og sagde: "Stå op, din drivert, og hent noget vand
og lav noget god mad til din bror. Han sidder ude i stalden, og når han
er blevet rigtig tyk og fed, æder jeg ham." Grete gav sig til at græde,
men det nyttede ikke, hun måtte gøre, hvad den slemme heks forlangte.

Nu fik Hans den dejligste mad, men den stakkels Grete fik ikke andet end
affald. Hver morgen gik den gamle ned til stalden og råbte: "Stik din
finger ud, så jeg kan mærke, om du er blevet fed." Han stak imidlertid
et afgnavet ben ud mellem tremmerne og den gamle, der ikke kunne se det
med sine svage øjne, troede, at det var hans finger, og kunne ikke
begribe, at han blev ved at være så mager. Da der var gået fire uger, og
Hans ikke blev en smule tykkere, tabte hun tålmodigheden. "Skynd dig
lidt at bringe vand op," sagde hun til Grete, "enten Hans er tyk eller
tynd, vil jeg spise ham i morgen." Tårerne løb den stakkels lille Grete
ned ad kinderne, men hun måtte gå. "Hjælp os dog, du gode Gud," sagde
hun, "bare de vilde dyr i skoven havde ædt os, så var vi dog i det
mindste blevet sammen." - "Hold op med det tuderi," sagde den gamle,
"det hjælper dog ikke."

Den næste morgen måtte Grete tænde ild på skorstenen og sætte kedlen
over. "Vi skal først bage," sagde heksen, "jeg har allerede fyret
under bagerovnen og æltet dejen." Hun puffede den stakkels pige hen til
ovnen, og flammerne slog ud af den. "Kryb ind og se, om den nu også er
rigtig varm," sagde hun. Grete kunne nok mærke, at det var meningen, at
hun skulle steges derinde, og sagde derfor: "Hvordan skal jeg dog komme
derind? "Din gås," sagde heksen, "åbningen er da stor nok. Kan du se,
der er endogså plads nok til mig," og i det samme stak hun hovedet ind
i ovnen. Da gav Grete hende et puf, så hun røg derind, og i en fart
smækkede hun jerndøren i og satte slåen for. Den gamle begyndte at hyle
og skrige, men Grete skyndte sig blot af sted, og heksen måtte brænde
op.

Grete løb lige ud til Hans, åbnede gitteret og jublede: "Nu er vi
frelst, Hans, den gamle heks er død," og Hans sprang ud, så glad som en
fugl, der slipper ud af sit bur. De omfavnede og kyssede hinanden og gik
så tilbage til heksens hus, for nu var der jo ikke noget at være bange
for. Der stod store kasser fulde af perler og ædelstene. "De er bedre
end kiselstene," sagde Grete og tog en hel mængde i sit forklæde. "Lad
os nu skynde os at komme ud af skoven," sagde Hans, og de begav sig på
vej. Da de havde gået et par timer, kom de til en stor sø. "Den kan vi
ikke komme over," sagde Hans, "jeg kan ingen bro se." - "Der er
heller ingen skibe," svarede Grete, "men dér svømmer en hvid and. Den
hjælper os nok, når vi beder den derom."

Så råbte hun:

"Kom du
lille hvide and,
bær os til
den anden strand."

Anden kom straks svømmende, og Hans satte sig på ryggen af den og ville
have, at Grete skulle sætte sig bagved ham. "Nej, det gør jeg ikke,"
svarede Grete, "det er alt for tungt for anden. Den må hellere komme
tilbage og hente mig." Det gjorde den rare and så, og da de lykkelig og
vel var kommet i land på den anden bred, syntes de nok, at skoven så dem
så bekendt ud, og det varede heller ikke ret længe, før de kunne skimte
deres fars hus mellem træerne. Da gav de sig til at løbe af alle kræfter
og styrtede ind i stuen og faldt ham om halsen. Manden havde ikke haft
en glad time, siden han havde forladt børnene i skoven, og den onde mor
var død. Grete kastede perlerne og ædelstene ud af forklædet, og Hans
tog den ene håndfuld efter den anden op af lommen. Nu var alle sorger
slukt og de levede længe i fryd og glæde. Snip snap snude nu er
historien ude.
