# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/eventyret_om_en_der_drog_ud_for_at_laere_frygt_at_kende
# note: copyright of translation tbc

## Eventyret om en, der drog ud, for at lære frygt at kende 

En far havde to sønner. Den ældste var klog og flink, men den yngste var
så dum, at der slet ikke var noget at stille op med ham. "Han vil
rigtignok falde sin far ordentlig til byrde," sagde folk om ham. Når
der var et eller andet, der skulle gøres, var det altid den ældste, der
måtte gøre det, men når hans fader sent om aftenen eller om natten bad
ham hente noget, og vejen gik forbi kirkegården, sagde han: "Åh, far,
må jeg ikke være fri," for han var ikke så lidt af en kujon. Om
aftenen, når de sad om ilden og hørte på historier, var der tit en eller
anden, der sagde: "Uh ha, jeg bliver helt bange." Den yngste dreng sad
i en krog og hørte efter, og kunne ikke begribe, hvad det skulle betyde.
"Altid siger de, at de er bange," tænkte han, "jeg er aldrig bange,
men det er vel også en af de ting, jeg ikke forstår."

En dag sagde faderen til ham: "Hør engang, min dreng. Du er nu stor og
stærk, og det er på tiden, at du lærer noget, hvorved du kan fortjene
dit brød. Se, hvor din broder er flittig, men al den ulejlighed, man gør
sig med dig, nytter ikke en smule. "Jeg vil også gerne lære noget,"
svarede drengen, "og der er særlig en ting, jeg kunne have lyst til.
Jeg ville gerne lære, hvad det er at være bange, for det kan jeg slet
ikke tænke mig." Den ældste broder lo, da han hørte det, og tænkte:
"Du gode Gud, hvor er min broder dum, han bliver da aldrig i livet til
noget." Faderen sukkede og svarede: "Det vil du såmænd nok snart lære,
men det kan du ikke leve af."

Kort efter kom degnen på besøg. Faderen klagede sin nød for ham og
sagde, at han slet ikke vidste, hvad han skulle stille op med sin yngste
søn; han var så dum, så det ikke var til at beskrive. "Tænk engang,"
sagde han, "da jeg talte med ham om, at han måtte lære noget for at
kunne tjene sit brød, sagde han, at han helst ville lære, hvad det var
at være bange." - "Når der ikke er andet i vejen," sagde degnen, "så
send ham bare hen til mig. Jeg skal nok sætte skik på ham." Det var
faderen velfornøjet med og tænkte: "En lille smule kan det dog måske
hjælpe på ham." Drengen kom altså i huset hos degnen og skulle ringe
med klokken. Efter et par dages forløb vækkede degnen ham ved midnat og
sagde, at han skulle gå op i kirketårnet og ringe. "Så skal du nok
lære, hvad det er at være bange," tænkte han, og listede i forvejen hen
til klokketårnet. Da drengen kom derop og ville tage fat i rebet, så
han, at der stod en hvid skikkelse på trappen lige overfor lydhullet.
"Hvem der," råbte han, men skikkelsen gav intet svar og rørte sig ikke
af pletten. "Vil du svare," råbte drengen, "eller se til, du kommer
af sted. Du har ikke noget at gøre her midt om natten." Men degnen blev
stående ubevægelig, for at drengen skulle tro, han var et spøgelse. Da
råbte drengen igen: "Hvad vil du her? Hvis du er en ærlig karl, så sig
det, eller jeg smider dig ned ad trappen." - "Åh, han mener det vel
ikke så slemt," tænkte degnen og gav ikke en lyd fra sig, og stod så
stille, som om han var af sten. For tredie gang spurgte drengen, hvad
han ville, og da det ikke nyttede, gav han spøgelset et spark, så det
faldt ti trin ned ad trappen og blev liggende i en krog. Derpå ringede
han med klokken og gik hjem og krøb i seng. Degnens kone ventede længe
på sin mand, men han kom ikke. Til sidst blev hun bange, vækkede drengen
og spurgte: "Ved du ikke, hvor min mand bliver af. Han gik op i tårnet
lige før du." - "Nej, det ved jeg ikke," svarede drengen, "men der
stod en på trappen, der hverken ville svare mig eller gå sin vej, og så
troede jeg, det var en gavtyv og smed ham ned ad trappen. I kan jo gå
hen og se, om det er ham, det ville gøre mig ondt." Konen løb af sted
og fandt sin mand liggende jamrende i en krog. Han havde brækket det ene
ben.

Hun bar ham hjem og løb grædende hen til drengens far. "Jeres søn har
gjort en stor ulykke," råbte hun, "han har smidt min mand ned ad
trappen, så han har brækket benet. Jeg vil ikke have ham en time længere
i mit hus." Faderen blev meget forskrækket og skændte dygtigt på
drengen. "Hvad er det for slemme ting, jeg hører om dig," sagde han
vredt, "det må jo være djævelen selv, der er faret i dig." - "Hør nu,
far," sagde drengen, "jeg er ganske uskyldig. Han stod der midt om
natten og så ud, som om han havde ondt i sinde. Jeg vidste ikke, hvem
det var, og tre gange bad jeg ham tale eller gå sin vej." - "Gud ved,
hvad for ulykker du skaffer mig på halsen," sagde faderen. "Gå din
vej, jeg vil ikke se dig for mine øjne." - "Det skal være mig en
fornøjelse, far," svarede drengen, "så snart det bliver lyst, drager
jeg af sted for at lære, hvad det er at være bange. Så ved jeg dog en
ting." - "Lær, hvad du vil," sagde faderen, "det er mig ganske
ligegyldigt. Der har du halvtredsindstyve daler. Gå så ud i den vide
verden, men sig ikke til noget menneske, hvem du er og hvem der er din
far, for jeg skammer mig over dig." - "Det skal jeg nok huske,"
svarede drengen, "når det er det hele, I forlanger skal jeg nok lyde
jer."

Da det gryede ad dag stak drengen sine halvtredsindstyve daler i lommen
og begyndte at gå ud ad landevejen, mens han stadig mumlede: "Bare jeg
vidste, hvad det er at være bange, bare jeg vidste, hvad det er at være
bange." En mand, der kom forbi, hørte, hvad drengen sagde til sig selv,
og da de var kommet så langt, at de kunne se galgen, sagde han til ham:
"Se, der i det træ er syv mænd hængt op. Sæt dig under det og vent, til
det bliver nat, så vil du noklære, hvad det er at være bange." - "Skal
jeg ikke gøre andet," sagde drengen, "det var nemt sluppet. Hvis jeg
så hurtig kan lære det, skal du få mine halvtredsindstyve daler. Kom
herhen igen i morgen tidlig." Drengen gik hen til galgen og satte sig
der og ventede, til det blev aften. Han kom til at fryse og tændte et
lille bål, men ved midnatstid blev det så koldt, at han alligevel ikke
kunne blive varm. Vinden tog fat i de hængte, så de dinglede frem og
tilbage, og han tænkte: "Hvor det må være koldt for dem deroppe, når
jeg ikke engang kan holde varmen." Han fik medlidenhed med dem og krøb
op og tog dem ned, den ene efter den anden. Derpå rodede han op i ilden,
fik den til at brænde klart, og anbragte dem alle syv rundt om den, for
at de skulle varme sig. Ilden greb fat i deres klæder, men de rørte sig
ikke af pletten. "Tag jer i agt," sagde han, "ellers hænger jeg jer
op igen." Men de døde hørte ingenting og sad ganske rolig og lod deres
klæder brænde. Da blev han vred og sagde: "Hvis I ikke vil passe på,
vil jeg ikke hjælpe jer. Jeg vil ikke brændes for jeres skyld," og så
hængte han dem op igen. Derpå satte han sig ved ilden og faldt i søvn.
Næste morgen kom manden og ville have de halvtredsindstyve daler. "Nu
ved du vel, hvad det er at være bange," spurgte han. "Hvor skulle jeg
vide det fra," svarede drengen, "de deroppe har ikke engang gidet
lukke munden op, men har været dumme nok til at lade den smule pjalter,
de endnu havde på kroppen, brænde op." Manden kunne nok indse, at det
ikke nyttede at forlange pengene, og gik sin vej, mens han tænkte: "Han
er ikke til at komme nogen vegne med."

Drengen begav sig videre ud i verden og begyndte igen at snakke med sig
selv: "Bare jeg dog kunne få at vide, hvad det er at være bange." En
kusk, der gik bagefter ham, hørte ham snakke og spurgte: "Hvad er du
for en?" - "Det ved jeg ikke," svarede drengen. "Hvor kommer du da
fra?" spurgte kusken. "Det ved jeg ikke." - "Hvem er din far da?" -
"Det må jeg ikke sige." - "Hvad er det, du går og mumler i
skægget?" - "Åh, jeg ville ønske, der var nogen, der kunne lære mig
hvad det er at være bange," svarede drengen, "men der er ingen, der
kan." - "Sikke noget dumt snak," sagde kusken, "kom du kun med mig,
så skal jeg se, hvad jeg kan gøre." Drengen gik nu med kusken, og om
aftenen kom de til en kro, hvor de ville overnatte. Da de gik ind i
stuen, sagde drengen igen højt: "Bare der dog var nogen, der kunne lære
mig, hvad det er at være bange." Værten hørte det og sagde leende:
"Her skal du nok få din lyst styret." - "Ti dog stille," sagde hans
kone, "der er allerede så mange, der har sat livet til her. Det ville
være synd, hvis de kønne øjne ikke skulle se lyset mere." Men drengen
sagde: "Hvor svært det end er, vil jeg lære det. Det er jo det, jeg er
draget ud i verden for." Han lod ikke værten have fred, før han
fortalte, at der dér i nærheden lå et forhekset slot, hvor man nok kunne
få at vide, hvad det var at være bange. Kongen havde lovet den, der
ville våge tre nætter derinde, sin datter til ægte, og hun var den
dejligste jomfru, man kunne se for sine øjne. I slottet var der også
gemt store skatter, som blev bevogtede af onde ånder. De ville så også
blive fri, og der var så mange, at en fattig mand jo nok ville blive rig
ved at få dem. Mange mennesker var allerede gået derind, men ingen var
kommet ud igen. Den næste dag gik drengen op til kongen og sagde: "Jeg
ville gerne have lov til at være tre nætter i det forheksede slot."
Kongen syntes godt om ham og sagde: "Du må have lov til at tage tre
ting med ind i slottet." Drengen bad om et fyrtøj, en drejerbænk og en
høvlebænk med en kniv.

Kongen lod det altsammen bringe ind i slottet. Om aftenen gik drengen
derind, tændte sig et klart bål, stillede høvlebænken med kniven ved
siden af og satte sig på drejerbænken. "Bare jeg nu kunne blive
bange," tænkte han, "men det lærer jeg såmænd heller ikke her."
Henimod midnat gav han sig til at rode op i ilden, og han hørte da henne
fra en krog stemmer, der råbte: "Mjav, mjav, vi fryser sådan." - "I
tossehoveder," sagde drengen, "hvis I fryser, så kom hen til ilden og
varm jer." Næppe havde havde han sagt det, før to vældige sorte katte
kom springende, satte sig ved siden af ham og så på ham med vilde øjne.
Da de havde varmet sig sagde de: "Skal vi spille kort, kammerat?" -
"Ja, hvorfor ikke," svarede han, "lad mig først se jeres poter." De
strakte da kløerne frem. "Sikke lange negle, I har," sagde han, "dem
må vi først klippe af." Derpå tog han dem i nakken, løftede dem op på
høvlebænken og skruede poterne fast. "Man taber lysten til at spille
kort, når man ser på de fingre," sagde han, slog dem ihjel og kastede
dem ud i vandet. Da han igen ville sætte sætte sig hen til ilden,
vrimlede der sorte katte og hunde frem fra alle sider, flere og flere,
så han til sidst knap kunne være der. De skreg grueligt, og ville rive
ilden fra hinanden og slukke den. En tidlang så han rolig til, men da
det blev ham for broget, greb han sin kniv og råbte: "Vil I se at komme
bort i en fart," og huggede løs på dem. Nogle løb deres vej, resten
slog han ihjel og kastede ud i dammen. Så gav han sig til at blæse på
ilden og lægge den til rette, men da han så sad og varmede sig, blev han
så søvnig, at han ikke kunne holde øjnene åbne. Han så sig om og
opdagede, at der henne i krogen stod en stor seng. "Det er jo
udmærket," tænkte han og lagde sig i den. Men da han havde lukket
øjnene, begyndte sengen at løbe rundt og for rundt i hele slottet. "Det
var ret," sagde han, "bliv bare ved." Sengen for videre, som om den
var forspændt med seks heste, op og ned ad trapper, og så på en gang,
bums, væltede den helt om, og han lå der med hele sengen over sig.

Han slyngede imidlertid tæpper og puder væk, kravlede ud og sagde:
"Værsgod kør nu, hvem der har lyst." Så lagde han sig ved ilden og sov
til den lyse morgen. Da nu kongen kom, og så ham ligge der på jorden,
troede han, at spøgelserne havde slået ham ihjel. "Det er dog skade for
det smukke, unge menneske," sagde han. Drengen hørte det og rejste sig
op. "Så galt er det dog heller ikke," sagde han. Kongen blev meget
forundret og glad og spurgte, hvordan det var gået ham. "Rigtig godt,"
svarede han, "nu er den ene nat forbi. De to andre går også nok." Han
gik så ud til værten, der gjorde store øjne. "Jeg troede rigtignok
aldrig, jeg skulle se dig igen," sagde han, "har du nu lært, hvad det
er at være bange?" - "Nej," svarede drengen, "det hjælper slet ikke.
Bare der dog var en, der ville lære mig det."

Den næste nat gik han igen ind i det gamle slot, satte sig hen til ilden
og begyndte sin gamle vise: "Bare jeg nu kunne blive bange." Ved
midnatstid hørte man larm og buldren, først sagte, så stærkere og
stærkere. Så blev det helt stille, men på en gang lød der et højt skrig,
og der faldt et halvt menneske ned på skorstenen. "Hej," råbte han,
"det er for lidt. Der mangler det halve." Larmen begyndte nu igen, man
hørte støjen og hylen Og nu faldt den anden halvdel ned. "Vent lidt,"
sagde han, "jeg vil først blæse lidt på ilden." Da han havde gjort
det, og vendte sig om igen, så han at de to stykker var sat sammen, og
der sad en gyselig mand på hans plads. "Det var ikke meningen," sagde
drengen, "det er min bænk." Manden ville puffe ham væk, men det fandt
drengen sig ikke i, han skød ham bort og satte sig igen på sin plads.
Der faldt endnu flere mænd ned, den ene efter den anden. De hentede
dødningeben og to dødningehoveder og gav sig til at spille kegler.
Drengen fik lyst til at være med og spurgte: "Må jeg spille med?" -
"Ja, hvis du har penge," svarede de. "Jeg har penge nok," sagde han,
"men kom her med jeres kugler. De er ikke rigtig runde." Derpå tog han
dødningehovederne og satte dem på drejerbænken. "Nu vil de trille
bedre," sagde han, "hej, nu skal det gå i en fart." Han gav sig så
til at spille med dem og tabte nogle af sine penge. Da klokken slog tolv
forsvandt det altsammen, og han lagde sig roligt til at sove. Den næste
morgen kom kongen for at høre, hvordan det var gået. "Nå, hvordan har
du haft det," spurgte han. "Jeg har spillet kegler," svarede drengen,
"og tabt et par skilling." - "Har du ikke været bange?" - "Bange!"
råbte han, "nej, jeg har været rigtig lystig. Bare jeg dog vidste, hvad
det var at være bange."

Den tredie nat satte han sig igen pfå bænken og sagde ærgerlig: "Bare
jeg dog nu kunne blive bange." Henad midnat kom seks høje mænd ind med
en båre. "Det er nok min fætter," tænkte han, "han er jo død for et
par dage siden." Han gav sig til at vinke og råbte: "Kom kun, lille
fætter." De stillede ligkisten på jorden, men drengen gik hen og
løftede låget op så, at der lå en død mand. Han følte på hans ansigt,
der var koldt som is. "Vent lidt, så skal jeg varme dig," sagde han,
gik hen og varmede sin hånd ved ilden og lagde den på den dødes ansigt,
men det blev ved at være lige koldt. Han tog ham da op af kisten og
satte sig ved ilden med ham og gned hans lemmer, for at blodet kunne
komme i bevægelse. Da det heller ikke hjalp, faldt det ham ind, at når
to ligger i seng sammen, varmer de hinanden så godt. Han lagde derfor
den døde op i sengen, dækkede ham til og lagde sig ved siden af ham.
Efter en lille tids forløb begyndte den døde da også at røre sig. "Der
kan du se, lille fætter," sagde drengen, "nu har jeg dog varmet dig."
Men den den døde rejste sig op og råbte: "Nu kvæler jeg dig." - "Hvad
for noget," sagde han, "det var en rar tak. Duskalligepå hovedet igen
i din kasse." Derpå løftede han ham op, lagde ham ned i kisten og
skruede låget til, og de seks mænd kom og bar den bort igen. "Jeg var
slet ikke bange," sukkede drengen, "her lærer jeg det aldrig i
evighed."

I det samme trådte en mand ind, der var større og frygteligere end nogen
af de andre. Han var meget gammel og havde et langt, hvidt skæg. "Din
usling," råbte han, "nu skal du lære, hvad det er at være bange, for
nu skal du dø." - "Tag det med ro," svarede drengen, "jeg har vel
også nok lidt at skulle have sagt." - "Dig skal jeg nok få bugt med,"
sagde manden. "Nå, nå, vær nu ikke så vigtig," sagde drengen, "jeg er
vel nok mindst lige så stærk som du." - "Nu skal vi se," sagde den
gamle, "hvis du er stærkere end jeg, vil jeg lade dig slippe. Kom så
skal vi prøve." Han førte ham så gennem snævre, mørke gange til en
smedie, tog en økse og huggede ambolten igennem med et slag, "Det kan
jeg meget bedre, " sagde drengen, og gik hen til en anden ambolt. Den
gamle stillede sig ved siden af og ville se på det, og hans hvide skæg
hang ned lige ved ambolten. Da greb drengen øksen, og med et hug slog
han en spalte i ambolten og klemte den gamles skæg fast deri. "Nu har
jeg dig," sagde han, "nu er det nok din tur til at dø." Han greb nu
en jernstang og slog løs på manden, til han jamrende bad ham holde op og
lovede at give ham store skatte. Drengen trak så øksen ud og lod ham
komme løs. Den gamle mand førte ham da tilbage til slottet og viste ham
tre kister med guld, der stod i en kælder. "Den ene er til de
fattige," sagde han, "den anden skal kongen have, og den tredie er
din." I det samme slog uret tolv, ånden forsvandt, og drengen stod
alene tilbage i mørket. "Jeg finder vel nok ud," sagde han og famlede
sig frem og fandt også vejen tilbage til værelset, hvor han lagde sig
ved ilden og sov. Den næste morgen kom kongen og sagde: "Nå, har du
lært, hvad det er at være bange?" - "Nej," svarede drengen. "Hvordan
kan det dog være? Jeg har haft besøg af min døde fætter og en mand med
et langt skæg, der har vist mig en hel masse penge, men ingen af dem har
lært mig, hvad det er at være bange." Men kongen sagde: "Du har
udfriet slottet og nu giver jeg dig min datter til ægte." - "Ja, det
er altsammen meget godt," svarede han, "men jeg ved endnu ikke, hvad
det er at være bange."

Guldet blev nu bragt op og brylluppet fejret, men hvor glad den unge
konge end var, og hvor højt han end elskede sin dronning så sagde han
dog stadig: "Kunne jeg dog bare blive bange." Det ærgrede dronningen,
og hendes kammerpige sagde så til hende: "Jeg skal nok lære kongen,
hvad det er at være bange." Hun gik derpå ned til den bæk, der løb
igennem haven, og tog en hel spand fuld af karudser. Om natten, da den
unge konge sov, trak dronningen tæppet af ham og hældte det kolde vand
med karudserne ud over ham, så de små fisk lå og sprællede rundt om ham.
Da vågnede han og råbte: "Åh, lille kone, jeg er så bange, så bange.
Ja, nu ved jeg rigtignok, hvad det er at være bange."
