# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_tro_johannes
# note: copyright of translation tbc

## Den tro Johannes 

Der var en gang en gammel konge, som var meget syg. Da han troede, han
skulle dø, sagde han: "Lad den tro Johannes komme ind til mig." Den
tro Johannes var hans kæreste tjener og blev kaldt sådan, fordi han
havde været ham tro, så længe han levede. Han kom nu ind til kongen, der
sagde til ham: "Min tro Johannes, jeg føler, at jeg snart skal dø. Jeg
er kun bekymret for min søn, han er endnu så ung, at han ikke kan råde
sig selv. Vil du love mig, at tage dig af ham og være en fader for ham,
så kan jeg lukke mine øjne i fred." Den tro Johannes svarede: "Jeg vil
aldrig forlade ham, og jeg skal være ham tro, om det så skalkoste mit
liv." - "Så kan jeg dø rolig," sagde den gamle konge. "Når jeg er
død, skal du vise ham hele slottet og alle de skatte, der er gemt
derinde, men du må ikke vise ham det bageste værelse i den lange gang,
det, hvor billedet af kongedatteren fra det gyldne tag hænger. Hvis han
får det billede at se, vil han blive dødelig forelsket i hende og falde
i afmagt. Og han vil komme i store farer for hendes skyld, så det må du
love mig, at passe godt på." Da den tro Johannes havde givet ham hånden
på det, lagde den gamle konge hovedet tilbage på puden og døde.

Da han var begravet fortalte tjeneren den unge konge, hvad han havde
lovet hans fader på dødslejet. "Og jeg vil holde mit løfte og være dig
tro, om det så skal koste mit liv," sagde han. Da sørgetiden var forbi,
sagde den tro Johannes: "Nu er det på tiden, at du får din arv at se.
Kom, så skal jeg vise dig slottet." Derpå førte han ham omkring overalt
og viste ham de pragtfulde sale med kostbare skatte; kun det ene
værelse, hvor det farlige billede stod, lod han ham ikke se. Billedet
var hængt således, at man havde det lige for sig, når man åbnede døren.
Der kunne ikke tænkes noget skønnere, det var så dejlig malet, at det så
ud, som det var levende. Den unge konge mærkede, at den tro Johannes
sprang en dør over og spurgte: "Hvorfor lukker du ikke den dør op?" -
"Der er noget derinde, som vil gøre dig fortræd," svarede Johannes.
Men kongen sagde: "Nu har jeg set hele slottet, og jeg vil også vide,
hvad der er derinde." Derpå gik han hen og ville åbne døren med magt.
Den tro Johannes holdt ham tilbage og sagde: "Jeg har lovet din far,
før han døde, at du ikke skulle se, hvad der var i det værelse. Det vil
blive til ulykke for os begge to." - "Nej, vist ikke," sagde kongen,
"men hvis jeg ikke kommer derind, vil jeg hverken have ro dag eller
nat. Jeg går ikke herfra, før du har lukket op."

Da så den tro Johannes, at der ikke var noget at gøre ved det, og tung
om hjertet tog han nøglen frem. Da han havde åbnet døren, gik han selv
først ind og havde i sinde at stå foran billedet og skjule det, men
kongen stillede sig på tæerne og kiggede over hans skulder. Og da han så
den dejlige jomfru, faldt han besvimet om på gulvet. Den tro Johannes
løftede ham op og bar ham ind i hans seng, mens han bedrøvet tænkte:
"Nu er ulykken sket. Herre Gud, hvad skal der dog blive af os." Derpå
gav han kongen vin at drikke, så han kom til sig selv igen. "Hvem
forestiller det vidunderlige billede?" var det første han sagde. "Det
er kongedatteren fra det gyldne tag," svarede den tro Johannes. "Hvis
hvert blad på træerne var en tunge, kunne de dog ikke sige, hvor stor
min kærlighed er," sagde den unge konge. "Jeg vil sætte livet ind på
at vinde hende. Og du, min tro Johannes du må hjælpe mig."

Den tro tjener grundede længe over, hvordan de skulle bære sig ad, for
han tænkte, det ville være en vanskelig sag blot at få adgang til
kongedatteren. Endelig mente han, han havde fundet ud af det, og sagde
til kongen: "Alt, hvad der omgiver hende, er af guld, borde og stole og
fade og bægre. I dit skattekammer er der fem tønder guld. Deraf skal du
lade en guldsmed forarbejde en hel mængde kar og fugle og mærkelige dyr.
Det vil hun nok synes om, og så tager vi af sted med tingene og prøver
vor lykke." Kongen sendte nu bud til alle guldsmede i landet, og de
måtte arbejde dag og nat for at få tingene færdige. Derpå blev det
altsammen læsset på et skib, og kongen og den tro Johannes klædte sig ud
som købmænd, så man slet ikke kunne kende dem. Så sejlede de af sted
over havet, til de nåede den by, hvor kongedatteren fra det gyldne tag
boede.

Den tro Johannes sagde, at kongen skulle blive nede på skibet, og vente
på ham. "Måske bringer jeg kongedatteren med," sagde han, "sørg for,
at alt er i orden, lad guldtingene stille op og hele skibet smykke."
Derpå tog han nogle guldsager med sig i land og gik lige hen til
slottet. Da han kom ind i gården, stod der en smuk pige ved brønden og
øste vand i to guldspande. Da hun var færdig og vendte sig om for at
bære det blinkende vand bort, så hun, at der stod en fremmed mand, og
spurgte, hvem han var. "Jeg er købmand," sagde han, og viste hende
nogle af sine guldsager. "Nej, sikke dejlige ting," udbrød hun og
satte spandene fra sig og så på det ene efter det andet. "Det skulle
kongedatteren se," sagde hun, "hun holder så meget af guld. Hun købte
det nok altsammen." Hun tog ham så i hånden for at føre ham til
prinsessen, for hun var kammerjomfru. Kongedatteren blev meget glad og
sagde: "Hvor det er smukt. Jeg vil købe det altsammen." - "Jeg er kun
tjener hos en rig købmand," sagde den tro Johannes, "det, som jeg har
her, er ingenting imod det, min herre har nede på sit skib. Det er det
dejligste, der nogensinde er lavet af guld." Prinsessen ville da have
det altsammen bragt derop, men han sagde: "Det vil vare mange dage, for
der er så meget, at I ikke engang vil have plads til det i alle jeres
sale." Hun blev da så nysgerrig, at hun sagde: "Tag mig med ned på
skibet, så jeg kan få alle din herres skatte at se."

Den tro Johannes fulgte glad prinsessen derned, og kongen troede, hans
hjerte skulle briste, da han så hende lyslevende, hundrede gange
dejligere end på billedet. Han førte hende nu rundt, mens den tro
Johannes blev oppe på dækket hos styrmanden og befalede ham at støde fra
land. "Sæt alle sejl til," sagde han, "så flyver vi som fuglen i
luften." Imidlertid viste kongen prinsessen alt guldtøjet, hvert eneste
bæger og fad og alle fuglene og de mærkelige dyr. Det varede flere
timer, og kongedatteren morede sig så godt, at hun aldeles ikke mærkede,
at de sejlede. Da hun havde set det altsammen, takkede hun købmanden og
ville køre hjem, men da hun kom op på dækket, så hun, at de sejlede i
rum sø for fulde sejl. Hun blev forfærdet og råbte: "Jeg er blevet
bedraget. Jeg vil hellere dø end være i en købmands magt." Kongen greb
hendes hånd og sagde: "Jeg er ingen købmand, men en konge, og min slægt
er ikke ringere end din. Det er kun på grund af min store kærlighed, at
jeg har bortført dig. Blot ved at se dit billede, faldt jeg i afmagt."
Da kongedatteren hørte det, blev hun beroliget, og kom straks til at
synes så godt om ham, at hun lovede at gifte sig med ham.

De sejlede nu videre over havet, og en dag, da den tro Johannes sad i
forstavnen og sang, så han tre ravne komme flyvende. Han holdt nu op med
at synge for at høre, hvad de talte om, for han forstod fuglenes sprog.
"Se der," skreg den ene," der sejler han med kongedatteren fra det
gyldne tag." - "Javel," svarede den anden, "men han har hende ikke
endnu." - "Han har hende dog hos sig på skibet," sagde den tredie.
"Hvad hjælper det," skreg den første. "Når han går i land, kommer der
en rød fuks springende hen imod ham. Den svinger han sig op på, og så
sprænger den af sted med ham gennem luften, og han ser aldrig sin brud
igen." - " Kan han ikke frelses?" spurgte den anden. "Jo, hvis en
anden i en fart tager den bøsse, der er stukket ind i grimen, og skyder
hesten, så er kongen reddet. Men det er der ingen derved. Og hvis der er
nogen, som ved det og siger det til ham, bliver den, der har sagt det,
forvandet til sten fra fodsålen til knæet." - "Jeg ved mere endnu,"
sagde den anden, "selv om hesten bliver dræbt, får kongen dog ikke lov
til at beholde sin brud. Når de kommer hjem til hans slot, ligger der en
bryllupskjorte, der ser ud, som den var lavet af guld og sølv, men den
er af svovl og beg, og hvis han tager den på, brænder den ham op til
marv og ben." - "Kan han ikke frelses?" spurgte den tredie. "Jo han
kan," svarede den anden, "hvis en anden tager handsker på og kaster
skjorten i ilden, er kongen reddet. Men hvad kan det nytte! Den der
siger det til ham, bliver forvandlet til sten fra knæene til
hjertet." - "Jeg ved mere endnu," sagde den tredie, "selv om
skjorten bliver brændt, beholder kongen ikke sin brud. På bryllupsdagen
vil den unge dronning midt under dansen blegne og falde om som død. Og
hvis der ikke er en, som løfter hende op og suger tre dråber blod af
hendes højre bryst og spytter dem ud igen, må hun dø. Og den, der ved
det og fortæller det, bliver forvandlet til sten fra hoved til fod." Da
ravnene havde fortalt dette, fløj de videre. Den tro Johannes havde
forstået det altsammen, og fra nu af var han stille og bedrøvet. Hvis
han ikke fortalte sin unge konge, hvad han havde hørt, gjorde han ham
ulykkelig, og sagde han det, måtte han selv dø. Men han tænkte dog:
"Jeg vil redde min herre, om jeg end selv skal gå til grunde derved."

Da de steg i land, gik det, som ravnene havde sagt, øjeblikkelig kom en
dejlig, rød ganger springende. "Den skal bære mig til mit slot," sagde
kongen og ville svinge sig op på den, men den tro Johannes kom ham i
forkøbet, sprang hurtig op på hesten, tog bøssen og skød dyret ned.
"Hvor det er skammeligt," sagde de andre tjenere, der var misundelige
på Johannes, "tænk at dræbe det dejlige dyr, som kongen skulle ride
hjem på." Men kongen sagde: "Ingen må gøre ham noget. Han er min tro
Johannes, og man kan ikke vide, hvad det kan være godt for." De gik nu
ind i slottet, og der lå bryllupskjorten i en sal og så ud, som om den
var af guld og sølv. Kongen ville tage den, men den tro Johannes skød
ham bort, tog handsker på og kastede den i ilden. De andre tjenere
knurrede og sagde: "Nu brænder han ovenikøbet kongens bryllupskjorte."
Men kongen sagde: "Man kan ikke vide, hvad det er godt for. Lad ham gå
i fred, han er min tro Johannes." Nu blev brylluppet fejret, og dansen
begyndte. Bruden dansede også, men på en gang blev hun ligbleg og faldt
om som død. Da sprang den tro Johannes hurtig frem, løftede hende op og
bar hende ind i et værelse. Der lagde han sig på knæ, sugede tre
bloddråber af hendes højre bryst og spyttede dem ud. Straks begyndte hun
at ånde og kom til sig selv igen. Kongen, der havde set det hele og ikke
kunne begribe, hvad det skulle betyde, blev vred og råbte: "Kast ham
straks i fængsel." Den næste morgen blev den tro Johannes stillet for
domstolen og dømt til at hænges. Da han var bleven ført til galgen og
tovet skulle lægges om hans hals, sagde han: "Enhver, der skal dø, har
lov til at tale først. Har jeg også ret dertil?" - "Det må du have lov
til," svarede kongen. "Jeg er bleven uretfærdig dømt, jeg har altid
været trofast," sagde den tro Johannes da. Og nu fortalte han, hvad
ravnene havde sagt, og at han havde gjort det altsammen for at frelse
sin herre. "Før ham ned, før min tro Johannes ned," råbte kongen. Men
da den tro Johannes havde sagt det sidste ord, faldt han livløs ned og
var bleven forvandlet til sten.

Kongen og dronningen var dybt bedrøvede. "Så slet har jeg lønnet så
stor en troskab," sagde kongen. Han lod stenfiguren løfte op og bære
ind i sit sovekammer og stille ved sin seng. Hver gang han så på den,
græd han og sagde: "Kunne jeg dog blot gøre dig levende igen, min tro
Johannes." Nogen tid efter fødte dronningen to sønner, og de voksede op
og var dem til glæde. En dag, da dronningen var i kirke, og kongen sad
og legede med sine børn, så han igen på stenfiguren og sagde: "Kunne
jeg dog blot gøre dig levende igen, min tro Johannes." Da begyndte
stenen at tale og sagde: "Hvis du vil ofre det, der er dig kærest i
verden, kan jeg blive levende igen." - "Der er ikke den ting, jeg ikke
vil gøre for din skyld," sagde kongen. "Hvis du med egne hænder vil
hugge hovederne af dine børn og stryge deres varme blod over mig,"
sagde stenen, " så giver du mig livet tilbage." Kongen blev forfærdet,
men tænkte på, at den tro Johannes var død for hans skyld, tog sit sværd
og huggede hovederne af sine egne børn. Og da han havde smurt stenen
over med blodet, stod den tro Johannes lyslevende for ham. "Jeg skal
lønne din kærlighed," sagde han til kongen, tog børnenes hoveder, satte
dem på kroppene og strøg blod henover dem. I samme nu blev de levende
igen og legede videre, som om der ikke var sket noget. Kongen var ude af
sig selv af glæde, og da han så dronningen komme, skjulte han den tro
Johannes og børnene i et stort skab. "Har du bedt i kirken?" spurgte
han, dahunkomind. "Ja," svarede hun, "men jeghar hele tiden tænkt på
den tro Johannes, der er bleven så ulykkelig." Da sagde han: "Kære
kone, vi kan give ham livet tilbage, men vi må ofre begge vore sønner."
Dronningen blegnede, og hendes hjerte fyldtes med sorg, men hun sagde:
"Vi skylder ham det for hans store troskab." Han blev glad over, at
hun tænkte ligesom han, hentede børnene og den tro Johannes og sagde:
"Gud være lovet, han er frelst og vore sønner også," og han fortalte
hende nu, hvordan det hele var gået til. Og nu levede de lykkelige med
hinanden til deres dages ende.
