# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_kloge_lille_skraedder
# note: copyright of translation tbc

## Den kloge lille skrædder 

Der var engang en prinsesse, som var så forfærdelig stolt. Når der kom
en frier, gav hun ham en gåde at løse, og kunne han ikke, blev han med
hån og spot jaget på porten. Hun lod bekendtgøre, at hun ville gifte sig
med den, der kunne løse gåden, og hvem der havde lyst måtte prøve på
det. Engang kom der tre skræddere. De to ældste tænkte, at nu havde de
sat så mange sting lige på en prik, hvor de skulle være, så de måtte vel
også kunne træffe det rigtige her. Den tredie var en lille springfyr,
som ikke engang kunne sit håndværk, men han tænkte, at her måtte han da
endelig engang have lykken med sig. "Bliv du kun hjemme," sagde de to
andre til ham, "du kommer alligevel ingen vegne med din smule
forstand." Men skrædderen hørte ikke på dem. Han havde nu engang sat
sig i hovedet, at han ville derhen, og mente at han nok skulle klare
sig. Så begav han sig på vej, så glad som om hele verden var hans.

De meldte sig alle tre hos prinsessen og bad, om hun ville give dem sin
gåde. Nu var endelig de rette folk kommet. De havde en forstand så skarp
som æggen på en saks. Prinsessen sagde så: "Jeg har to slags hår på
hovedet, hvad kulør har de?" - "Er det ikke andet," sagde den første,
"de er sorte og hvide som det klæde, man kalder kommen og salt." -
"Det er galt," sagde prinsessen, "lad den næste prøve." - "Når det
ikke er sort og hvidt, så er det brunt og rødt som min fars
stadsfrakke," sagde han. "Det er galt," sagde prinsessen, "lad den
tredie så svare, jeg kan se, han ved det." Den lille skrædder trådte
nok så kæk frem og sagde: "Prinsessen har et sølv- og et guldhår på
hovedet, det er de to farver." Da prinsessen hørte det, blev hun
ligbleg og var lige ved at besvime, for den lille skrædder havde gættet
det, som hun troede, intet menneske kunne gætte. Da hun igen kom til sig
selv, sagde hun: "Du har ikke vundet mig endnu, du må gøre en ting til.
Nede i stalden ligger der en bjørn, og hos den skal du blive i nat. Hvis
du så endnu er levende i morgen, når jeg står op, vil jeg gifte mig med
dig." På denne måde tænkte hun at blive skrædderen kvit. Endnu aldrig
var noget menneske sluppet levende af bjørnens klør. Men skrædderen
tabte ikke modet. "Dristig vovet, halvt er vundet," sagde han nok så
fornøjet.

Om aftenen blev han ført ind i stalden. Bjørnen ville straks gå løs på
ham og give ham en ordentlig velkomsthilsen med sin pote. "Tag det med
ro," sagde skrædderen, "jeg skal nok få dig til at være stille." Han
tog nu ganske sindigt nogle nødder op af lommen, knækkede dem og spiste
dem. Da bjørnen så det, fik han også lyst til nødder. Skrædderen stak
hånden i lommen og rakte den en håndfuld, ikke nødder men gråsten.
Bjørnen puttede dem i munden, men kunne ikke knække dem, hvordan den så
bar sig ad. "Sikken en klods, jeg må være, at jeg ikke engang kan
knække den smule nødder," tænkte den og sagde til skrædderen: "Knæk de
nødder for mig." - "Der kan du se, hvad for en dårlig karl du er,"
sagde skrædderen, "du har sådan et stort gab og kan ikke engang knække
sådan en smule nød." Han tog nu stenene, men puttede i en fart en nød i
munden i stedet for og knækkede den en, to, tre. "Jeg vil prøve engang
til," sagde bjørnen, "når jeg sådan ser på det, synes jeg, det er så
let." Skrædderen gav den igen stenene og bjørnen bed til af alle
livsens kræfter. Men det nyttede jo ikke. Skrædderen tog nu sin violin
frem og gav sig til at spille. Da bjørnen hørte det, kunne den ikke
modstå, men begyndte at danse. Den syntes så godt om det, at den efter
en lille tids forløb sagde til skrædderen: "Hør, er det svært at lære
at spille." - "Det er den rene barnemad," svarede skrædderen, "nu
skal du se, jeg lægger venstre hånd derpå og stryger med højre hånd,
faldera, det går lystigt." - "Jeg kunne nok lide at spille violin,"
sagde bjørnen, "så kunne jeg danse, så tit jeg ville. Har du ikke lyst
til at lære mig det?" - "Det vil jeg såmænd gerne, hvis du har
anlæg," sagde skrædderen, "men kom engang her med dine poter, det er
nogle vældig lange klør du har. Jeg må klippe lidt af dem." Han tog nu
en skruestikke, bjørnen lagde poterne der, og skrædderen skruede til.
"Vent så der, til jeg kommer med saksen," sagde han, lagde sig hen i
en krog, på noget strå, og faldt i søvn og lod bjørnen brumme, så meget
den ville.

Da prinsessen om aftenen hørte bjørnen brumme så voldsomt, troede hun,
den brummede af glæde, fordi den havde gjort kål på skrædderen. Om
morgenen stod hun nok så fornøjet op, men da hun kom ned til stalden,
stod skrædderen der, frisk og rask som en fisk. Hun kunne nu ikke gøre
flere indvendinger, for hun havde jo offentligt lade bekendtgøre, at hun
ville ægte den, der løste gåden. Hun og skrædderen steg ind i en vogn
for at køre til kirke og blive viet. Da de havde sat sig derind, gik de
to andre skræddere, som var misundelige på ham, ind i stalden og skruede
bjørnen løs. Rasende rendte den efter vognen. Prinsessen hørte den
snøfte og brumme og råbte rædselsslagen: "Nu kommer bjørnen og tager
dig." Men skrædderen var hurtig i vendingen. Han stillede sig på
hovedet, stak benene ud af vinduet og råbte: "Kan du se skruestikken?
Hvis du ikke går, kommer du i den igen." Da bjørnen hørte det, vendte
den om og løb tilbage. Men skrædderen kørte roligt til kirke med
prinsessen, blev gift med hende og levede glad og lykkelig som en
hedelærke. Og den, der ikke vil tro det, skal betale en daler.
