# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/om_honens_dod
# note: copyright of translation tbc

## Om hønens død 

Hønen og hanen gik en dag ud på nøddebjerget, og de blev enige om, at
når de fandt en nøddekerne, skulle de dele den. Hønen fandt en vældig
stor en, men sagde ikke noget om det, og ville spise den alene. Den var
imidlertid så stor, at den blev siddende fast i halsen, og hønen blev
bange for, at den skulle blive kvalt, og råbte til hanen: "Skynd dig at
hente mig noget vand, ellers dør jeg." Hanen løb så stærkt den kunne
ned til brønden og sagde: "Giv mig noget vand. Hønen ligger oppe på
nøddebjerget og er ved at blive kvalt, fordi hun har spist for stor en
kerne." - "Løb først hen til bruden og hent mig noget rød silke,"
svarede brønden. Hanen for af sted hen til bruden: "Giv mig noget rød
silke," sagde den, "det skal brønden have, også skal den give mig
noget vand til hønen, som ligger oppe på nøddebjerget og er ved at blive
kvalt, fordi den har spist for stor en nøddekerne." - "Løb først hen
og hent min krans, den er blevet hængende på et piletræ," sagde bruden.
Hanen løb ud og hentede kransen og bragte den til bruden, fik den røde
silke og skyndte sig så hen til brønden og fik vand. Men da den kom op
på bjerget med det, var hønen kvalt og lå ganske stille uden at røre
sig. Hanen blev så bedrøvet at den gav sig til at græde højt, og alle
dyrene kom løbende og sørgede også over den stakkels høne. Seks mus
lavede en lille vogn, hvori hønen skulle køres hen og begraves, og da
den var færdig, blev de spændt for, og hanen satte sig op på bukken. På
vejen mødte de en ræv. "Hvor skal du hen?" spurgte den. "Jeg skal hen
og begrave hønen." - "Må jeg køre med?"

"Ja, men sæt dig helt tilbage,
ellers er mine heste for svage."

Den satte sig op og nu kom også ulven, bjørnen og løven og alle dyr i
skoven, og de kørte af sted til de kom til en bæk. "Hvordan skal vi nu
kommer over?" sagde hanen. Ved bredden lå et halmstrå, og det sagde:
"Jeg skal lægge mig tværs over, så kan I bruge mig som bro." Men da
musene kom ud på det, gled det ned i vandet og de druknede alle seks. Nu
var nøden lige stor, men så kom der en gnist og sagde: "Jeg er stor
nok. Nu lægger jeg mig her, så kører I over mig. "Den lagde sig nu
overvandet, men kom uheldigvis til at dukke så langt ned i det, at den
hvislende sluktes og døde. En sten, der lå dernede, fik ondt af hanen og
ville hjælpe den, og lagde sig tværs over vandet. Hanen trak nu selv
vognen og kom op på land med den døde høne, men ville nu også trække de
andre op, der sad bagpå. Men de var alt for tunge, vognen gled tilbage
og de faldt allesammen i vandet og druknede. Nu var hanen alene med
hønen og den gravede en grav og rejste en høj over den. Så satte den sig
på toppen og der sad den og døde af sorg og så var de allesammen døde.
