# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/det_lille_aesel
# note: copyright of translation tbc

## Det lille æsel 

Der var engang en konge og en dronning, som havde alt, hvad de kunne
ønske sig, men ingen børn. Dronningen sørgede derover dag og nat og
sagde: "Jeg er som en ufrugtbar mark." Endelig opfyldte Gud hendes
ønske, men det barn hun fødte, så ikke ud som et menneske, men som et
lille æsel. Da hun så det, gav hun sig til at græde og sagde, at de
straks skulle kaste det i vandet, så fiskene kunne spise det. Et sådant
barn var værre end intet. "Nej," sagde kongen, "Gud har givet os det
og han skal være min søn og arving og sidde på min trone." Æslet
voksede op og blev større, og dets ører blev lange og spidse og
strittede lige i vejret. Det var næsten altid glad og sprang omkring og
legede, og holdt især meget af musik. En gang gik det til en berømt
spillemand og sagde: "Lær mig at spille lige så godt på lut som du." -
"Det vil holde hårdt, herre," svarede spillemanden, "jeres hænder er
alt for store. Jeg er bange for, at strengene ikke holder." Men der
hjalp ingen udflugter. Æslet ville lære at spille på lut og var så
flittig og ihærdig, at det snart spillede ligeså godt som læreren.

En dag, da den unge herre var ude at gå sig en tur, kom han forbi en
kilde, og da han spejlede sig deri, så han sit æselhovede. Han blev så
bedrøvet, at han gik ud i den vide verden og ikke tog andre med sig end
en gammel, tro tjener. Engang kom de til et land, hvor der herskede en
konge, som havde en vidunderlig smuk datter. "Her vil vi blive," sagde
æslet, bankede på og råbte: "Her kommer en gæst, luk op." Men da ingen
svarede, satte han sig ned og spillede så dejligt på sin lut, at
skildvagterne gjorde store øjne og løb hen og sagde til kongen: "Der
sidder et æsel udenfor døren og spiller på lut så godt som noget
menneske." - "Lad spillemanden komme herind," sagde kongen. Men da
æslet kom ind, gav de sig allesammen til at le af ham. Han skulle nu
følge ud med tjenerne for at få noget at spise, men sagde fornærmet:
"Jeg er ikke noget almindeligt æsel, jeg er meget fornem." - "Vil du
hellere ud til soldaterne?" spurgte kongen. "Nej," svarede æslet,
"jeg vil sidde ved siden af kongen." Han lo og sagde godmodigt: "Ja,
ja, så kom da og sæt dig her." Lidt efter spurgte han: " Hvordan synes
du om min datter, lille æsel?" Æslet vendte sig om og så på hende,
nikkede og sagde: "Hun er det skønneste, jeg nogensinde har set." -
"Så skal du også få lov til at sidde ved siden af hende," sagde
kongen. Det var æslet godt fornøjet med og spiste og drak og opførte sig
så pænt og dannet, som man bare kunne ønske sig.

Da han havde været der i nogen tid, tænkte han: "Hvad kan det nytte
altsammen. Det er nok bedst, jeg drager hjem igen." Han hang med næbbet
og gik til kongen og bad om sin afsked. Kongen, som var kommet til at
holde meget af ham, spurgte: "Hvad er der dog i vejen med dig? Du ser
jo så sur ud som en eddikebrygger. Bliv hos mig, så skal du få, hvad du
forlanger. Vil du have guld?" - "Nej tak," sagde æslet og rystede
bedrøvet på hovedet. "Vil du da have smykker og ædelstene?" - "Nej
tak." - "Bare jeg dog vidste, hvad du brød dig om," sagde kongen,
"vil du have min smukke datter til ægte?" - "Ja, det vil jeg gerne,"
sagde æslet og blev straks i godt humør, for det var netop, hvad han
havde ønsket sig. Brylluppet blev fejret med stor pragt. Da bruden og
brudgommen om aftenen var kommet ind i deres sovekammer, befalede kongen
en af sine tjenere at liste sig derind for at se, om han bar sig
ordentlig ad. Brudgommen troede, at de var ganske alene, låsede døren og
kastede derpå sin æselhud af og stod der som den smukkeste kongesøn, man
kunne tænke sig. "Nu ser du, hvem jeg er," sagde han, "og at jeg ikke
er ringere end du." Bruden blev meget glad og kyssede og omfavnede ham.
Om morgenen kastede han igen dyrehuden over sig, og intet menneske kunne
ane, hvad der gemte sig bag den. Lidt efter kom den gamle konge ind til
dem. "Er du allerede på benene, lille æsel," sagde han. Derpå vendte
han sig til sin datter. "Du er vel ikke så glad over, at din mand ikke
er noget rigtigt menneske," sagde han. "Jeg holder så uendelig meget
af ham," svarede hun, "jeg vil aldrig i mit liv gifte mig med nogen
anden." Kongen blev meget forundret, men tjeneren, der havde stået
skjult derinde, kom og fortalte ham det hele. "Det er ikke sandt,"
sagde han. "Våg selv næste nat derinde," sagde tjeneren, "og jeg vil
give jer et råd. Tag dyreskindet og kast det på ilden, så må han vel
vise sig i sin rette skikkelse." - "Det er et godt råd," sagde
kongen, og om aftenen, da de sov, listede han sig derind og så i
måneskinnet den smukke, unge mand. Huden lå ved siden af på jorden. Han
tog den med sig, tændte et bål ude i gården, kastede den derpå og blev
derude, lige til den var brændt til aske. Men da han ville se, hvordan
det ville gå, når det blev opdaget om morgenen, listede han sig derind
igen. Ved daggry vågnede kongesønnen og ville tage æselskindet på, men
kunne ikke finde det. Han blev meget forfærdet og sagde bedrøvet: "Nu
må jeg drage bort herfra." Men lige uden for døren stod kongen. "Hvor
vil du hen, min søn," sagde han, "bliv her hos mig. Jeg giver dig mit
halve rige nu og efter min død får du det hele." - "Gid det altid må
se så lyst ud for mig," sagde kongesønnen, "jeg bliver hos jer." Den
gamle gav ham nu det halve af sit rige, og da han døde efter et års
forløb, fik han det hele, og da hans egen far døde, fik han endnu et, og
levede lykkeligt til sin død.
