# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/findefugl
# note: copyright of translation tbc

## Findefugl 

Der var engang en skovfoged, som gik på jagt, og da han kom ind i skoven
syntes han, at han hørte et barn græde. Han gik efter lyden og kom til
et højt træ, hvor der helt oppe i toppen sad et lille barn. Da moderen
sad med det under træet, var hun faldet i søvn, og en rovfugl havde
taget det og var fløjet med det op i træet.

Skovfogeden klatrede derop, bar barnet ned og tænkte: "Jeg tager det
lille barn med hjem og opdrager ham sammen med min lille Lene." Fordi
han var blevet fundet oppe i et træ blev han kaldt Findefugl. De to børn
voksede nu op sammen og kom til at holde så meget af hinanden, at de
slet ikke kunne undvære hinanden.

Skovfogeden havde en gammel kokkepige, som var en heks. En aften havde
hun meget travlt med at hente vand ind i køkkenet og gik mange gange ud
til brønden og fyldte sine spande. "Hvad vil du dog med alt det vand,
Susanne," spurgte Lene. "Hvis du vil love mig ikke at sige det til
nogen, skal jeg fortælle dig det," svarede pigen. Lene lovede det og
hun sagde så: "I morgen tidlig, når skovfogeden er på jagt, vil jeg
koge Findefugl deri."

Næste morgen stod skovfogeden meget tidlig op og gik på jagt. Børnene lå
endnu i seng, og Lene sagde da til Findefugl: "Lover du mig aldrig at
forlade mig, forlader jeg heller aldrig dig." Og da Findefugl lovede
det, sagde hun: "Så skal jeg fortælle dig, at den gamle kokkepige i går
aftes sagde mig, at hun i dag ville smide dig i gryden og koge dig. Lad
os skynde os at stå op og løbe vores vej."

Derpå stod begge børnene op, klædte sig hurtigt på og løb bort. Da
vandet kogte i kedlen, gik kokkepigen ind i sovekammeret for at hente
Findefugl, men børnene var borte. Da blev hun bange og tænkte: "Hvad
skal jeg sige, når skovfogeden kommer hjem. Jeg må se at få fat i dem."

Hun sendte nu tre karle af sted for at indhente børnene. De sad udenfor
skoven, og da de så de tre mænd komme løbende, sagde Lene til Findefugl:
"Lover du mig aldrig at forlade mig, så forlader jeg heller aldrig
dig." Findefugl lovede det, og Lene sagde: "Bliv du til en rosenbusk
så bliver jeg en rose." Da de tre karle kom ud af skoven, så de ikke
andet end en rosenbusk. "Her er ingen ting," tænkte de, og gik hjem og
sagde til kokkepigen, at de havde ikke fundet andet end en rosenbusk.
"I tossehoveder," skændte hun, "I skulle naturligvis have hugget
busken om og bragt den med hjem. Skynd jer ud og gør det." De måtte nu
af sted igen, og da børnene så dem komme, sagde Lene: "Lover du mig
aldrig at forlade mig, så forlader jeg heller aldrig dig." Findefugl
lovede det, og Lene sagde: "Bliv du til en kirke, så bliver jeg
lysekronen deri." Da de tre karle kom derhen, så de ikke andet end en
kirke. "Vi kan alligevel ikke gøre noget," sagde de, "lad os hellere
gå hjem." Da kokkepigen spurgte, om de ikke havde fundet noget, sagde
de, at de bare havde set en kirke med en lysekrone i. "I fæhoveder,"
sagde hun vredt, "I skulle naturligvis have revet kirken ned og bragt
kronen med hjem." Hun fulgte nu selv med karlene, og da børnene så
hende komme rokkende, sagde Lene: "Lover du mig aldrig at forlade mig,
forlader jeg heller aldrig dig." Findefugl lovede det, og Lene sagde:
"Bliv så du til en dam, så bliver jeg en and, som svømmer på vandet."
Da kokkepigen kom hen til dammen, lagde hun sig på maven og ville drikke
den ud. Men anden tog fat med næbbet i hendes hår og trak hende ned i
vandet, så hun druknede. Nu gik børnene glade hjem, og hvis de ikke er
døde, lever de endnu.
