# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_to_kongeborn
# note: copyright of translation tbc

## De to kongebørn 

Der var engang en konge, som havde en lille dreng. Ved hans fødsel blev
det spået, at han skulle blive dræbt af en hjort, når han var seksten
år. Da han var blevet så gammel, fulgte han engang med nogle jægere på
jagt, og inde i skoven kom han bort fra de andre. Pludselig fik han øje
på en stor hjort, sigtede på den, men kunne ikke ramme den. Hjorten blev
ved at løbe foran ham, til han kom ud af skoven, så forsvandt den
pludselig, og i stedet for stod der en stor mand. "Det er godt, jeg
endelig har fået fat på dig," sagde han, "jeg har allerede løbet seks
par glasskøjter itu for din skyld, uden at kunne nå dig." Han slæbte
ham nu med sig over en dyb flod, til de kom til et stort, kongeligt
slot. Der satte de sig til bords, og da de havde spist, sagde kongen:
"Jeg har tre døtre. Du skal våge hos den ældste fra klokken ni om
aftenen til klokken seks om morgenen. Hver gang klokken slår, kommer jeg
og kalder på dig, og hvis du ikke svarer, slår jeg dig ihjel i morgen,
men svarer du, skal du få hende til kone." De to unge mennesker gik så
ind i sovekammeret, hvor der stod en stenstøtte. "Fra klokken ni kommer
min far hver time, til klokken er seks," sagde prinsessen til den, "så
skal du svare i stedet for prinsen." Statuen nikkede med hovedet, først
hurtigt, så langsommere og langsommere, til den til sidst stod stille.
Prinsen lagde sig på dørtærskelen, støttede hovedet på hånden og faldt i
søvn. Næste morgen sagde kongen: "Du har gjort dine sager godt, men jeg
kan alligevel ikke give dig min datter. Du må først våge en nat hos den
næstældste prinsesse, så vil jeg tænke over, om du kan få min ældste
datter til kone. Hver time kommer jeg og kalder på dig, og hvis du ikke
svarer, skal dit blod flyde." De gik så ind i prinsessens sovekammer.
Der stod en endnu større stenfigur, og hun sagde til den: "Når min far
kalder, skal du svare." Statuen nikkede med hovedet, først langsomt, så
hurtigere og hurtigere, til den til sidst stod stille. Prinsen lagde sig
på dørtærskelen, støttede hovedet i hånden og faldt i søvn. Næste morgen
sagde kongen: "Du har gjort dine sager godt, men jeg kan alligevel ikke
give dig min datter. Du må først våge en nat hos den yngste prinsesse,
så vil jeg tænke over, om du kan få min næstældste datter til kone. Hver
time kommer jeg og kalder på dig, og hvis du så ikke svarer skal dit
røde blod flyde." De gik så ind i prinsessens sovekammer, hvor der stod
en endnu større stenfigur. " Når min far kalder, skal du svare," sagde
prinsessen, og den store figur nikkede vel en halv time med hovedet.
Prinsen lagde sig på dørtærskelen og faldt i søvn. Næste morgen sagde
kongen: "Du har rigtignok gjort dine sager godt, men jeg kan alligevel
ikke give dig min datter. Jeg har en stor, stor skov. Hvis du kan hugge
den om fra klokken seks om morgenen til seks om aftenen, så vil jeg
tænke over det." Prinsen fik en glasøkse, en glaskile og en glaskølle
med og gik ind i skoven. Da han havde gjort et hug, gik øksen itu, så
tog han kilen og slog med køllen på den, og den splintredes som fint
sand. Da blev han meget bedrøvet, for han troede, at han skulle dø, og
satte sig ned og græd. Ved middagstid sagde kongen til sine døtre: "En
af jer må bringe lidt mad ud til ham." - "Nej," sagde den ældste,
"vi gør det ikke. Lad hende gå, som han har våget sidst hos." Den
yngste måtte så af sted, og da hun kom ud i skoven, spurgte hun, hvordan
det gik. "Det går meget dårligt," svarede han. Hun sagde så, at han
skulle komme hen og få lidt at spise, men det ville han ikke. Nu skulle
han jo snart dø, sagde han. Prinsessen snakkede godt for ham og bad ham
dog prøve at spise lidt, og til sidst føjede han hende. Da de havde
spist, sagde hun: "Kom her og læg dit hovede i mit skød, så bliver du
nok bedre tilpas." Han gjorde det, men blev straks så træt, at han
faldt i søvn. Hun tog da sit lommetørklæde frem og slog en knude på det,
slog det tre gange mod jorden og sagde: "Kom, krumben." I samme nu
vrimlede der en mængde underjordiske frem og spurgte prinsessen, hvad
hun befalede. "I løbet af tre timer skal I fælde hele skoven og stable
træet op," sagde hun. De underjordiske kaldte nu hele deres slægt til
hjælp, og da de tre timer var gået, var de færdige og løb hen og
fortalte prinsessen det. "Hjem med jer, krumben," sagde hun, tog igen
sit lommetørklæde og væk var de. Da prinsen vågnede, blev han meget
glad, og prinsessen sagde, at nu skulle han komme hjem klokken seks. Det
gjorde han. Kongen spurgte så, om han havde fældet skoven, og han sagde
ja. "Du må gøre en ting til, inden du kan blive gift med min datter,"
sagde kongen, mens de sad og spiste til aften. Prinsen spurgte, hvad han
nu forlangte. "Jeg har en meget stor dam," sagde kongen, "den må du i
morgen rense, så den er blank som et spejl, og den må være fuld af alle
slags fisk." Klokken seks næste morgen gav kongen ham en glasskovl og
en glashakke og sagde: "Klokken seks må dammen være færdig." Prinsen
gik så ned til dammen, men da han stak skovlen ned i mudderet, gik den
itu, og det gik ligesådan med hakken. Han blev meget bedrøvet. Ved
middagstid kom den yngste prinsesse med mad til ham, og spurgte, hvordan
det gik. Prinsen svarede, at det gik så dårligt, at han nok måtte af med
hovedet. Hans redskaber var straks gået itu. "Kom nu hen og få noget at
spise," sagde hun. "Så skal du se, du bliver i bedre humør." Men det
var han altfor bedrøvet til. Prinsessen snakkede så godt for ham, til
han føjede hende, og derpå lagde han igen hovedet i hendes skød og faldt
i søvn. Prinsessen slog så på jorden med sit lommetørklæde, og straks
myldrede de underjordiske frem og spurgte, hvad hun ønskede. Hun
befalede dem så at sørge for, at dammen i løbet af tre timer var blank
som et spejl og fuld af alle slags fisk. De underjordiske kaldte nu alle
deres slægtninge til hjælp, og efter to timers forløb var de færdige.
Prinsessen slog så med sit lommetørklæde i jorden, og væk var de. Så gik
hun og sagde til prinsen, at han skulle komme hjem klokken seks. Kongen
spurgte ham nu, om han var færdig med dammen, og han sagde ja. Da de
havde sat sig til bords, sagde kongen: "Du kan nu alligevel ikke få min
datter, før du har gjort en ting til." - "Hvad er det?" spurgte
prinsen. Kongen fortalte ham da, at han havde et stort bjerg, der var
helt bevokset med tjørnekrat. Det skulle han fælde, og på toppen af
bjerget skulle han bygge et slot, der var så dejligt, at man ikke kunne
tænke sig det skønnere, og der måtte ikke mangle en eneste smule. Da
prinsen næste morgen stod op, gav kongen ham en glasøkse og et glasbor.
Klokken seks skulle slottet være færdigt. Men ved det første slag sprang
øksen i mange små stykker, og boret kunne han heller ikke bruge. Da blev
han meget bedrøvet, og satte sig ned og ventede på, om prinsessen ikke
ville komme og hjælpe ham. Ved middagstid, da hun kom med maden, gik han
hende i møde og fortalte, hvordan det var gået ham. Hun satte sig ned,
lod ham lægge hovedet i hendes skød, og straks faldt han i søvn. Hun
kaldte så igen på de underjordiske, og de kom myldrende og spurgte, hvad
hun ønskede. "I løbet af tre timer skal I hugge hele krattet om,"
sagde hun, "og så skal I på toppen af bjerget bygge det vidunderligste
slot, man kan tænke sig, og der må ikke mangle den mindste smule." De
underjordiske kaldte nu alle deres slægtninge til hjælp, og slottet var
færdigt i rette tid. De kom løbende og fortalte prinsessen det, hun slog
igen med sit lommetørklæde på jorden, og de forsvandt. Da prinsen
vågnede, blev han meget glad, og klokken seks gik de sammen hjem. Kongen
spurgte, om slottet var færdigt, og prinsen sagde ja. Da de havde sat
sig til bords, sagde kongen: "Jeg kan ikke give min yngste datter bort,
før de to ældste er gift." Prinsen og prinsessen blev så bedrøvede, og
vidste ikke, hvad de skulle gøre. Om natten løb de så deres vej sammen.
Da de var kommet et lille stykke bort, vendte prinsessen sig om og så,
at hendes far fulgte efter dem. "Hvad skal vi gøre," sagde hun, "far
forfølger os, og han vil nok indhente os. Jeg forvandler dig til en
tjørn og mig til en rose, midt inde i busken." Da kongen kom derhen, så
han ikke andet end en tjørnebusk og en rose. Han ville plukke blomsten,
men tornene stak ham i fingrene, og så vendte han om og gik hjem. Hans
kone spurgte, hvorfor han ikke havde bragt dem med hjem. Han svarede, at
han havde været ganske nær ved dem, men så havde han tabt dem af syne og
ikke fundet andet end en tjørn og en rose. "Du skulle bare have plukket
rosen, så var busken nok kommet efter," sagde dronningen. Kongen gik så
af sted igen for at få fat i rosen. Prinsen og prinsessen var allerede
kommet langt bort, og da hun vendte sig om, fik hun øje på sin far, der
skyndte sig efter dem. "Hvad skal vi nu gøre," sagde hun, "jeg vil
forvandle dig til en kirke og mig til en præst, som står på
prædikestolen og prædiker." Da kongen kom derhen, stod der en kirke, og
da han gik derind, stod præsten og prædikede. Han hørte på prædikenen og
gik så hjem. Dronningen spurgte, hvorfor han ikke havde de to flygtninge
med. "Jeg løb efter dem i lang tid," svarede han, "men ligesom jeg
troede, jeg havde dem var de væk, og jeg så ikke andet end en kirke,
hvor præsten stod og prædikede." - "Du skulle have taget præsten
med," sagde dronningen, "så var kirken også nok kommet. Men det kan
ikke nytte, at sende dig af sted. Det er bedre, jeg går selv." Da hun
var kommet så langt bort, at hun kunne se de to i det fjerne, vendte
prinsessen sig om, og fik øje på sin mor. "Nu er det ude med os,"
sagde hun, "nu kommer min mor selv. Jeg vil forvandle dig til en dam og
mig til fisk, som svømmer deri." Da dronningen kom derhen, så hun ikke
andet end en stor dam. En lille fisk svømmede nok så lystigt omkring
derude og stak hovedet op af vandet. Hun ville gerne fange fisken, men
hun kunne ikke få fat i den. Hun blev vred og lagde sig ned for at
drikke dammen ud, men hun fik kvalme og måtte kaste det hele op igen.
"Jeg ser nok, at det ikke kan hjælpe noget," sagde hun, "men kom så
kun, jeg skal ikke gøre jer noget." Prinsen og prinsessen kom nu også,
og dronningen gav sin datter tre valnødder og sagde: "De kan hjælpe dig
i den yderste nød." Så gik prinsen og prinsessen videre, og da de havde
gået en halv snes dage, kom de til det slot, hvor prinsen hørte hjemme.
Lige ved siden af det lå en landsby. "Bliv her, min elskede," sagde
han, "jeg går op på slottet, og så kommer jeg og henter dig i en vogn
med mine tjenere." Da han kom op på slottet, blev der stor glæde. Han
fortalte så, at hans brud sad nede i landsbyen, og der blev straks
spændt for vognen, og mange tjenere stod op på den. Da prinsen ville
stige ind, gav hans mor ham et kys, og straks glemte han alt, hvad der
var sket. Så lod hun hestene spænde fra, og de gik ind i slottet.

Prinsessen sad imidlertid nede i landsbyen og ventede og ventede, men
der kom ingen. Hun tog da tjeneste på en mølle, som hørte til slottet,
og sad hver eftermiddag nede ved vandet og skurede karrene. Engang kom
dronningen spadserende forbi, og da hun fik øje på hende, sagde hun:
"Sikken en køn pige. Hende synes jeg godt om." Alle de andre så nu på
hende, men ingen af dem kendte hende. Tiden gik imidlertid og prinsessen
tjente mølleren ærlig og tro. Dronningen havde nu fundet en brud til sin
søn, og hun boede langt, langt borte, men så snart hun kom, skulle
brylluppet fejres. En mængde mennesker strømmede sammen for at se på
stadsen, og pigen bad mølleren, om hun måtte få lov til at gå derhen.
"Ja, værsgo'," sagde han. Førend hun gik, åbnede hun den ene af
valnødderne, og der lå den dejligste kjole. Den tog hun på og gik op til
alteret. Lidt efter kom bruden og brudgommen ind og satte sig ved
alteret, men lige da præsten ville til at velsigne dem, skottede bruden
til siden og fik øje på den unge pige. Hun sagde nu, at hun ville ikke
giftes, før hun også havde fået sådan en kjole, og de gik så hjem og
sendte bud til pigen for at spørge, om hun ville sælge den, det ville
hun ikke, men hun sagde, at de kunne få den på visse betingelser. De
spurgte, hvad det var, og hun svarede da, at hvis hun måtte sove udenfor
prinsens dør om natten, skulle de få kjolen, og det gik de ind på.
Tjeneren fik nu befaling til at give prinsen en sovedrik, og prinsessen
lå hele natten derude og fortalte om, hvordan hun havde fældet skoven,
renset dammen, bygget slottet, forvandlet dem til en tornebusk, en kirke
og en dam, og nu havde han glemt det altsammen. Prinsen hørte ikke noget
af det, men tjeneren vågnede og kunne ikke forstå, hvad det skulle
betyde.

Næste morgen tog bruden kjolen på og gik til kirke med prinsen.
Imidlertid lukkede pigen den anden valnød op og fandt en endnu smukkere
kjole. Den tog hun på og gik op til alteret, og det gik ligesom forrige
gang. Pigen lagde sig igen om natten på dørtærskelen. Tjeneren, som
skulle give prinsen sovedrikken, gav ham i stedet for noget, som kunne
holde ham vågen, og da han var kommet i seng, hørte han alt, hvad pigen
sagde. Han blev meget bedrøvet, for nu kunne han huske alt, hvad der var
sket, og ville gå ud til hende, men hans mor havde låst døren. Næste
morgen gik han straks ind til sin kæreste, fortalte hende, hvordan det
hele var gået til, og bad hende ikke være vred, fordi han havde glemt
hende så længe. Prinsessen lukkede nu den tredie valnød op, og fandt en
endnu smukkere kjole. Den tog hun på og gik med sin brudgom til kirken.
Børnene gav hende blomster og kastede brogede bånd for hendes fødder, og
præsten velsignede dem og brylluppet blev fejret med stor pragt.
Prinsens mor og den anden brud måtte rejse deres vej.

Den, der sidst fortalte mig denne historie sagde, at det var sandt
altsammen.
