# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/bord_daek_dig_guldaeslet_og_knippelen_i_saekken
# note: copyright of translation tbc

## Bord dæk dig, guldæslet og knippelen i sækken 

For mange, mange år siden levede der engang en skrædder, som havde tre
sønner, men kun en eneste ged. Da geden skulle ernære dem allesammen med
sin mælk, måtte den have godt, solidt foder, og sønnerne skiftedes
derfor til at drive den ud på engen. En dag gik den ældste søn med den
ud på kirkegården, hvor der stod dejlige, saftige urter. Da den havde
sprunget omkring og ædt hele dagen, spurgte han: "Er du nu mæt?" Geden
svarede:

"Mæt og glad,
kan ikke mere æde et eneste blad."

"Lad os så gå hjem," sagde drengen, og trak den hjem til stalden.
"Har den nu fået nok at æde?" spurgte skrædderen. Drengen sagde ja,
men faderen ville være vis på, at det var rigtigt, og gik ud og klappede
geden og spurgte, om den var mæt. Geden svarede:

"Hvoraf skulle jeg vel være mæt?
over grave og stene sprang jeg mig træt,
men ej et eneste blad har jeg ædt."

"Hvad hører jeg," råbte skrædderen og for ind og sagde til drengen:
"Din løgnhals, du siger, geden er mæt, og så har du ladet den sulte."
Rasende tog han sin alen ned fra væggen og jog drengen bort.

Den næste dag var det den næstældste søns tur. Han fandt en hæk, hvor
der stod fuldt af urter, og geden åd dem allesammen.

Om aftenen, da de skulle hjem, spurgte han: "Er du nu mæt?" Og geden
svarede:

"Mæt og glad,
kan ikke mere æde et eneste blad."

"Lad os så gå hjem," sagde drengen, og trak den hjem til stalden.
"Har den nu fået nok at æde?" spurgte skrædderen. Drengen sagde ja,
men faderen ville være vis på, at det var rigtigt, og gik ud og klappede
dyret og spurgte, om den var mæt. Den ondskabsfulde ged svarede:

"Hvoraf skulle jeg vel være mæt?
over grave og stene sprang jeg mig træt,
men ej et eneste blad har jeg ædt."

"De løgnhalse," råbte skrædderen, "hvor det er skammeligt at lade det
stakkels dyr sulte." Derpå smed han den anden søn på porten.

Nu kom turen til den yngste søn. Han ville gøre sine sager rigtig godt
og førte geden hen til et krat med friske, saftige blade. Om aftenen, da
de skulle hjem, spurgte han: "Er du nu også rigtig mæt?" geden
svarede:

"Mæt og glad,
kan ikke mere æde et eneste blad."

"Lad os så gå hjem," sagde drengen og trak dyret hjem til stalden.
"Har den nu fået nok at æde?" spurgte skrædderen. Drengen sagde ja,
men skrædderen gik selv ud og spurgte geden, om den var mæt. Men den
svarede:

"Hvoraf skulle jeg vel være mæt?
over grave og stene sprang jeg mig træt,
men ej et eneste blad har jeg ædt."

"De slyngler," råbte faderen, "den ene er ikke et hår bedre end den
anden. Men nu skal de ikke længere holde mig for nar." Han for ind og
greb sin alen og pryglede sådan løs på drengen, at han løb sin vej det
bedste, han kunne.

Nu var den gamle skrædder alene med geden. Den næste dag gik han ud i
stalden, klappede den og sagde: "Kom mit kære dyr, i dag skal jeg selv
sørge for dig." Han trak den med sig hen til hækken, hvor der stod
planter, som geder plejer at holde meget af. "Nu kan du æde af hjertens
lyst," sagde han og lod den græsse til om aftenen. "Er du nu mæt,
lille ged?" spurgte han så. Og geden svarede:

"Mæt og glad,
kan ikke mere æde et eneste blad."

"Lad os så gå hjem," sagde skrædderen og trak dyret hjem til stalden.
Før han gik, vendte han sig endnu en gang om og sagde: "Nå, nu er du da
endelig en gang mæt." Men geden svarede:

"Hvoraf skulle jeg vel være mæt?
over grave og stene sprang jeg mig træt,
men ej et eneste blad har jeg ædt."

Da skrædderen hørte det, mærkede han, at han havde gjort sine sønner
uret. "Bi du bare, dit utaknemmelige dyr," råbte han, "det er ikke
straf nok, at du bliver jaget væk. Jeg skal lave dig til, så du ikke kan
være bekendt at vise dig for ordentlige mennesker." Derpå sæbede han
geden ind, tog en barberkniv og ragede den ganske glat. Og da han
syntes, at hans alen var for god, tog han en pisk og slog sådan løs på
den, at den sprang af sted så hurtigt den kunne.

Skrædderen var nu ganske alene. Han blev mere og mere sørgmodig og ville
inderlig gerne have haft sine sønner hjem igen, men han vidste jo slet
ikke, hvor de var. Den ældste var imidlertid kommet i lære hos en
snedker, og var flittig og flink. Da hans læretid var omme, gav hans
mester ham et bord, der så ud som alle andre borde, men der var
alligevel en mærkelighed ved det. Når man sagde: "Bord dæk dig," lå
der øjeblikkelig en snehvid dug på bordet, og derpå stod tallerken og
kniv og gaffel og en masse dejlig mad og vin. "Nu har jeg da nok til
resten af mine dage," tænkte svenden, og glad og fornøjet drog han ud i
verden og brød sig ikke om, hvorvidt den kro han kom til var god eller
dårlig. Engang imellem fik han lyst til at spise i det fri, og så tog
han bordet ned af ryggen og sagde: "Bord dæk dig," og øjeblikkelig
stod det dækket med alt, hvad hjertet kunne begære. Efter nogen tids
forløb fik han i sinde at vende tilbage til sin far, da han tænkte, hans
vrede vel nok havde lagt sig. På hjemvejen kom han til en kro, der var
fuld af gæster, og de indbød ham til at spise med. "Behold I kun den
smule mad selv," sagde snedkeren, "og vær I hellere mine gæster."
Folkene lo af ham, men han stillede bordet midt i stuen og sagde: "Bord
dæk dig," og øjeblikkelig stod der det dejligste måltid, man kunne
tænke sig. "Kom så," sagde snedkeren, og de lod sig det ikke sige to
gange, men huggede dygtigt i sig. Det, der mest undrede dem var, at så
snart et fad var blevet tømt, kom der øjeblikkelig et andet i stedet.
Værten stod i en krog og vidste ikke rigtig, hvad han skulle sige til
det, men tænkte: "Sådan en kok kunne jeg nok have brug for." Snedkeren
og hans kammerater svirede til langt ud på natten, så gik de endelig i
seng, og den unge svend stillede bordet ved væggen i sin stue. Værten
havde imidlertid hverken rist eller ro, men pludselig kom han i tanker
om, at der oppe på pulterkammeret stod et gammelt bord, der så aldeles
ud som snedkerens. I en fart fik han det hentet og listede sig ganske
sagte ind og byttede de to borde om. Snedkeren drog af sted næste morgen
uden at ane uråd og nåede ved middagstid hjem til sin far, der blev
meget glad ved at se ham. "Hvad har du nu lært, min søn," spurgte han.
"Jeg er blevet snedker." - "Det er jo et godt håndværk," sagde den
gamle, "men hvad har du bragt med hjem fra din rejse?" - "Det bedste,
jeg har taget med, er bordet her," svarede sønnen. Faderen så på det og
sagde: "Ja, det ser jo ikke ud af noget videre, det er både gammelt og
forslidt." - "Jamen det er ikke noget almindeligt bord," sagde
snedkeren, "når jeg siger: "Bord dæk dig," står der straks den
dejligste mad. Indbyd nu alle vores slægtninge, så skal de få noget
rigtig godt at spise." Da hele selskabet var samlet, stillede han
bordet midt på gulvet og sagde: "Bord dæk dig." Men bordet var ligeså
tomt som ethvert andet bord, der ikke forstår dansk. Da mærkede den
stakkels fyr, at han var blevet bestjålet og skammede sig over, at han
måtte stå der som en løgner. Alle lo ham ud, og de måtte gå igen uden at
få hverken vådt eller tørt. Skrædderen tog igen fat på sit arbejde, og
sønnen gav sig i tjeneste hos en mester.

Den anden søn var kommet i lære hos en møller. Da hans læretid var omme,
sagde mesteren: "Fordi du har været så flink vil jeg give dig et æsel.
Men det er en ganske særlig slags, det kan ikke trække vogne eller bære
sække." - "Hvad kan man så bruge det til?" spurgte svenden. "Det gør
guld," svarede mølleren, "når du stiller det på et klæde og siger
briklebrit, falder der guld ud af det, både forfra og bagfra." - "Det
må jo være et dejligt dyr," sagde svenden, takkede mange gange og drog
ud i den vide verden. Når han trængte til penge, behøvede han bare at
sige briklebrit, så regnede det med guld, og han behøvede blot at bukke
sig og samle det op. Han forlangte altid det bedste, hvor han kom hen,
jo dyrere jo bedre, for hans pung var altid fuld. Da han i nogen tid
havde set sig om i verden, fik han lyst til at vende hjem til sin far,
da han tænkte, at han nok ville glemme sin vrede, når han så guldæslet.
Tilfældigvis kom han ind i den samme kro, hvor hans brors bord var
blevet stjålet. Værten ville bringe æslet ind i stalden, men han sagde:
"Gør jer ingen ulejlighed. Jeg skal nok selv binde mit gråben. Jeg
holder mest af at vide, hvor det står." Værten syntes, det var noget
underligt noget og tænkte, at en , der selv ville sørge for sit æsel,
havde vist ikke mange penge på lommen, men da gæsten rakte ham to
guldstykker og bad ham sørge for noget god mad, gjorde han store øjne og
købte det bedste, han kunne få. Da de havde spist, spurgte gæsten, hvad
han var skyldig, og værten smurte tykt på og sagde, at han måtte have et
par guldstykker til. Svenden greb i lommen, men den var tom. "Vent
lidt," sagde han, "så skal jeg hente nogle penge." Dugen tog han med
sig. Værten kunne ikke begribe, hvad det skulle betyde, og da gæsten gik
over i stalden, listede han sig bagefter og kiggede ind gennem vinduet.
Den fremmede bredte nu dugen ud under æslet og råbte briklebrit, og
øjeblikkelig begyndte det at regne ned med guldstykker. "Hillemænd,"
tænkte værten, det var ikke nogen dårlig pengepung." Svenden betalte
imidlertid, hvad han skyldte, og gik så i seng. Men værten listede sig
om natten over og satte et andet æsel i stedet for guldæslet. Ganske
tidlig næste morgen drog svenden af sted. Ved middagstid nåede han hjem
til sin far, der blev meget glad ved at se ham igen. "Hvad har du nu
lært, min søn," spurgte han. "Jeg er blevet møller." - "Har du ikke
noget med hjem fra din rejse," spurgte han videre. "Ikke andet end et
æsel," svarede sønnen. "Æsler har vi såmænd nok af, sagde den gamle,
"det måtte hellere have været en ged." - "Jamen det er ikke noget
almindeligt æsel," sagde sønnen, "når jeg siger briklebrit, giver det
mig lige så meget guld jeg vil have. Lad alle vores venner og bekendte
komme herhen, så gør jeg dem til rige folk." - "Det var dog herligt,"
sagde den gamle, "så behøver jeg ikke længere at sidde og prikke med
den synål. Derpå skyndte han sig af sted for at indbyde alle sine
slægtninge. Da hele selskabet var samlet, bredte mølleren sit klæde ud
og førte æslet ind i stuen. "Briklebrit," råbte han, men der kom ingen
guldstykker. Mølleren blev rigtignok lidt lang i ansigtet og bad sine
slægtninge mange gange om forladelse, fordi de måtte gå hjem ligeså
fattige, som de var kommet. Den gamle måtte igen tage fat med nål og
tråd, og sønnen fæstede sig i tjeneste hos en møller.

Den tredie bror var kommet i lære hos en drejer, og da det er et meget
kunstfærdigt håndværk, varede hans læretid længst. Hans brødre skrev
imidlertid og fortalte, hvor slemt det var gået dem, og at de var blevet
bestjålet. Da drejeren var udlært, gav hans mester ham en sæk og sagde:
"Der ligger en knippel indeni." - "Sækken kan jeg nok få brug for,"
sagde svenden, "men knippelen er så tung, den er bare til besvær." -
"Hør nu først," sagde mesteren, "hvis der er nogen, der vil gøre dig
fortræd, behøver du blot at sige: "Rap dig knippel," så springer den
ud og danser så lystigt på din fjendes ryg, at han ikke kan røre sig i
otte dage, og den holder ikke op før du siger: "Knippel i sæk."
Svenden takkede og drog af sted med sækken. Når der var nogen, der ville
ham til livs, sagde han blot: "Rap dig knippel," og øjeblikkelig for
knippelen løs på fyren, og inden han fik set sig om, var han så
mørbanket, at han ikke kunne røre sig. Henimod aften kom drejeren til
den kro, hvor hans brødre var blevet bestjålet. Han lagde sin ransel
foran sig på bordet og begyndte at fortælle om alt det mærkværdige, han
havde set og hørt ude i verden. "Et bord dæk dig og et guldæsel er jo
ikke at foragte," sagde han, "men det er dog ingenting mod det, jeg
har her i min sæk." - "Hvad i al verden mon det kan være," tænkte
værten og spidsede øre, "den er vel sagtens fuld af ædelstene. Den
skulle jeg i grunden også have. Alle gode gange tre." Hen på aftenen
gik gæsten i seng og lagde sækken under sin hovedpude. Da værten troede,
at han sov fast, listede han sig ind for at tage sækken og lægge en
anden i stedet. Drejeren havde allerede længe ventet det, og da mølleren
med et rask tag ville rive sækken til sig, råbte han: "Rap dig
knippel," og øjeblikkelig begyndte knippelen at slå løs på værten, så
det kunne forslå. Værten skreg og hvinede, men jo højere han skreg des
hårdere slog knippelen, og til sidst faldt han udmattet om. "Hvis du
ikke i en fart giver mig bord dæk dig og guldæselet, så tager vi fat på
en frisk," sagde drejeren. "Åh nej," råbte værten helt modløs, "jeg
vil gerne give alt, hvad jeg har, når bare den fordømte trold vil krybe
i sækken igen." - "Så vil jeg lade nåde gå for ret," sagde svenden,
og råbte så: "Knippel i sæk."

Næste morgen begav drejeren sig på vej hjem med bord dæk dig og
guldæslet. Skrædderen blev meget glad, da han så ham igen, og spurgte,
hvad han havde lært ude i verden. "Jeg er blevet drejer," svarede han,
"det er et smukt håndværk," sagde den gamle, "men har du ikke bragt
noget med hjem fra din rejse?" - "Jo," svarede sønnen, "jeg har en
knippel her i sækken." - "En knippel," udbrød faderen, "det var da
også noget. Det kan du jo bruge enhver gren til." - "Jamen det er ikke
nogen almindelig knippel, lille far," sagde sønnen, "når jeg siger:
"Rap dig knippel," så farer den løs på den, der vil gøre mig fortræd.
Ved dens hjælp har jeg fået både bord dæk dig og guldæslet tilbage.
Indbyd nu alle vores venner og bekendte, så skal de få nok af mad og
drikke og lommerne fyldt med guld." Skrædderen ville ikke rigtig tro
det, men indbød alligevel sine slægtninge. Drejeren bredte nu et klæde
ud, stillede æslet derpå, og mølleren sagde: "Briklebrit." Nu regnede
guldstykkerne ned i store bunker, så de allesammen kunne få lige så
meget, de kunne bære. Derpå hentede han bordet, og skrædderen sagde:
"Bord dæk dig." Øjeblikkelig stod der de herligste retter. Sådan en
fest havde der endnu aldrig været i skrædderens hus, og den varede til
langt ud på natten. Skrædderen gemte nål og tråd og alen i et skab og
slog slå for, og de levede nu lykkeligt og tilfreds til deres dages
ende.

Nu skal I høre, hvad der blev af den slemme ged. Den skammede sig over
sit skaldede hovede og gemte sig derfor i en rævehule. Da ræven kom hjem
om aftenen, så den et par store øjne funkle i mørket, og blev så
forskrækket, at den løb sin vej. Den mødte bjørnen som kunne se på den,
at der var noget galt på færde, og spurgte: "Hvad er det dog for et
ansigt, du sætter op." - "Tænk dig, der sidder et skrækkeligt dyr i
min hule," svarede ræven, "da jeg kom hjem før, stirrede den på mig
med sine gloende øjne." - "Den skal vi nok få jaget ud," sagde
bjørnen og gik med hen til hulen og kiggede ind. Men da den så de
gloende øjne, blev den også bange og turde ikke binde an med det
frygtelige dyr, men tog rejsepas På vejen mødte den en bi, der syntes,
den så underlig forstyrret ud, og sagde: " Sikken et ansigt du har på.
Hvor har du gjort af dit gode humør?" - "Ja, du kan sagtens snakke,"
svarede bjørnen ærgerlig, "der sidder et skrækkeligt dyr inde i rævens
hule og glor, og vi kan ikke få det jaget ud " - "Stakkels bjørn,"
sagde bien, "nu skal jeg nok se at hjælpe jer, skønt jeg kun er sådan
en lille svag en, som I ellers ikke gider at se til." Derpå fløj den
ind i rævens hule, satte sig på gedens glatragede hovede og stak den
sådan, at den brægende for ud af hulen og som en rasende løb ud i den
vide verden, og ingen ved, hvor den er blevet af.
