# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_kloge_else
# note: copyright of translation tbc

## Den kloge Else 

Der var engang en mand, som havde en datter, der blev kaldt den kloge
Else. Da hun var blevet voksen, sagde faderen: "Vi må se at få hende
gift." - "Ja," svarede hans kone, "når der bare var en, som ville
have hende." Langt om længe kom der en frier, som hed Hans, men før han
friede, spurgte han, om Else nu også virkelig var sådan et godt hovede.
"Hun er klogere end alle vi andre tilsammen," sagde faderen, og
moderen tilføjede: "Hun kan se vinden løbe ned ad gaden og høre fluerne
hoste." - "Ja, for hvis hun ikke er meget klog, vil jeg ikke have
hende," sagde Hans. De satte sig nu til bords, og da de havde spist,
sagde moderen: "Gå ned i kælderen og hent noget øl, Else." Den kloge
Else tog kruset og klaprede undervejs med låget, for at tiden ikke
skulle falde hende lang. Da hun var kommet ned i kælderen tog hun en
stol og satte sig foran fadet, for at hun ikke skulle behøve at bukke
sig. Hun gav sig så til at dreje på hanen, og mens øllet løb ned i
kruset sad hun og så sig rigtig om dernede. Hun fik da lige over hovedet
øje på en murhammer, som murerne af en fejltagelse havde glemt. "Når
Hans og jeg nu engang får et lille barn, som skal herned og hente øl, så
falder murhammeren ned i hovedet på det og slår det ihjel," tænkte den
kloge Else og brast i gråd. De andre sad deroppe og ventede på øllet, og
da Else ikke kom, sendte moderen til sidst kokkepigen ned for at se,
hvor hun blev af. Pigen gik ned i kælderen, og da hun så Else sidde
grædende foran fadet, spurgte hun, hvad der dog var i vejen. "Jeg er så
ulykkelig," svarede Else, "når Hans og jeg nu engang får et lille
barn, og det skal herned og tappe øl, falder murhammeren ned i hovedet
på det og slår det ihjel." - "Hvor Else dog er klog," sagde pigen og
gav sig også til at græde. Da hverken pigen eller Else kom tilbage,
sendte manden karlen ned for at se, hvor de blev af. Han fandt dem begge
to grædende og spurgte, hvad der dog var i vejen. "Jeg er så
ulykkelig," svarede Else, "når Hans og jeg nu engang får et lille
barn, og det skal herned og tappe øl, falder murhammeren ned i hovedet
på det og slår det ihjel." - "Hvor Else dog er klog," sagde karlen og
gav sig til at græde højt. Oppe i stuen sad de og ventede og ventede, og
til sidst sagde manden til sin kone: "Gå dog ned og se, hvor de bliver
af." Konen gik derned og fandt dem alle grædende og spurgte, hvad der
var i vejen. Else fortalte hende nu, hvor sørgeligt det ville gå hendes
lille barn. "Hvor du dog er klog," sagde moderen og gav sig også til
at græde. Manden sad deroppe og blev mere og mere tørstig, og til sidst
besluttede han selv at gå derned. Da han kom ned i kælderen og fik at
vide, at de græd fordi det barn, som Else måske engang ville få, måske
ville være nede for at tappe øl, når murhammeren faldt ned, sagde han:
"Hvor du dog er klog, Else," og gav sig også til at græde. Frieren sad
længe og ventede, men til sidst tænkte han: "De sidder vel dernede og
venter på mig. Det er nok bedst, jeg går ned og ser, hvad de
bestiller." Da han kom derned, sad de alle fem og græd, den ene højere
end den anden. "Hvad er der dog på færde," spurgte han helt forfærdet.
"Åh, Hans," sagde Ellen, "når vi engang får et lille barn, og vi
sender det herned for at hente øl, falder murhammeren ned og slår det
ihjel. Er det ikke skrækkeligt?" - "Du er rigtignok klog, Else,"
sagde Hans, "og derfor vil jeg også gifte mig med dig." Derpå tog han
hende i hånden, og de gik op og holdt bryllup lige med det samme.

Da de havde været gift i nogen tid, sagde Hans en dag: "Jeg vil gå ud
og se at få noget arbejde, så jeg kan tjene nogle penge. Gå du ud i
marken og giv dig i færd med at meje kornet, så vi kan få noget at bage
brød af." - "Det skal jeg nok, Hans," svarede Else. Da Hans var gået,
kogte hun først grød og tog den med ud i marken. "Skal jeg nu spise
eller meje først," tænkte hun, da hun var kommet derud, "nå, jeg tror,
jeg vil spise." Hun spiste så al grøden og blev stokmæt. "Skal jeg nu
sove eller meje først," tænkte hun, "jeg tror jeg vil sove." Derpå
lagde hun sig i kornet og faldt straks i søvn. Hans var kommet hjem for
længe siden, og da Else slet ikke kom, tænkte han: "Det er dog en
mageløs klog kone, jeg har. Hun er så flittig, at hun ikke engang kommer
hjem for at spise." Men da det blev aften, gik han ud for at se, hvad
hun havde bestilt, og fandt hende snorksovende, uden at have mejet den
mindste smule af kornet. I en fart løb han hjem og hentede et fuglenet
med bjælder og svøbte det om hende, uden at hun vågnede. Så gik han hjem
og lukkede døren og gav sig til at arbejde. Langt om længe vågnede Else,
det var bælgmørkt, og da hun famlede rundt om sig for at komme op,
ringede bjælderne ved hver bevægelse, hun gjorde. Hun blev forskrækket
og vidste hverken ud eller ind. "Er det mig, eller er det ikke mig,"
tænkte hun, men det blev hun ikke klogere af. Hun vidste slet ikke, hvad
hun skulle gøre, men endelig besluttede hun at løbe hjem og se at få
sagen klaret. Da hun kom hjem, var døren lukket, og hun bankede så på
vinduet og råbte: "Er Else derinde, Hans?" - "Ja vel er hun det,"
svarede han. "Herregud, så er det ikke mig," tænkte hun forskrækket og
løb fra det ene hus til det andet, men ingen ville lukke op, da de hørte
bjælderne ringe. Så løb hun ud af landsbyen, og ingen ved, hvor hun er
blevet af.
