# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/gudfaderen
# note: copyright of translation tbc

## Gudfaderen 

Der var engang en fattig mand, som havde så mange børn, at alle de
mennesker, han kendte, havde stået fadder til et af dem. Da han nu fik
nok et, vidste han slet ikke, hvad han skulle gøre, og bedrøvet gik han
i seng. Om natten drømte han, at der kom en og sagde til ham, at han
skulle gå ud og bede den første, han mødte, om at være barnets gudfar.
Han besluttede at gøre det, og næste morgen gik han ud og traf en mand,
som han bad stå fadder. Den fremmede gav ham et glas med vand og sagde:
"Det er vidundervand, med det kan du helbrede syge. Du skal blot lægge
mærke til, hvor døden står. Står han ved hovedgærdet, skal du give den
syge noget af vandet, så bliver han rask, men står han ved fodenden har
det ingen kraft, og den syge må dø." Manden kunne fra nu af altid sige,
om en syg kunne leve eller måtte dø, og blev meget berømt og tjente
mange penge. Engang blev han kaldt op til kongen, fordi hans søn var
syg. Første gang stod døden ved hovedgærdet, og barnet blev helbredt,
anden gang gik det ligesådan, men tredie gang stod døden ved fodenden,
og barnet døde.

Engang besluttede manden at besøge gudfaderen og fortælle ham, hvordan
det var gået ham med vandet. Men det var et ganske mærkeligt hus, han
kom ind i. På første sal stod en kost og en skrubbe og skændtes og
sloges af alle livsens kræfter. Han spurgte dem, hvor gudfaderen boede.
"En trappe højere op," svarede kosten. På anden sal lå der en mængde
afhuggede fingre. Han spurgte, hvor gudfaderen boede, og en af fingrene
svarede: "En trappe højere op." På tredie sal lå der en mængde
dødningehoveder, som viste ham endnu en trappe op. På fjerde sal stod
der nogle fisk over ilden og stegte sig selv. De sagde også: "En trappe
højere op." Da han kom op på femte sal, fandt han en dør, og kiggede
ind gennem nøglehullet. Derinde sad gudfaderen med et par lange horn i
panden. Da manden lukkede døren op, sprang han i en fart op i sengen og
trak tæppet over hovedet. "Hvad er det dog for et underligt hus,"
sagde manden, "da jeg kom op på første sal, var der en kost og en
skrubbe, der var i hårene på hinanden." - "Hvor du dog er dum," sagde
gudfaderen, "det var jo karlen og pigen, der talte sammen." - "På
anden sal lå der en mængde afhuggede fingre." - "Sikke noget snak, det
var jo skorzonerrødder." - "På tredie sal lå der en bunke
dødningehoveder." - "Det var jo kålhoveder, dit tossehovede." - "På
fjerde sal stod der nogle fisk, der stegte sig selv." I det samme gik
døren op og panden kom spadserende ind med fiskene. "Og da jeg kom op
på femte sal, kiggede jeg gennem nøglehullet og så, at I havde lange
horn," sagde manden. "Det er løgn i din hals," råbte gudfaderen.
Manden blev bange og tog benene på nakken, og det er ikke godt at vide,
hvad gudfaderen havde gjort ved ham, hvis han ikke var kommet så hurtigt
af sted.
