# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/brorlil_og_sosterlil
# note: copyright of translation tbc

## Brorlil og søsterlil 

Brorlil tog søsterlil i hånden og sagde: "Siden mor er død, har vi ikke
en lykkelig time mere. Vores stedmor slår os hver dag og sparker til os,
når vi kommer hen til hende. Hunden har det bedre end vi, den får dog
engang imellem noget godt at spise, men vi får ikke andet end tørre
brødskorper. Du gode Gud, hvis mor vidste det! Kom, vi går sammen ud i
den vide verden." De gik hele dagen over marker og enge, og når det
regnede, sagde søsterlil: "Se, den gode Gud græder med os." Om aftenen
kom de til en stor skov og var så trætte af sorg og sult og den lange
vej, at de krøb ind i et hult træ og lagde sig til at sove.

Da de vågnede næste morgen, stod solen højt på himlen. "Jeg er så
tørstig," sagde brorlil, "kan du ikke høre noget, der risler? Bare det
var en kilde, så jeg kunne få noget at drikke." De tog så hinanden i
hånden og gik ud for at søge efter kilden. Men den onde stedmor var en
heks og da børnene gik, havde hun listet sig efter dem og forhekset alle
kilderne i skoven. De kom snart til en, og brorlil ville lægge sig ned
og drikke af det blinkende vand, men søsterlil kunne høre, hvordan den
mumlede: "Den der drikker af mig, bliver til en tiger, den der drikker
af mig, bliver til en tiger." - "Du må ikke drikke noget," råbte hun
da, "så bliver du til en tiger og sønderriver mig." Skønt han var
meget tørstig, sagde han: "Så venter jeg med at drikke, til vi næste
gang kommer til noget vand." Men da de kom til den næste kilde, hørte
søsterlil, at den mumlede: "Den, der drikker af mig, bliver til en ulv,
den der drinker af mig, bliver til en ulv." - "Du må ingenting
drikke," råbte hun, "så bliver du til en ulv og æder mig." Brorlil
drak heller ikke denne gang, men da de kom til den næste kilde sagde
han: "Nu kan jeg ikke holde det ud længere, nu må jeg drikke."
Søsterlil hørte, at den mumlede: "Den der drikker af mig, bliver til et
rådyr, den der drikker af mig, bliver til et rådyr," og råbte: "Du må
ikke drikke noget, så bliver du til et rådyr og løber væk fra mig." Men
brorlil havde allerede lagt sig ned for at drikke, og så snart den
første dråbe var kommet over hans læber, blev han forvandlet til et
rådyr.

Nu gav søsterlil sig til at græde, og rådyret græd også. Men pigen
trøstede det og sagde: "Jeg vil aldrig nogensine forlade dig." Hun tog
sit gyldne strømpebånd af, og bandt det om halsen på dyret. Derpå
flettede hun et bånd af siv, og bandt det fast deri, og nu gik de videre
ind i skoven. Da de havde gået meget længe, kom de til et lille hus, og
da pigen så, det var tomt, tænkte hun: "Her kan vi bo." Hun lavede så
et blødt leje af mos og løv til rådyret. Hver morgen gik hun ud og
samlede rødder og bær og nødder til sig selv og fint græs til rådyret,
som spiste af hendes hånd. Om aftenen, når hun var træt, lagde hun
hovedet på rådyrets ryg og sov der. Havde brorlil blot været menneske
igen, kunne de have haft det dejligt sammen.

I nogen tid var de helt alene i skoven. Men en gang holdt kongen en stor
jagt derude. Hornene klang, hundenes gøen og jægernes lystige råb
trængte ind til dem, og rådyret brændte af lyst til at løbe derhen.
"Lad mig gå hen til dem," sagde det, "jeg kan ikke holde det ud." -
"Du må love mig at komme tilbage i aften," sagde hun, "jeg lukker nu
døren, for at de vilde jægere ikke skal komme herind. Når du vender hjem
i aften, skal du banke på og råbe: "Søsterlil, luk op," så jeg kan
vide, at det er dig ellers lukker jeg ikke op." Rådyret sprang af sted
og tumlede sig glad i den friske luft. Kongen og hans jægere så det
smukke dyr og satte efter det, men kunne ikke fange det; lige når de
troede, de havde det, sprang det over buskene og forsvandt. Da det blev
mørkt, løb det hjem til huset og råbte: "Søsterlil, luk op." Hun
åbnede så døren for det, og det sprang ind og sov snart på sit bløde
leje. Den næste dag begyndte jagten igen, og rådyret havde ingen ro på
sig, men sagde: "Luk op, søsterlil, jeg må derud." Hun åbnede døren og
sagde: "Ja, men du må komme hjem i aften og banke på ligesom i går."
Da kongen og hans jægere så rådyret med det gyldne halsbånd, jagede de
efter det, men det var for hurtigt og behændigt. Da de havde forfulgt
det hele dagen blev det henimod aften såret i foden, og måtte hinke
langsomt hjem. En af jægerne listede sig imidlertid bagefter hen til
huset og hørte, at det sagde: "Søsterlil, luk op." og så, at døren
blev åbnet og straks efter lukket igen. Jægeren lagde nøje mærke til det
altsammen og fortalte kongen, hvad han havde set og hørt. "I morgen går
vi på jagt igen," sagde kongen da.

Søsterlil blev meget forskrækket, da hun så, at rådyret var såret. Hun
vaskede blodet af, lagde urter på og sagde: "Læg dig nu til at sove,
lille rådyr, så du kan blive rask igen." Såret var imidlertid så
ubetydeligt, at det var helt lægt næste morgen. Og da jagthornene igen
lød derude, sagde rådyret: "Jeg kan ikke holde det ud, jeg må derhen.
Jeg skal nok sørge for, at de ikke får fat i mig." Søsterlil gav sig
til at græde og sagde: "De slår dig nok ihjel, og så er j eg helt alene
i verden." Men da rådyret sagde: "Jeg dør af sorg, hvis jeg skal
spærres inde her," kunne hun ikke andet end med tungt hjerte lukke
døren op, og glad sprang det af sted. Da kongen så det, sagde han: "Nu
jager vi efter det hele dagen, men ingen må gøre det fortræd." Da solen
var gået ned, sagde kongen til jægeren: "Kom så og vis mig det lille
hus." Da han var kommet derhen bankede han på og råbte: "Søsterlil,
luk op." Døren blev åbnet og kongen trådte ind, og så den dejligste
pige, han nogensinde havde set. Pigen blev meget bange, da hun så en
fremmed mand med guldkrone på hovedet. Men kongen rakte venligt hånden
ud imod hende og sagde: "Vil du følge med mig hjem og være min
dronning?" - "Ja, jeg vil, " svarede hun, "men jeg vil aldrig
forlade rådyret, det skal følge med." Og kongen lovede hende da, at det
skulle blive hos hende, så længe hun levede, og have det godt i alle
måder. Imidlertid kom det springende, hun bandt rebet fast i det, tog
det i hånden, og de gik ud af huset.

Kongen tog den smukke pige foran sig på hesten og red hjem med hende til
slottet, hvor brylluppet blev fejret med stor pragt. I lang tid levede
de nu lykkeligt sammen, og rådyret blev plejet og passet og sprang
omkring i slotshaven. Den onde stedmor havde imidlertid levet i den tro,
at søsterlil var blevet sønderrevet af de vilde dyr i skoven, og brorlil
forvandlet til et rådyr og skudt af jægerne. Da hun fik at vide, hvor
godt det var gået dem, blev hun opfyldt af misundelse og tænkte bare på,
hvordan hun kunne gøre dem fortræd. Hendes egen datter, der var grim som
arvesynden og kun havde et øje, gjorde hende bebrejdelser og sagde:
"Det var rigtignok mig, der skulle have været dronning." Den gamle
søgte at stille hende tilfreds. "Vent lidt," sagde hun, "kommer tid,
kommer råd." Mens kongen engang var på jagt i skoven, havde dronningen
født en dejlig dreng. Den gamle heks af en stedmor påtog sig da hendes
kammerjomfrus skikkelse og gik ind i stuen, hvor dronningen lå, og sagde
til hende: "Kom nu ind og tag et bad, det vil styrke Jer. Men skynd
Jer, før vandet bliver koldt." Hendes datter var også til stede, og de
bar nu dronningen ind i badstuen og lagde hende i badekarret, og derpå
låsede de døren og løb deres vej. Men inde i badstuen havde de tændt så
stærkt et bål, at dronningen inden ret lang tid ville være kvalt.

Da de havde gjort det, lagde den grimme datter sig i sengen. Den gamle
heks gav hende dronningens ansigt og skikkelse, men det øje, hun
manglede, kunne hun ikke give hende. For at kongen ikke skulle mærke
det, lagde hun sig på den side, hvor der intet øje var. Da han kom hjem
om aftenen og fik at vide, at han havde fået en søn, blev han meget glad
og gik hen til sin kones seng for at se, hvordan hun havde det. Men den
gamle råbte hurtig: "For Guds skyld, lad være at trække forhænget fra!
Dronningen kan ikke tåle lyset." Kongen gik så sin vej uden at vide, at
der lå en falsk dronning i sengen.

Ved midnatstid, da alle sov, så barnepigen, der sad ved vuggen, at døren
gik op og den rette dronning trådte ind. Hun tog barnet op af vuggen og
gav det mælk at drikke. Så lagde hun puderne til rette, lagde barnet ned
igen og dækkede det godt. Hun glemte heller ikke rådyret, men gik hen
til det i krogen og klappede det. Derpå gik hun sagte bort igen.
Barnepigen spurgte dagen efter skildvagterne, om der var kommet nogen
ind i slottet om natten, men de sagde nej.

Dronningen kom mange nætter, men sagde aldrig noget. Barnepigen så hende
hver gang, men turde ikke tale til nogen derom.

Efter nogen tids forløb begyndte dronningen en nat at tale og sagde:

"Mit lille barn, min lille rå,
to gange endnu jeg komme må."

Barnepigen svarede ikke, men da dronningen var forsvundet, gik hun hen
til kongen og fortalte det hele. Kongen bestemte da, at han ville våge
hos barnet næste nat. Ved midnatstid viste dronningen sig igen og sagde:

"Mit lille barn, min lille rå,
en gang endnu jeg komme må."

Derpå tog hun barnet op, som hun plejede, og forsvandt. Kongen turde
ikke tale til hende, men han vågede også derinde næste nat. Og da
dronningen sagde:

"Mit lille barn, min lille rå,
nu aldrig mer jeg komme må,"

kunne han ikke længere holde sig tilbage, men sprang frem og råbte: "Du
kan ikke være nogen anden end min egen elskede dronning." - "Det er
jeg," svarede hun, og i samme nu gav Gud hende livet tilbage, og hun
var frisk og sund. Derpå fortalte hun kongen om den forbrydelse, den
onde heks og hendes datter havde begået. Kongen lod dem nu begge stille
for domstolen. Datteren blev ført ud i skoven, hvor hun blev sønderrevet
af de vilde dyr, heksen blev dømt til at brændes på bålet. Og i samme
nu, hun var blevet til aske, blev rådyret forvandlet til menneske igen,
og brorlil og søsterlil levede lykkeligt sammen til deres dages ende.
