# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/rumleskaft
# note: copyright of translation tbc

## Rumleskaft 

Der var engang en møller, som var meget fattig, men han havde en
vidunderlig smuk datter. En gang kom han tilfældigvis til at tale med
kongen, og for at prale lidt, sagde han: "Jeg har en datter, som kan
spinde guld af hø." - "Det er en herlig kunst," sagde kongen, "lad
din datter komme op til mig i morgen, så vil jeg stille hende på
prøve." Da pigen næste dag kom op på slottet, førte han hende ind i et
værelse, der var helt fuldt af hø, gav hende en rok og en ten og sagde:
"Tag så fat på arbejdet, men hvis du ikke inden i morgen har spundet
alt dette hø til guld, er det ude med dig." Derpå gik han og låsede
døren efter sig.

Der sad nu den stakkels pige og vidste ikke sine levende råd. Hun havde
ikke ringeste anelse om, hvordan man bar sig ad med at spinde hø til
guld, og til sidst begyndte hun at græde. På en gang gik døren op, og en
lille mand kom ind. "God aften, lille jomfru," sagde han, "hvad
græder du dog for?" - "Jeg er så ulykkelig," hulkede pigen, "jeg
skal spinde dette hø til guld, og jeg ved slet ikke, hvordan jeg skal
bære mig ad." - "Hvad vil du give mig, hvis jeg hjælper dig," spurgte
den lille mand. "Mit halsbånd," svarede hun, og manden tog det og
satte sig til at spinde, og snip snap snurre så var tenen fuld, og sådan
gik det til den lyse morgen. Da var stuen fuld af det pure guld. Kongen
kom allerede ved solopgang og blev meget forbavset og glad. Imidlertid
ville han ikke lade sig nøje med det, men førte pigen ind i et værelse,
hvor der lå endnu mere hø, og befalede hende at spinde det inden næste
dag, hvis hun havde sit liv kært. Pigen vidste ikke, hvad hun skulle
gøre, og gav sig til at græde, men den lille mand kom igen og spurgte:
"Hvad får jeg, hvis jeg hjælper idg?" - "Min ring," svarede hun, og
manden tog den og begyndte at spinde, og inden solen stod op, var han
færdig. Kongen blev kun endnu mere grisk da han så alt det blinkende
guld, og førte møllerdatteren ind i et meget stort værelse fuldt af hø.
"Hvis du kan spinde det inden i morgen tidlig, vil jeg tage dig til min
dronning," sagde han og tænkte ved sig selv: "Selv om hun kun er
datter af en møller, kan jeg dog aldrig få en kone, der er så rig." Da
pigen var blevet alene, kom manden frem igen og spurgte: "Hvad får jeg,
hvis jeg hjælper dig?" - "Jeg har ingenting at give dig," svarede
pigen bedrøvet. "Vil du da love mig det første barn, du får, når du
bliver dronning," spurgte han. "Man kan jo aldrig vide, hvordan det
kan gå," tænkte pigen, og da hun ikke vidste, hvordan hun ellers skulle
klare sig, sagde hun ja, og manden spandt og spandt til den lyse morgen.
Så var værelset fuldt af guld, og da kongen kom og så det, blev han
meget glad, og brylluppet blev fejret med stor pragt.

Et år efter fødte dronningen et dejligt barn. Hun havde ganske glemt den
lille mand, men pludselig trådte han ind i værelset og sagde: "Giv mig
så, hvad du har lovet mig." Dronningen blev meget forfærdet og tilbød
ham alle sine skatte, hvis han ville lade hende beholde barnet, men
manden sagde: "Kød og blod er mere værd end alverdens skatte."
Dronningen gav sig nu til at græde, og manden fik ondt af hende og
sagde: "Hvis du i løbet af tre dage kan gætte, hvad jeg hedder, skal du
få lov til at beholde dit barn."

Dronningen lå hele natten vågen for at komme i tanker om alle de navne,
hun kendte, og sendte bud rundt om i landet for at få endnu flere at
vide. Da manden kom næste dag, begyndte hun med Kaspar, Melchior,
Balthazar og så videre, men manden sagde stadig: "Nej, det hedder jeg
ikke." Den næste dag sendte hun bud til nabolandet for at få at vide,
hvad folkene der hed. Da manden kom, sagde hun de løjerligste navne som
Vissenpind, Spidsben og Snørestøvle, men intet af dem var det rigtige.
Da budet kom tilbage tredie dag sagde han: "Jeg har ikke kunnet opdage
et eneste nyt navn, men da jeg kom til et højt bjerg bag skoven, så jeg
et lille hus, hvor der brændte et bål. En løjerlig lille mand sprang
rundt om ilden, hoppede på et ben og sang:

'I dag jeg brygger, i morgen jeg bager,
i overmorgen dronningens barn jeg tager,
hvor herligt, at ingen har anelse haft
om, at mit navn det er Rumleskaft.'"

Dronningen blev ude af sig selv af glæde, og da den lille mand kom
spurgte hun: "Hedder du Kunz?" - "Nej." - "Hedder du da Heinz?" -
"Nej."

"Så hedder du måske Rumleskaft?"

"Det har djævlen sagt dig," råbte den lille mand rasende, og stampede
så hårdt med den venstre fod i jorden, at benet sank helt i, og i
hidsighed greb han så fat i den højre fod og rev sig selv midt over.
