# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/ranslen_hatten_og_hornet
# note: copyright of translation tbc

## Ranslen, hatten og hornet 

Der var engang tre brødre, som blev fattigere for hver dag, der gik, og
til sidst var deres nød så stor, at de ikke havde det daglige brød.
"Det går ikke," sagde den ældste, "vi må hellere drage ud i den vide
verden og prøve vor lykke." De begav sig på vej og gik langt over
marker og enge, men lykken fandt de ikke. En dag kom de til en stor
skov, og midt inde i den lå der et bjerg. Da de kom nærmere og så, at
det var helt af sølv, sagde den ældste: "Nu har jeg fundet min lykke.
Mere forlanger jeg ikke." Han fyldte sine lommer med sølv og drog hjem.
"Vi forlanger mere end sølv," sagde de to andre og gik videre. Da de
havde gået et par dage kom de til et bjerg, som var helt af guld. Den
næstældste bror stod tvivlrådig og vidste ikke rigtig, om han skulle
tage for sig af guldet eller gå videre. Til sidst fyldte også han sine
lommer, sagde farvel til sin bror og gik hjem. Den yngste tænkte: "Sølv
og guld frister mig ikke. Jeg vil drage ud i den vide verden, måske
finder jeg min lykke der." Han drog videre og efter tre dages forløb
kom han ind i en skov, der var endnu større end de andre. Han gik og gik
og var til sidst lige ved at dø af sult. Han klatrede nu op i et højt
træ, men så ikke andet end skov og atter skov, så langt øjet rakte. Han
klatrede ned igen, men sulten plagede ham så stærkt, at han tænkte:
"Blot jeg dog engang endnu i mit liv kunne spise mig rigtig mæt." Da
han kom ned på jorden, så han til sin forundring, at der stod et dækket
bord. "Det var lige i rette tid, mit ønske blev opfyldt," tænkte han,
og uden at spørge, hvor maden var kommet fra, satte han sig til bords og
spiste, så længe han kunne få en bid ned. "Det er dog synd at lade den
pæne dug blive liggende," tænkte han, lagde den omhyggeligt sammen og
tog den med. Om aftenen, da han igen blev sulten, fik han lyst til at
prøve, om dugen kunne hjælpe ham, bredte den ud og sagde: "Jeg ville
ønske, du igen var dækket med mad og drikke." Næppe havde han udtalt
dette ønske, før der stod den dejligste mad, han kunne ønske sig. "Nu
ved jeg da, hvor mit køkken er," sagde han, "det er mere værd en
alverdens sølv og guld." Men alligevel syntes han ikke, han havde fået
så meget, at han ville rejse hjem og slå sig til ro. Hellere ville han
endnu en gang prøve sin lykke ude i verden. En aften mødte han en
sortsmudset kulsvier inde i skoven. Han var i færd med at koge sig nogle
kartofler over ilden til sin aftensmad. "God aften, min sorte ven,"
sagde han, "hvordan har du det her i din ensomhed." - "Åh, den ene
dag går jo som den anden," svarede kulsvieren, "og der vanker aldrig
andet end kartofler til aftensmad. Vil du have noget med, så værsgo sæt
dig ned." - "Nej tak," svarede den fremmede, "du har jo da ikke
beregnet, at der skulle komme gæster, men hvis du vil tage til takke hos
mig, vil det være mig en ære." - "Hvor vil du få mad fra," spurgte
kulsvieren, "du har ingenting med, og der er ikke et menneske i mange
miles omkreds." - "Du skal dog få så god en mad, som du endnu aldrig
har smagt," svarede han, bredte dugen ud og sagde: "Dæk dig," og
straks stod er det herligste måltid, lige så varmt, som om det netop var
taget af ilden. Kulsvieren gjorde store øjne, og lod sig ikke bede to
gange, men puttede den ene bid efter den anden i sin sorte mund. "Den
dug synes jeg rigtig godt om," sagde han, "den var netop noget for
mig. Derhenne i krogen har jeg en gammel ransel, den ser ikke videre pæn
ud, men den har en ganske vidunderlig egenskab. Jeg bruger den alligevel
ikke mere, så du må få den, hvis jeg må beholde din dug." - "Jeg må da
først vide, hvad det er for en ransel," sagde den fremmede. "Det skal
jeg sige dig," svarede kulsvieren, "hvergang du slår på den, kommer
der en officer og seks soldater med geværer frem og gør, hvad du
befaler." - "For min skyld gerne," sagde han, gav kulsvieren dugen og
gik videre med ranslen på ryggen. Da han havde gået lidt, fik han lyst
til at prøve den og slog på den. Straks stod der 7 krigsmænd, og
officeren spurgte: "Hvad befaler min herre og hersker?" - "Gå straks
hen til kulsvieren og hent min ønskedug," sagde han. Øjeblikkelig
gjorde de omkring, og ikke ret mange minutter efter kom de tilbage med
dugen, som de uden videre havde taget fra kulsvieren. Han lod dem nu
igen forsvinde, og gik videre, mens han tænkte på, at lykken måske ville
kaste endnu flere af sine gaver til ham. Ved solnedgang kom han til en
anden kulsvier, der var i færd med at koge sin aftensmad. "Vil du have
noget med," spurgte den sværtede fyr, "men jeg kan ikke byde på andet
end kartofler og salt. Værsgod, sæt dig ned." - "Nej," svarede han,
"i aften skal du være min gæst." Derpå tog han sin dug frem, og de
spiste og drak og havde det rigtig gemytligt sammen. Da de var færdige,
sagde kulsvieren: "Der henne på bænken ligger en gammel slidt hat, som
har en mærkelig egenskab. Når man tager den på og svinger den rundt, er
det, som om der blev affyret den vældigste salve fra tolv kanoner, og
ingen kan stå sig imod den. Jeg har ingen brug for den, så hvis jeg må
beholde din dug, vil jeg give dig den." Den unge mand gik ind på byttet
og drog af sted med hatten, og da han var kommet et lille stykke bort,
sendte han sine soldater tilbage efter dugen. "Jeg har en fornemmelse
af, at min lykke ikke er forbi endnu," tænkte han, og det viste sig, at
han havde ret. Den næste aften kom han til en tredie kulsvier, som også
indbød ham til at tage for sig af hans kartofler. Han tog imidlertid sin
dug frem, og kulsvieren syntes så godt om den, at han gav ham et horn,
der havde den egenskab, at når man blæste i det styrtede både fæstninger
og byer i grus, for at få lov til at beholde dugen. Manden gik ind på
det, men lod sine soldater hente dugen igen. Nu havde han både ranslen,
hatten og hornet. "Nu er jeg en holden mand," tænke han, "nu er det
vel på tiden, at jeg vender tilbage til mine brødre."

Da han kom hjem, havde hans brødre bygget sig et smukt hus og levede i
sus og dus. Han gik ind til dem, men da han kom i sin pjaltede frakke,
med den gamle, slidte hat på hovedet og ranslen på ryggen, ville de ikke
kendes ved ham. "Vores bror ville ikke nøjes med guld og sølv, men
ville højere tilvejrs," sagde de, "han kommer nok engang som en mægtig
konge og ikke som sådan en tiggerpjalt," og derpå jog de ham ud. Men
han blev vred og slog på sin ransel, lige til der stod 150 mand i række
og geled. Han befalede dem nu at omringe brødrenes hus og to af dem
skulle piske dem igennem lige til de ikke vidste, hvor de var. Nu blev
der et vældigt ståhej. Folk løb til og ville hjælpe brødrene, men de
kunne ikke stå sig mod soldaterne. Da kongen fik det at høre, blev han
vred og lod et regiment rykke ud for at jage urostifteren på flugt, men
manden med ranslen fik hurtig så stor en styrke, at de andre ikke kunne
stå sig, men måtte drage derfra med blodigt nederlag. "Jeg skal nok få
bugt med den forløbne karl," sagde kongen, og lod næste dag endnu flere
soldater rykke ud imod dem, men de kunne heller ikke udrette noget.
Manden kaldte endnu flere krigsmænd frem, og for at det skulle gå lidt
hurtigere, drejede han på sin hat, så kanonerne tordnede og kongens folk
måtte flygte. "Nu slutter jeg ikke fred, før kongen giver mig sin
datter til ægte, og lader mig herske over hele riget i sit navn," sagde
han. Da kongen fik det at vide, kløede han sig i hovedet og sagde til
sin datter: "Det er hårdt at gå ind på. Men hvis jeg vil beholde min
krone, bliver jeg nok nødt til at føje ham."

Brylluppet blev nu fejret, men kongedatteren var meget misfornøjet med,
at hendes mand var sådan en tarvelig fyr, der gik med en lurvet hat og
en gammel slidt ransel. Hun ville gerne være af med ham igen og tænkte
dag og nat på, hvordan hun skulle bære sig ad med det. "Mon der
virkelig skulle være hemmelige kræfter skjult i den gamle ransel,"
tænkte hun, og en aften stillede hun sig meget kærlig an og klappede og
kyssede ham. "Bare du ville lade være med at gå med den stygge
ransel," sagde hun, "den misklæder dig så skrækkeligt." - "Det har
du ingen forstand på, min egen ven," svarede han, "den er min største
skat, og så længe jeg har den, frygter jeg ikke for nogen verdens
ting." Derpå fortalte han hende, hvilken egenskab ranslen havde. Hun
slog armene om hans hals og lod, som om hun ville kysse ham, men i
stedet for løste hun lempeligt ranslen og løb ud med den. Så snart hun
var alene, slog hun på den og befalede krigsmændene, at de skulle binde
ham og føre ham ud af slottet. De adlød, og hun kaldte så endnu flere
soldater frem, for at de skulle drage efter dem og føre ham ud af riget.
Det havde nu været ude med ham, hvis han ikke havde haft hatten. Så
snart han fik sine hænder fri, svingede han den et par gange rundt, så
kanonerne tordnede, og kongedatteren selv måtte bede om nåde. Da hun lod
til at være meget angergiven og lovede at forbedre sig, gik han ind på
at slutte forlig. Hun lod nu, som hun elskede ham højt, og i løbet af
kort tid havde hun bedåret ham sådan, at han betroede hende, at selv om
man havde ranslen i sin magt, kunne man dog intet udrette mod den, der
havde hatten. Så snart han var faldet i søvn, listede hun sig hen og
kastede hatten ud af vinduet. Han havde nu ikke andet end hornet
tilbage, og ude af sig selv af harme gav han sig til at blæse deri af
alle livsens kræfter. Straks styrtede mure, fæstninger, byer og
landsbyer i grus og dræbte også kongen og hans datter. Og hvis han havde
blæst bare en lille bitte smule til, var hele landet styrtet sammen, og
der var ikke blevet sten på sten tilbage. Nu var der ingen, der turde
sætte sig op imod ham, og han indsatte så sig selv til konge over hele
riget.
