# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/at_dele_ondt_og_godt
# note: copyright of translation tbc

## At dele ondt og godt 

Der var engang en skrædder, som var lunefuld og gnaven, og hans kone,
som var god og flittig og from, kunne aldrig gøre ham tilpas. Hvordan
hun end bar sig ad, var han gnaven og utilfreds, brummede og skældte, og
pryglede hende også. Da øvrigheden fik det at vide, lod de ham stævne og
satte ham i fængsel, for at han skulle forbedre sig. Han sad der i nogen
tid på vand og brød. Så blev han løsladt og måtte love, aldrig mere at
prygle sin kone, men dele ondt og godt med hende, sådan som en god mand
skal. En tid lang gik det godt, men så begyndte han igen på sin gamle
maner, og var gnaven og opfarende. Han turde jo ikke slå hende, men
prøvede på at gribe hende i håret og ruske hende. Konen slap fra ham og
løb ud i gården, men han styrtede efter hende med alen og saks i hånden.
Når han ramte hende, lo han, og når han slog ved siden af, blev han
rasende og skældte ud. Han blev ved, lige til naboerne kom konen til
hjælp. Skrædderen blev igen ført for dommeren, som mindede ham om, hvad
han havde lovet. "Jeg har holdt mit løfte," sagde han, "jeg har ikke
slået hende, men delt ondt og godt med hende." - "Hvor kan hun da
klage sådan over dig igen," sagde dommeren. "Jeg har virkelig ikke
slåethende," sagde han, "men hun så så mærkelig ud, og derfor ville
jeg glatte hendes hår med mine hænder. Men hun blev vred på mig og løb
sin vej. Jeg løb efter hende, og for at give hende en venlig påmindelse
om, hvad der var hendes pligt, kastede jeg efter hende, hvad jeg kunne
få fat i. Jeg har også delt ondt og godt med hende, for hver gang, jeg
traf hende, gjorde det mig godt og hende ondt, og hvis jeg ikke traf
hende, gjorde det mig ondt og hende godt." Dommerne lod sig imidlertid
ikke nøje med den forklaring, men gav ham hans velfortjente straf.
