# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/salataeslet
# note: copyright of translation tbc

## Salatæslet 

Der var engang en ung jæger, som gik ud i skoven for at skyde noget
vildt. Han var glad og fornøjet, og sang og peb i et blad, men pludselig
fik han øje på en hæslig, gammel kone. "Goddag, kære jæger," sagde
hun, "du kan sagtens være glad. Jeg stakkel går her og er så sulten og
tørstig, giv mig en skilling. "Jægeren fik ondt af hende, stak hånden i
lommen og gav hende nogle penge. Derpå ville han gå videre, men den
gamle kone holdt ham tilbage og sagde: "Jeg vil give dig noget, fordi
du har sådan et godt hjerte. Gå lige frem ad vejen, så kommer du om lidt
til et træ, hvor der sidder ni fugle og slås om en kappe. Så skal du
lægge bøssen til kinden og skyde midt ind iblandt dem. Du rammer da en
af fuglene og den og kappen falder ned på jorden. Kappen skal du tage
med dig, for det er en ønskekappe. Når du tager den på, er du i samme
øjeblik det sted, du ønsker at være. Du skal huske at skære hjertet ud
af fuglen og spise det, så ligger der hver morgen et guldstykke under
din hovedpude."

Jægeren takkede den kloge kone og tænkte ved sig selv: "Det er gode
løfter, hun har givet. Bare de nu slår til." Da han havde gået omtrent
hundrede skridt, hørte han en skrigen og en hvinen, og da han så op, fik
han øje på en flok fugle, der med næb og klør rev og sled i en kappe.
"Det er dog underligt," sagde jægeren, "det går aldeles som den gamle
har sagt." Derpå tog han sin bøsse og skød midt ind iblandt fuglene, så
løse fjer røg rundt i luften. Med høje skrig flygtede de, men en af dem
var ramt og faldt til jorden tilligemed kappen. Jægeren gjorde da, som
den gamle havde sagt, skar fuglen op, slugte hjertet og tog kappen med
hjem.

Da han vågnede næste morgen, tænkte han på, hvad konen havde lovet ham,
og ville se, om det var gået i opfyldelse. Han løftede hovedpuden op og
så da, at der virkelig lå et skinnende guldstykke, og sådan blev det ved
hver morgen. Han fik samlet sig en ordentlig bunke guld sammen, men så
tænkte han: "Jeg har jo ikke den mindste glæde af alle mine penge, når
jeg bliver herhjemme. Jeg vil drage ud og se mig om i verden."

Derpå tog han afsked med sine forældre, tog ranslen på nakken og geværet
på armen og drog af sted. En gang kom han gennem en meget stor skov, og
da han kom ud af den, så han, at der lå et prægtigt slot på en slette. I
et vindue stod der en gammel kone og en dejlig jomfru og så ud. Den
gamle var imidlertid en heks og sagde: "Kan du se ham, der kommer ud af
skoven? Han har en mærkelig skat, som vi må se at få fra ham, mit
hjertebarn. Det er rimeligere at vi har den end han. Han har et
fuglehjerte inden i sig, og derfor ligger der hver morgen et guldstykke
under hans hovedpude." Hun fortalte derpå pigen, hvordan de skulle bære
sig ad for at få fat i det, og til sidst truede hun ad hende og sagde
med onde øjne: "Hvis du ikke adlyder mig, er det ude med dig." Da
jægeren kom nærmere, fik han øje på pigen og tænkte: "Nu har jeg draget
så længe omkring, nu vil jeg engang hvile mig og tage ind i det smukke
slot. Penge har jeg jo mere end nok af." Men det, der havde bragt ham
på den tanke, var nok den smukke pige.

Han gik så ind i slottet og blev venligt og gæstfrit modtaget. Det
varede ikke længe, før han var så forelsket i pigen, at han kun tænkte
på hende, så hende i øjnene og gjorde alt, hvad hun ønskede. "Nu må vi
have fuglehjertet," sagde den gamle, "han vil ikke mærke, at det er
væk." Hun lavede en drik, hældte den i et bæger, og pigen bragte
jægeren det. "Drik, min elskede," sagde hun. Han tog nu bægeret, og da
han havde tømt det, kastede han fuglehjertet op. Pigen måtte efter den
gamles befaling i al hemmelighed tage det med sig og spise det. Fra nu
af fandt jægeren ikke mere guld. Den gamle tog hver morgen det
guldstykke, der lå under pigens hovedpude, men han var så forelsket, at
han ikke havde tanke for andet end pigen.

"Nu har vi tryllehjertet," sagde den gamle, "nu må vi også se at få
fat i kappen." - "Lad ham dog beholde den," sagde pigen, "han har jo
dog mistet hele sin rigdom." Men så blev den gamle vred. "Jeg vil have
den kappe," sagde hun, "det er kun meget sjældent, man får fat i sådan
en mærkværdighed." Hun fortalte pigen, hvordan hun skulle bære sig ad,
og truede hende med de hårdeste straffe, hvis hun ikke adlød. Pigen
gjorde så, som den gamle havde sagt, stillede sig hen ved vinduet og så
med en sørgmodig mine ud over egnen. "Hvorfor er du dog så bedrøvet?"
spurgte jægeren. "Åh, min ven," svarede hun, "kan du se
granatbjerget, som ligger ligeoverfor. Der vokser de dejligste ædelsten,
og jeg ville så gerne have nogle af dem. Jeg bliver helt bedrøvet, når
jeg tænker derpå. Men hvordan skal jeg få fat i dem? Kun fuglene kan nå
derop på deres vinger, intet menneske." - "Er det det hele," sagde
jægeren, "den sorg skal jeg nok slukke." Derpå slog han kappen om dem
begge, ønskede sig over på granatbjerget, og i samme øjeblik var de der.
De pragtfulde stene strålede og funklede, så det var en fryd at se på,
og de tog de smukkeste, de kunne finde. Heksen havde imidlertid ved
trolddomskunster indrettet det sådan, at jægeren blev meget træt og
søvnig. "Lad os hvile os lidt," sagde han til pigen, "jeg er så træt,
at jeg ikke kan stå på benene." Han lagde nu hovedet i hendes skød og
faldt i søvn. Da han sov fast, samlede hun de kostbare ædelstene sammen,
tog kappen af ham, svøbte sig ind i den og ønskede sig hjem igen.

Da jægeren vågnede, så han, at hans elskede havde bedraget ham, og ladet
ham blive alene tilbage på det øde bjerg. "Hvor der er megen falskhed i
verden," sagde han bedrøvet, og vidste ikke, hvad han skulle gøre.
Bjerget tilhørte imidlertid nogle vilde, mægtige kæmper, som huserede
der, og det varede ikke længe, før han så tre af dem komme gående. Han
lagde sig da ned og lod, som han sov. Kæmperne kom nu hen til ham, og
den ene sparkede til ham og sagde: "Hvad er det for en ussel
menneskeorm, som ligger der, med hovedet nede i maven?" - "Slå ham
ihjel," sagde den anden, men den tredie sagde foragteligt: "Det er
såmænd ikke umagen værd. Lad ham bare beholde livet, her kan han
alligevel ikke blive, og hvis han kravler op på toppen, bærer skyerne
ham af sted." Imidlertid gik de videre, men jægeren havde hørt, hvad de
sagde, og så snart de var borte, kravlede han op på toppen. Da han havde
siddet lidt deroppe, kom der en sky svævende, tog ham og bar ham hen
over himlen. Efter nogen tids forløb sænkede den sig over en stor
urtehave, omgivet af høje mure, og han faldt ganske lempeligt ned mellem
kål og grøntsager.

"Bare jeg nu havde noget at spise," sagde han og så sig om, "jeg er
så sulten, og det bliver nok ikke så nemt at komme videre. Men her er
hverken æbler eller pærer eller anden frugt, ikke andet end urter. Jeg
kan måske til nød spise lidt af den salat. Den smager jo ikke af ret
meget, men den forfrisker dog." Han søgte sig et rigtigt pænt hovede ud
og begyndte at gnave af det, men da han havde sunket et par bidder, blev
han så løjerlig til mode. Han blev helt forvandlet. Fire ben, et tykt
hovede og to lange ører voksede frem, og han så til sin rædsel, at han
var blevet et æsel. Men da han stadig var sulten, og salat jo nu netop
var noget for ham, åd han videre med stor grådighed. Han tog også fat på
en anden slags, men da han havde spist lidt af den, blev han igen
forvandlet til et menneske.

Så lagde han sig ned og sov sin træthed bort. Da han vågnede næste
morgen, tog han et hovede af hver slags salat, og tænkte: "Det skal nok
hjælpe mig til at få mine ejendele igen og straffe bedragerne." Han
klatrede så over muren og drog af sted for at finde sin kærestes slot.
Heldigvis fandt han det et par dage efter. Han smurte nu sit ansigt ind,
så hans egen mor ikke kunne have kendt ham igen, gik ind i slottet og
bad, om han måtte blive der. "Jeg er så træt, at jeg ikke kan gå et
skridt længere," sagde han. "Hvad tager du dig ellers for?" spurgte
heksen. "Jeg er et sendebud fra kongen," svarede han, "jeg har været
ude for at lede efter den dejligste salat i verden. Heldigvis har jeg
fundet den. Jeg har den her hos mig, men jeg er bange for, at de fine
blade skal visne. Jeg ved såmænd ikke, om jeg kan komme længere med
den."

Da den gamle hørte om den dejlige salat, blev hun lækkersulten. "Lad
mig smage lidt af den," sagde hun indsmigrende. "Ja, værsgod,"
svarede jægeren, "jeg har taget to hoveder med, der har du det ene."
Derpå rakte han hende det, han havde taget af den første slags. Heksen
anede ikke uråd, og hendes tænder løb sådan i vand, at hun selv gik ud i
køkkenet for at lave det til. Da hun var færdig, kunne hun ikke vente,
til de havde sat sig til bords, men puttede straks et par bidder i
munden. I samme øjeblik blev hun forvandlet til et æsel og løb ud i
gården. Kokkepigen kom nu for at sætte salaten på bordet, men efter
gammel vane fik hun lyst til at smage på den, og tog et par bidder.
Øjeblikkelig virkede tryllekraften, og hun blev også forvandlet til et
æsel og løb ud i gården til den gamle. Skålen med salaten faldt på
gulvet. Jægeren sad imidlertid inde hos den smukke pige. Hun havde også
nok lyst til at smage salaten, og da der ingen kom med den, sagde hun:
"Jeg kan ikke begribe, hvor den salat bliver af." - "Den har nok
allerede gjort sin virkning," tænkte jægeren, og sagde: "Nu skal jeg
gå ud i køkkenet og se, hvordan det går." Da han kom derud, så han de
to æsler løbe rundt i gården, og salaten lå på gulvet. "Nu har de nok
fået deres part," sagde han, samlede resten op, lagde det på et fad og
bragte det ind til pigen. "Her bringer jeg jer selv den vidunderlige
salat, for at I ikke skal vente på den," sagde han. Hun spiste nu også
deraf, blev forvandlet til et æsel og løb ud i gården.

Da jægeren havde vasket sit ansigt, så at han var til at kende igen, gik
han ud i gården og sagde: "Nu skal I få straffen for eders falskhed."
Derpå bandt han dem alle tre i et tov og trak dem hen til en mølle. Han
bankede på ruden, og mølleren stak hovedet ud og spurgte, hvad han
ville. "Jeg har tre slemme dyr, som jeg ikke vil have længere,"
svarede han, "vil dog alligevel, at det var synd at slå hende. Derpå
gik han tilbage til slottet, og der var alt, hvad han behøvede.

Efter nogle dages forløb kom mølleren og meldte, at det gamle æsel, som
havde fået tre gange prygl og en gang mad, var død. "De to andre lever
ganske vist endnu," sagde han, "de får tre gange mad, men de hænger
sådan med hovedet, at de holder det vist ikke gående ret længe." Da
blev jægeren formildet, fik ondt af dem og sagde til mølleren, at han
skulle bringe dem op på. slottet. Derpå gav han dem noget af den anden
salat, så de blev til mennesker igen. Den smukke pige kastede sig på knæ
for ham. "Tilgiv mig det onde, jeg har gjort dig, min elskede," sagde
hun, "min mor tvang mig dertil. Jeg gjorde det mod min vilje, for jeg
holder af dig. Din ønskekappe hænger i skabet, og jeg vil tage et
brækmiddel, så du får fuglehjertet tilbage." Da kom jægeren på andre
tanker. "Behold det kun," sagde han, "det er dog lige meget, hvem der
har det, for nu skal du være min hustru." Brylluppet blev så fej ret,
og de levede lykkeligt sammen til deres død.
