# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/bjorneskindsmanden
# note: copyright of translation tbc

## Bjørneskindsmanden 

Der var engang en ung fyr, som lod sig hverve til soldat. Han sloges
tappert og var stadig forrest i kugleregnen. Så længe krigen varede, gik
alt godt, men da freden var sluttet, fik han sin afsked, og anføreren
sagde, han kunne gå hvorhen han ville. Hans forældre var døde, og han
havde intet hjem, og han bad da sine brødre, om han måtte være hos dem,
til krigen brød ud igen. Men hans brødre var hårdhjertede og sagde: "Vi
ved virkelig ikke, hvad vi skal stille op med dig. Du må selv se at
klare dig." Soldaten ejede ikke andet end sin bøsse. Den tog han på
skulderen og gik ud i den vide verden. Han kom ud på en stor hede, hvor
der ikke voksede andet end en kreds af træer. Der satte han sig bedrøvet
og tænkte over sin skæbne. "Jeg har ingen penge," tænkte han, "jeg
kan ikke andet end at gå i krig, og nu da freden er sluttet, er der
ingen, der har brug for mig. Jeg ved på forhånd, at jeg må sulte
ihjel." Pludselig hørte han en støj, og da han vendte sig om, så han,
at der stod en fremmed mand i en grøn frakke. Han var ganske pæn, men
han havde en styg hestefod. "Jeg ved godt, hvad der er i vejen med
dig," sagde han. "Gods og guld skal du få, men først må jeg vide, om
du ikke er bange for noget, så jeg ikke giver mine penge ud til ingen
nytte." "En soldat bange? Hvordan i alverden skulle det gå til,"
svarede soldaten. "Du kan jo sætte mig på prøve." "Ja, vend dig så
om," sagde manden. Soldaten så nu, at der kom en stor, brummende bjørn
travende henimod ham. "Jeg skal nok kilde din næse, så du skal tabe
lysten til at brumme," sagde han, sigtede og ramte bjørnen lige på
snuden, så den faldt om og lå uden at røre sig. "Jeg kan nok se, at du
ikke mangler mod," sagde den fremmede, "men du må opfylde endnu en
betingelse." Soldaten mærkede nok, hvem han havde for sig. "Hvis det
ikke berøver mig min evige salighed, går det nok," sagde han, "men
ellers gør jeg det ikke." "Du kan jo selv se," sagde manden, "i de
første syv år må du ikke vaske dig, ikke rede dit skæg og dit hår, ikke
klippe dine negle eller bede et fadervor. Jeg giver dig så også en
frakke og en kappe, som du skal gå med i den tid. Hvis du dør inden de
syv år er gået, tilhører du mig, men ellers er du fri igen og har penge
nok så længe du lever." Soldaten tænkte på, hvor usselt han havde det,
og da han så tit havde været udsat for døden, besluttede han også at
vove det denne gang, og sagde ja. Djævelen tog nu sin grønne frakke af,
rakte den til soldaten og sagde: "Når du har den på, behøver du blot at
stikke hånden i lommen, der er penge nok." Han trak så skindet af
bjørnen og sagde: "Det skal være din kappe og din seng, du må ikke sove
andre steder. Og herefter skal du hedde bjørneskinds-manden. " Derpå
forsvandt djævelen.

Soldaten tog frakken på, stak hånden i lommen og så, at det var sandt,
hvad manden havde sagt. Han tog så bjørneskindet på, gik ud i den vide
verden, rask og glad og nægtede sig ikke noget, der kunne være ham til
fornøjelse og pengene til bedrøvelse. Det første år gik det nogenlunde,
men allerede næste år så han ud som et uhyre. Håret hang næsten helt ned
over ansigtet, skægget lignede et stykke groft filt, han havde lange
kløer på fingrene, og der var et så tykt lag snavs på hans ansigt, at
hvis man havde sået karse deri, var det vokset op. Alle, der så ham, løb
deres vej, men fordi han allevegne gav de fattige penge, for at de
skulle bede om, at han ikke måtte dø i de syv år, og betalte alting
godt, fik han dog altid et sted at være. I det fjerde år kom han til en
kro, men værten ville ikke lade ham komme ind, ikke engang i stalden,
fordi han var bange for, at hestene skulle blive sky. Men da
bjørneskindsmanden greb i lommen og tog en håndfuld dukater frem, lod
værten sig bevæge til at give ham en stue i bagbygningen. Men han måtte
love ikke at vise sig for nogen, fordi at kroen ikke skulle komme i
vanrygte.

Da bjørneskindsmanden om aftenen sad alene i sin stue og af hjertet
ønskede, at de syv år var omme, hørte han en høj jamren fra stuen ved
siden af. Da han var en medlidende sjæl, åbnede han døren og så en
gammel mand, der vred sine hænder og græd. Bjørneskindsmanden trådte
nærmere, men manden sprang op og ville løbe sin vej. Da han hørte en
menneskelig stemme lod han sig dog til sidst berolige, og
bjørneskindsmanden talte så venligt til ham, at han åbnede sit hjerte
for ham. Hans formue var lidt efter lidt svundet, hans døtre led nød, og
han var så fattig, at han ikke engang kunne betale værten, og nu skulle
han sættes i fængsel. "Er der ikke andet i vejen," sagde
bjørneskindsmanden, "jeg har penge nok." Han kaldte på værten, betalte
ham og stak oven i købet en pung fuld af guld i lommen på den ulykkelige
mand.

Den gamle mand, der nu havde fået alle sine sorger slukt, vidste ikke,
hvordan han skulle vise sin taknemmelighed. "Vil du ikke gå med mig og
vælge en af mine døtre til hustru", sagde han, "de er rene vidundere
af skønhed, og de vil ikke sige nej, når de hører, hvad du har gjort for
mig. Du ser rigtignok noget løjerlig ud, men de vil nok snart sætte skik
på dig." Det havde bjørneskindsmanden nok lyst til og gik med. Da den
ældste så ham, blev hun så bange, at hun skreg højt og løb sin vej. Den
anden blev ganske vist stående og så på ham fra top til tå. "Hvordan
kan jeg gifte mig med en mand, der ikke ser ud som et menneske?" sagde
hun. "Så synes jeg dog bedre om den klippede bjørn, som blev udgivet
for et menneske og vist frem her. Han havde dog husartrøje og hvide
handsker. Dersom han endda kun var grim, kunne jeg vel vænne mig til
ham." Men den yngste sagde: "Det må være en god mand, som har hjulpet
dig. Og har du lovet ham en brud, skal du holde det." Det var skade, at
bjørneskindsmandens ansigt var så bedækket med snavs og hår, ellers
havde man kunnet se, hvor glad han smilede, da han hørte disse ord. Han
tog en ring af, brækkede den over, gav hende den ene halvdel og beholdt
selv den anden. I hendes skrev han sit navn og i sin skrev han hendes og
bad hende gemme det godt. Så tog han afsked og sagde: "Endnu i tre år
må jeg vandre om, og hvis jeg så ikke kommer tilbage, er du fri, for så
er jeg død. Men bed Gud holde mig i live."

Den stakkels brud tog kulsorte klæder på, og når hun tænkte på sin
brudgom, fik hun tårer i øjnene. Hendes søstre spottede og hånede hende.
"Tag dig i agt," sagde den ældste, "når du rækker ham hånden, slår
han kløerne i dig." "Pas bare på," sagde den anden, "bjørnen holder
meget af søde sager, og hvis han synes om dig, æder han dig." "Duma
altid rette dig efter ham," tog den ældste fat igen, "ellers giver han
sig til at brumme." "Men brylluppet bliver lystigt," sagde den anden,
"for bjørne danser godt." Bruden tav stille og brød sig ikke om deres
drillerier. Bjørneskindsmanden drog imidlertid rundt i verden fra det
ene sted til det andet, gjorde godt, hvor han kunne, og gav de fattige
mange penge for at de skulle bede for ham. Da den sidste dag af de syv
år kom, gik han ud på heden og satte sig under træerne. Lidt efter
begyndte vinden at suse, og djævelen stod for ham og så rigtig gnaven
ud, kastede den gamle frakke hen til ham og forlangte den grønne
tilbage. "Så vidt er vi ikke endnu," sagde bjørneskindsmanden, "først
skal du gøre mig i stand." Hvad enten djævelen havde lyst eller ej,
måtte han hente vand, vaske og rede manden og klippe hans negle. Han så
nu ud som en tapper kriger og var meget smukkere end nogensinde før.

Da djævelen var gået, var bjørneskindsmanden helt let om hjertet. Han
gik ind til byen, tog en prægtig fløjlsfrakke på, satte sig i en vogn
med fire skimler for og kørte hjem til sin brud. Ingen kendte ham,
faderen troede, det var en fornem officer og førte ham ind i det
værelse, hvor hans døtre sad. Han fik plads mellem de to ældste, de
skænkede vin for ham, sørgede for, at han fik den bedste mad, og syntes
aldrig, de havde set så smuk en mand. Bruden sad lige overfor ham i sine
sorte klæder, så ikke op og sagde ikke et ord. Da han spurgte faderen,
om han kunne få en af hans døtre til kone, sprang de to ældste op, løb
ind i deres værelse og ville tage smukke klæder på, for hver især
troede, at hun var den udvalgte. Så snart den fremmede var blevet alene
med sin brud, tog han den halve ring frem og kastede den i et bæger vin
og rakte hende det. Hun tog det, og da hun havde tømt det og så den
halve ring på bunden, begyndte hendes hjerte at banke højt. Hun tog den
halve ring, som hun bar i et bånd om halsen, og det viste sig, at de to
stykker passede fuldstændig sammen. "Jeg er din brudgom, der kom til
dig som bjørneskindsmanden," sagde han, "men ved Guds nåde har jeg
fået mit menneskelige udseende igen." Han omfavnede og kyssede hende,
og imidlertid kom de to søstre ned i deres bedste stads. Da de så, at
den yngste søster havde vundet den smukke kriger, og at det ikke var
nogen anden end bjørneskindsmanden, styrtede de rasende ud. Den ene
druknede sig i brønden, den anden hængte sig i et træ. Om aftenen var
der en, som bankede på døren, og da brudgommen lukkede op, stod djævelen
der i sin grønne frakke. "Der kan du se, nu fik jeg to sjæle i stedet
for en," sagde han.
