# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_tre_sma_maend_i_skoven
# note: copyright of translation tbc

## De tre små mænd i skoven 

Der var engang en mand, hvis kone døde, og en kone, hvis mand døde.
Manden havde en datter, og konen havde også en datter. Pigebørnene
kendte hinanden, og en dag da de havde været ude at spadsere sammen, gik
de hjem til konen. Hun sagde så til mandens datter: "Sig til din far,
at hvis han gifter sig med mig, så skal du hver morgen vaske dig i mælk
og drikke vin, men min datter skal vaske sig i vand og drikke vand."
Pigen gik hjem og fortalte sin far, hvad konen havde sagt. "Ja, hvad
skal jeg gøre," sagde han, "ægteskaber bringer både glæde og sorg."
Da han ikke kunne blive enig med sig selv, tog han en støvle og sagde:
"Tag denne støvle og hæng den ud på det store søm. Den har hul i
bunden, og nu skal du hælde vand i og se, om det løber ud. Løber det
ikke ud, så gifter jeg mig, ellers lader jeg være." Pigen gjorde som
han sagde, men vandet fik hullet til at skrumpe sammen, og støvlen blev
fuld til randen. Hun gik ind og fortalte sin far, hvordan det var gået,
og da han havde set efter selv, og set, at det var rigtig nok friede han
til enken, og så holdt de bryllup.

Da pigerne stod op dagen efter, stod der mælk til at vaske sig i og vin
til at drikke til mandens datter og vand til at vaske sig i og vand til
at drikke til konens datter. Den næste dag stod der vand såvel til den
ene som til den anden. Den tredie dag stod der vand til mandens datter
og mælk og vin til konens datter, og sådan blev det for fremtiden. Konen
hadede sin steddatter som pesten og vidste ikke alt det onde, hun ville
gøre hende. Hun var også misundelig, fordi hendes steddatter var smuk og
hendes egen datter så grim som en ulykke.

En gang midt om vinteren, da det havde frosset stærkt, og sneen lå højt
over bjerg og dal, lavede konen en kjole af avispapir, kaldte på
steddatteren og sagde: "Tag denne kjole på og gå ud i skoven og pluk
mig nogle jordbær. Jeg har sådan en lyst til jordbær." - "Gud forbarme
sig," sagde pigen, "om vinteren vokser der jo ingen jordbær. Jorden er
frosset og der er sne overalt. Og hvorfor skal jeg tage den papirskjole
på? Det er så koldt, at ens ånde bliver til is. Vinden vil jo blæse lige
igennem den og tornene rive den itu." - "Vil du lade være at sige mig
imod," sagde stedmoderen. "Se til du kommer af sted i en fart, og vov
ikke at komme hjem uden jordbærrene." Hun gav hende et stykke stenhårdt
brød: "Det kan du spise i dag," sagde hun. Men ved sig selv tænkte
hun: Hun dør nok derude af kulde og sult.

Pigen tog lydig papirskjolen på og begav sig på vej med en lille kurv på
armen. Hun øj nede ikke andet end sne, ikke et eneste sted stak et grønt
græsstrå hovedet op. Da hun kom ud i skoven, så hun tre små mænd, der
kiggede ud af et lille hus. Hun sagde goddag og bankede beskedent på.
"Kom ind," råbte de, og hun gik ind og satte sig ved ovnen for at
varme sig og spise sin frokost. "Giv os lidt med," sagde de små mænd.
"Med fornøjelse," sagde hun, og gav dem det halve af brødet. "Hvad
vil du herude midt om vinteren med den tynde kjole på?" spurgte de.
"Jeg skal hente jordbær," svarede hun, "og jeg tør ikke komme hjem,
før jeg har fundet nogle." Da hun havde spist, gav de hende en kost og
sagde: "Fej sneen væk fra døren." Mens hun var derude, sagde de til
hinanden: "Hvad skal vi give hende, fordi hun er så sød og god har delt
sin mad med os." - "Jeg giver hende, at hun bliver smukkere for hver
dag, der går," sagde den første. "Og jeg giver hende, at der falder
guldstykker ud af munden på hende for hvert ord, hun siger," sagde den
anden. "Jeg giver hende en konge til mand," sagde den tredie.

Pigen fejede imidlertid sneen væk, som mændene havde sagt, og inde under
den fandt hun de dejligste mørkerøde jordbær. Henrykt plukkede hun
kurven fuld, gav de små mænd hånden og takkede dem mange gange og
skyndte sig hjem for at bringe sin stedmor bærrene. Da hun trådte ind og
sagde godaften, faldt der er guldstykke ud af munden på hende. Hun
fortalte nu, hvordan det var gået hende i skoven, men for hvert ord, hun
sagde, faldt guldstykkerne ud af hendes mund. "Sikken en ødselhed at
drysse pengene sådan rundt på gulvet," råbte stedsøsteren, men i sit
stille sind var hun misundelig og ville også ud i skoven og plukke
jordbær. Hendes mor syntes, at det var alt for koldt, men hun havde
hverken rist eller ro, og moderen måtte til sidste give efter. Hun syede
hende første en dejlig varm pels og gav hende kager og smørrebrød med.

Pigen gik ud i skoven og kom også til det lille hus. De tre små mænd
kiggede ud, men hun nikkede ikke til dem, og uden at se til højre eller
venstre eller sige goddag gik hun lige ind i stuen, satte sig ved ovnen
og begyndte at spise sine kager. "Giv os lidt med," bad de små mænd,
men hun svarede: "Jeg kan virkelig ikke undvære noget, der er knap nok
til mig selv." Da hun havde spist, gav de hende en kost og sagde: "Gå
ud og fej sneen væk fra døren." - "Fej selv," svarede hun, "jeg er
ikke jeres pige." Da hun mærkede, at hun ikke fik noget, gik hun sin
vej. "Hvad skal vi give hende, fordi hun er så ond og gerrig," sagde
de små mænd til hinanden, da hun var borte. "Jeg giver hende, at hun
bliver grimmere for hver dag, der går," sagde den første. "Jeg giver
hende, at der springer en skruptudse ud af munden på hende for hvert
ord, hun siger," sagde den anden. "Hun skal få en hård død," sagde
den tredie. Pigen søgte imidlertid efter jordbær udenfor, og da hun
ingen fandt, gik hun ærgerlig hjem. Da hun nu ville fortælle sin mor,
hvordan det var gået hende, sprang der en skruptudse ud af hendes mund
for hvert ord, hun sagde, og alle mennesker fattede afsky for hende.

Mandens datter blev imidlertid smukkere for hver dag, der gik, og
stedmoderen ærgrede sig mere og mere og tænkte kun på, hvordan hun
skulle gøre hende fortræd. En dag tog hun en kedel, satte den på ilden
og kogte garn deri. Da det var kogt, kaldte hun på den stakkels pige,
gav hende en økse og befalede hende at gå ned og hugge hul i isen og
skylle garnet. Hun gjorde, som stedmoderen sagde, og da hun stod nede på
isen og var ved at hugge hul i den, kom en konge kørende forbi i en
prægtig vogn. Han standsede og spurgte: "Hvem er du mit barn, og hvad
bestiller du her?" - "Jeg er en fattig pige, der skyller garn,"
svarede hun. Kongen fik ondt af hende, og da han så, hvor smuk hun var,
spurgte han: "Vil du følge med mig?" - "Inderlig gerne," svarede
hun, glad over at kunne slippe bort fra moderen og søsteren.

Hun satte sig så op i kongens vogn, og de kørte hjem til hans slot, hvor
brylluppet blev fejret med stor pragt. Et år efter fødte dronningen en
søn. Da stedmoderen hørte, hvordan hun havde haft lykken med sig, gik
hun med sin datter op på slottet og lod, som hun ville besøge hende. Men
en dag, da kongen var gået ud, og der ikke var nogen i nærheden, tog den
onde kvinde dronningen ved hovedet og datteren tog hende i benene, og så
kastede de hende ud af vinduet i floden, der løb forbi. Derpå lagde den
grimme datter sig i sengen, og moderen dækkede noget over hendes hovede.
Da kongen kom hjem og ville tale med sin kone, sagde den gamle: "Det
kan ikke gå an. I må lade hende have ro i dag, hun ligger i stærk
sved." Kongen tænkte ikke noget ved det og kom først igen den næste
morgen. Men for hvert ord, hans kone sagde, sprang der en skruptudse ud
af hendes mund, mens der ellers plejede at falde guldstykker. Da han
spurgte, hvor det kunne være, sagde den gamle, at det gik nok over. Det
kom af den stærke sved.

Om natten så kokkedrengen en and komme svømmende ind ad vaskerenden. Den
sagde:

"Hvad gør vel min konge i denne sene stund?
Er han vågen eller hviler han trygt i nattens blund?"

Og da han ikke svarede, sagde den:

"Hvad gør alle mine gæster i det store, smukke slot?"

Kokkedrengen svarede da:

"De ligger vel i sengen og sover fast og godt."

Den spurgte så igen:

"Og hvad gør min egen lille elskede dreng?"

Og han svarede:

"Han sover lunt og blødt i sin hvide silke seng."

Derpå forvandledes den til dronningen og tog barnet i vuggen, gav det at
drikke og puslede det og blev så igen til en and og svømmede bort. Den
kom to nætter endnu, og den sidste nat sagde den til kokkedrengen: "Gå
ind og sig til kongen, at han skal tage sit sværd og svinge det tre
gange over mit hoved." Kokkedrengen skyndte sig ind til kongen, der kom
ud og gjorde som anden havde sagt, og da han svang sværdet tredie gang,
stod hans dronning sund og frisk for ham.

Kongen var nu meget glad, men han skjulte dronningen i et værelse til om
søndagen, da barnet skulle døbes. Da det var døbt spurgte han
stedmoderen: "Hvad skal der gøres ved den, der tager en anden ud af
sengen og kaster den i vandet." - "Han skal sættes i en tønde, der er
fuld af søm indvendig, og trilles ned ad et bjerg og ud i vandet,"
sagde den gamle. Men kongen sagde: "Du har fældet din egen dom," og
lod den gamle og datteren putte i en tønde, der blev rullet ned ad
bjerget, og trillede i floden.
