# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/mariebarnet
# note: copyright of translation tbc

## Mariebarnet 

I udkanten af en stor skov boede der engang en brændehugger med sin kone
og deres eneste barn, en lille pige på tre år. De var så fattige, at de
ikke havde det daglige brød, og de vidste slet ikke, hvordan de skulle
få noget at spise. En morgen gik brændehuggeren dybt bedrøvet ind i
skoven til sit arbejde. Bedst som han stod og huggede brænde, så han på
en gang en dejlig kvinde med en strålende glorie om hovedet stå for sig.
"Jeg er jomfru Marie," sagde hun til ham, "det lille Jesusbarns
moder. Du er fattig og lider nød. Bring mig dit barn, så vil jeg tage
det med mig og være en moder for det." Brændehuggeren hentede sin lille
pige og gav hende til jomfru Marie, der tog hende med sig op i himlen.
Der havde hun det dejligt, spiste kager og drak sød mælk, havde gyldne
klæder på og legede med englene. Da hun var 14 år gammel, sagde jomfru
Marie en dag til hende: "Jeg skal på en lang rejse, min lille pige. Her
har du nøglerne til himlens tretten døre. De tolv må du gerne lukke op
og se på al herligheden derinde, men den trettende, som denne lille
nøgle passer til, må du aldrig åbne. Husk på det. Du vil blive meget
ulykkelig, hvis du er ulydig." Pigen lovede at gøre, hvad jomfru Marie
havde sagt. Hver dag lukkede hun en af dørene op, lige til hun havde
åbnet alle de tolv. Inde bag hver dør sad en apostel omgivet af glans og
pragt. Hun syntes det var dejligt at se, og alle englene, der fulgte med
hende, glædede sig også ved det strålende syn. Hun manglede nu bare den
trettende dør, og havde stor lyst til at vide, hvad der var gemt bag
den. Hun sagde derfor til englene: "Det kunne aldrig falde mig ind at
lukke døren helt op og gå ind, men jeg lukker den lige op på klem, så vi
kan kigge derind." - "Nej, det må du ikke," sagde englene, "det er
synd. Jomfru Marie har forbudt det, det kunne let føre dig i ulykke."
Hun tav så stille, men nysgerrigheden lod hende ikke have fred. Og en
dag, da ingen af englene var hjemme, tænkte hun: "Nu kigger jeg derind.
Jeg er jo alene hjemme, så ingen kan vide, at jeg gør det." Hun tog den
lille nøgle, stak den i låsen og drejede om. Straks sprang døren op, og
hun så den treenige Gud i al hans herlighed. Hun stod et øjeblik
forbavset uden at røre sig, så holdt hun den ene finger hen i den gyldne
glans, og den blev straks helt forgyldt. Hun blev på en gang forfærdelig
angst, smækkede døren i og løb sin vej. Angsten ville slet ikke gå over,
og hjertet hamrede i hendes bryst. Guldet ville heller ikke gå af
fingeren, hvor meget hun så vaskede sig.

Kort tid efter kom jomfru Marie hjem fra sin rejse. Hun kaldte på pigen
og bad om nøglerne. Da hun fik dem, så hun barnet ind i øjnene og sagde:
"Har du nu ikke åbnet den trettende dør?" - "Nej," svarede hun.
Jomfru Marie lagde hånden på hendes hjerte og følte, hvor det bankede;
hun mærkede deraf, at pigen ikke havde holdt sit løfte. "Er det
sikkert, at du ikke har gjort det?" spurgte hun igen. "Ja," svarede
pigen. Da så hun den gyldne finger og spurgte for tredie gang: "Har du
ikke åbnet døren?" - "Nej," svarede pigen. Men jomfru Marie sagde:
"Du har været ulydig og har ovenikøbet løjet. Du er ikke værdig til at
være i himlen."

Pigen faldt nu i en dyb søvn, og da hun vågnede, lå hun nede på jorden i
et tæt krat. Hun ville råbe om hjælp, men kunne ikke få en lyd frem. Da
sprang hun op og ville løbe sin vej, men allevegne voksede der
tjørnehække, og hun kunne ikke bane sig vej gennem de skarpe torne. Hun
fandt så et gammelt, hult egetræ, som hun måtte bo i. Om natten lå hun
derinde og sov, og når det stormede og regnede, krøb hun derind og søgte
ly. Det var rigtignok et andet liv end at lege med englene i himlen, og
hvergang hun tænkte på, hvor godt hun havde haft det, kom hun til at
græde. Hun havde ikke andet at leve af end rødder og bær, som hun
plukkede, hvor hun kunne komme til. Da efteråret kom, samlede hun de
nedfaldne nødder og blade, og bar dem ind i træet. Nødderne levede hun
af om vinteren, og når det sneede og var koldt, krøb hun som et stakkels
lille dyr ind under bladene for ikke at fryse. Det varede ikke længe,
før hendes klæder gik itu, og tilsidst faldt de helt af hende i stumper
og stykker. Da det igen blev varmt, og solen skinnede, satte hun sig
foran træet, og hendes lange hår faldt ned over hende som en kappe. Og
det ene år gik efter det andet, og hun følte sig som det ulykkeligste
menneske på hele jorden.

En gang, da træerne stod friske og grønne, drog landets konge på jagt i
skoven. Han forfulgte et rådyr, som flygtede ind i krattet, og steg
derfor af hesten og banede sig med sit sværd vej gennem buskene. Da han
endelig var trængt igennem dem, så han, at der under et træ sad en
dejlig pige, helt indhyllet i sit lange, gyldne hår. Han standsede
forbavset og spurgte: "Hvem er du, og hvorfor sidder du her?" Hun
svarede ikke, for hun kunne ikke mere tale. Konge spurgte igen: "Vil du
følge med mig til mit slot?" Hun nikkede, kongen løftede hende op på
sin arm, satte hende på sin hest og red hjem med hende. Da de kom til
slottet, gav han hende skønne klæder på og rige smykker. Og selv om hun
ikke kunne tale, var hun dog så smuk og mild, at han kom til at holde af
hende og giftede sig med hende.

Efter omtrent et års forløb fødte dronningen en søn. Om natten, da hun
var alene, viste jomfru Marie sig for hende og sagde: "Hvis du vil sige
sandheden og tilstå, at du har været ulydig, vil jeg give dig din stemme
igen, men hvis du endnu er så forstokket at du nægter din synd, tager
jeg dit nyfødte barn med." Dronningen fik sin stemme tilbage for at
svare, men hun sagde hårdnakket: "Jeg har ikke åbnet døren." Da tog
jomfru Marie det nyfødte barn på armen og forsvandt. Den næste morgen
var barnet intetsteds at finde, og folk begyndte at hviske om, at
dronningen var en menneskeæderske, der havde ædt sit eget barn. Hun
hørte det, men kunne ikke forsvare sig, og kongen ville heller ikke tro
det, fordi han holdt så meget af hende.

Et år efter fødte dronningen igen en søn. Om natten kom jomfru Marie til
hende og sagde: "Hvis du vil tilstå, at du har været ulydig, vil jeg
give dig dit første barn tilbage og løse din tunge. Men vil du ikke,
tager jeg igen dit nyfødte barn med mig." Dronningen sagde igen: "Nej,
jeg har ikke gjort det." Jomfru Marie tog da barnet med sig til himlen.
Da nu også dette barn var forsvundet, begyndte folk at tale højt om, at
dronningen havde ædt det, og ministrene forlangte, at hun skulle stilles
for en domstol. Men kongen, der elskede hende og ikke ville tro det,
forbød dem under dødsstraf at tale derom.

Året efter fødte dronningen en dejlig lille pige, og jomfru Marie kom
for tredie gang og sagde til hende: "Kom med mig." Hun tog hende i
hånden og førte hende op i himlen og viste hende hendes to ældste børn,
der smilede til hende og legede med jordkuglen. Dronningen glædede sig
ved at se dem, og jomfru Marie spurgte: "Er dit hjerte nu ikke
blødgjort? Hvis du tilstår, at du har åbnet den dør, jeg har forbudt dig
at røre, vil jeg give dig dine sønner igen." Men dronningen svarede for
tredie gang: "Nej, jeg har ikke gjort det." Da lod jomfru Marie hende
atter synke ned på jorden og beholdt også det tredie barn.

Da det dagen efter rygtedes, at barnet var forsvundet, råbte hele
folket: "Dronningen er en menneskeæderske, hun skal dømmes," og kongen
kunne ikke mere sige nej. Hun blev stillet for en domstol, og da hun
ikke kunne forsvare sig, blev hun dømt til at dø på bålet. Træet blev
stablet sammen ude i gården, og hun blev bundet fast til en pæl. Da
flammerne begyndte at slå op om hende, smeltede den isskorpe, som
stoltheden havde lagt om hendes hjerte, og hun tænke angerfuldt: "Kunne
jeg dog blot før min død tilstå, at jeg har åbnet døren." I samme
øjeblik fik hun sin stemme tilbage og råbte højt: "Ja, jomfru Marie,
jeg har gjort det." Straks begyndte det at regne, så ilden slukkedes,
der bredte sig et strålende lys over himlen, og jomfru Marie kom
svævende med drengene ved siden og den lille pige på armen. "Den der
angrer sin synd får tilgivelse," sagde hun mildt til dronningen og gav
hende de tre børn. Og dronningen kunne atter tale, og jomfru Marie
skænkede hende et langt og lykkeligt liv.
