# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_staerke_hans
# note: copyright of translation tbc

## Den stærke Hans 

Der var engang en mand og en kone, som havde en eneste søn. De boede
ganske alene ude i en dal, og en dag da konen gik ud for at samle
grankviste, tog hun lille Hans med. Han var dengang to år gammel. Det
var forår, og skoven var fuld af smukke blomster, som Hans var meget
glad over. De gik derfor længere og længere ind i skoven. Pludselig
sprang der to røvere frem, greb moderen og barnet og førte dem dybt ind
i den store mørke skov, hvor næsten aldrig noget menneske satte sin fod.
Den stakkels kone tiggede og bad røverne om at give dem fri, men deres
hårde hjerter rørtes ikke, og med magt tvang de hende til at gå videre.
Efter at de i et par timers tid havde arbejdet sig frem gennem buske og
tjørnekrat, kom de til en klippe. Røverne bankede på en dør, der straks
åbnede sig, og de kom nu ind i en lang, mørk gang. Ved enden af den lå
der en stor hule, som blev klart oplyst af ilden på skorstenen. På
væggen hang sværd og økser, som blinkede i lyset, og midt på jorden stod
et sort bord, hvor fire røvere, deriblandt anføreren, sad og spillede
kort. Da han fik øje på konen, kom han hen til hende og sagde, hun
skulle ikke være bange, de ville ikke gøre hende noget, hvis hun ville
blive hos dem og sørge for husvæsenet. Derpå gav de hende noget at spise
og viste hende en seng, hvor hun kunne sove med sit barn.

Konen blev mange år hos røverne, og drengen voksede sig stor og stærk.
Moderen fortalte ham historier og lærte ham at læse efter en gammel
krønike, som hun fandt i hulen. Da han var ni år gammel, lavede han en
tyk knippel af grantræ og gemte den bag sengen. Derpå gik han hen til
sin mor og sagde: "Nu skal du sige mig, hvem der er min far, jeg vil
vide det." Moderen ville ikke sige det, for at han ikke skulle komme
til at længes bort, da hun godt vidste, at røverne aldrig ville give
slip på ham. Men hun var inderlig bedrøvet, fordi Hans aldrig skulle få
sin far at se. Da røverne om natten kom hjem fra deres røvertog, tog
Hans kniplen i hånden, stillede sig foran anføreren og sagde: " Hvis du
ikke siger mig, hvem der er min far, slår jeg dig ihjel." Røveren lo og
gav drengen en på øret så han trillede om på gulvet. Hans rejste sig op,
sagde ikke et ord og tænkte: "Det er bedst, jeg venter et år. Måske går
det så bedre." Da året var gået tog han sin knippel frem, så på den og
tænkte, at det var en rigtig god, solid fyr. Om natten kom røverne hjem
og satte sig til at drikke det ene glas vin efter det andet, og begyndte
til sidst at nikke med hovedet. Hans gik nu med kniplen i hånden hen til
anføreren og spurgte, om han ville sige ham, hvem der var hans far.
Røveren gav ham igen en knaldende ørefigen, så han faldt om, men det
varede ikke længe, før han kom på benene igen, og så slog han løs på
røverne, til de ikke kunne røre hverken arme eller ben. Moderen stod
henne i en krog og så med glad forundring, hvor stærk og tapper hendes
søn var. Da røverne havde fået, hvad de havde godt af, gik han hen til
hende og sagde: "Lille mor, nu må du sige mig, hvem der er min far." -
"Kom, Hans," sagde hun, "lad os gå bort og lede efter din far, til vi
finder ham." Hun tog nøglen til døren fra anføreren, og Hans fyldte
imens en stor sæk med sølv og guld og andre kostbarheder og tog den på
ryggen. De gik nu ud af hulen og det kan nok være, at Hans spærrede
øjnene op, da han fra mørket kom ud i det klare lys og så solen på
himlen og blomsterne og fuglene - han stod et øjeblik, som om han rent
havde tabt forstanden. Moderen søgte nu at finde vejen hjem, og da de
havde gået et par timer kom de virkelig til deres hus i den ensomme dal.
Faderen stod udenfor døren og græd af glæde, da han så sin kone og fik
at vide, at Hans var hans søn. Han havde for længe siden opgivet ethvert
håb om nogensinde at se dem igen. Skønt Hans ikke var mere end tolv år
gammel, var han dog et helt hovede højere end sin far. De gik nu ind i
stuen, men næppe havde Hans sat sin sæk med alle kostbarhederne på
bænken, førend hele huset begyndte at brage. Bænken og gulvet gik itu og
sækken faldt ned i kæderen. "Gud fri og bevare os," råbte faderen
forskrækket, "du river jo hele huset ned." - "Lad det bare ikke sætte
dig grå hår i hovedet, lille far," sagde Hans roligt, "der er mere i
den sæk end et helt nyt hus er værd." Faderen og Hans gav sig nu straks
i færd med at bygge et nyt hus. Derpå købte de sig noget kvæg og noget
mere jord og gav sig til at dyrke den. Når Hans gik ude på marken bagved
ploven, behøvede okserne næsten ikke at trække, så stærk var han. Næste
forår sagde Hans: "Nu har jeg lyst til at drage ud og se mig lidt om i
verden. Du må gerne beholde alle pengene. Jeg vil blot først have lavet
mig en stok, der vejer hundrede pund."

Da den var færdig, begav han sig på vej, og kom ind i en stor, mørk
skov. Pludselig hørte han noget, der knagede, og da han så sig om, fik
han øje på en gran, der fra øverst til nederst var snoet som et tov, og
han opdagede nu, at der oppe i den sad en vældig stor fyr, som drejede
træet lige så let som en pilekvist. "Hvad er det dog, du bestiller?"
råbte Hans. "Jeg samlede nogle knipper ris i går og nu vil jeg binde
dem sammen," svarede manden. "Det er en rigtig kærnekarl," tænkte
Hans og råbte: "Hold nu hellere op med det og kom og følg med mig."
Manden klatrede ned ad træet, og han var et helt hovede højere end Hans,
som dog ikke var så lille. "Du skal hedde Grandrejeren," sagde Hans,
og de gik nu videre sammen. Lidt efter hørte de nogle vældige slag, og
jorden rystede helt under fødderne på dem. Det var en kæmpe, som stod
henne ved en klippe og huggede store sten af med hånden. Hans spurgte,
hvad det skulle betyde, og han svarede: "Å, jeg kan ikke sove i fred
for bjørne og ulve og andet utøj. De snuser omkring mig og forstyrrer
mig, og derfor vil jeg nu bygge et hus, hvor jeg kan ligge i ro." -
"Ham kan jeg også bruge," tænke Hans og sagde: "Hold du meget hellere
op med det og kom med mig. Du skal hedde Klippeknuseren." Manden var
villig til det, og de fulgtes nu alle tre gennem skoven, og hvor de kom
hen, blev de vilde dyr bange og løb deres vej. Om aftenen kom de til et
gammelt, forfaldent slot, og der gik de ind og lagde sig til at sove.
Næste morgen gik Hans ned i haven, der var helt overgroet med tjørnekrat
og buske. Pludselig kom et vildsvin farende løs på ham, men han gav det
et slag med sin knippel, og det faldt om så død som en sild. Derpå tog
han det på skulderen og bar det op på slottet, hvor de stegte det og
gjorde sig rigtig til gode dermed. De aftalte nu, at to af dem efter tur
skulle gå på jagt og en skulle blive hjemme og lave mad, de skulle have
ni pund kød hver. Den første dag blev Grandrejeren hjemme, og Hans og
Klippeknuseren gik på jagt. Mens han var i færd med at lave maden, kom
der en lille indskrumpet mand ind til ham og bad om noget kød. "Væk med
dig, din lille muldvarp," sagde han, "du får ikke noget." Men inden
Grandrejeren fik set sig om, sprang den lille mand løs på ham og bankede
ham sådan igennem, at han ganske åndeløs faldt om på gulvet. Da de to
andre kom hjem, fortalte han dem ikke noget om den lille mand. "De kan
såmænd også have godt af en lille omgang," tænkte han og alene tanken
derom gjorde ham helt fornøjet. Den næste dag blev Klippeknuseren
hjemme, og det gik ham akkurat ligesådan. Han måtte også tage sin prygl,
fordi han ikke ville give den gamle noget af kødet. Da de andre kom hjem
om aftenen, kunne Grandrejeren nok se, hvad der var hændt, men ingen af
dem sagde noget til Hans. Han kunne også have godt af at smage lidt af
den kost, tænkte de.

Hans tog næste dag fat på sit arbejde ude i køkkenet, og mens han stod
og skummede suppen, kom den lille mand og forlangte uden videre et
stykke kød. "Den sølle fyr er vel sulten," tænkte Hans og gav ham et
stykke af det kød, han selv skulle have, for at de andre ikke skulle
komme til at mangle noget. Da dværgen havde spist det, ville han have
mere, og den godmodige Hans gav ham et rigtig godt stykke og sagde, at
nu skulle han lade sig nøje med det, men dværgen forlangte endnu et
tredie stykke. "Nu bliver du nok grov," sagde Hans og gav ham ikke
noget. Den lille ondskabsfulde dværg sprang da løs på ham og ville give
ham ligesådan en overhaling som de to andre, men her havde han forregnet
sig. Uden mindste anstrengelse gav Hans ham sådan et par dask, at han
skyndte sig af sted, det bedste, han havde lært. Hans ville løbe efter
ham, men faldt så lang han var, og da han kom på benene igen, havde
dværgen et langt forspring. Hans løb nu hen til skoven og kom lige
tidsnok til at se ham smutte ind i en klippehule. Han lagde nøje mærke
til, hvor det var, og gik så tilbage til slottet igen. Da de andre kom
hjem blev de meget forundrede ved at se ham så veltilpas. Han fortalte
dem, hvad der var sket, og de fortav nu heller ikke længere, hvordan det
var gået dem. "Det har I rigtig godt af," sagde Hans og lo, "hvorfor
er I så gerrige? Men det er jo rigtignok en skam for sådanne store fyre
at lade sig gennemprygle af en dværg." De tog nu en kurv og et reb og
gik alle tre ud til den klippehule, hvor dværgen var smuttet ind. De
hejsede Hans ned på bunden af hulen og der fandt han en dør. Da han
lukkede den op, så han den dejligste jomfru under solen, og ved siden af
hende sad dværgen med et fælt grin på sit lille visne ansigt. Hun var
lænket fast og så så bedrøvet på Hans, at han fik den største
medlidenhed med hende og tænkte: "Jeg må befri hende, hvad det så skal
koste." Derpå greb han sin stok og gav dværgen et slag, så han faldt
stendød om, og straks faldt lænkerne af hende. Hans var aldeles betaget
af hendes skønhed, og hun fortalte ham nu, at hun var en kongedatter. En
greve havde bortført hende, og da hun ikke ville gifte sig med ham,
havde han spærret hende inde i klippen og sat den ondskabsfulde dværg
til at passe på hende. Hans lod hende nu sætte sig i kurven og bød de
andre hale den op. Kurven blev igen hej set ned, men han turde ikke
rigtig stole på sine to kammerater. "De har jo før været noget uærlige
imod mig," tænkte han. "det er ikke godt at vide, hvad de fører i
deres skjold." Han lagde nu sin stav i kurven, og det var en lykke, for
da den var kommet halvvejs op, lod de den falde, og hvis Hans havde
været deri, havde døden været ham vis. Men nu vidste han rigtignok ikke,
hvordan han skulle komme op. "Det var dog en sørgelig død at sulte
ihjel her," tænkte han. Han gik frem og tilbage dernede og gik også ind
i det lille kammer, hvor han havde fundet den dejlige jomfru. Dværgen lå
der endnu, og han fik da øje på en ring som skinnede på hans finger. Han
tog den på, men mens han stod og drejede på den, hørte han pludselig en
underlig susen over sit hovede. Han så op og fik øje på nogle luftånder,
der spurgte, hvad han ønskede. Først var han ganske stum af forbavselse,
men så sagde han, at de skulle bære ham op på jorden. De adlød
øjeblikkelig og han havde en fornemmelse, som om han fløj. Men deroppe
var ikke et menneske at se, og da han kom hjem til slottet, var der
heller ingen. Grandrejeren og Klippeknuseren var løbet deres vej og
havde taget den dejlige jomfru med sig. Hans drejede nu på ringen, og
straks kom luftånderne og fortalte ham, at de var sejlet af sted udover
havet. Hans løb så stærkt han kunne ned til stranden, og der så han i
det fjerne skibet, som bortførte den dejlige kongedatter. Uden at tænke
sig om sprang han rasende lige ud i vandet og gav sig til at svømme, men
den tunge stok, som han havde med sig, trak ham så dybt ned, at han var
lige ved at drukne. Men lige i sidste øjeblik huskede han på ringen og
drejede på den, og hurtig som lynet kom luftånderne og bar ham ud på
skibet. Nu fik de troløse kammerater deres velfortjente straf og blev
kastet i vandet. Derpå sejlede han tilbage med den smukke kongedatter,
der havde været meget bange, og som han nu for anden gang havde befriet.
Hendes far og mor blev meget glade ved at se hende, og Hans blev gift
med hende og levede længe i fryd og herlighed.
