# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_klare_sol_bringer_alting_for_en_dag
# note: copyright of translation tbc

## Den klare sol bringer alting for en dag 

Der var engang en skræddersvend, som drog ud i verden. Men han kunne
ikke få arbejde, og til sidst var han så fattig, at han ikke ejede en
rød øre. En dag mødte han en jøde på vejen, og da han tænkte, at han
måtte have mange penge, fik hans onde tilbøjeligheder magt over ham, og
han gik lige løs på jøden. "Giv mig dine penge, eller jeg slår dig
ihjel," sagde han. "Lad mig beholde livet," bad jøden, "jeg ejer
ikke mere end otte skilling." - "Vist har du penge," råbte
skrædderen, "kom nu med dem." Så pryglede han løs på jøden og slog ham
omtrent ihjel. "Det vil den klare sol nok bringe for en dag," sagde
jøden, og så døde han. Skrædderen stak hånden i hans lommer for at få
fat i pengene, men der var ikke mere end de otte skilling. Så kastede
han jøden om bag en busk og drog videre. Langt om længe kom han til en
by og fik arbejde. Mesteren havde en smuk datter, hende blev han
forelsket i og de blev gift og levede lykkeligt sammen.

De fik to børn, og da der var gået mange år, døde svigerfaderen og
svigermoderen, og de unge folk boede så alene. En morgen, da manden sad
på bordet henne ved vinduet, bragte hans kone ham en kop kaffe. Han
hældte den i underkoppen og ville drikke af den. Solens stråler faldt
netop derpå og genskinnet flakkede frem og tilbage oppe på væggen. "Ja,
du ville nok gerne bringe det for en dag," sagde skrædderen og kiggede
derop, "men det kan du ikke." - "Hvad skal det betyde, lille mand,"
spurgte konen. "Det tør jeg ikke sige dig," svarede han. "Jo, hvis du
holder af mig, så fortæller du mig det," sagde hun, kyssede ham og
sagde, at hun skulle ikke røbe det til noget menneske. Han gav til sidst
efter for hendes plagerier og fortalte, at for mange år siden havde han
været på vandring og ikke ejet en eneste øre. Så havde han truffet en
jøde og slået ham ihjel, men jøden havde lige før han døde sagt: "Den
klare sol skal nok bringe det for en dag." Det ville solen også gerne
have gjort og havde hoppet og danset der på væggen og lavet
kringlekranse, men den havde ikke kunnet. Han bad hende endnu engang
endelig ikke sige det til nogen, for så var det jo ude med ham, og hun
lovede det bestemt. Da han igen havde sat sig til at arbejde, gik konen
hen til sin gudmor og fortalte hende hele historien på den betingelse,
at hun ikke sagde det til et menneske. Men inden tre dage var gået,
vidste hele byen det, og skrædderen blev stillet for domstolen og
henrettet. Således bragte den klare sol det alligevel for en dag.
