# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_underlige_spillemand
# note: copyright of translation tbc

## Den underlige spillemand 

Der var en gang en spillemand, som gik ganske alene gennem en stor skov.
Han gik i sine egne tanker, men til sidst begyndte han at kede sig og
tænkte: "Tiden falder mig alligevel lidt lang nu. Jeg vil se, om jeg
ikke kan få fat på en kammerat." Han tog så sin violin og begyndte at
spille, så det klang gennem skoven. Lidt efter kom en ulv travende
gennem krattet. "Den har jeg rigtignok ikke længtes efter," tænkte
spillemanden, da han så den, men ulven sagde: "Hvor du dog spiller
dejligt, spillemand, den kunst ville jeg rigtignok gerne lære." - "Det
er nemt nok," svarede spillemanden, "men så må du gøre alt, hvad jeg
siger." - "Jeg vil adlyde dig som en lærling sin mester," svarede
ulven. Spillemanden sagde så, at den skulle følge med ham, og da de
havde gået en lille tid, kom de til en gammel eg, der var hul og helt
revnet. "Hvis du vil lære at spille, skal du lægge dine poter i denne
revne," sagde spillemanden. Ulven gjorde det, men spillemanden tog
hurtig en stor sten og klemte træet så fast sammen, at ulven ikke kunne
slippe løs. "Vent der, til jeg kommer tilbage," sagde han, og gik sin
vej.

Nogen tid efter tænkte han igen: "Det keder mig at gå her alene. Jeg
vil se at få fat på en kammerat," og han begyndte igen at spille på sin
violin. Et øjeblik efter så han en ræv komme luskende mellem træerne.
"Åh, det er en ræv," tænkte han, "den har jeg rigtignok ikke længtes
efter." Den kom nu hen til ham og sagde: "Hvor du spiller kønt. Bare
jeg kunne lære det." - "Det er nemt nok," svarede spillemanden, "du
skal bare gøre alt, hvad jeg siger." - "Jeg vil adlyde dig som
lærlingen sin mester," svarede ræven. "Kom så med," sagde
spillemanden, og da de havde gået lidt, kom de til en sti med højt krat
på begge sider. "Giv mig så din venstre pote, hvis du vil lære noget,"
sagde spillemanden. Ræven gjorde det, og han bandt den nu fast til en
gren på den ene side af vejen. "Giv mig så den højre," sagde han, og
bandt den fast på den anden side. Og da han havde bundet det rigtig
stramt, gav han slip, grenene for op, og der hang ræven og dinglede.
"Vent der, til jeg kommer igen," sagde han og gik videre.

Nogen tid efter tænkte han igen: "Det bliver alligevel lidt kedeligt at
gå her alene. Jeg vil se at få fat på en kammerat." Han tog atter sin
violin og gav sig til at spille, og et øjeblik efter kom en hare
springende. "Det var rigtignok ikke den, jeg mente," tænkte han.
"Hvor du dog spiller dejligt," sagde haren, "bare jeg kunne lære
det." - "Det er såmænd let nok," svarede spillemanden, "du skal bare
gøre alt, hvad jeg siger til dig." - "Jeg vil adlyde dig som en
lærling sin mester," sagde haren. De gik nu videre til de kom til en
åben plads, bevokset med popler. Spillemanden bandt et stykke sejlgarn
om halsen på haren og bandt den anden ende fast til et træ. "Løb nu
tyve gange rundt om træet," sagde spillemanden. Haren gjorde det, men
blev sådan viklet ind i snoren, at den ikke kunne komme løs igen, og når
den trak i den, skar den den i halsen. "Vent der, til jeg kommer
tilbage," sagde spillemanden og gik videre.

Imidlertid havde ulven arbejdet så længe, at den havde kunnet trække
poterne ud af revnen, og den styrtede nu rasende af sted efter
spillemanden, for at kaste sig over ham og flå ham. Da ræven så den,
begyndte den at skrige af alle kræfter: "Kom og hjælp mig, broder ulv,
spillemanden har narret mig." Ulven trak træerne ned, bed snorene over
og løste ræven, og de løb nu begge to af sted for at hævne sig på
spillemanden. De kom også forbi haren og befriede den, og gik nu alle
tre på jagt efter deres fjende.

Spillemanden havde imidlertid endnu en gang ladet violinens toner
klinge, og nu havde han mere held med sig. Musikken var trængt hen til
en fattig brændehugger, og enten han ville eller ej, måtte han holde op
med arbejdet og kom nu gående med øksen under armen. "Der kommer den
rigtige," tænkte spillemanden, "det er et menneske og ikke vilde dyr,
jeg har kaldt på." Han spillede nu så dejligt, at den stakkels mand
blev helt betaget, og hans bryst svulmede af glæde. Mens han stod der og
lyttede kom ulven, ræven og haren farende, og han kunne nok se, at de
havde ondt i sinde. Da løftede han sin blinkende økse og stillede sig
foran spillemanden, som om han ville sige: "Den, der vil gøre ham
fortræd, får med mig at bestille." Dyrene blev bange og løb ind i
skoven igen. Men spillemanden spillede endnu længe for manden til tak,
inden han drog videre.
