# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/de_fire_kunstfaerdige_brodre
# note: copyright of translation tbc

## De fire kunstfærdige brødre 

Der var engang en fattigmand, som havde fire sønner. Da de var blevet
voksne, sagde han til dem: "I må nu drage ud i verden og sørge for jer
selv, jeg kan ikke længere ernære jer. Rejs ud og lær et eller andet
håndværk og se at slå jer igennem." Brødrene sagde nu farvel til
faderen og drog af sted. Da de havde gået i nogen tid, kom de til en
korsvej. "Her vil vi skilles," sagde den ældste, "men om fire år
mødes vi igen på samme sted. Lad os i de år prøve vores lykke hver for
sig."

De gik nu hver sin vej, og den ældste mødte kort efter en mand, der
spurgte, hvor han skulle hen. "Jeg skal ud og lære et håndværk,"
svarede han. "Kom så med mig, jeg skal lære dig at blive tyv," sagde
manden. "Nej," svarede han, "det er ikke noget ærligt håndværk, og
enden på legen bliver, at man kommer til at dingle som knebelen i en
klokke." - "Det skal du såmænd ikke være bange for," sagde manden.
"Jeg vil blot lære dig at få fingre i det, som ingen andre mennesker
kan få fat på, og ingen skal komme på spor efter dig." Han lod sig da
til sidst overtale og gik i lære hos manden. Efter nogen tids forløb var
han så dygtig, at han kunne få fat i alt, hvad han havde lyst til. Den
anden bror mødte også en mand, der spurgte ham, hvor han skulle hen.
"Jeg går ud i den vide verden på lykke og fromme," sagde han. "Kom så
med mig og bliv stjernekigger," sagde manden. "Det er det bedste af
alt. Ingenting er skjult for en." Han havde nok lyst til det håndværk,
og efter nogen tids forløb var han udlært og så dygtig, at hans mester
gav ham en kikkert og sagde: "Med den kan du se alt, hvad der foregår i
himlen og på jorden." Den tredie bror kom i lære hos en jæger og fik så
god en undervisning, at han blev meget dygtig. Da han ville drage bort,
gav hans mester ham en bøsse og sagde: "Med den kan du ikke skyde fejl.
Den rammer alt, hvad du sigter på." Den yngste bror mødte også en mand,
som spurgte, hvor han skulle hen. Da han fik det at vide, sagde han:
"Har du ikke lyst til at blive skrædder?" - "Jeg har ikke lyst til at
sidde krumbøjet fra morgen til aften og prikke med en nål," svarede
han. "Du snakker, som du har forstand til," sagde manden. "Når du
lærer mig kunsten af, kan du vinde både ære og berømmelse." Han lod sig
til sidst overtale og fulgte med manden, der lærte ham sit håndværk lige
fra grunden. Ved afskeden gav han ham en nål og sagde: "Med denne nål
kan du sy alt sammen, hvad enten det er så blødt som voks eller så hårdt
som sten, og ingen vil kunne opdage sammensyningen."

Da de fire år var gået, mødtes brødrene igen på korsvejen, omfavnede og
kyssede hinanden, og drog hjem til deres far. "Hvad for en vind har
blæst jer hjem igen?" spurgte den gamle glad, da han så dem. De
fortalte ham nu, hvad de havde lært, og han besluttede at stille dem på
prøve. De sad lige under et stort træ, og han sagde til sin første søn:
"Kan du sige mig, hvor mange æg, der er i den rede, der sidder helt
oppe i toppen?" Stjernekiggeren tog sin kikkert frem. "Der er fem,"
sagde han. "Kan du tage dem allesammen herned uden at fuglen mærker
det," sagde den gamle nu til sin anden søn. Tyven klatrede op i træet
og kom kort efter ned med æggene, og fuglen lå ganske roligt oppe i sin
rede. Derpå lagde faderen det ene æg midt på bordet og de andre på hver
sit hjørne og sagde til den tredie søn: "Kan du ramme dem?" Jægeren
lagde bøssen til kinden og ramte alle æggene med et skud-1 kan tro, han
har nok haft noget af det krudt, der kan skyde om hjørnet. "Nu kommer
turen til dig," sagde den gamle til den yngste søn, "kan du nu sy
æggene og de små fugleunger så godt sammen, at skuddet slet ikke har
gjort dem noget." Skrædderen tog sin nål frem, og da han var færdig,
kravlede tyven igen op i træet med æggene og lagde dem under fuglen,
uden at den mærkede det. Da den havde ruget på dem et par dage, kravlede
ungerne ud, og om halsen, hvor skrædderen havde syet dem sammen, havde
de en rød stribe.

"Ja, I har brugt jeres tid godt," sagde den gamle, "og det er mig
umuligt at sige, hvem af jer, der er den dygtigste. Men det kan måske
vise sig engang ved lejlighed. Kort tid derefter kom hele landet i
oprør, for kongedatteren var blevet bortført af en drage. Kongen sørgede
derover og lod bekendtgøre, at den, der bragte hende tilbage, skulle få
hende til ægte. "Her kan vi vist vise, hvad vi duer til," sagde
brødrene til hinanden, og besluttede at drage ud sammen for at finde
hende. "Jeg skal snart få at vide, hvor hun er," sagde stjernekiggeren
og satte sin kikkert for øjnene. "Nu ser jeg hende," sagde han lidt
efter, "hun er langt herfra på en klippe ude i havet, og dragen ligger
ved siden af hende og passer på hende." Han gik nu til kongen og bad om
et skib, for at de kunne sejle over til klippen. Da de kom derover lå
dragen og sov med hovedet i kongedatterens skød. "Jeg tør ikke skyde,
for så dræber jeg også hende," sagde jægeren. "Så vil jeg prøve min
lykke," sagde tyven, og fik hende behændigt trukket ud under dragen,
uden at den mærkede det. De skyndte sig nu glade ned til skibet, men da
dragen vågnede og så, at kongedatteren var borte, fløj den af sted,
fnysende af raseri. Da den var lige over skibet, sigtede jægeren på den
og ramte den i hjertet. Uhyret sank død ned på vandet, men knuste med
det samme fuldstændig skibet. Heldigvis fik de fat i et par brædder, ved
hvis hjælp de kunne holde sig oven vande, men det havde dog været ude
med dem, hvis skrædderen ikke i en fart havde samlet alle plankerne og
syet dem sammen med sin nål, så de kunne sejle hjem.

Da kongen så sin datter igen, blev han meget glad og sagde til brødrene:
"En af jer skal have min datter til ægte, men I må selv afgøre, hvem af
jer det skal være." Men de kunne ikke blive enige, for de ville
allesammen giftes med den dejlige kongedatter. "Hvis jeg ikke havde set
hende, havde I aldrig fundet hende," sagde stjernekiggeren. "Hvad
havde det nyttet, hvis jeg ikke havde taget hende fra dragen," sagde
tyven. "Og hvis jeg ikke havde dræbt uhyret, havde det sønderrevet os
allesammen," sagde jægeren. "Og havde jeg ikke syet skibet sammen, lå
vi allesammen på havets bund," sagde skrædderen. Men nu gjorde kongen
ende på striden. "I har allesammen lige stor ret til hende," sagde
han, "Men I kan jo ikke alle fire gifte jer med hende, og derfor skal
ingen af jer have hende. I stedet for vil jeg give jer hvert et halvt
kongerige til belønning." Brødrene var vel fornøjet dermed og sagde:
"Det er bedre, end at vi bliver uvenner," og de levede nu lykkelige og
glade i deres riger i mange, mange år.
