# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/klokkeblomst_rapuntzel
# note: copyright of translation tbc

## Rapunzel 

For mange år siden levede der en mand og en kone, som så længe havde
ønsket sig et lille barn, men intet fået. Endelig lod det til, at den
gode Gud ville opfylde deres ønske. På bagsiden af huset var der et
lille vindue, hvorfra man kunne se ind i en dejlig have, hvor der
voksede de smukkeste blomster og urter, man kunne tænke sig. Den var
omgivet af en høj mur, og ingen turde gå derind, fordi den tilhørte en
mægtig heks, der var frygtet hele landet over. En dag stod konen ved
vinduet og så ned i haven. Hun fik øje på et bed, hvor der voksede de
dejligste klokkeblomster, og de så så friske ud, at hendes tænder
ordentlig løb i vand efter dem. For hver dag, der gik, fik hun mere og
mere lyst til dem, og da hun vidste, at hun ikke kunne få nogle af dem,
tabte hun rent humøret og kom til at se bleg og dårlig ud. Manden blev
forskrækket og spurgte: "Hvad er der dog i vejen med dig, lille
kone?" - "Jeg får ikke fred, før du skaffer mig nogle af de
klokkeblomster inde fra haven," sagde hun og sukkede dybt. Manden
syntes, det var synd for hende, og om aftenen kravlede han over muren
ind i heksens have, plukkede i en fart en håndfuld klokkeblomster og
slap lykkelig og vel ind til sin kone igen. Hun lavede straks salat af
dem og spiste den med stor grådighed. Den havde imidlertid smagt hende
så godt, at hun var dobbelt så lækkersulten dagen efter. "Hvis du ikke
skaffer mig nogle flere klokkeblomster, dør jeg," sagde hun til sin
mand. "Jeg kan da ikke se på, at min kone dør, uden at vove noget for
at frelse hende," tænkte manden. Om aftenen klatrede han igen over
muren. Men han blev meget forfærdet, da han så heksen stå for sig.
"Hvor tør du liste dig ind i min have som en tyv og stjæle mine
klokkeblomster," sagde hun rasende, "det skal komme dig dyrt til at
stå." - "Hav barmhjertighed med mig," sagde manden ydmyg. "Det er
kun den yderste nød, der har drevet mig dertil. Min kone har fået så
stor lyst til klokkeblomsterne, at hun dør, hvis hun ikke får nogle af
dem." Heksen blev formildet og sagde til ham.: "Når det hænger sådan
sammen, vil jeg give dig lov til at plukke så mange klokkeblomster, du
vil. Jeg stiller kun en betingelse og det er den, at du giver mig det
barn, din kone føder. Jeg skal være en mor for det, og det skal få det
rigtig godt." Den stakkels mand var så bange, at han sagde ja til
alting, og så snart barnet var født, kom heksen, kaldte det Rapunzel, og
tog det med sig.

Rapunzel var det dejligste barn under solen. Da hun var tolv år gammel,
lukkede heksen hende inde i et tårn, der lå ude i skoven, og hverken
havde dør eller trappe, men kun et lille vindue helt oppe. Rapunzel
havde et dejligt langt hår, der var så fint som spundet guld. Når heksen
ville ind, stillede hun sig nedenfor tårnet og råbte:

"Rapunzel, Rapunzel,
lad dit hår falde ned."

Pigen viklede da en af sine fletninger fast om vindueskrogen og hejsede
den ud af vinduet. Den nåede tyve alen ned, og heksen klatrede så op i
den.

Et par år efter red kongens søn en dag gennem skoven og kom forbi
tårnet. Han hørte nogen synge så dejligt, at han holdt stille og
lyttede. Det var Rapunzel, der i sin ensomhed søgte at fordrive tiden
med at synge. Kongesønnen ville gå op til hende og søgte efter en
indgang til tårnet, men kunne ingen finde. Han red så hjem igen, men
sangen havde gjort så dybt indtryk på ham, at han hver dag red ud i
skoven og lyttede til den. En gang, da han var derude, så han heksen
komme hen til tårnet og hørte hende sige:

"Rapunzel, Rapunzel,
lad dit hår falde ned."

Rapunzel lod fletningerne hænge ned, og heksen klatrede op til hende.
"Jeg vil også en gang forsøge min lykke på den stige," tænkte
kongesønnen, og den næste aften gik han ud til tårnet og råbte:

"Rapunzel, Rapunzel,
lad dit hår falde ned."

Fletningen kom straks ud af vinduet, og kongesønnen klatrede op.

Rapunzel blev først meget forskrækket, da hun så en vildfremmed mand,
men kongesønnen talte venligt til hende og fortalte, at hendes sang
havde gjort et sådant indtryk på ham, at han ikke havde kunnet få ro,
før han havde set hende. Hun blev hurtig beroliget, og da han spurgte,
om hun ville gifte sig med ham, og hun så, hvor smuk han var, tænkte
hun: "Jeg vil sikkert få det bedre hos ham end hos den gamle heks," og
sagde ja og rakte ham sin hånd. "Jeg vil gerne følge med dig," sagde
hun, "og hør nu, hvordan jeg skal komme ud. Hvergang du kommer, skal du
tage en silkesnor med, så fletter jeg en stige, og når den er færdig,
klatrer jeg ned, og du sætter mig op på din hest." De aftalte da, at
han skulle komme hver aften, for den gamle kom kun om dagen. Heksen
mærkede heller ikke noget, før Rapunzel en dag i tanker sagde til hende:
"Hør, hvor kan det egentlig være, at du er meget tungere at trække op
end den unge kongesøn. Han er heroppe på et øjeblik." - "Du slemme
pige," råbte heksen, "hvad er det dog, du har for. Jeg troede, jeg
havde stænget dig ude fra alle mennesker, og så har du dog narret mig."
I sit raseri greb hun fat i Rapunzels dejlige hår, snoede det et par
gange om hånden, tog en saks, og ritsch, ratsch, lå de lange fletninger
på jorden. Og hun viste ingen barmhjertighed, men bragte den stakkels
Rapunzel ud i en ørken, hvor hun måtte lide stor nød.

Da heksen havde jaget Rapunzel bort, satte hun sig i tårnet og ventede
på prinsen, og da han kom om aftenen og råbte:

"Rapunzel, Rapunzel,
lad dit hår falde ned,"

hængte hun håret ud ad vinduet. Kongesønnen klatrede derop, men traf
ikke sin egen Rapunzel, men heksen, der så ondt på ham. "Du ville nok
hente din kæreste," sagde hun spottende, "men den fugl sidder ikke
mere i reden og synger. Katten har taget den, og kradser også nok dine
øjne ud. Rapunzel er tabt for dig, hende får du aldrig mere at se."
Kongesønnen blev ude af sig selv af sorg, og i sin fortvivlelse sprang
han ud af vinduet. Han slap derfra med livet, men faldt ned i et
tjørnekrat, der stak hans øjne ud. Han flakkede nu blind om i skoven,
levede af rødder og bær og græd og sørgede over sin tabte kæreste. Efter
nogle års forløb kom han ud i den ørken, hvor Rapunzel levede i stor
nød. Hun havde imidlertid født ham tvillinger, en dreng og en pige. En
dag hørte han en stemme, og gik efter lyden, og da han kom derhen, var
det hende. Hun faldt ham om halsen. To af hendes tårer faldt på hans
øjne, og han fik straks synet tilbage. Så førte han hende hjem til sit
rige, hvor folket modtog ham med jubel, og de levede længe lykkeligt
sammen.
