# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/da//grimm_eventyr/den_kloge_grete
# note: copyright of translation tbc

## Den kloge Grete 

Der var engang en kokkepige, som hed Grete. Hun havde sko med røde hæle,
og når hun gik med dem på, svansede hun rigtig af sted og tænkte: "Jeg
er dog en køn pige." Når hun kom hjem, drak hun af bare glæde en slurk
vin og så fik hun også lyst til at spise og smagte så længe på maden til
hun var mæt. "Kokkepigen må da vide, hvordan det smager," sagde hun.

En gang sagde hendes husbond til hende: "I aften får vi fremmede. Kan
du stege to rigtig lækre høns." - "Det skal jegnok," svarede Grete,
slagtede dem, skoldede og plukkede dem og satte dem på spiddet, og
henimod aften stillede hun dem på ilden for at stege dem. De begyndte at
blive brune og møre, men den fremmede var ikke kommet endnu. "Hvis han
ikke kommer snart, må jeg tage dem af ilden," sagde Grete, "men det er
synd, hvis det varer ret længe før de bliver spist. De er allersaftigst
nu." - "Jeg vil selv løbe hen og hente ham," sagde husbonden. Så
snart han var gået, flyttede Grete hønsene til side og tænkte: "Man
bliver varm og tørstig af at stå så længe ved ilden. Gud må vide, når de
kommer hjem. Jeg må ned i kælderen og have noget at drikke." Derpå løb
hun derned og fyldte et krus. "Skål, Grete," sagde hun og tog en
ordentlig slurk. "Det er ikke sådan at holde op, når man først er
begyndt," sagde hun og tog et drag til. Hun gik nu op igen, satte
hønsene over ilden, smurte smør på og drejede dem rundt. De lugtede
lækkert, og Grete tænkte: "Det er bedst at smage på dem, for at det
ikke skal gå galt," strøg fingeren hen over dem og slikkede på den.
"Hvor de høns dog er dejlige, tænkte hun, "det er synd og skam, at de
ikke skal spises straks." Hun løb hen til vinduet for at se, om hendes
husbond ikke kom med sin gæst, men der var ingen at se. "Den ene vinge
brænder jo," tænkte hun, da hun kom hen til hønsene igen, "det er
meget bedre, at jeg spiser den." Hun skar den af, og den smagte hende
så godt, at hun tænkte: "Det er bedst, jeg også tager den anden. Ellers
kan man se, at der mangler noget." Da hun havde spist den med, gik hun
hen til vinduet for at se efter sin husbond, men hun kunne ikke øjne
ham. "Måske kommer de slet ikke," tænkte hun, "de kan jo være taget
ind et andet sted. Frisk mod, Grete. Tag en god slurk vin og spis det
hele. Du er jo dog begyndt og så får du ro. Hvorfor skal man spilde Guds
gaver." Hun løb så ned i kælderen og tog sig noget vin og spiste nok så
fornøjet den ene høne. Og da hendes husbond stadig ikke kom, så hun på
den anden og tænkte: "Hvor den ene er, må den anden også være. De to
hører sammen, og hvad der passer for den ene, passer også for den anden.
Når jeg får lidt mere at drikke, kan det vist ikke gøre mig noget." Og
da hun havde taget sig en ordentlig slurk vin, gled den anden høne også
ned.

Mens hun sad der og spiste nok så godt, kom husbonden gående og råbte:
"Skynd dig lidt, Grete, nu kommer gæsten straks." - "Nu skal jeg gøre
det i stand," svarede Grete. Husbonden så imidlertid efter, om bordet
var dækket pænt, og gik så ud på gangen og hvæssede den store kniv, som
han ville skære hønsene for med. Imidlertid kom den fremmede og bankede
pænt og høfligt på døren. Grete løb derhen, og da hun så, hvem det var,
lagde hun fingeren på munden og sagde: "Skynd jer lidt at komme af
sted. Hvis min husbond får fat på jer, er I ulykkelig. Han har kun
indbudt jer for at skære begge ørerne af jer. Kan I høre, han hvæsser
kniven." Det kunne han jo nok høre og løb ned ad trappen, alt hvad han
kunne. Grete var ikke tabt bag af en vogn, løb grædende ind til sin
husbond og råbte: "Det er en net gæst, I der har indbudt." - "Hvad
mener du, Grete." - "Tænkbare, jeg var på vej ind med hønsene, også
snuppede ham dem begge to og løb sin vej." - "Det er rigtignok en
nydelig opførsel," sagde manden, ærgerlig fordi han var gået glip af de
dejlige høns, "bare han da i det mindste havde ladet mig beholde den
ene, så havde jeg da haft noget at spise." Han råbte nu til gæsten, at
han skulle vente, men han lod som han ikke hørte. Da løb han efter ham,
stadig med kniven i hånden, og råbte: "Bare den ene, bare den ene."
Han mente, at han ville have den ene høne, men den fremmede troede, at
han skulle af med sit ene øre og løb, som han havde ild under fødderne,
for at slippe helskindet hjem med dem begge to.
