# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/hu//grimm_mesek/a_pirkulicsok
# note: copyright of translation tbc

## A pirkulicsok 

I

Volt egyszer egy suszter, értette a mesterségét, szorgalmasan dolgozott.
Hogy, hogy nem, a végén mégis úgy tönkrement hogy nem maradt egyebe,
mint egyetlen pár cipőre való bőre. Abból este kiszabta a cipőt, hogy
majd másnap elkészíti; tiszta volt a lelkiismerete, nem sokat emésztette
magát a jövendőn, gondolta, majd lesz valahogy, tisztességes ember csak
nem pusztul éhen; lefeküdt, és békességgel elaludt.
Másnap jó korán fölkelt, és neki akart ülni a munkájának; hát ott áll:
készen az asztalán a pár cipő. A suszter ámult-bámult, nem tudta, mit
szóljon a dologhoz. Kezébe vette a cipőt, alaposan végignézte, minden
varrást, minden szögelést apróra megszemlélt; nem volt azon semmi hiba,
nincs a: a mestermunka, amelyik különb lehetett volna.
Hamarosan vevő is jött. Nagyon megtetszett neki a cipő. Fölpróbálta:
éppen ráillett a lábára.
- Mintha csak nekem készítették volna! - mondta örvendezve, és mert úgy
találta, a suszter keveset kér érte, valamivel többet adott az áránál.
pontosan annyit, hogy éppen két párra való bőr tellett ki belőle. A
suszter este ezeket is szépen kiszabta.
"A többi munkát majd megcsinálom holnap reggel - gondolta -, ráérek a
dolgomtól."
De mire másnap fölkelt, készen állt két pár cipő, neki a kisujját sem
kellett megmozdítania. Vevő is akadt mind a kettőre, jól megfizettek
értük, s a suszter, a pénzen most már négy párra való bőrt
vásárolhatott.
Harmadnap reggel azt a négy pár cipőt is készen találta. S így ment ez
tovább napról napra, hétről hétre. Amit este kiszabott, az reggelre
elkészült. A cipész hamarosan tisztes jövedelemre tett szert, és megint
jómódú ember lett belőle.
Karácsony táján egy este szokása szerint ismét kiszabta a másnapi
cipőkhöz a bőrt, aztán, mielőtt lefeküdtek, azt mondta a feleségének:
- Hallod-e, lelkem, mi lenne ha ma éjszaka fönnmaradnánk, és meglesnénk,
ki az, aki ilyen szorgalmasan segít nekünk a műhelyünkben?
Az asszony ráállt a dologra, hiszen maga is sokat töprengett már rajta,
csak hát nem mert előhozakodni vele az urának. Mécsest gyújtott, és
föltette a szekrény tetejére, aztán elbújtak a sarokban. Onnét
figyelték, hogy lesz, mi lesz.
Mikor a toronyban éjfélt ütött az óra, egyszer csak valami kaparászást,
topogást, izgést-mozgást hallottak; az ajtó egyarasznyira kinyílt, és
két kedves kis manó surrant a szobába. Se szó, se beszéd, odaültek a
suszter asztalkájához, fogták a kiszabott bőröket, és munkához láttak.
Olyan fürgén, olyan ügyesen dolgoztak, parányi kis ujjukkal olyan
szaporán varrtak, tűztek, hogy a suszter azt sem tudta, hová legyen
ámulatában.
A manók addig egy szempillantásra sem hagyták abba a munkát, míg a cipők
el nem készültek, és fényesre pucolva ott nem sorakoztak az asztalka
mellett. Akkor egyet füttyentettek, s illa berek! - eltűntek.
Másnap reggel azt mondta a suszterné asszony:
- Meg kell hálálnunk ezeknek a manóknak, hogy jómódba juttattak minket.
Pucéron szaladgálnak az istenadták, még jó, hogy meg nem fagynak! Tudod,
mit? Varrok nekik ingecskét, kabátkát, mellényt, nadrágot, kötök nekik
harisnyát is, te meg csinálj mindegyiknek egy pár szép kis cipőt.
Egész nap ezen dolgoztak; az asszony kezében szaporán járt a kötőtű,
csattogott az olló, készültek a kis ruhák, az ember meg a székén
kuporgott, és kalapált, szögelt, forgatta a kaptafát, míg a kis cipőket
meg nem csinálta. Este aztán a kiszabott bőr helyett az ajándékokat
rakták oda az asztalra; szépen elrendeztek mindent, elbújtak a sarokban,
és kíváncsian lesték, mit szólnak majd a manók.
Azok szokás szerint pontban éjfélkor meg is jelentek, és tüstént
dologhoz akartak látni. Hanem ahogy az asztalra esett a pillantásuk,
lecsapták a szerszámaikat és azt sem tudták, mihez kapjanak, mit
simogassanak, minek örvendezzenek. Egykettőre bebújtak a kis ruhákba,
felhúzták a kis cipőt, füttyentgettek, rikkantgattak, egyszerre csak
cincogva nótázni kezdtek.

Ugye, milyen csinos fiúk vagyunk?
Többet bizony nem is suszterkodunk!

- énekelték; körültáncolták az asztalt, szökdécseltek, ugrándoztak,
végül aztán kiperdültek a szobából.
Nem is jöttek vissza soha többet. A suszternak pedig élete végéig jól
ment a sora mindig volt munkája, és minden sikerült neki, amihez csak
hozzákezdett.
