# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/hu//grimm_mesek/csipkerozsika
# note: copyright of translation tbc

## Csipkerózsika 

Élt egyszer réges-régen egy király meg egy királyné; szerették egymást,
népük is szerette őket; gond, baj, betegség sosem szakadt rájuk; de
hiába volt meg mindenük, hiába termett nekik hét határ, hiába álltak
válogatott paripák az istállójukban, hiába virultak a világ legszebb
virágai a kertjükben: a szívük tele volt bánattal, napestig csak azt
sóhajtozták: - Ó, ha nekünk gyerekünk volna!

De bármennyit sóhajtoztak, bárhogyan búsultak, nem teljesedett a
kívánságuk. Már-már letettek a reményről is; alig szóltak már egymáshoz,
mert ugyan mit is szólhattak volna a bánatukon kívül! A király
magányosan járta az erdeit, de vadat sosem ejtett; a királyné meg egyre
csak a kertjében tartózkodott, mintha sok dolga volna a világszép
virágaival, pedig igazában rájuk sem tekintett, csak üldögélt a halastó
partján, és búslakodott. Egyszer, ahogy megint ott szomorkodik a
kőpadon, váratlanul loccsan egyet a víz, egy öreg béka ugrik ki a
partra, odatotyog a királyné elé, és azt mondja:

- Ne búsulj tovább, szépséges királyné; azért jöttem ide hozzád, hogy a
tudtodra adjam: betelik végre a szíved vágya; nem múlik el egy egész
esztendő, és lányod fog születni.

Úgy is lett minden, ahogyan az öreg béka megjósolta: a királynénak lánya
született: hanem az olyan gyönyörű volt, hogy a király azt sem tudta,
hová legyen örömében. Nagy lakomát rendezett, és nemcsak rokonait,
barátait, jó embereit hívta meg rá, hanem az ország javasasszonyait is.

Tizenhárom ilyen javasasszony élt az országban, a királynak meg csak
tizenkét aranyteríték volt a palotájában. Töprengtek, tanakodtak,
mitévők legyenek, hogyan terítsenek tizenkét aranytányérral tizenhárom
személyre. Végül a főudvarmester azt mondta:

- Uram királyom, nincs más megoldás: az egyik javasasszonynak otthon
kell maradnia.

Minthogy ennél okosabbat senki se tudott tanácsolni, most már csak azt
kellett eldönteni, ki legyen a tizenháromból az akit nem hívnak meg.

- Én azt ajánlom, hagyjuk otthon a legöregebbiket - szólt megint az
udvarmester. - Az úgysem tud egyebet, mint zsörtölődni; zsémbes, morcos
vénasszony, csak elrontaná a mulatságot. Aztán meg ő lakik valamennyiük
közül a legtávolabb innét, ki tudja, talán el sem jut hozzá a lakoma
híre!

Ebben meg is egyeztek: kiküldtek tizenkét követet a tizenkét
javasasszonyhoz, a tizenharmadikat meg otthon felejtették.

Mikor a vendégek mind együtt voltak, nagy fénnyel, pompával megkezdődött
az ünnepség. A javasasszonyok sorra odajárultak a bölcsőhöz, és
mindegyik megajándékozta valamivel a gyermeket: az egyik jósággal, a
másik szépséggel, a harmadik gazdagsággal, elhalmozták mindennel, amit
csak kívánni lehet a világon. Tizenegyen már ráolvasták a maguk áldását,
mikor hirtelen-váratlan betoppant a tizenharmadik. Nem köszönt senkinek,
nem nézett senkire futott egyenest a bölcsőhöz, s fennszóval így
kiáltott:

- Halljátok a szavamat, király és királyné! Ti ugyan nem hívtatok meg
engem, de én mégis eljöttem: ne mondjátok, hogy fukar vagyok: én is
hoztam valamit a gyermeketeknek. Mikor a királylány betölti tizenötödik
évét, megszúrja egy orsóval az ujját, és holtan esik össze! Ez az én
ajándékom, amiért így bántatok velem!

Azzal sarkon fordult, és elhagyta a termet.

A vendégek elszörnyedtek, a királyné a rémülettől ájultan hanyatlott
csipkés párnáira.

Akkor odalépett a bölcsőhöz a tizenkettedik javasasszony, aki még nem
jutott szóhoz.

- Ahhoz nincs erőm hogy egészen föloldjam az átkot - mondta -, de
enyhíteni tudok rajta. A királykisasszonynak nem halál lesz a sorsa,
hanem csak százesztendős álom.

Ettől fogva a királynak csak egyetlen gondja volt: hogyan óvhatná még a
lányát a reá váró veszedelemtől. Szigorúan megparancsolta, égessenek el
minden rokkát, minden orsót az országban; még azt is megtiltotta, hogy
kendert vagy lent termesszenek a birodalmában.

A királylányon pedig megfogant a sok áldás; olyan szép, olyan kedves,
olyan okos és illemtudó teremtés volt, hogy aki látta, nyomban
megszerette. Teltek-múltak az évek, a kislányból nagylány lett,
gyönyörűséges hajadon, s eljött az a nap is, amikor betöltötte
tizenötödik évét. Az ország népe szebbnél szebb ajándékokat küldött
neki, s vége-hossza nem volt a sok köszöntőnek. Mikor aztán minden
küldöttség elmondta mondókáját, és véget ért a születésnapi fogadás, a
király befogott a hintójába, kihajtatott a királynéval meg az
udvarnéppel egy kis sétakocsikázásra.

- Levegőzünk egyet, kedves lányom, nem tartasz velünk? - kérdezte a
lányát.

Hanem az inkább otthon maradt. Az udvarnép elporzott, a kastély
elcsendesedett, csak odalent a konyhán folyt tovább a sürgés-forgás:
készültek az esti lakomára. A királylány egy ideig nézegette amit a
születésnapjára kapott - egy egész szoba megtelt a sokféle holmival -,
aztán ráunt az ajándékokra, és sétálni kezdett a néma palotában.
Hatalmas épület volt ez; volt egy szárnya, ahol a királykisasszony még
soha életében nem járt; minek is járt volna, hiszen nem lakott benne
senki, még csak vendéget sem szállásoltak soha ezekbe a szobákba. Ódon
torony állt szárny végében, kőcsipkéit letördelték a viharok falára
fölfutott a repkény, s alkonyatkor, ha rásütött a nap, a borostyán kúszó
zöldjéből vaksin hunyorogtak ki apró, vasrácsos ablakai.

"Vajon mi lehet a kastélynak ebben az elhagyatott részében?" -
gondolta a királykisasszony, s megállt a vaspántos, repedezett tölgyfa
ajtó előtt. Lenyomta a rozsdás kilincset. Az ajtó csikordult egyet, és
szinte magától kitárult. Hideg pókhálós folyosóra lépett, termek és
szobák nyíltak onnét, egyik a másik után; vastagon lepte őket a por,
nehéz, dohos levegő úszott bennük, akár egy pincében. "Itt talán száz
esztendeje sem nyitottak ablakot" - gondolta a királylány, és
kíváncsian haladt tovább teremről teremre, szobából szobába, még a
kamrákba is bekukkantott; de sehol nem talált semmit, legföljebb csak
pókokat; nagy, körbe font hálóik közepén üldögéltek, és riadtan meredtek
apró szemükkel a szokatlan látogatóra, vagy eszeveszetten menekültek fel
lengő fonálhágcsójukon egy-egy sötét sarokba.

A királylány pedig csak ment, ment előre, nyitogatta az ajtókat,
hallgatta a léptei visszhangját meg az ódon falakról lepergő vakolat
finom zizegését, s egyszerre csak odaért a torony aljába. A sötét,
kőpadlós, kerek helyiségben ócska limlomok hevertek a fal tövében: egy
törött páncél, egy félrebillent sisak, egy ezüstpitykés, foszladozó,
divatból régen kiment ruhaderék, s ki tudja még mi minden. A királylány
csodálkozva nézte ezt a sok régiséget, aztán ahogy megszokta a szeme a
félhomály - mert kintről csak egyetlen rostélyos ablakszemen szűrődött
be némi világosság -, megpillantotta a toronyalja zugában a
csigalépcsőt: az vezetett fel a toronyba.

Megállt a tövében, és fölnézett a szűk odúba; egy kicsit borsózott ugyan
a háta, de azért mégiscsak elindult; ha már idáig eljött - gondolta -,
nem fordul vissza anélkül, hogy a tornyot is be ne járná. Könnyű léptei
alatt meg-megcsikordultak a kanargó lépcső szuvas fokai. Először egészen
sötét volt, aztán mintha gyér világosság derengett volna; egyszerre csak
ott állt egy ajtó előtt, annak a résein szűrődött ki valamicske fény.
Benyitott, és halkan felsikoltott a meglepetéstől: az ajtó kis kamrába
nyílt, a kamrában ágy, asztalka, szék meg valami furcsa, pergő szerszám,
amellett egy vénséges vén anyóka kuporgott, és szapora kézzel művelt
valamit, de hogy mit, azt a királylány nem tudta; mert még sosem látott
ilyesmit.

- Jó napot, anyóka! - mondta, és kíváncsian belépett a kamrába.

Az öreg bólintott, de nem tekintett fel a munkájából. A királylány
közelebb lépett hozzá, nézte, nézte a furcsa, zümmögve pergő szerszámot,
és megkérdezte:

- Mit csinálsz, anyó?

- Fonok - felelte az öreg.

- Fonsz? - kérdezte csodálkozva a királylány. - Életemben soha nem
hallottam még, hogy valaki fonjon. Mire jó az?

- Arra, hogy a lenből fonál legyen, a fonálból meg ruha a te karcsú
derekadra.

- És mi az, ami olyan vígan pereg ott előtted?

- Az az orsó. Gyere csak ide, nézd meg közelebbről, ha olyan kíváncsi
vagy rá.

A királylány odament, és sorra megnézett, megtapogatott mindent a
rokkán: a kerekeket, a guzsalyt, a fonalat, az orsót; de ahogy az
orsóhoz ért, olyan ügyetlenül nyúlt hozzá, hogy megszúrta vele az ujját.
Abban a pillanatban beteljesedett a réges-régi átok: a királykisasszony
lehanyatlott az ágyra, és mélységes mély álomba merült.

És vele együtt álomba merült az egész kastély. A király meg a királyné
éppen akkor érkezett haza kíséretével a kocsikázásból; beléptek a
csarnokba s ott helyben azonnal elaludtak, és elaludt körülöttük az
egész udvari nép. És elszenderültek a lovak az istállóban meg a kutyák
az udvaron, a galambok a háztetőn meg a legyek a falon, még a tűzhelyen
lobogó tűz is elcsöndesedett és elaludt, a sült nem sistergett tovább a
serpenyőben, a víz nem rotyogott tovább a fazékban; a szakács éppen
nyakon akarta vágni a szeles kuktát, de a keze megállt a levegőben, s
elaludt ő is, a kukta is meg a kisszéken a konyhalány is; elpihent a
szél is, és a kastély előtt egyetlen levél sem rebbent többé a fákon.

Körös-körül pedig sűrű vadrózsasövény sarjadt, évről évre magasabbra
nőtt, körülfonta és végül úgy befutotta a kastélyt, hogy többé semmi sem
látszott belőle, nem látszott még a torony tetején szendergő lobogó sem.

Az országban az öregebbek még jól emlékeztek a királykisasszony
keresztelőjére, s ha idegen vetődött az országba, vagy a fiatalabbak
faggatták őket a rózsabozót titka felől, mindig elmondták a gonosz
boszorkány átkának meg a tizenkettedik javasasszony jóslatának a
történetét. Hanem ahogy teltek-múltak az évek, az öregek lassacskán
elhaltak, s velük a régi dolgok emlékezete is kiveszett; az apákból
nagyapák, a fiúkból apák lettek, s azok már csak annyit tudtak mesélni a
fiaiknak, hogy ott, a mögött a járhatatlan bozót mögött egy gyönyörű
szép királylány alszik, Csipkerózsika a neve, és talán nem is fog
fölébredni soha többé.

Néha, messze földön egy-egy idegen királyfi is meghallotta az alvó
Csipkerózsika hírét; fölkerekedett, és megpróbált áthatolni hozzá a
sövényen; de a tüskés ágak olyan sűrűn összefonódtak, olyan erősen
összekapaszkodtak, mint megannyi egybekulcsolt kéz. Aki közéjük
merészkedett. egy ideig vagdosta őket fejszével, baltával fűrésszel,
aztán elfáradt, fönnakadt a tövisek közt, az indák körülölelték,
rátekeredtek, megfojtották, s híre-hamva sem volt többé. Így jártak mind
egymás után; szomorú sorsuknak messze földön híre kelt, s végül már
senki sem akadt, aki megpróbálta volna kiszabadítani vadrózsabörtönéből
az alvó Csipkerózsát.

A bozót pedig csak nőtt, növekedett; nem merészkedett a közelébe senki,
még a vándormadarak is elkerülték.

Aztán hosszú-hosszú évek után ismét ellátogatott egy királyfi abba az
országba. Már akkor senki nem tudta igazában, hogyan támadt, mit is rejt
a vadrózsarengeteg; beszéltek ezt is, azt is, különféle mendemondák
jártak szájról szájra; a királyfi hiába kérdezősködött, az emberek csak
a vállukat vonogatták. Ő azonban nem hagyta annyiban a dolgot, s végül
is talált az országban egy igen-igen vén apókát, aki még az öregapjától
hallotta valaha gyerekkorában, hogy abban a vadonban van valahol egy
kastély, s benne alszik időtlen idők óta, talán már száz esztendeje is a
világszép királylány, Csipkerózsa, és vele a szülei, a király meg a
királyné s mind az egész udvaruk.

Akkor a királyfi felsóhajtott, s végül így szólt:

- Ha száz ilyen erdő áll is az utamba, nekivágok, és fölkeltem álmából
Csipkerózsát!

A jó öreg hiába tartóztatta, a királyfi nem hallgatott rá, s egy karddal
nekiindult a bozótnak. És ahogy ért, és fölemelte a kardját, hogy utat
vágjon magának a tüskés indák közt, a sűrű sövény egyszeriben
kivirágzott, a bokrok bókolva szétváltak előtte, sértetlenül átengedték,
aztán szelíden ismét összeborultak utána. Mert éppen ekkor telt le a
száz esztendő, és ez volt az a nap, amelyen föl kellett ébrednie
Csipkerózsának.

A királyfi pedig ment a virágos vadonban; egyetlen ág nem tartóztatta
fel, egyetlen tüske nem karcolta meg. Belépett a kastély udvarára és
körülnézett. A lovak ott feküdtek az istállóban a szalmán, és aludtak; a
foltos vizslák és agarak ott hevertek a tornác alatt, és aludtak; és a
háztetőn fönt ültek a galambok, fejüket a szárnyuk alá dugták és
bóbiskoltak.

Átment az udvaron, és bement a palotába. Odabent aludtak a falon a
legyek; a konyhán a szakács még mindig úgy tartotta a kezét, mintha
nyakon akarná csapni a kuktát; a konyhalány ott ült a kisszéken, ölében
a tyúkkal, amit meg akart kopasztani. A csarnokban ott feküdtek mind az
udvari emberek, fent a trónon a király meg a királyné, és mindnyájan
aludtak.

A királyfi pedig ment tovább, egyre tovább, végig a palotán, végig a
hosszú folyosón, teremről teremre, szobáról szobára a néma,
százesztendős csöndben, s itt már nem látott mást, csak egy-egy
mozdulatlanul alvó pókot, porlepte, kerek hálója közepén. Végül elért a
torony aljába, fölment a csigalépcsőn, benyitott a kis kamrába, és
meglátta az ágyon az alvó Csipkerózsát.

Egy pillanatig úgy állt ott, mint akit megbűvöltek, mert a királylány
olyan szép volt, amilyet ő még csak elképzelni sem tudott. Nézte, nézte,
és moccanni sem mert, mintha attól félne, hogy ha fölébreszti,
egyszeriben eltűnik a szeme elől, mint egy tündér. Aztán halkan,
lábujjhegyen odament hozzá, térdre ereszkedett az ágya mellett, és
megcsókolta.

Ahogy az ajka hozzáért, Csipkerózsa sóhajtott egyet, arca kipirult,
szeme fölpattant; mosolyogva nézett a királyfira, úgy kérdezte:

- Ki vagy te?

A királyfi pedig felelte:

- Eljöttem hozzád, hogy fölébresszelek százesztendős álmodból, és
megkérjem a kezedet.

Csipkerózsa nem szólt semmit, csak odanyújtatta neki a kezét, és
odahajtotta fejét a vállára. Aztán elindultak, kart karba fűzve, végig a
lakatlan termeken és szobákon. A pókok fölijedtek, és riadtan menekültek
a sötét sarokba. Az öreg tölgyfa ajtó csikorogva tárult ki előttük.
Beléptek a csarnokba. Ott egyszerre fölébredt a király meg a királyné
meg az udvari nép; odakint az istállóban fölkeltek fektükből a lovak,
megrázták magukat, és nyihogni kezdtek; a tornác alatt fölugrottak a
kutyák, farkukat csóválták, és vidáman csaholtak; a háztetőn a galambok
kihúzták fejüket a szárnyuk alól, körülnéztek, és nekirepültek a messzi
határnak; a falon futkározni kezdtek a legyek, a konyhában a tűzhelyen
föllobbant és táncba fogott a láng, a serpenyőben sercegve sült a
pecsenye, a szakács hatalmas nyaklevest adott a kuktának, a szolgáló
megdörgölte a szemét, nyújtózott egyet a kisszéken, és tovább
kopasztotta a tyúkot.

A királyfi pedig feleségül vette Csipkerózsát, hét országra szóló
lakodalmat ültek, és boldogan éltek, míg meg nem haltak.
