# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_arme_en_de_rijke
# note: copyright of translation tbc

## De arme en de rijke 

In oeroude tijden, toen Onze Lieve Heer nog op aarde leefde en tussen de
mensen wandelde, gebeurde het, dat hij op een avond moe was en de nacht
hem overviel, voor hij in een herberg kon komen. Nu waren er op zijn weg
twee huizen tegenover elkaar, het ene groot en mooi, het andere klein en
armelijk om te zien; en het grote was van een rijk man, en het kleine
van een arme. Toen dacht Onze Lieve Heer: "Bij de rijke zal ik wel geen
last geven: daar zal ik overnachten."

De rijke man hoorde, dat er aan zijn deur werd geklopt en toen maakte
hij het venster open en vroeg de vreemdeling, wat of hij zocht? De Heer
antwoordde: "Ik zou graag een nachtverblijf hebben." De rijke bekeek
de reiziger van het hoofd tot de voeten, en omdat de lieve God
eenvoudige kleren droeg en er niet uitzag als iemand, die veel geld op
zak had, schudde hij het hoofd en zei: "Ik kan u niet herbergen, de
kamers liggen allemaal vol gewas en zaad, en als ik iedereen logies
moest geven die hier aanklopt, dan kon ik zelf wel de bedelstaf ter hand
nemen. Zoek maar ergens anders." Hij sloeg 't raam dicht, en liet Onze
Lieve Heer buiten staan.

Dus draaide de lieve God hem de rug toe, en ging naar de overkant, naar
't kleine huis. Pas had hij aangeklopt, of de arme deed de klink van
het deurtje, en vroeg de reiziger binnen te komen. "Blijf vannacht maar
hier," zei hij, "het is al donker, en je kunt vandaag toch niet
verder." Dat beviel Onze Lieve Heer goed en hij kwam bij hem binnen. De
vrouw van de arme man gaf hem een hand, heette hem welkom, en zei, hij
moest er z'n gemak maar van nemen, en 't eenvoudige voor lief nemen,
veel hadden ze niet; maar wat er was, gaven ze graag. En ze zette
aardappels op en terwijl ze kookten, melkte ze haar geiten, zodat ze er
een beetje melk bij hadden. En toen de tafel gedekt was, ging Onze Lieve
Heer zitten bij hen en at mee, en het eenvoudige eten smaakte hem, want
er waren opgewekte gezichten bij.

Na het eten, toen 't tijd voor slapen werd, riep de vrouw haar man
apart en zei: "Hoor eens manlief, wij moeten voor vannacht maar een
strobed maken en daar slapen, zodat die arme reiziger in ons bed kan
liggen: hij heeft de hele dag gelopen en daar wordt iemand moe van." -
"Best," zei hij, "ik zal het hem zeggen." En hij ging naar Onze
Lieve Heer en vroeg hem: als hij het goed vond, of hij dan in hun bed
wilde gaan en z'n leden eens heerlijk wilde uitstrekken. Onze Lieve
Heer wilde de twee oude mensen hun bed niet ontnemen, maar ze hielden er
niet over op, tot hij het tenslotte deed en in hun bed ging liggen, en
voor zichzelf maakten ze een strobed klaar op de grond.

De volgende morgen stonden ze heel vroeg op en kookten ontbijt voor hun
gast zo goed als ze 't maar geven konden. De zon scheen naar binnen,
Onze Lieve Heer stond op, hij deelde hun maal met hen en wilde toen weer
verder. In de deur keerde hij zich om en sprak: "Nu u zo barmhartig en
vroom bent, mag u drie wensen doen, en ik zal ze vervullen." Toen zei
de arme: "Wat heb ik anders te wensen dan de eeuwige zaligheid, en dat
wij tweeën, zo lang wij leven, gezond mogen blijven en ons dagelijks
brood hebben; een derde wens zou ik niet weten." Maar Onze Lieve Heer
zei: "Zou je niet een nieuw huis willen inplaats van dit oude?" - "O
ja," zei de man, "als ik dat ook nog kon krijgen, dan zou ik dat wel
prettig vinden." En nu vervulde Onze Lieve Heer hun wensen, veranderde
het oude huisje in een nieuw, gaf hun toen nog zijn zegen, en trok
verder.

Het was al volop dag, toen de rijke man opstond. Hij keek uit zijn
venster, en zag daar aan de overkant een nieuw, fris huis met rood dak,
waar eerst zo'n oud ding had gestaan. Hij zette grote ogen op, riep
zijn vrouw bij en zei: "Zeg, wat is er gebeurd? Gisteren stond daar nog
dat oude, schamele hutje, en vandaag staat er een mooi, nieuw huis! Ga
eens naar de overkant, horen hoe dat zit!" De vrouw deed dat en ze
vroeg de arme mensen uit, en hij vertelde: "Gisteravond kwam er een
reiziger en die vroeg een nachtverblijf, en toen hij vanmorgen wegging,
heeft hij ons drie wensen toegestaan: de eeuwige zaligheid, gezondheid
in dit leven, en ons dagelijks brood; en tenslotte nog, voor ons oude
hutje een mooi, nieuw huls."

De vrouw van de rijke liep snel naar huis terug en vertelde haar man,
hoe alles in zijn werk was gegaan. De man zei: "Ik zou me zelf willen
slaan, willen verscheuren: had ik dat maar geweten! Die vreemdeling was
eerst hier geweest en heeft bij ons willen overnachten, maar ik heb hem
geweigerd." - "Haast je dan," sprak de vrouw, "als je te paard gaat,
kan je de man nog inhalen en dan moet je ook drie wensen van hem
vragen."

De rijke man volgde de goede raad van zijn vrouw, joeg zijn paard voort,
en hij haalde Onze Lieve Heer nog in. Hij sprak heel mooi en sierlijk en
smeekte hem, of hij 't hem niet kwalijk wou nemen, dat hij gisteren
niet dadelijk binnen gelaten was, maar hij was de sleutel van de
huisdeur nog gaan zoeken en intussen was hij al weg geweest; maar als
hij dezelfde weg weer terugkwam, dan moest hij bij hen z'n intrek
nemen. "Goed," zei Onze Lieve Heer, "als ik nog eens langs kom, zal
ik dat zeker doen." Toen vroeg de rijke man of hij dan geen drie wensen
doen mocht, net als zijn buurman? "Ja," zei Onze Lieve Heer, "dat
mocht hij zeker, maar het zou voor hem niet zo goed zijn en hij zou
beter geen wensen kunnen doen." Maar de rijke man meende, dat hij wel
iets uit zou zoeken wat zijn geluk zou betekenen, als hij maar wist dat
de wens werkelijk in vervulling ging. De lieve God zei: "Rijd maar naar
huis, en de drie wensen die je doet, zullen gebeuren."

Nu had de rijke man zijn zin, en reed naar huis en begon te bedenken
welke wens hij doen zou. Terwijl hij aan het nadenken was, begon het
paard te springen en hij werd daardoor telkens in zijn overdenkingen
gestoord, en hij kon niet ongestoord doordenken. Hij klopte 't paard op
de nek en zei: "Wees nu rustig, Lize," maar het paard sprong telkens.
Tenslotte werd de man boos en zei ongeduldig: "Ik wou dat je je hals
brak!" Zodra hij dit gezegd had, plomp, viel hij op de grond en het
paard was dood en bewoog niet meer: daarmee was de eerste wens vervuld.
Maar omdat hij gierig van aard was, wilde hij het zadel niet laten
liggen, hij sneed het af, nam het op de rug en moest verder te voet
gaan. "Je kunt nog twee wensen doen," dacht hij en dat was zijn
troost. Intussen liep hij langzaam de mulle weg af en toen tegen
twaalven de zon heet brandde, werd hij warm en verdrietig: het zadel
drukte hem op zijn rug, en hij wist nog steeds niet wat hij toch moest
wensen. "Al wenste ik me alle koninkrijken en schatten op de wereld,"
zei hij tegen zichzelf, "dan valt me naderhand nog van alles in, 't
een en 't ander, dat weet ik vooruit. Maar ik wil het zo inrichten, dat
ik niets meer te wensen over heb." Dan zuchtte hij: "Ja, als ik nu een
Beierse boer was, die ook drie wensen had, die zou 't wel weten; ten
eerste, veel bier, en ten tweede zoveel bier als hij maar drinken kon,
en ten derde nog een vat bier erbij." Telkens dacht hij nu: nu wist hij
't, maar dan leek het hem toch niet genoeg. En toen moest hij eraan
denken, hoe goed zijn vrouw het had: die zat nu thuis, in een koel
vertrek, en zat vast lekker te eten. Daar werd hij nu toch weer boos om,
en zonder dat hij 't wist, zei hij ineens: "Ik wou dat zij thuis zat
op 't zadel en dat ze er niet af kon, dan was 't zadel van mij rug af
in plaats van dat ik het maar mee moet sjouwen." En toen dat laatste
woord zijn mond uit was, was 't zadel van zijn rug weg, en nu begreep
hij, dat zijn tweede wens ook al vervuld was. Nu brak het zweet hem aan
alle kanten uit, hij begon hard te lopen en wou thuis helemaal alleen
naar zijn kamer gaan en iets heel bijzonders bedenken voor de laatste
wens. Maar zodra hij binnenkomt en de kamerdeur opendoet, zit zijn vrouw
middenin de kamer op het zadel te jammeren en te huilen. Toen zei hij:
"Wees nu maar kalm, ik zal je alle rijkdommen van de hele wereld hier
wensen, maar blijf nu stil zitten." Maar ze schold hem uit voor een
schaapskop en zei: "Wat helpen mij alle rijkdommen van de wereld, als
ik altijd op dat zadel zit, je heb me erop gewenst, nu moet je me er ook
weer afhelpen." Of hij nu wilde of niet, hij moest zijn derde wens
doen, dat ze van dat zadel af kwam, en die wens werd dan ook dadelijk
vervuld. Hij had dus niets anders geoogst dan boosheid, moeite,
scheldwoorden en hij was zijn paard kwijt; maar zijn arme buren leefden
tevreden en stil en vroom tot aan hun zalig einde.
