# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_arme_jongen_in_het_graf
# note: copyright of translation tbc

## De arme jongen in het graf 

Er was eens een arme herdersjongen, zijn vader en zijn moeder waren
gestorven, en hij was door 't armbestuur bij een rijke man in huis
gedaan, die moest hem te eten geven en huisvesten en opvoeden. Maar die
man en die vrouw hadden geen goed hart, ze waren bij al hun rijkdom
gierig en afgunstig en ergerden zich als iemand een stukje brood dat van
hen was, in zijn mond stak. De arme jongen mocht doen wat hij wou, hij
kreeg weinig eten, maar des te meer slaag.

Op een dag moest hij passen op de kloek met de kuikens. Maar die liep
met de kuikens weg door de heg; meteen schoot een havik naar beneden en
pakte haar mee door de lucht. De jongen schreeuwde uit alle macht:
"Dief! dief! schurk!" Maar wat hielp dat? De havik bracht zijn buit
niet meer terug. De man hoorde het lawaai, kwam aanlopen, en toen hij
hoorde, dat z'n hen weg was, werd hij zo woedend en gaf de jongen zo'n
verschrikkelijk pak slaag, dat hij zich een paar dagen lang niet
verroeren kon. Nu moest hij op de kuikentjes passen zonder dat de kloek
erbij was, maar dat was nog veel moeilijker want de ene liep naar deze
kant en de andere naar die. Toen dacht hij dat het een verstandige
streek zou zijn, als hij ze allemaal aan een touw bond, omdat de havik
er dan geen kon roven. Maar dat was helemaal mis. Na enige dagen, toen
hij van al 't heen en weer geloop terwijl hij toch honger had, vermoeid
insliep, kwam de havik toch, pakte één van de kuikens, en omdat de
andere daaraan vastzaten, sleepte hij ze allemaal aan elkaar weg, ging
in een boom zitten en slokte ze allemaal op. De boer kwam juist thuis,
en toen hij het ongeluk zag, werd hij razend van woede en sloeg de
jongen zo onbarmhartig dat hij enige dagen in bed moest blijven liggen.
Toen hij weer op de been was, zei de boer tegen hem:,Jij bent al te dom,
ik kan je nergens op laten passen, word jij nu alleen maar loopjongen."
En hij zond hem naar de rechter, die hij een mand druiven moest brengen,
en hij gaf hem nog een brief mee. Onderweg plaagden honger en dorst de
arme jongen zo hevig, dat hij twee druiven at. Hij bracht de mand aan de
rechter, maar toen die de brief had gelezen en de druiven geteld, zei
hij: "Er ontbreken er twee." De jongen erkende heel eerlijk, dat hij,
door honger en dorst gedreven, de ontbrekende twee had opgegeten. De
rechter schreef een brief aan de boer en eiste nog eens zoveel druiven.
Ook deze moest de jongen er met een brief naar toe brengen. Maar hij had
weer zo'n verschrikkelijke honger en dorst, hij kon het eenvoudig niet
laten, en hij at er nog eens twee op. Maar eerst nam hij de brief uit de
mand, legde hem onder een steen en ging daar zelf op zitten, zodat er
niets van de brief te zien was dat hem kon verraden. Maar de rechter
vroeg hem toch rekenschap van de ontbrekende twee. "Maar," zei de
jongen, "hoe kunt u dat weten? Uit de brief weet u het niet, want die
lag onder de steen." Over die simpelheid moest de rechter lachen, en
hij stuurde een brief aan de boer, waarin hij hem vermaande, beter voor
de jongen te zorgen, het hem niet aan eten en drinken te laten
ontbreken, en hij kon hem ook wel eens leren, wat recht en onrecht was.
"Dat onderscheid zal ik je wel eens leren," zei de hardvochtige man,
"maar wie eten wil, moet eerst werken, en als je wat verkeerd doet,
moetje dat met slagen worden geleerd." De volgende dag liet hij hem
heel zwaar werk doen. Hij moest een paar bundels stro snijden tot voer
voor de paarden; en daarbij dreigde de boer: "in vijf uur," zei hij,
"ben ik weer terug, als 't stro dan nog niet helemaal tot haksel is
gesneden, dan sla ik je zolang, tot je geen vinger meer verroeren
kunt." De boer ging met z'n vrouw, de knecht en de meid naar de
jaarmarkt en liet niets anders voor de jongen achter dan een klein stuk
brood. De jongen ging bij de strostoel staan en begon met alle krachten
te snijden. Omdat hij zo warm werd, gooide hij z'n jasje uit en op het
stro. In z'n angst niet klaar te komen bleef hij maar snijden en
snijden, en in zijn ijver sneed hij ook zijn jasje mee. Te laat merkte
hij het ongeluk, toen er niets meer aan te verhelpen was. "Ach!" riep
hij, "nu is het met mij gedaan. De lelijke man heeft me niet voor niets
gedreigd, en als hij terug komt en hij ziet was ik gedaan heb, dan slaat
hij me dood. Dan maak ik me maar liever zelf dood."

De jongen had de boerin eens horen zeggen: "Onder 't bed heb ik een
pot vergif staan." Maar dat had ze alleen gezegd, om snoepers af te
weren, want het was honing. De jongen kroop onder 't bed, haalde de pot
te voorschijn en at hem helemaal leeg. "Ik weet niet," zei hij, "de
mensen zeggen dat de dood zo bitter is, maar mij smaakt het zoet. Geen
wonder dat de boerin zo dikwijls wenst, dat ze maar dood was." Nu ging
hij op een stoeltje zitten en nam zich voor te sterven. Maar inplaats
van zwakker te worden, voelde hij zich door de voedzame kost gesterkt.
"Het is vast geen vergif geweest," zei hij, "maar de boer heeft ook
eens gezegd, dat hij in zijn kleerkast een flesje vliegenvergif had; dat
zal wel het goede gif zijn en mij de dood brengen." Maar dat was geen
vliegengif, maar Hongaarse wijn. De jongen haalde de fles eruit en dronk
hem helemaal leeg. "Deze dood smaakt ook al zoet," zei hij, maar toen
weldra de wijn naar zijn hoofd steeg en hem duizelig maakte, meende hij,
dat zijn einde nabij was. "Ik voel, dat ik sterven ga," sprak hij,
"ik ga naar buiten naar 't kerkhof, daar ga ik een graf zoeken." Hij
strompelde verder, bereikte het kerkhof en ging in een pas gegraven graf
liggen. Zijn bewustzijn verdween meer en meer. In de buurt was een
herberg; daar werd bruiloft gevierd; toen hij de muziek hoorde, dacht
hij, dat hij al in 't paradijs was, tot hij eindelijk alle bewustzijn
verloor. De arme jongen werd niet meer wakker, de gloed van de hete wijn
en de ijskoude dauw werden hem te veel, en hij bleef in het graf, dat
hij zichzelf had uitgezocht.

Toen de boer bericht kreeg, dat zijn jongen dood gevonden was, schrok
hij en was bang, dat hij voor het gerecht zou worden geleid. Ja, z'n
angst werd zo hevig, dat hij bewusteloos viel. De vrouw die juist bezig
was vet uit te braden, liep toe om hem te helpen. Maar het vuur sloeg in
de pan, en het hele huis brandde af, en na een paar uur was alles in de
as gelegd. De jaren die hen nog te leven overbleven, brachten ze, door
hun geweten gekweld, in armoe en ellende door.
