# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_koning_van_de_gouden_berg
# note: copyright of translation tbc

## De koning van de gouden berg 

Er was eens een koopman, die twee kinderen had, een jongen en een
meisje. Ze waren allebei nog klein, en ze konden nog niet lopen. Er
waren twee rijk beladen schepen van hem op zee, daar had hij zijn hele
vermogen in gestoken en terwijl hij dacht, dat hij daar heel veel mee
zou verdienen, kwam opeens het bericht, dat ze gezonken waren. Daar was
hij nu ineens in plaats van een rijk man een arme man, en het enige wat
hij bezat, was een akker bij de stad. Om zichzelf een beetje af te
leiden ging hij naar zijn land, en terwijl hij daar zo op en neer liep,
stond er opeens een klein zwart mannetje naast hem en vroeg waarom hij
zo treurig was, en wat het was dat hij zich zo aantrok. De koopman zei:
"Als je me helpen kon, zou ik het je wel zeggen." - "Wie weet?"
antwoordde het zwarte mannetje, "misschien help ik je wel." En toen
ging de koopman aan 't vertellen, hoe al zijn rijkdom op zee verloren
was gegaan, en dat hij nu niets meer bezat, dan alleen deze akker.
"Maak je maar geen zorgen," zei het mannetje, "als je me beloven
wilt, dat wat je thuiskomend het eerst tegen 't been stoot, over twaalf
jaren hierheen, op deze plek, te brengen, dan zal ik je zoveel geld
bezorgen als je maar wilt." De koopman dacht: "Wat kan dat anders zijn
dan de hond?" en hij bedacht niet dat het zijn kleine jongen kon zijn
en hij zei: "ja," gaf de zwarte man zijn handtekening en zijn zegel
erop en ging naar huis.

Hij kwam thuis en de kleine jongen was daar zo blij mee, dat hij, zich
aan de banken vasthoudend, naar hem toe waggelde en hem aan zijn been
vastpakte. Toen schrok de vader, want zijn belofte viel hem in, en hij
wist nu wat hij schriftelijk had vastgelegd: maar omdat hij in kisten en
kasten toch geen geld vond, dacht hij, het zou van dat mannetje toch
maar een grap zijn geweest. Een maand later ging hij naar de zolder. Hij
wilde oud tin bij elkaar zoeken om het te verkopen, en toen zag hij een
hoop geld liggen. Nu was het weer goed: hij deed inkopen, hij werd een
nog groter koopman dan eerst, en hij stond op goede voet met Onze Lieve
Heer. Intussen werd de jongen groot, werd verstandig en slim. Maar hoe
meer er van de twaalf jaren voorbijgingen, des te zorgelijker werd 't
de koopman te moede; zodat men op zijn gezicht de angst kon lezen. Eens
vroeg zijn zoon hem, wat er met hem was: maar de vader wilde het niet
zeggen. Maar de jongen vroeg zo lang door, tot hij hem eindelijk
vertelde, hoe hij hem, zonder te weten wat hij beloofde, toch beloofd
had aan een zwart mannetje, en daar al veel geld voor had gebeurd. En
hoe hij zijn handtekening en zijn zegel ervoor had gegeven en dat hij
hem, als de twaalf jaren voorbij waren, zou moeten uitleveren. Maar de
zoon sprak: "Kom vader, laat u niet bang maken, dat komt wel goed, dat
zwarte kereltje heeft over mij geen macht."

De zoon liet zich zegenen door een geestelijke, en toen de tijd was
gekomen, gingen ze samen naar de akker, en de zoon trok een kring en
ging daar met zijn vader in staan. Daar kwam het zwarte mannetje aan, en
hij zei tegen de vader: "Wel, en heb je meegebracht wat je me beloofd
had?" Hij zweeg. Maar de jongen vroeg: "Wat wil je hier?" Toen zei
het zwarte mannetje: "Ik praat met je vader en niet met jou." De zoon
antwoordde: "Mijn vader heb je bedrogen en in verleiding gebracht, geef
dat getekend papier terug." - "Neen," zei het zwarte mannetje,
"recht is recht, dat geef ik niet op." En ze praatten nog lang met
elkaar, en eindelijk werden ze het eens; de zoon omdat hij niet aan de
erfvijand en niet meer aan zijn vader toebehoorde, moest in een scheepje
gaan zitten, dat lag op een rivier, en de vader moest 't met zijn eigen
voet stroomafwaarts stoten, en dan werd de zoon overgelaten aan de
stroom. Hij nam afscheid van zijn vader, ging in het bootje zitten, en
de vader moest het met zijn eigen voet afstoten. Het bootje sloeg om,
zodat 't ondersteboven was en 't dek onder water, de vader geloofde
dat zijn zoon verloren was, hij ging naar huis en treurde om hem.

Maar het bootje zonk niet, 't dreef rustig voort, en de jongen zat er
heel best in, en het dreef heel lang, tot het eindelijk tegen een
onbekende oever stootte en vast zat. Toen klom hij eruit en ging aan
land; vóór zich zag hij een mooi kasteel, en hij stevende daar op af.
Maar toen hij er binnen kwam, begreep hij wel dat het betoverd was: alle
kamers waren leeg, die hij doorliep, tot hij aan de laatste kamer kwam.
Daar lag een slang in, die kronkelde. Maar die slang was eigenlijk een
betoverde prinses. Ze verheugde zich, zodra ze hem zag en sprak tot hem:
"Komt u daar mij verlossen? Al twaalf jaar heb ik op u gewacht, dit
rijk is betoverd, en u kunt het daarvan bevrijden." - "Hoe kan ik
dat?" vroeg hij. "Vannacht komen er twaalf zwarte mannen, omhangen met
kettingen. Ze zullen je vragen wat je hier doet, maar dan zeg je niets,
en je geeft hun geen antwoord, en je laat hen maar met je sollen zoals
ze willen: ze zullen je kwellen, slaan, steken, laat het allemaal maar
gebeuren. Maar spreek géén woord: om twaalf uur moeten ze toch weer weg.
En de volgende nacht komen er weer twaalf andere mannen, en in de derde
nacht vierentwintig, en ze zullen je je hoofd afslaan, maar om twaalf
uur is hun macht voorbij, en als je 't dan hebt volgehouden en je hebt
geen enkel woord gesproken, dan is mijn betovering gebroken. Dan kom ik
bij je met een flesje met 't water van het leven; en daar bestrijk ik
je mee en dan ben je weer levend en gezond als vroeger." Toen zei hij:
"Ik zal je graag van de betovering verlossen." En nu gebeurde alles
precies als ze het gezegd had: de zwarte mannen konden hem geen woord
afpersen, en in de derde nacht werd de slang een mooie prinses, en ze
kwam met het levenswater en maakte hem weer levend. En toen viel ze hem
om de hals en kuste hem, en er was jubel en vreugde in het hele kasteel.
De bruiloft werd gehouden en nu was hij koning van de Gouden Berg.

Zo leefden ze heel tevreden tezamen, en de koningin kreeg een mooi
jongetje. Er waren al acht jaren voorbij toen de gedachte aan zijn vader
bij hem opkwam, en zijn hart was getroffen, en hij wilde hem eens op
gaan zoeken. Maar de koningin wilde hem niet verlaten en zei: "Ik weet
wel vooruit dat het mijn ongeluk zal zijn," maar hij hield niet op voor
ze erin toestemde. Ze gaf hem ten afscheid nog een wensring, en zei:
"Neem deze ring en steek hem aan je vinger; dan kom je meteen daar,
waar je wenst te zijn, alleen één ding moetje me beloven. Je moet de
ring niet gebruiken om mij van hier weg bij je vader te wensen." Dat
beloofde hij. Hij stak de ring aan zijn vinger en wenste zich al thuis
bij de stad waar zijn vader woonde. In een ogenblik was hij er, en hij
wilde de stad binnengaan; maar toen hij voor de poort kwam, wilde de
wacht hem niet binnenlaten, omdat hij zulke bijzondere en toch zo rijke
en prachtige kleren aan had. Toen ging hij een berg op, waar een
schaapherder was, ruilde met hem van kleren en trok de oude
schaapherdersmantel aan en ging zo uitgedost, ongestoord de stad binnen.
Toen hij bij zijn vader kwam, vertelde hij wie hij was, maar de vader
geloofde niet, dat hij de zoon was, en zei hem, ja, hij had een zoon
gehad maar die was al lang dood: maar omdat hij zag dat hij een arme
stakker van een schaapherder was, wou hij hem wel een bord vol eten
geven. Toen zei de schaapherder tegen zijn ouders: "Maar ik ben wis en
waarachtig jullie zoon: weet u geen kenteken aan mijn lichaam, waardoor
u me kunt herkennen?" - "Ja," zei de moeder, "onze zoon heeft een
moedervlek onder zijn rechterarm." Hij schoof zijn hemdsmouw opzij en
toen twijfelden zij niet meer, of hij was hun zoon. Daarop vertelde hij
hun, dat hij koning was van de Gouden Berg, dat hij getrouwd was met een
prinses en dat ze een flinke jongen hadden van zeven jaar. De vader
sprak: "Nooit ofte nimmer kan dat de waarheid zijn: een mooie koning,
die in lompen als een herder aan komt zetten." Toen werd de zoon boos
en draaide, zonder aan zijn belofte te denken, zijn ring rond en wenste
beiden, zijn vrouw en zijn kind, bij zich. Op hetzelfde ogenblik waren
ze er, maar de koningin klaagde en schreide en zei dat hij zijn woord
gebroken had en haar in 't ongeluk had gestort. Hij zei: "Ik heb het
per vergissing gedaan en volstrekt niet met boos opzet," en hij
trachtte haar tot bedaren te brengen, en ze deed ook of ze toegaf, maar
ze had kwaad in de zin.

Nu leidde hij haar buiten de stad naar de akker en wees haar de rivier,
waar zijn vader het bootje had weggestoten en toen zei hij: "Ik ben
heel moe, ga zitten, dan rust ik wat uit met mijn hoofd in je schoot."
Hij legde zijn hoofd op haar schoot en zij woelde met haar hand in zijn
haar, tot hij insliep. Toen hij ingeslapen was, trok ze eerst de ring
van zijn vinger, dan trok ze haar voet onder hem vandaan en liet slechts
haar pantoffel achter; daarop nam ze de jongen op de arm en wenste zich
weer in haar eigen koninkrijk. Toen hij wakker werd, lag hij geheel
verlaten, vrouw en kind waren weg, de ring ook, alleen de pantoffel
stond er nog als bewijs. "Naar huis, naar je ouders, kun je nu niet
meer terug," dacht hij, "die zouden zeggen dat je een heksenmeester
was; je moet je boeltje maar pakken en reizen tot je in je koninkrijk
komt." Dus reisde hij weg. Eindelijk kwam hij bij een berg, daar
stonden drie reuzen voor en ze vochten met elkaar, omdat ze niet wisten,
hoe ze hun vaders erfenis zouden verdelen. Ze zagen hem voorbijgaan en
riepen hem aan, en ze zeiden: in de kleinste potjes zit de beste zalf,
jullie kleine mensen hebben verstand genoeg, verdeel jij die erfenis
maar! De erfenis bestond ten eerste uit een degen; wie die degen in de
hand nam en zei: "Alle koppen af, alleen de mijne niet," dan lagen ook
alle koppen op de grond. Ten tweede uit een mantel, en wie die aantrok
was onzichtbaar, en ten derde uit een paar laarzen, als je die
aangetrokken had en je wenste jezelf ergens heen, dan was je er in een
oogwenk. Hij zei: "Geef die stukken eens hier, ik wil wel eens
proberen, of ze nog in goede staat zijn." Ze gaven hem de mantel en
toen ze hem die omgehangen hadden, was hij onzichtbaar, en in een vlieg
veranderd. Hij nam zijn eigen gedaante weer aan en zei: "De mantel is
goed, geef nu het zwaard eens." Ze zeiden: "Nee, dat gaat niet! Als je
eens zei: 'Alle koppen af, alleen de mijne niet' dan waren onze koppen
er ook af en jij had de jouwe nog alleen." Toch gaven ze 't hem onder
voorwaarde dat hij het proberen mocht op een boom. Dat deed hij, en het
zwaard doorsneed de boomstam als een strohalm. Nu wilde hij de laarzen
nog proberen, maar ze zeiden: "Nee, dat gaat niet! want als je die
aantrok en je wenste je zelf boven op de berg, dan stonden wij hier
beneden zonder iets." - "Nee," zei hij, "dat zal ik niet doen." En
toen gaven ze hem de laarzen aan. Toen hij nu alles had, dacht hij aan
niets dan aan vrouw en kind en hij zei zo voor zich: "Was ik maar op de
Gouden Berg," en meteen verdween hij voor 't oog van de reuzen zodat
hun erfenis verdeeld was. Hij kwam vlak bij zijn slot, hoorde
vreugdekreten, violen en fluiten en de mensen zeiden, zijn vrouw trouwde
met een ander. Nu werd hij boos en zei: "Die valse vrouw, ze heeft me
bedrogen en verlaten, toen ik was ingeslapen." Hij hing zijn mantel om
en ging onzichtbaar het kasteel binnen. Toen hij de zaal in kwam, was er
een grote tafel, met kostelijke spijzen erop; gasten aten en dronken en
lachten en praatten. En zij zat in 't midden, prachtig gekleed in
koningsgewaad en de kroon op 't hoofd. Hij ging achter haar staan:
niemand zag hem. Toen men haar een stuk vlees op haar bord legde, nam
hij het weg en at het op, en toen men haar een glas wijn inschonk, nam
hij het weg en dronk het uit; men gaf haar steeds wat, en toch kreeg ze
nooit iets, want bord en glas waren meteen leeg. Toen begon ze na te
denken en schaamde zich, stond op en ging naar haar kamer en schreide,
maar hij volgde haar. Daar zei ze: "Is de duivel over mij gekomen? Of
is mijn verlosser er nooit geweest?" Hij sloeg haar in 't gezicht en
sprak: "Kwam je verlosser niet? Hier is hij, hij is bij je,
bedriegster. Heb ik dat aan je verdiend?" Nu maakte hij zich weer
zichtbaar, ging de zaal in en riep: "De bruiloft is voorbij, de koning
is terug!" De koningen, vorsten en raadsheren die daar bijeen waren,
bespotten hem en lachten hem uit; maar hij gaf een kort weerwoord en
sprak: "Wilt u gaan, of niet?" Ze wilden hem gevangen nemen en drongen
op hem in, maar hij trok het zwaard en sprak: "Koppen af, slechts de
mijne niet!" en toen rolden alle hoofden op de grond, en hij was alleen
de heer, en hij was weer de koning van de Gouden Berg.
