# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_duur_van_het_leven
# note: copyright of translation tbc

## De duur van het leven 

Toen Onze Lieve Heer de wereld had geschapen en aan alle schepselen de
tijd van leven wilde toebedelen, kwam de ezel ook en hij vroeg: "Heer,
hoe lang moet ik leven?" - "Dertig jaren," antwoordde God, "vind je
dat goed?" - "Ach Heer," zei de ezel, "dat is zo lang. Denk nu eens
aan mijn moeitevol bestaan; van de morgen tot aan de nacht zware lasten
dragen, korenzakken naar de molen slepen, opdat anderen daar brood van
krijgen, door niets word ik aangemoedigd dan door slagen en schoppen, en
dat is mijn enige opfrissing! Ontlast me van een deel van die lange
levenstijd." God had medelijden en schonk hem achttien jaren. De ezel
ging getroost weg. En toen kwam de hond. "Hoe lang wou jij leven?"
vroeg God hem, "de ezel vindt dertig jaar teveel, maar jij zult er wel
tevreden mee zijn." - "Here," sprak de hond, "is het Uw wil? Denk
toch eens hoe ik draven moet, dat houden mijn poten zo lang niet uit; en
als ik dan geen stem meer heb om te blaffen en geen tanden meer om te
bijten, wat blijft er dan nog anders voor me over, dan van de ene hoek
naar de andere te lopen en te knorren." God zag, dat hij gelijk had, en
hij schonk hem twaalf jaar.

Toen kwam de aap. "Jij wilt zeker wel graag dertig jaar hebben?" sprak
de Heer tot hem: "jij hoeft niet te werken als de ezel en de hond, en
je bent altijd in je knollentuin." - "Och Here," antwoordde hij,
"dat lijkt nu wel zo, maar zo is het niet. Als het gerstebrei regent,
dan heb ik geen lepel. Ik moet altijd maar grappen maken, rare gezichten
trekken, om de mensen aan het lachen te maken, en als ze me dan nog een
appel geven en ik bijt er in -- dan is hij zuur. Hoe vaak is er
droefheid achter de grap! Dat hou ik geen dertig jaar uit." God was
genadig en schonk hem tien jaar.
Eindelijk verscheen de mens. Hij was vrolijk, gezond en fris en hij bad
God, hem zijn levenstijd te bepalen. "Dertig jaar kun je krijgen," zei
de Heer, "is dat goed?" - "Wat een korte tijd!" riep de mens, "als
ik mijn huis heb gebouwd en het vuur brandt in mijn eigen haard, en als
ik bomen heb geplant die bloeien en vrucht dragen, en als ik dan van
mijn leven denk te kunnen genieten, dan moet ik al doodgaan! O Heer,
verleng mijn tijd!" - "Ik zal er je de achttien jaar van de ezel bij
doen," zei de God. "Dat is niet genoeg!" antwoordde de mens. "Dan
kun je ook nog de twaalf jaren van de hond krijgen." - "Nog altijd te
weinig!" - "Wel!" sprak God, "dan zal ik er nog de tien jaar van de
aap bijvoegen, maar meer krijg je ook niet." De mens ging weg, maar
tevreden was hij niet.
Dus leeft de mens zeventig jaar. De eerste dertig jaar zijn de
menselijke jaren: die gaan snel voorbij. Dan is hij gezond, vrolijk,
werkt met plezier en verheugt zich over zijn bestaan. Maar dan komen de
achttien jaren van de ezel. Dan wordt hem de ene last na de andere
opgelegd; hij moet het koren dragen dat anderen tot voedsel strekt, en
slaag en schoppen zijn het loon van zijn dienstbaarheid. Dan komen de
twaalf jaren van de hond, dan ligt hij in de hoek, gromt, en heeft geen
tanden meer om te bijten. En als die jaren voorbij zijn, dan vormen de
tien jaar van de aap het slot. Dan is de mens een zwakhoofd en een
dwaas, dan doet hij domme dingen en wordt voor de kinderen tot spot!
