# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_laars_van_buffelleer
# note: copyright of translation tbc

## De laars van buffelleer 

Een soldaat die nergens bang voor is, bekommert zich ook nergens om.
Zo'n soldaat was afgedankt, en omdat hij verder niets geleerd had en
niets verdienen kon, trok hij rond en bedelde bij goede mensen om een
aalmoes. Om zijn schouders hing een oude regenjas, en een paar laarzen
van buffelleer waren ook nog van hem. Op een dag ging hij, zonder op de
weg te letten, steeds maar de velden door en kwam eindelijk in een bos
terecht. Hij wist niet waar hij was, maar op een afgehakte boomstronk
zag hij een man zitten, die goed gekleed was en ook een groene jagersjas
aan had. De soldaat gaf hem de hand, ging naast hem op het gras zitten
en strekte z'n benen uit. "Ik zie dat je mooie laarzen aan hebt en ze
zijn prachtig gepoetst," zei hij tegen de jager, "maar als je zo rond
moest trekken als ik, zou je ze ook niet lang mooi houden. Kijk maar
eens naar de mijne, die zijn van buffelleer en ze hebben al lang dienst
gedaan, maar ze gaan mee, door dik en door dun." Na een poosje stond de
soldaat op en zei: "Ik kan niet langer blijven zitten, de honger jaagt
me verder. Zeg me eens, Broeder Waslaars, waar gaat die weg naar
toe?" - "Dat weet ik ook niet," antwoordde de jager "ik ben
verdwaald in het bos." - "Dan gaat het je net als mij," zei de
soldaat; "gelijk met gelijk zijn goede kameraden, we zullen bij elkaar
blijven en de weg zoeken." De jager glimlachte even, en ze liepen samen
verder, steeds verder, tot de nacht viel. "We komen dat bos niet meer
uit," zei de soldaat, "maar daar in de verte zie ik een lichtje
flikkeren, daar zal wel wat te eten zijn." Ze vonden een stenen huis,
klopten aan de deur, en een oud vrouwtje deed hun open. "We zoeken
onderdak," zei de soldaat "en een beetje voedsel voor de maag, want de
mijne is zo leeg als een oude ransel." - "Hier kunnen jullie niet
blijven," zei de oude vrouw, "dit is hier een rovershuis, en jullie
doen het verstandigst, als je maar maakt datje wegkomt, voor ze
thuiskomen, want als ze je vinden, dan ben je verloren." - "Zo'n
vaart zal het wel niet lopen," zei de soldaat, "ik heb in twee dagen
geen hap eten gehad, en het is me hetzelfde, of ik hier omkom of in 't
bos van honger sterf. Ik ga naar binnen." De jager wilde niet mee, maar
de soldaat trok hem aan zijn mouw en zei: "Kom, broederhart, het zal
wel niet dadelijk om onze hals gaan." De oude vrouw had medelijden en
zei: "Kruipen jullie achter de kachel, als de anderen wat hebben
overgelaten en zijn ingeslapen, dan zal ik het jullie wel toestoppen."
Nauwelijks zaten ze in hun hoekje, of daar kwamen twaalf rovers
aangestormd, ze gingen aan tafel zitten ¯ die was al gedekt ¯ en vol
ongeduld eisten ze hun maal. De oude vrouw droeg een groot stuk vlees
binnen, en de rovers lieten het zich goed smaken. Toen de reuk van het
eten de soldaat in de neus kwam, zei hij tegen de jager: "Dat houd ik
niet langer uit, ik ga aan tafel zitten en ik eet mee." - "Je brengt
ons om het leven," zei de jager en hij hield hem bij de arm vast. Maar
nu begon de soldaat hard te hoesten. Toen de rovers dat hoorden, gooiden
ze mes en vork neer, sprongen overeind en ontdekten het tweetal achter
de kachel. "Aha, heren!" riepen zij, "zitten jullie daar in de hoek?
Wat willen jullie hier? Zijn jullie als bespieders uitgezonden? Wacht
maar, straks zullen we jullie leren vliegen, aan een dorre tak!" -
"Kalmpjes aan," zei de soldaat "ik heb honger; geef me te eten,
straks kunnen jullie doen wat je wilt." De rovers stonden versteld,
maar de hoofdman sprak: "Ik merk al dat je niet bang bent, goed, eten
mag je hebben, maar daarna zul je ook sterven." - "Dat kan altijd
nog," zei de soldaat, en hij ging aan tafel zitten en begon dapper van
het vlees te eten. "Broeder Waslaars, kom ook wat eten!" riep hij de
jager toe. "Je zult net zo'n honger hebben als ik, en een beter stuk
vlees kun je thuis niet krijgen." Maar de jager wou niets eten. De
rovers keken de soldaat vol verbazing aan en zeiden: "Die bekommert
zich nergens om." Daarop zei hij: "Het eten was best, maar geef me er
nu ook een goede drank bij." De roverhoofdman was in een goede bui en
liet ook dit toe, en hij riep naar de oude vrouw: "Haal maar een fles
uit de kelder, en één van de beste." De soldaat trok er de kurk af dat
het knalde, en hij ging met de fles naar de jager en zei: "Pas maar op,
Broeder, nu zul je een wonder beleven, en ik ga een dronk uitbrengen op
de hele bende." Hij zwaaide de fles boven de hoofden van de rovers en
sprak: "Op jullie leven, maar je mond open en de rechterhand omhoog!"
en hij nam een flinke slok. Nauwelijks waren die woorden gesproken of ze
zaten allemaal stijf en stil, hun monden open en hun rechterhanden
omhoog. De jager zei tegen de soldaat: "Ik zie dat je nog andere
kunsten kent; kom nu maar gauw mee, dan gaan we naar huis." - "O!
Broederhart, dan wou je al te gauw afmarcheren; we hebben de vijand wel
verslagen, nu moeten we ook nog wat buit maken. Ze zitten nu stil en
hebben hun monden open van verbazing: maar ze mogen ook geen vin
verroeren voor ik het hun toesta. Kom, eet wat en drink eens." De oude
vrouw moest nog een fles van de beste wijn halen, en de soldaat stond
niet eerder op, voor hij wel voor drie dagen had gegeten. Eindelijk,
toen het weer dag werd, zei hij: "Nu moeten we de tent gaan afbreken,
en om een korte mars te hebben, moet de oude vrouw ons de kortste weg
naar de stad wijzen." Toen ze daar waren aangekomen, ging hij naar zijn
oude kameraden en sprak: "Ik heb buiten in het bos een nest vol
galgevogels gevonden, kom mee, dan gaan we het uithalen." De soldaat
voerde hen aan en zei tegen de jager: "Je moet weer mee terug en kijken
hoe ze fladderen, als we ze bij hun voeten pakken." Hij stelde de
manschappen in een kring om de rovers heen; dan nam hij de fles, dronk
een slok, zwaaide haar over de rovers heen en riep: "Jullie mogen
allemaal leven!" Meteen hadden ze hun beweging herkregen, maar ze
werden omvergeworpen en aan handen en voeten geboeid. Toen beval de
soldaat, dat ze als zakken op een kar zouden worden gegooid en hij zei:
"Rijd ze maar meteen door naar de gevangenis." Maar de jager nam één
van de soldaten terzijde en gaf hem nog een opdracht mee.

"Broeder Waslaars" zei de soldaat, "we hebben de vijand op gelukkige
wijze overrompeld en hebben heerlijk gegeten, en nu zullen we als
uitvallers rustig achteraan marcheren." Toen ze bij de stad kwamen, zag
de soldaat, dat een grote mensenmenigte de stadspoort uitstroomde, luide
vreugdekreten aanheffend en zwaaiend met allemaal groene takken. Daarop
werd hij de hele lijfwacht gewaar die aan kwam zetten. "Wat heeft dat
te betekenen?" zei hij heel verwonderd tegen de jager. "Wist je dan
niet," gaf deze ten antwoord, "dat de koning gedurende lange tijd van
zijn rijk was verwijderd? Vandaag keert hij terug, en ze gaan hem
allemaal tegemoet." - "Maar waar is die koning dan?" zei de soldaat,
"ik zie hem nergens." - "Hier is hij," antwoordde de jager: "ik ben
die koning en ik heb hen mijn aankomst verteld!" En hij knoopte zijn
jagershemd los, zodat de soldaat daaronder het koningsgewaad kon zien.
Nu schrok de soldaat, hij boog zich op een knie en smeekte om
vergiffenis, omdat hij hem uit onwetendheid als zijn gelijke behandeld
had en hem zulke rare namen had gegeven. Maar de koning reikte hem de
hand en zei: "Je bent een dapper soldaat, en je hebt me het leven
gered. Je zult geen armoe meer lijden en ik zal voor je zorgen. En als
je eens een goed stuk vlees wilt eten, net zo goed als in het
roversnest, kom dan maar bij mij in de keuken. Maar als je op mijn
gezondheid wilt drinken, vergeet dan niet om eerst mij om toestemming te
vragen!"
