# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_kikkerkoning_of_ijzeren_hendrik
# note: copyright of translation tbc

## De Kikkerkoning of IJzeren Hendrik 

In oude tijden, toen wensen nog hielp, leefde er een koning wiens
dochters allen mooi waren; maar de jongste was zo mooi dat de zon zelf,
die toch zoveel gezien heeft, zich erover verbaasde iedere keer als hij
haar gezicht bescheen. Vlak bij het slot van de koning lag een groot
donker bos en in dat bos bevond zich onder een oude linde een bron. Als
het nu overdag heel warm was liep het koningskind het bos in en ging aan
de rand van de koele bron zitten - en als zij zich verveelde nam zij een
gouden bal die zij omhoog wierp en weer opving; en dat was haar liefste
spel.

Nu gebeurde het op een keer dat de gouden bal van de koningsdochter niet
in haar handje viel, dat zij omhoog hield, maar er naast op de grond
terechtkwam en regelrecht in het water rolde. De prinses volgde hem met
haar ogen, maar de bal verdween en de bron was zó diep, zó diep dat je
de bodem niet zag. Toen begon zij te huilen en huilde steeds harder en
zij was ontroostbaar. En toen zij daar zo zat te jammeren riep iemand
haar toe: "Wat is er toch, koningsdochter, je huilt zo dat je er een
steen mee zou vermurwen." Zij keek rond om te zien waar die stem
vandaan kwam; daar zag zij een kikker die zijn lelijke dikke kop uit het
water stak. "Ach, ben jij het, oude watertrapper," zei zij, "ik huil
om mijn gouden bal die in de bron is gevallen." - "Wees maar stil en
huil maar niet," antwoordde de kikker, "ik weet er wel raad op, maar
wat geef je mij als ik je speelgoed weer naar boven haal?" - "Wat je
maar hebben wilt, beste kikker," zei zij, "mijn kleren, mijn parels en
edelstenen en ook nog de gouden kroon die ik draag." De kikker
antwoordde: "Je kleren, je parels en edelstenen en je gouden kroon wil
ik niet hebben, maar als je mij wilt liefhebben en ik je vriendje en
speelkameraad mag zijn, naast je aan je tafeltje mag zitten, van je
gouden bordje eten, uit je bekertje drinken en in je bedje slapen: als
je mij dat belooft, dan zal ik naar de diepte afdalen en je gouden bal
weer naar boven brengen." - "Ach, ja," zei zij, "ik beloof je alles
wat je wilt, als je mij mijn bal maar weer terugbrengt." Zij dacht
echter: "Wat praat die kikker dom, die zit in 't water bij de andere
kikkers en kwaakt en de vriend van een mens kan hij toch niet zijn."

Toen de kikker de belofte had gekregen, dook hij met zijn kop onder
water, liet zich naar beneden zakken en na een tijdje kwam hij weer naar
boven roeien, met de bal in zijn bek en wierp die in het gras. De
koningsdochter was verheugd toen zij haar mooie speelgoed terugzag,
raapte het op en snelde ermee weg. "Wacht, wacht," riep de kikker,
"neem mij mee, ik kan niet zo snel lopen als jij." Maar wat hielp het
hem of hij haar zo hard hij maar kon zijn Kwak-Kwak nariep. Zij
luisterde er niet naar, holde naar huis en zij was de arme kikker die
weer in zijn bron moest afdalen, al gauw vergeten.

Toen zij de volgende dag met de koning en de hele hofhouding aan tafel
zat en van haar gouden bordje at, kwam daar klits-klats, klits-klats
iets de marmeren trap opkruipen en toen het boven was aangeland klopte
het op de deur en riep: "Doe open, prinsesje, doe open!" Zij liep naar
de deur om te zien wie er buiten stond. Toen zij echter opendeed zat de
kikker voor de deur. Zij wierp die haastig dicht, ging weer aan tafel
zitten en was heel bang. De koning zag wel dat haar hart hevig klopte en
sprak: "Mijn kind, wat is er, ben je misschien bang dat er een reus
voor de deur staat, die je wil meenemen?" - "Ach, nee," antwoordde
zij, "het is geen reus maar een lelijke kikker." - "Wat wil die
kikker van je?" - "Ach, lieve vader, toen ik gisteren in het bos bij
de bron zat te spelen, viel mijn gouden bal in het water, en omdat ik zo
schreide heeft de kikker hem weer naar boven gehaald en omdat hij het
beslist wilde, beloofde ik hem dat hij mijn vriendje kon worden, maar ik
had nooit gedacht dat hij uit het water zou kunnen komen; nu staat hij
daarbuiten en wil bij mij binnenkomen." Intussen klopte de kikker voor
de tweede maal en riep:

"Doe open, prinsesje,
Doe open!
Weet je niet wat je gisteren
Mij hebt beloofd
Bij de koele bron?
Doe open, prinsesje,
doe open!"

Toen zei de koning: "Wat je beloofd hebt, daaraan moet je je ook
houden, ga hem maar opendoen!" Zij stond op om de deur te openen en
daar sprong de kikker naar binnen en volgde haar op de voet tot aan haar
stoel. Daar zat hij en riep: "Til mij op." Zij aarzelde tot de koning
het tenslotte beval. Toen de kikker eenmaal op de stoel zat wilde hij op
de tafel en toen hij daar zat sprak hij: "Schuif nu je gouden bordje
dichter naar mij toe, zodat wij samen kunnen eten." Dat deed zij wel,
maar het was duidelijk te zien dat zij het niet leuk vond. De kikker
liet het zich goed smaken, maar de prinses bleef bijna iedere hap in de
keel steken. Tenslotte sprak de kikker: "Ik heb mijn buikje rond
gegeten en ik ben moe; draag mij nu naar je kamertje en maak je zijden
bedje op, dan gaan wij slapen." De koningsdochter begon te huilen en
was bang voor de koude kikker die zij niet durfde aanraken en die nu in
haar mooie schone bedje moest slapen. Maar de koning werd toornig en
sprak: "Iemand die je geholpen heeft in de nood, mag je daarna niet
verachten." Toen pakte zij hem met twee vingers op, droeg hem naar
boven en smakte hem zo hard zij kon tegen de muur. "Nu kan je rusten,
jij lelijke kikker."

Maar toen hij naar beneden viel was hij geen kikker meer, maar een
koningszoon met mooie vriendelijke ogen. En nu was hij zoals haar vader
wilde, haar lieve metgezel en echtgenoot. Toen vertelde hij haar dat hij
door een boze heks was betoverd en dat niemand hem uit de bron had
kunnen verlossen dan zij alleen en morgen zouden zij samen naar zijn
rijk gaan. Daarop vielen zij in slaap en de volgende ochtend toen de zon
hen wekte kwam er een wagen aanrijden, bespannen met acht witte paarden
die witte struisveren op het hoofd hadden en in gouden kettingen liepen
en achterop stond de dienaar van de jonge koning, dat was de trouwe
Hendrik. De trouwe Hendrik was zo bedroefd geweest toen zijn heer in een
kikker werd veranderd, dat hij drie ijzeren banden om zijn hart had
laten slaan opdat het niet van smart en droefenis zou breken. De wagen
moest de jonge koning afhalen om hem naar zijn rijk te brengen. De
trouwe Hendrik hielp hen beiden instappen, ging weer achterop staan en
was zeer verheugd over de verlossing.

En toen zij een eind gereden hadden, hoorde de koningszoon een gekraak
achter zich alsof er iets brak. Toen draaide hij zich om en riep:

"Hendrik, de wagen breekt!"
"Nee, Heer, het is de wagen niet,
Maar een ring van mijn hart,
Die mij steunde in mijn smart,
Toen u in de bron ging wonen
En u als kikker moest vertonen."

Nóg een keer en nóg een keer brak er ijzer op de weg en de prins dacht
steeds dat de koets brak, maar het waren de ijzeren ringen die van het
hart van de trouwe Hendrik afvielen, omdat zijn heer nu bevrijd en
gelukkig was.
