# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/luie_hein
# note: copyright of translation tbc

## Luie Hein 

Hein was lui. En ofschoon hij niets anders te doen had, dan elke dag de
geit naar de wei te brengen, zuchtte hij toch nog diep, als hij na zijn
volbrachte dagtaak 's avonds thuiskwam. "Het is stellig een zware
taak," zei hij, "een moeitevolle arbeid, zo'n geit jaar in jaar uit
tot diep in de herfst te hoeden. En als je dan tenminste nog eens kon
gaan liggen en een tukje doen! Maar nee. Overal moetje ogen hebben,
anders knabbelt hij aan de jonge boompjes, of hij loopt door een hek een
tuin binnen, of hij probeert weg te lopen. Hoe kun je dan nog een
ogenblik rust hebben of plezier hebben in je leven!" Hij ging zitten,
liet zijn gedachten gaan, en overlegde hoe hij die zware last van zijn
schouders kon wentelen. Lang was z'n nadenken vergeefs, maar opeens
vielen hem de schellen van de ogen. "Ik weet het al!" riep hij uit,
"ik trouw met dikke Trien, die heeft ook een geit, en dan kan ze de
mijne erbij hoeden, dan heb ik er geen last meer van." Dus stond Hein
op, zette z'n vermoeide leden in beweging, ging dwars de straat over,
want verder was het niet, -- waar de ouders van dikke Trien woonden, en
vroeg de hand van hun ijverige en deugdzame dochter. De ouders hoefden
er niet lang over te denken. "Soort zoekt soort," meenden ze en gaven
hun toestemming. Zo werd dikke Trien de vrouw van Hein, en ze hoedde
beide geiten. Hein beleefde goede dagen; hij hoefde nergens meer van bij
te komen dan van z'n eigen luiheid. Alleen ging hij nu en dan mee naar
buiten en zei: "Dat doe ik alleen om later meer van mijn rust te
genieten, anders zou je 't gevoel ervoor nog verliezen."

Maar dikke Trien was niet minder lui. "Heinlief," zei ze op een keer,
"waarom zouden we ons 't leven zonder noodzaak moeilijk maken en onze
beste tijd verzuren? Zou het niet veel beter zijn, als we allebei de
geiten, die ons elke morgen met hun geblaat wakker maken, eens aan onze
buurman gaven, en hij gaf er een bijenkorf voor in de plaats? Die
bijenkorf zetten we op een zonnig plekje achter 't huis, en daar hoeven
we verder niet meer naar om te zien. Bijen hoef je niet te hoeden, je
hoeft er niet mee uit, ze vliegen uit, ze vinden de weg naar huis
vanzelf, en ze maken honing, zonder dat het ons enige moeite kost." -
"Jij bent nog eens een verstandige vrouw," antwoordde Hein, "je
voorstel zullen we zonder mankeren meteen ten uitvoer brengen; bovendien
is honing lekkerder en voedzamer dan geitenmelk, en je kunt het langer
bewaren ook." De buurman gaf voor de twee geiten graag een bijenkorf.
De bijen vlogen onvermoeid van de vroege morgen tot de late avond uit en
in, en vulden de raat met de mooiste honing, zodat Hein er in 't najaar
een kruik vol uit kon halen.

Ze zetten de kruik op de plank, die boven aan de wand op hun slaapkamer
was gemaakt, en omdat ze bang waren dat hij gestolen werd, of dat de
muizen eraan konden knabbelen, haalde Trien een stevige hazeltak en
legde die bij haar bed, zodat ze, zonder te hoeven opstaan, met de hand
de plank kon bereiken en ongenode gasten van haar bed uit kon verjagen.

Luie Hein kwam voor de middag niet uit bed. "Vroeg opgestaan is je goed
verdaan," zei hij. Op een ochtend dat hij bij heldere zonneschijn nog
in de veren lag, en uitrustte van 't lange slapen, zei hij tegen zijn
vrouw: "Vrouwen houden van zoetigheid, jij snoept voortdurend van de
honing; het is beter om, voor je alles hebt opgegeten, er een gans voor
te kopen met een jong gansje erbij." - "Maar dan toch niet," zei
Trien, "voor we een kind hebben om die gans te hoeden. Denk je dat ik
me met jonge ganzen ga vermoeien en m'n krachten zonder noodzaak
inspannen?" - "Dacht je," zei Hein, "dat die jongen ganzen zou
hoeden? Vandaag de dag zijn de kinderen niet meer gehoorzaam; ze doen
wat ze zelf willen, want ze denken dat ze wijzer zijn dan hun ouders;
net als die knecht die een koe moest zoeken en drie merels ging
vangen." - "Nou," zei Trien, "het zou hem anders slecht bekomen, als
hij niet deed wat ik zei: een stok zal ik nemen en hem met ongetelde
slagen z'n huid blauw slaan. Kijk maar eens Hein!" en in haar ijver
pakte ze de stok, waarmee ze de muizen zou verjagen, "zie je, zó zal ik
erop los slaan!" en ze zwaaide de hazeltak, maar ongelukkigerwijze
sloeg ze de kruik honing boven het bed van de plank af. De kruik sloeg
tegen de muur, viel in scherven, en de kostelijke honing stroomde over
de grond. "Daar liggen nu de gans en het gansje," zei Hein, "en hij
hoeft ook niet gehoed te worden. Alleen is 't een geluk, dat die kruik
niet op m'n hoofd is gevallen, en we hebben alle reden om tevreden te
zijn met ons lot. En omdat hij in één van de scherven nog wat honing
zag, reikte hij daarnaar en zei heel tevreden: "Wat er over is, vrouw,
zullen we toch nog heerlijk opeten, en dan zullen we voor de schrik eens
lekker gaan slapen; wat geeft 't als we eens een beetje later dan
gewoonlijk op zijn; de dag is werkelijk lang genoeg." - "Ja,"
antwoordde Trien, "alles komt toch nog op tijd terecht. Weet je, de
slak was eens op de bruiloft gevraagd, en hij ging op weg, maar hij kwam
aan met het doopmaal. En voor 't huis viel ze nog over de heg en zei:
"Haastige spoed is zelden goed."
