# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_drie_talen
# note: copyright of translation tbc

## De drie talen 

In Zwitserland leefde eens een oude graaf. Hij had maar één zoon. Maar
die was dom en kon niets leren. Toen zei de vader: "Hoor eens, jongen.
Ik kan niets in je hoofd krijgen; wat ik beginnen moet, ik weet het
niet. Je moet weg van hier. Ik zal je bij een beroemde meester in de
leer doen; die moet het maar proberen." De jongen werd naar een vreemde
stad gestuurd, en bleef bij de meester een vol jaar lang. Na die tijd
kwam hij weer naar huis, en de vader vroeg: "Nu, mijn zoon, wat heb je
nu geleerd?"

"Vader, ik heb geleerd, wat de honden blaffen," antwoordde hij.
"De Here erbarme ons," riep de vader uit, "is dat alles, wat je
geleerd hebt? Ik zal je naar een andere stad sturen, naar een andere
meester." De jongen werd er heengebracht, en bleef bij deze meester ook
een vol jaar. Toen hij terugkwam, vroeg de vader weer: "Jongen, wat heb
je geleerd?" Hij antwoordde:
"Vader, nou heb ik geleerd, wat de vogeltjes zeggen."
Toen werd de vader boos en hij sprak: "O jij hopeloze jongen. Heb je je
kostelijke tijd verdaan en niets geleerd, en schaam je je nu niet, me
onder de ogen te komen? Nu zal ik je nog voor de laatste maal naar een
meester sturen, de derde, maar als je nu óók nog niets leert, dan houd
ik op je vader te wezen." De jongen bleef bij de derde meester weer een
vol jaar. En toen hij weer thuis kwam, en de vader vroeg: "Jongen, wat
heb je geleerd?" antwoordde hij:
"Vaderlief, nou heb ik in dit jaar geleerd, wat de kikkers kwaken."
Nu werd de vader werkelijk woedend; hij sprong op, riep iedereen bij
zich en sprak: "Hij is mijn zoon niet meer. Ik verstoot hem; en ik
gebied mijn personeel: breng hem naar het bos, en dood hem." Zij
brachten hem weg, maar toen ze hem zouden doden, kregen ze teveel met
hem te doen en lieten hem gaan. Van een ree namen ze ogen en tong, om de
oude vader de bewijzen te brengen.

De jongeling trok de wijde wereld in en kwam na een poos aan een burcht,
waar hij onderdak vroeg voor de nacht. "Ja," zei de burchtheer, "als
je onder in de oude toren wilt slapen, doe het dan maar, maar ik
waarschuw je: levensgevaarlijk is het; want 't is er vol wilde honden.
Ze blaffen en huilen aan één stuk en op bepaalde tijden moeten ze een
mens hebben om 'm te verscheuren." De hele omtrek was daarover in rouw
gedompeld, maar niemand kon er iets aan doen. Maar de jongen was niet
bang, en zei: "Laat mij maar naar die blaffende honden in de kelder
gaan, maar geef me iets om hun eerst voor te gooien; mij zullen ze niets
doen." En omdat hijzelf het niet anders wilde, gaven ze hem wat te eten
voor de wilde beesten en brachten hem toen onder in de toren.

Toen hij binnen kwam, blaften de honden niet tegen hem, ze kwispelden
heel vrolijk met hun staarten en snuffelden aan hem; ze aten wat hij
voor hun meegebracht had, en krenkten hem geen haar. De volgende morgen
kwam hij tot ieders verbazing gezond en wel te voorschijn en hij
vertelde aan de burchtheer: "De honden hebben me in de hondentaal
gezegd, waarom ze daar zijn en het land in rep en roer brengen. Zij zijn
betoverd; ze moeten een grote schat bewaken die onder in de toren ligt;
en ze kunnen niet tot rust komen, voor die schat gedolven is, en hoe dat
in zijn werk moet gaan, dat hebben ze me ook gewezen." Nu was ieder die
dat hoorde, verheugd, en de burchtheer zei dat hij hem wilde aannemen
als zoon, als hij het tot een goed einde bracht. Hij daalde weer omlaag,
en omdat hij precies wist, wat er gebeuren moest, deed hij het ook en
bracht een grote kist, gevuld met goud, te voorschijn. Het gehuil van de
wilde honden werd sedertdien niet meer vernomen; ze waren verdwenen en
het land was van de plaag bevrijd.

Na een poos kreeg hij zin naar Rome te reizen. Op reis kwam hij langs
een moeras; daar zaten kikkers in en ze kwaakten. Hij luisterde, en toen
hij hoorde wat ze zeiden, werd hij stil en treurig. Eindelijk bereikte
hij Rome. Daar was juist de Paus gestorven, en onder de kardinalen was
grote twijfel gerezen, wie ze tot opvolger zouden kiezen. Tenslotte
werden ze het erover eens: hij zou tot Paus worden gekozen aan wie zich
een goddelijk teken zou openbaren. Juist toen dat besloten was, kwam de
jonge graaf de kerk binnen; en plotseling vlogen twee sneeuwwitte duiven
hem op de schouders, en bleven zitten. De geestelijkheid zag daarin een
goddelijk teken, en men vroeg hem ter plekke, of hij Paus wilde worden.
Hij keek besluiteloos en wist niet of hij daartoe waardig was, maar de
duiven zeiden tegen hem in hun taal, dat hij 't maar doen moest, en hij
zei eindelijk: "Ja."

Toen werd hij gezalfd en gewijd, en daarmee was uitgekomen wat hij
onderweg de kikkers had horen zeggen, en wat hem zo beduusd had gemaakt:
dat hij de heilige Paus zou worden. Daarom moest hij een mis zingen en
hij wist er geen woord van, maar de twee duiven zaten aldoor op zijn
schouder en zegden hem ieder woord voor.
