# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_vos_en_de_kat
# note: copyright of translation tbc

## De vos en de kat 

Eens op een keer ontmoette de kat in het bos de heer Vos. En daar ze
dacht: "Hij is zo slim, heeft ervaring en heeft wat te zeggen in de
wereld," sprak ze hem vriendelijk toe. "Goedendag, lieve heer Vos, en
hoe gaat het en hoe staat het? Hoe maakt u het in deze dure tijd?"

De vos, hoogmoedig, bekeek de kat van top tot teen en wist geruime tijd
niet of hij eigenlijk wel antwoord zou geven. Eindelijk zei hij: "Jij
armzalige snorrenwasser, jij bontgevlekte zot, jij hongerlijder en
muizenjager, wat bezielt je? Durf je te vragen hoe ik het maak? Wat heb
je eigenlijk geleerd? Hoeveel kunsten ken je?" - "Ik kan er maar
één," antwoordde de poes bescheiden. "Wat is dat dan voor een kunst?"
vroeg de vos. "Als de honden achter me aanzitten, dan kan ik een boom
in en mezelf redden." - "Is dat alles?" zei de vos, "ik ben honderd
kunsten meester en ik heb bovendien nog een zak vol listen. Ik heb met
je te doen; kom maar mee, ik zal je eens leren, hoe je de honden
ontloopt."

Daar kwam een jager aan met vier honden. De kat sprong behendig in een
boom, tot in 't topje, waar takken en bladeren haar geheel verborgen.
"Doe de zak om, doe de zak om!" riep de kat nog, maar de honden hadden
de vos al gegrepen en beten zich vast. "Zeg eens Vos!" riep de kat,
"nu blijf je met je honderd kunsten steken. Als je de boom in had
gekund zoals ik, dan was het niet om je leven gegaan!"
