# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/meester_priem
# note: copyright of translation tbc

## Meester Priem 

Meester Priem was een klein, mager mannetje, maar zeer levendig, en hij
had geen ogenblik rust. Zijn gezicht waar alleen de neus uit kwam
kijken, was pokdalig en lijkbleek, zijn haar grijs en stoppelig, zijn
ogen klein, maar ze flitsten naar links en naar rechts. Hij lette op
alles, had overal een aanmerking op, wist alles beter dan iedereen en
had altijd en overal gelijk. Liep hij op straat, dan zwaaide hij
geweldig met allebei zijn armen; en eens sloeg hij de emmer van een
meisje, dat water aandroeg, zo hoog in de lucht, dat hij er zelf mee
werd overgoten. "Schaapskop!" riep hij haar na, terwijl hij zich
afschudde, "kon je dan niet zien, dat ik achter je liep?" Van z'n vak
was hij schoenmaker, en als hij daarmee bezig was, trok hij zijn draad
met zoveel geweld uit, dat hij iedereen die zich niet genoeg op een
afstand hield, de vuist in 't gezicht stootte. Geen knecht bleef langer
dan een maand bij hem, want op het beste werk had hij altijd wat aan te
merken. Of de steken waren niet gelijk, of één van de schoenen was wat
langer, of de ene hak was hoger dan de andere, of het leer was niet lang
genoeg geklopt. "Wacht," zei hij tegen de leerjongen, "ik zal je wel
eens laten voelen, hoe je een vel zacht kan kloppen," en hij haalde een
riem en gaf hem een paar striemen over zijn rug. Luilakken noemde hij ze
allemaal. Toch voerde hij zelf niet zo veel uit, omdat hij geen kwartier
stil kon blijven zitten. Als zijn vrouw 's morgens vroeg was opgestaan
en vuur had aangemaakt, dan sprong hij het bed uit en liep op blote
voeten door de keuken. "Wou je het hele huis in brand steken?" riep
hij dan, "dat is immers een vuur om een os mee te braden! Kost dat hout
soms geen geld?" Stonden de meiden aan de wastobbe, en waren ze aan 't
lachen en babbelen over 't laatste nieuws, dan schold hij ze uit:
"Daar staan die ganzen te snateren en vergeten bij hun gekwebbel, dat
ze werken moeten. Waarom nog nieuwe zeep? Zinloze verkwisting en
bovendien niets dan luiheid: ze zijn bang voor d'r handjes en willen
het wasgoed niet behoorlijk wrijven." En hij sprong weg en stootte een
emmer met zeepsop om, zodat de keuken drijfnat werd. Waren ze bezig, een
nieuw huis te bouwen, dan ging hij naar 't venster om te kijken. "Daar
maken ze weer van die muren van rode zandsteen!" riep hij, "die droogt
nooit goed; in zo'n huis blijft geen mens gezond. En kijk nu eens hoe
slecht die metselaars de stenen opmetselen. Die mortel deugt ook niet,
er moet kiezel in en geen zand. Ik zal het nog zien en beleven, dat het
huis boven z'n eerste bewoners ineenstort!" Dan ging hij zitten en
naaide een paar steken, maar dan sprong hij weer op, maakte z'n
schootsvel los en riep: "Ik ga uit, ik wil erheen, ik moet die mensen
hun geweten wakker schudden." Nu kwam hij bij de timmerlui. "Wat is
dat nu weer?" riep hij, "jullie maken dat niet goed haaks. Dacht je
dat die balk recht komt te staan? Eens gaat alles uit de voegen." Hij
rukte een timmerman de bijl uit de hand en wou hem tonen, hoe moest
hakken, toen er een kar, opgetast met leem, langs kwam; hij gooide de
bijl neer en sprong naar de boer die ernaast liep. "Jullie zijn niet
goed snik," riep hij, "wie spant er nu jonge paarden voor zo'n zwaar
beladen kar? De arme dieren zullen je nog voor je neus neervallen." De
boer gaf geen antwoord, en meester Priem liep van pure boosheid weer
naar zijn werkplaats terug. Toen hij weer aan 't werk wou gaan, gaf de
leerjongen hem een schoen aan. "Wat is dat nu weer?" raasde hij, "heb
ik je niet gezegd datje een schoen nooit zo diep moet uitsnijden? Wie
koopt er nu zo'n schoen waar haast niets dan zool aan zit? Ik wil dat
mijn bevelen zonder mankeren worden opgevolgd!" - "Meester," gaf de
leerjongen ten antwoord, "daar kon u wel gelijk aan hebben -- dat dié
schoen niet deugt -- maar het is juist de schoen die u zelf gesneden
hebt en zelf ter hand hebt genomen. Toen u daarnet weer was opgevlogen,
hebt u hem van de tafel gegooid, en het enige wat ik eraan gedaan heb,
was, hem oprapen. Maar een engel van de hemel zou het u nog niet naar de
zin kunnen maken!"

Eens op een nacht droomde meester Priem, dat hij gestorven was, en dat
hij op weg was naar de hemel. Toen hij daar aankwam, klopte hij luid aan
de poort: "Dat verwondert me nu," zei hij, "dat jullie hier geen ring
aan de poort hebben, je klopt je knokkels kapot." De apostel Petrus
deed open en wou eens kijken, wie daar met zoveel drukte om toegang
vroeg. "O, bent u het, meester Priem," zei hij, "ik wil u wel
binnenlaten maar ik moet u wel waarschuwen: u moet die gewoonte afleggen
en niet op alles aanmerkingen maken wat u in de hemel ziet: dan kon het
je wel eens kwaad vergaan." - "Die opmerking had je wel voor je kunnen
houden," zei Priem terug, "ik weet heel goed, hoe het hoort, en hier
is, dankzij God, niets te verbeteren zoals op de aarde." Dus kwam hij
binnen en liep in de wijde hemelzalen op en neer. Hij keek eens op, naar
rechts, naar links, schudde evenwel soms 't hoofd of bromde zo wat voor
zich heen. Intussen zag hij twee engelen, die een balk wegdroegen. Het
was de balk, die iemand in zijn oog had gehad, terwijl hij zocht naar de
splinter in het oog van een ander. Nu droegen ze de balk evenwel niet in
de lengte, maar dwars. "Heeft iemand ooit zo'n stommiteit gezien?"
dacht meester Priem, maar hij sprak die gedachte niet uit en hield zich
kalm. "Het is tenslotte hetzelfde, hoe je een balk draagt, rechtuit of
dwars, als je er maar door kunt, en werkelijk, ze stoten nergens." Kort
daarop kreeg hij twee engelen in 't oog, die water schepten uit een
bron in een vat en tegelijkertijd merkte hij, dat het een vat met gaten
was en dat het water er aan alle kanten uitliep. Ze waren namelijk
bezig, de aarde met regen te drenken. "Wat hagel!" barstte hij uit,
maar gelukkig bezon hij zich nog en dacht: "Misschien is het alleen
maar tijdverdrijf; als iemand daar nu plezier in heeft, kan hij zulke
zinloze dingen wel doen, vooral in de hemel, waar iedereen -- zoals ik
al merken kan -- toch maar luiert." Hij ging verder en zag er een kar
die in een diep gat was blijven steken. "Het is heus geen wonder!" zei
hij tegen de man die erbij stond, "wie zal er nu zo onhandig opladen?
Wat is het allemaal?" - "Vrome wensen," antwoordde de man "en daar
kon ik maar niet goed mee op de weg komen, maar ik heb de wagen toch nog
goed op gang gebracht en hier zullen ze me zeker niet in de steek
laten." En werkelijk, daar kwam een engel en spande er twee paarden
voor. "Dat is heel goed," meende Priem, "maar twee paarden, dat is te
weinig, minstens vier moeten het er wezen." Juist kwam er een andere
engel aan, ook met twee paarden, maar deze spande hij niet voor, maar
achter de wagen. Dat was meester Priem te machtig. "Stommerds!"
barstte hij los, "wat doe je daar nu? Heeft iemand nu ooit, zolang de
wereld op z'n plaats staat, op die manier een kar uit een kuil
getrokken? Maar iedereen denkt hier in z'n overmoed, dat hij alles
beter weet." Hij wilde nog verder spreken, maar één van de hemelingen
had hem bij de kraag gepakt en duwde hem met onweerstaanbare kracht naar
buiten. Onder de poort draaide meester Priem zijn hoofd nog eenmaal om
en zag nog net, hoe de kar door vier gevleugelde paarden omhoog werd
getild. Op dit ogenblik ontwaakte meester Priem. "Ja," zei hij, "het
gaat in de hemel natuurlijk wel een beetje anders dan op aarde, en dan
kun je heel wat dingen vergeven, maar wie kan nu geduldig toezien, dat
iemand de paarden én van voren én van achteren spant? Nu ja, ze hadden
vleugels, maar hoe kun je dat nu weten? Het is trouwens grote onzin, om
paarden, die vier benen hebben, om te lopen, nog een paar vleugels aan
te zetten bovendien. Maar ik moet opstaan, anders doen ze me in huis
weer alles verkeerd. Het is maar gelukkig, dat ik nog niet echt dood
ben."
