# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_dood_als_peet
# note: copyright of translation tbc

## De dood als peet 

Er was eens een arme man die twaalf kinderen had en hij moest dag en
nacht werken om hun ten minste droog brood te kunnen geven. Toen nu het
dertiende ter wereld kwam, wist hij zich geen raad, liep naar de grote
weg en wilde de eerste de beste die hij tegenkwam vragen of hij peet
wilde zijn. De eerste die hij ontmoette was Onze Lieve Heer, die al wist
wat hij op zijn hart had en Hij sprak tot hem: "Arme man, ik heb
medelijden met je, ik wil je kind ten doop houden, er voor zorgen, en
het op aarde gelukkig maken." De man zei: "Wie bent U?" - "Ik ben
Onze Lieve Heer." - "Dan wens ik U niet als peet," zei de man, "U
geeft aan de rijken en laat de armen honger lijden." Zo sprak de man,
omdat hij niet wist hoe wijs God rijkdom en armoede verdeelt. Hij wendde
zich dus van God af en liep verder. Daarop trad de duivel op hem toe en
sprak: "Wat zoek je? Als je mij tot peet voor je kind neemt, dan zal ik
hem goud in overvloed en bovendien nog alle genoegens van de wereld
geven." De man vroeg: "Wie ben je?" - "Ik ben de duivel." - "Dan
wens ik je niet als peet," zei de man, "jij bedriegt en verleidt de
mensen." Hij liep verder en toen kwam de Dood op zijn magere benen op
hem toestappen en sprak: "Neem mij als peet." De man vroeg: "Wie ben
je?" - "Ik ben de Dood, die allen gelijk maakt." Toen sprak de man:
"Jij bent de ware, jij komt, zonder onderscheid te maken, zowel de
rijke als de arme halen, jou kies ik als peet." De Dood antwoordde:
"Ik zal je kind rijk en beroemd maken, want wie mij tot vriend heeft
daar kan het niet verkeerd mee gaan." De man zei: "Aanstaande zondag
is de doop, zorg dat je op tijd bent." De Dood verscheen zoals hij
beloofd had en hield het kind ten doop geheel volgens de regels.

Toen de jongen volwassen geworden was, verscheen op zekere dag de
peetoom en zei dat hij met hem mee moest gaan. Hij nam de jongeman mee
naar buiten naar het bos, toonde hem een kruid dat daar groeide en
sprak: "Nu krijg je je doopgeschenk. Ik maak een beroemd arts van je.
Iedere keer wanneer je bij een zieke geroepen wordt zal ik voor je
verschijnen; sta ik bij het hoofd van de zieke, dan kun je met
stelligheid beweren dat je hem weer gezond zult maken; en als je hem van
dit kruid geeft, zal hij genezen; sta ik echter bij de voeten van de
zieke, dan is hij van mij en moet je zeggen dat alle hulp vergeefs is en
dat geen arts ter wereld hem nog kan redden. Maar denk erom, dat je het
kruid niet tegen mijn wil gebruikt, dan zou het je wel eens slecht
kunnen vergaan."

Het duurde niet lang of de jongeman was de beroemdste arts op de hele
wereld. "Hij hoeft een zieke alleen maar aan te kijken om te weten hoe
het met hem gesteld is, of hij weer gezond wordt of dat hij moet
sterven," vertelde men van hem. De mensen kwamen van heinde en verre,
haalden hem bij hun zieken en gaven hem zoveel goud, dat hij spoedig een
rijk man was. Op een keer gebeurde het dat de koning ziek werd, men
ontbood de arts en deze moest zeggen of hij weer gezond zou kunnen
worden. Maar toen hij bij het bed kwam stond de Dood bij de voeten van
de zieke en daarom was er geen kruid meer voor hem gewassen. "Als ik de
Dood nu toch eens te slim af kon zijn," dacht de arts, "hij zal het
mij wel kwalijk nemen, maar omdat ik zijn petekind ben, zal hij wel een
oogje dicht doen - ik waag het erop." Dus nam hij de zieke op en legde
hem andersom, zodat de Dood bij zijn hoofd kwam te staan. Toen gaf hij
hem van het kruid en de koning herstelde en werd weer gezond. De Dood
echter kwam met een boos en somber gezicht naar de arts toe, dreigde hem
met zijn vinger en zei: "Je hebt mij om de tuin geleid - voor deze éne
keer zal ik het je vergeven, omdat je mijn petekind bent, maar waag het
niet nog eens, want dan ben je erbij en neem ik jou zelf mee."

Spoedig daarna werd de dochter van de koning ernstig ziek. Zij was zijn
enig kind en dag en nacht weende hij zodat hij niet meer uit zijn ogen
kon kijken. Hij liet bekend maken, dat degene die haar van de dood kon
redden, haar gemaal zou worden en de kroon erven. Toen de arts aan het
ziekbed kwam, zag hij de Dood bij haar voeten staan. Hij had zich de
waarschuwingen van zijn peetoom moeten herinneren, maar de schoonheid
van de koningsdochter en het geluk haar gemaal te zullen worden
verblindden hem zo, dat hij nergens meer aan wilde denken. Hij zag niet,
dat de Dood hem boze blikken toewierp, zijn hand ophief en met zijn
magere vuist dreigde. Hij tilde de zieke op en legde haar hoofd op de
plaats waar haar voeten hadden gelegen. Toen gaf hij haar van het kruid
en spoedig kwam er een blos op haar wangen en het leven keerde in haar
terug.

Toen de Dood zag dat zijn buit hem voor de tweede maal afhandig was
gemaakt, liep hij met grote stappen naar de arts toe en sprak: "Nu is
het uit met jou, nu ben jij aan de beurt," pakte hem met zijn ijskoude
hand zó stevig vast, dat hij zich niet kon verzetten en bracht hem naar
een onderaardse grot. Daar zag hij in onafzienbare rijen duizenden en
nog eens duizenden lichten branden, sommige groot, andere minder groot
en weer andere klein. Telkens doofden er enkele uit en vlamden weer
andere op, zodat het leek of de vlammetjes voortdurend heen en weer
sprongen. "Wat je hier ziet," sprak de Dood, "zijn de levenslichten
van de mensen. De grote zijn die van de kinderen, de minder grote die
van de getrouwde mensen in de bloei van hun leven en de kleine die van
de oude mensen. Doch ook kinderen en jonge mensen hebben dikwijls maar
een klein lichtje. "Laat mij mijn levenslicht zien," zei de arts, in
de veronderstelling dat het nog flink groot zou zijn. De Dood wees op
een klein stukje kaars dat op het punt stond uit te doven en sprak:
"Kijk, dat is het." - "Ach, beste peetoom," zei de arts geschrokken,
"steek een nieuwe voor mij aan omdat ik het ben - zodat ik nog van mijn
leven kan genieten, koning kan worden en de gemaal van de schone
koningsdochter." - "Dat kan ik niet," antwoordde de Dood, "eerst
moet er een gedoofd zijn, voordat een nieuwe vlam kan vatten." -
"Plaats het oude stukje op een nieuwe kaars zodat het meteen
doorbrandt, als het oude op is," smeekte de arts. De Dood deed alsof
hij zijn wens wilde vervullen. Hij haalde een nieuwe lange kaars, maar
omdat hij zich wilde wreken, deed hij bij het verwisselen met opzet
onhandig en het stompje kaars viel om en doofde uit. Terstond zonk de
arts ter aarde, hij was nu zelf in de handen van de Dood gevallen.
