# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_gestolen_duit
# note: copyright of translation tbc

## De gestolen duit 

Eens op een keer zaten er een vader en een moeder met hun kinderen 's
middags aan tafel; en ook een goede vriend die een bezoek was komen
brengen, at met hen mee. En toen ze zo zaten en het twaalf uur sloeg,
toen zag de gast, dat de deur open ging en dat er een kind binnenkwam,
sneeuwwit gekleed en heel bleek. Het kind keek niet rond en het zei ook
niets, maar het ging recht op de zijkamer af. Weldra kwam hij weer terug
en ging even stil de deur weer uit. En de tweede dag en de derde dag
ging het net zo. Toen vroeg de gast eindelijk aan de vader van wie dat
mooie kind was dat elke middag naar de zijkamer ging. "Ik heb het niet
gezien," antwoordde de vader, "en ik zou ook niet weten van wie het
was." Toen het kind de volgende dag terugkwam, wees de gast het aan de
vader, maar die zag het niet, en de moeder niet en alle kinderen ook
niet. Nu stond de gast op, ging naar de kamerdeur, opende die op een
kier en keek naar binnen. Daar zag hij het kind op de grond zitten, het
zocht met z'n vingers tussen de kieren van de planken en krabbelde
ertussen, maar toen hij de gast zag, was hij opeens verdwenen. Nu
vertelde hij, wat hij gezien had. Hij beschreef het kind nauwkeurig, en
toen wist de moeder het en zei: "Maar dat is ons eigen lief kind, dat
vier weken geleden gestorven is." Ze braken toen de planken vloer open
en vonden twee penningen. Die had het kind eens van de moeder gekregen,
om aan een arme man te geven; maar het kind had gedacht: "daar kun je
zelf een broodje voor kopen," en het had de penningen bij zich gehouden
en in een kier van de vloer verstopt; en nu kon het geen rust vinden in
het graf en het was iedere middag gekomen om naar het geld te zoeken.
Toen gaven de ouders 't geld aan een arme man, en sindsdien is het kind
nooit meer gezien.
