# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_jood_in_de_doornstruik
# note: copyright of translation tbc

## De jood in de doornstruik 

Er was eens een rijk man, en hij had een knecht die hem vol ijver
diende, 's Morgens was hij het eerst uit bed, 's avonds het laatste
erin en als er zwaar of moeilijk werk was, dan pakte hij altijd het
eerst aan. En hij klaagde nooit, maar was altijd tevreden en altijd
vrolijk. Toen het jaar om was, gaf de man hem geen loon maar dacht: "Zo
doe ik het slimste, nu kan ik dat uitsparen, en hij gaat toch niet weg,
maar blijft rustig in mijn dienst." De knecht zweeg er ook over, het
tweede jaar deed hij zijn werk als het eerste, en toen hij aan 't eind
weer geen loon kreeg, liet hij dat nog toe en bleef nog eens. Toen nu
ook het derde jaar om was, bedacht de meester zich, greep in zijn zak,
maar hij nam er niets uit. Dan begon de knecht eindelijk te spreken en
zei: "Heer, ik heb u drie jaar lang trouw en met ere gediend, wees zo
goed en geef mij, wat mij toekomt: ik wilde nu gaan en wilde nog eens
wat meer van de wereld gaan zien." Toen antwoordde de vrek: "Ja beste
knecht, je hebt me altijd trouw gediend en je zult er goed voor beloond
worden," en weer greep hij in zijn jaszak en betaalde de knecht met
drie enkele stuivers: "daar heb je voor elk jaar een stuiver; het is
een groot en rijk loon, zoals je van weinig heren zou hebben gekregen."
Maar de goede knecht die van geld maar weinig afwist, streek zijn
kapitaal op en dacht: "Nu heb je volop in je zak, wat voor zorgen heb
je nu nog en waarom zou je 't je moeilijk maken met zwaar werk."

En hij trok weg, berg op, berg af, zingend en springend naar hartelust.
Toen hij langs een bosje liep, kwam daar een klein mannetje uit en riep
hem toe: "Waarheen gaat dat, jij vrolijke Frans? Ik kan wel zien datje
aan je zorgen geen zware last hebt." - "Waar zou ik zorg over
hebben," antwoordde de knecht, "ik heb volop, het loon van drie jaar
danst in mijn geldzak." - "Hoeveel bedraagt die schat?" vroeg het
mannetje hem. "Hoeveel? Wel drie hele stuivers welgeteld." - "Hoor
eens," zei de dwerg, "ik ben een arme stakker van een man. Geef mij
die drie stuivers; ik kan niet meer werken. Maar jij bent jong en kunt
je brood nog makkelijk verdienen." En omdat de knecht een goed hart
hard en medelijden had met dat kleine mannetje, reikte hij hem zijn drie
stuivers aan en zei: "Nu, in Godsnaam. Het zal mij toch wel goed
gaan." Toen zei de dwerg: "Ik zie dat je een goed hart hebt; en ik sta
je drie wensen toe, één voor elke stuiver; die zullen vervuld
worden." - "Aha," zei de knecht, "jij bent er nog eens eentje. Nu,
als het dan toch kan: dan wens ik me ten eerste een blaaspijp die alles
treft waarnaar ik mikken wil, ten tweede een viool, en als ik daarop
speel, moet alles dansen wat die klank hoort, ten derde dat een vraag me
niet geweigerd wordt." - "Dat kan je allemaal krijgen," zei de dwerg
en hij haalde wat tussen de struiken, en denk eens, daar lagen de viool
en de pijp al klaar alsof ze besteld waren. Hij gaf beide dingen aan de
knecht en sprak toen: "Welk verzoek je ooit aan iemand doet, niemand
ter wereld zal het afslaan." - "Mijn hartje, wat wil je nog meer?"
zei de knecht tegen zichzelf en hij trok vrolijk verder. Weldra
ontmoette hij een Jood met een lange sik; hij stond naar 't gezang van
een vogel te luisteren die helemaal op het topje van een boom zat. "Een
wonder van God!" riep hij uit, "zo'n kleine dier en zo'n geweldige
stem! Als die nu eens van mij was! Kon ik hem maar wat zout op zijn
staart strooien!" - "Als het anders niet is," zei de knecht, "die
vogel kan gauw beneden zijn," en hij legde aan en hij trof hem precies;
en de vogel viel in de doornhaag. "Kom, kerel," zei hij tegen de Jood,
"haal je vogel maar." - "Die is van mij," zei de Jood, "ik zal hem
halen, omdat hij nu toch getroffen is." En hij ging op de grond liggen
en werkte zich al kruipend in de haag. Toen hij midden in de dorens was,
kreeg de knecht ineens een ondeugende inval en hij nam zijn viool en
begon te spelen. Meteen begon de Jood de benen op te heffen en te
springen, en hoe harder hij speelde, hoe sneller de dans. Maar de dorens
verscheurden zijn versleten pak, kamden hem zijn sik uit en staken hem
over zijn hele lijf. "Wat moet dat fiedelen!" riep de Jood, "meneer
moet dat spelen laten, ik wil niet dansen!" Maar de knecht luisterde
niet en dacht: "Jij hebt de mensen genoeg laten lijden; nu zal de
doornhaag je niet beter maken," en hij speelde opnieuw, zodat de Jood
hoger moest springen en de lappen van zijn pak aan de stekels bleven
hangen. "O wee!" riep de Jood, "ik zal meneer geven wat hij verlangt,
een buidel vol goud, als hij maar ophoudt met spelen." - "Als je
zoveel geld kunt geven," sprak de knecht, "dan wil ik wel met de
muziek ophouden, maar dat moet ik tot je eer zeggen, je kunt uitstekend
dansen!" en hij nam de buidel op en ging verder.

De Jood bleef staan, keek hem na en was stil tot de knecht een heel eind
weg was, en helemaal uit zijn ogen verdwenen. Dan schreeuwde hij uit
alle macht: "Jij miserabele muzikant, jij bierfiedelaar, wacht maar tot
ik jou eens alleen tref! Dan zal ik je zo opjagen, dat je de zolen van
je schoenen zult verliezen, lomperd, hang een kwartje aan je hals, dan
ben je zes stuivers waard!" en hij bleef schelden wat hij maar bedenken
kon. En toen hij zich daaraan tegoed had gedaan en wat lucht gekregen
had, liep hij in de stad naar de rechter. "Rechter! o wee! Kijk eens,
hoe een goddeloos mens mij zo maar op de openbare weg heeft beroofd en
kwaad gedaan: een steen op de aarde zou nog medelijden hebben: mijn
kleren gescheurd! mijn ledematen gestoken en gekrabd! mijn beetje armoe
en mijn buidel geld genomen! Allemaal dukaten, de één nog mooier dan de
ander: om Gods wil, werp die man in de gevangenis!" De rechter sprak:
"Was dat een soldaat die je zo heeft toegetakeld met zijn sabel?" -
"God beware ons!" zei de Jood, "een naakte degen heeft hij niet
gehad, maar een blaaspijp had hij en een viool om zijn hals hangen, die
booswicht is gemakkelijk te vinden."

De rechter zond zijn mannen uit om hem te zoeken en ze vonden de goede
knecht, hij was heel langzaam verder gelopen en de buidel met
goudstukken had hij nog bij zich. Toen hij voor het gerecht werd
gesleept, zei hij: "Ik heb die Jood niet aangeraakt en ik heb hem het
geld niet afgenomen, hij heeft het mij uit vrije wil aangeboden, want
hij wilde dat ik ophield met vioolspelen, want hij kon niet tegen mijn
muziek." - "God beware ons!" riep de Jood, "die heeft leugens bij de
hand als vliegen aan de wand." Maar de rechter geloofde het ook niet en
zei: "Dat is een slechte verontschuldiging; een Jood biedt geen geld
aan," en hij veroordeelde de goede knecht wegens straatroof tot de
galg. En toen hij weggevoerd werd, schreeuwde de Jood hem nog toe: "Jij
kerel in een berevel, jij hondenmuzikant, nu krijg je je verdiende
loon!" De knecht steeg heel rustig met de beul de ladder op, maar op de
laatste sport draaide hij zich om en zei: "Vervul van mij nog één wens,
voor ik sterf." - "Ja," zei de rechter, "behalve dan je leven." -
"Ik vraag niet om mijn leven," zei de knecht, "ik vraag, laat me voor
't laatst nog eens op mijn viool te spelen." De Jood schreeuwde het
uit: "Om Gods wil, sta dat niet toe, sta dat niet toe!" Maar de
rechter zei: "Waarom zou ik hem die korte vreugde niet gunnen: het is
hem toegestaan." Want hij kon het niet afslaan, om die gave die de
knecht gegeven was. Maar de Jood riep: "O wee! o wee! Bind me vast!
Bind me vast!" Nu nam de knecht zijn viool van de band, zette hem onder
de kin, en toen de strijkstok over de snaren ging, begon alles te wiegen
en te wiebelen; de rechter, de schrijver en de gerechtsdienaars, de
strik viel de beul uit de hand, die de Jood zou vastbinden, en bij de
tweede streek over de snaren hieven allen hun benen op, de beul liet hem
los en begon te dansen; bij de derde streek sprongen allen in de hoogte
en begonnen ook te dansen, en de rechter en de Jood samen vooraan en ze
dansten het mooist. Weldra danste ieder mee die uit nieuwsgierigheid op
de markt was gekomen, ouden en jongen met elkaar en dikken en dunnen,
zelfs de honden die meegelopen waren, gingen op hun achterpoten staan en
dansten mee. En hoe langer hij speelde, des te hoger sprongen de
dansers, zodat ze elkaar tegen 't hoofd stootten en ze begonnen te
schreeuwen. Eindelijk riep de rechter buiten adem: "Ik schenk je 't
leven, maar hou op met vioolspelen." De knecht liet zich bepraten,
legde de viool weg, hing ze weer om zijn hals en kwam de ladder af. Hij
ging naar de Jood die op de grond naar adem lag te snakken en hij zei:
"Schurk, erken nu, waar je het geld vandaan had, of ik neem de viool
weer van de hals en begin weer te spelen." - "Gestolen heb ik het,
gestolen!" riep hij, "maar jij had het eerlijk verdiend." En nu liet
de rechter de Jood naar de galg leiden' en als dief ophangen.
