# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/frieder_en_katherliesje
# note: copyright of translation tbc

## Frieder en Katherliesje 

Er was eens een man die Frieder heette en een vrouw die heette
Katherliesje. Zij waren met elkaar getrouwd en leefden samen als jong
paar. Op een dag sprak Frieder: "Ik ga nu naar het land, Katherliesje,
als ik terugkom moet er gebraden vlees op tafel staan voor de honger en
een frisse dronk erbij voor de dorst." - "Ga maar, Friedertje,"
antwoordde Katherlies, "ga maar, het komt in orde." Toen het nu
etenstijd werd haalde zij een worst uit de schoorsteen, legde die in een
braadpan, deed er boter bij en zette hem op het vuur. De worst begon te
braden en te sissen en Katherliesje stond erbij, hield de steel van de
pan vast en liet haar gedachten de vrije loop. Toen bedacht zij: terwijl
de worst gaar wordt zou ik in de kelder de drank wel kunnen gaan tappen.
Zij zette dus de steel van de pan vast, nam een kan, ging de kelder in
en tapte bier. Het bier liep in de kan en Katherliesje keek toe; toen
bedacht zij: Jeminee, de hond is boven en hij ligt niet vast, die zou de
worst wel eens uit de pan kunnen halen, dat zou mij wat zijn! En in een
ommezien was zij de keldertrap op, maar Kees had de worst al in zijn bek
en sleepte die over de grond met zich mee. Maar Katherliesje, ook niet
lui, zette hem na en achtervolgde hem een flink eind het veld in; maar
de hond was sneller dan Katherliesje en hij liet de worst niet los doch
liet hem over de akker achter zich aan huppelen. "Weg is weg," sprak
Katherliesje, keerde om en daar zij moe was geworden van het harde
lopen, liep zij lekker langzaam om af te koelen. Al die tijd bleef het
bier steeds maar uit het vat lopen want Katherliesje had de kraan niet
dichtgedraaid en toen de kan vol was en er verder geen ruimte meer was,
liep het bier de kelder in en hield niet op voordat het hele vat leeg
was. Katherliesje zag het ongeluk al op de trap. "Welverdraaid," riep
zij, "hoe moet ik het nu aanleggen dat Frieder het niet merkt." Zij
dacht een poosje na en eindelijk viel haar in dat er van de laatste
jaarmarkt nog een zak mooi tarwemeel op zolder stond, die zou zij naar
beneden halen en in het bier uitstrooien. "Ja," sprak zij, "wie wat
bewaart, die heeft wat als de nood aan de man komt," en zij klom naar
de zolder, droeg de zak naar beneden en wierp die boven op de kan met
bier zodat die omviel en Frieder's dronk ook in de kelder ronddreef.
"Zo is het goed," sprak Katherliesje, "waar het ene is mag het andere
niet ontbreken," en zij strooide het meel over de hele kelder uit. Toen
zij klaar was, was zij opgetogen over haar werk en zei: "Wat ziet het
er hier schoon en fris uit."

Om twaalf uur kwam Frieder thuis. "Wel vrouw, wat heb je voor me
klaargemaakt?" - "Och, Friedertje," antwoordde zij, "ik wilde een
worst voor je braden, maar terwijl ik bier tapte heeft de hond hem uit
de pan weggenomen en terwijl ik de hond achterna zat, is het vat met
bier leeggelopen en toen ik het bier met tarwemeel wilde opdrogen heb ik
de kan ook nog omgegooid; maar wees maar kalm, de kelder is weer
helemaal droog." Frieder sprak: "Katherliesje, Katherliesje, dat had
je niet moeten doen! Dat laat me de worst wegpakken en het bier uit het
vat lopen en vermorst bovendien nog ons fijne meel!" - "Ja,
Friedertje, dat wist ik niet, dat had je dan moeten zeggen."

De man dacht: als het zo met je vrouw gesteld is, moet je betere
voorzorgsmaatregelen nemen. Nu had hij een aardig sommetje daalders bij
elkaar gespaard die hij in goud omwisselde en hij zei tegen
Katherliesje: "Kijk eens, dit zijn gele speelmunten, ik zal ze in een
pot doen en in de stal onder de krib van de koe begraven - maar je komt
er niet aan, anders zal het je slecht vergaan." Zij sprak: "Nee
Friedertje, dat zal ik heus niet doen." Maar toen Frieder weg was
kwamen er marskramers in het dorp die aardewerken potten en pannen te
koop hadden en zij vroegen de jonge vrouw of zij iets wilde kopen.
"Och, beste mensen," sprak Katherliesje, "ik heb geen geld en ik kan
niets kopen, maar als jullie gele speelmunten kunt gebruiken, dan wil ik
wel wat kopen." - "Gele speelmunten, waarom niet? Laat ze maar eens
zien." - "Dan moeten jullie naar de stal gaan en onder de krib van de
koe graven, dan vinden jullie de gele speelmunten, ik mag er niet in de
buurt komen." De spitsboeven gingen erheen, groeven en vonden puur
goud. Zij gingen ermee vandoor en lieten de potten en pannen in het huis
achter. Katherliesje vond dat zij het nieuwe keukengerei nu ook moest
gebruiken maar aangezien daar in de keuken helemaal geen gebrek aan was,
sloeg zij de bodem uit iedere pot en zette ze allemaal als versiering op
de palen van het hek rondom het huis. Toen Frieder thuiskwam en de
nieuwe versiering zag, zei hij: "Katherliesje, wat heb je gedaan?" -
"Dat heb ik gekocht, Friedertje, voor die gele speelmunten die onder de
krib van de koe zaten; ik ben er niet naartoe gegaan, de marskramers
hebben het zelf moeten opgraven." - "Och vrouw," sprak Frieder, "wat
heb je gedaan! Dat waren geen speelmunten, het was zuiver goud en het
was ons hele vermogen; dat had je niet moeten doen." - "Ja,
Friedertje," antwoordde zij, "dat wist ik niet, dat had je mij dan van
tevoren moeten zeggen."

Katherliesje stond een poosje na te denken, toe sprak zij: "Luister
eens, Friedertje, dat goud krijgen wij wel weer terug, laten wij achter
die dieven aangaan." - "Kom dan maar," sprak Frieder, "wij zullen
het proberen; maar neem boter en kaas mee, zodat wij onderweg wat te
eten hebben!" - "Ja Friedertje, zal 't meenemen." Zij gingen vlug op
weg en daar Frieder sneller ter been was liep Katherliesje een eind
achter hem aan. Het is gunstig voor mij, dacht zij, want als wij omkeren
dan ben ik een stuk voor. Toen kwam zij bij een berg waar aan beide
zijden van de weg diepe karrensporen waren. "Nu zie je eens," sprak
Katherliesje, "hoe zij die arme aarde verscheurd, geschonden en
vertrapt hebben. Die wordt van zijn levensdagen niet meer heel." En uit
medelijden nam zij de boter en bestreek daarmee rechts en links de
wagensporen, opdat ze niet zo zouden worden platgedrukt door de wielen,
maar toen zij bij haar barmhartige daad bukte, rolde een kaas uit haar
zak de berg af. Sprak Katherliesje: "Ik ben die weg al eenmaal naar
boven gegaan ik ga hem niet weer af, laat een ander er maar heenlopen om
die kaas terug te halen." En dus nam zij een tweede kaas en liet die
naar beneden rollen. De kazen kwamen echter niet terug en toen liet zij
nog een derde kaas naar beneden rollen en dacht: misschien wachten ze op
gezelschap en lopen ze liever niet alleen. Toen ze alle drie wegbleven
sprak zij: "Ik weet niet wat dat moet betekenen, maar het kan zijn dat
de derde de weg niet heeft gevonden en verdwaald is, ik zal de vierde
maar sturen, dan kan die hem roepen." De vierde deed het echter niet
beter dan de derde. Toen werd Katherliesje boos en wierp de vijfde en de
zesde ook nog naar beneden en dat waren de laatste kazen! Zij bleef een
tijdje staan wachten om te zien of ze nog zouden komen, maar toen ze
maar niet terugkwamen sprak zij: "Jullie zouden goed zijn om de dood op
te halen: jullie blijven mooi lang weg; dacht je soms dat ik nog langer
op jullie wacht? Ik ga weg, je komt maar achter mij aan, jullie hebben
jongere benen dan ik." Katherliesje ging weg en trof Frieder aan die
stond te wachten, omdat hij graag iets wilde eten. "Kom, geef eens hier
wat je hebt meegebracht." Zij bood hem het droge brood aan. "Waar is
de boter en de kaas?" vroeg haar man. "Ach, Friedertje," zei
Katherliesje, "met de boter heb ik de karrensporen ingesmeerd en de
kazen zullen wel dadelijk komen; één liep er weg en toen heb ik de
andere er achter aan gestuurd om hem te roepen." Sprak Frieder: "Dat
had je niet moeten doen, Katherliesje, de boter aan de weg smeren en de
kazen naar beneden rollen." - "Ja, Friedertje, dat had je mij dan
moeten zeggen."

Toen aten zij samen het droge brood op en Frieder zei: "Katherliesje,
heb je het huis wel afgesloten toen je wegging?" - "Nee, Friedertje,
dat had je mij van tevoren moeten zeggen." - "Ga dan weer terug en
sluit eerst het huis af voor wij verder gaan en breng ook iets anders te
eten mee, ik zal hier op je wachten." Katherliesje ging terug en dacht:
Friedertje wil iets anders te eten hebben, van boter en kaas houdt hij
zeker niet, ik zal een doek met gedroogde appeltjes en een kruik azijn
als drank meenemen. Toen grendelde zij de bovendeur maar de onderdeur
tilde zij eruit, zette hem op haar schouders en zij dacht dat het hele
huis veilig zou zijn, wanneer zij de deur in veiligheid had gebracht.
Katherliesje haastte zich onderweg niet en dacht: des te langer rust
Friedertje uit. Toen zij weer bij hem kwam sprak zij: "Kijk Friedertje,
daar heb je de huisdeur, nu kan je zelf op het huis passen." - "Ach
God," sprak hij, "ik heb me ook een slimme vrouw; wie neemt nu de
onderdeur eruit zodat iedereen naar binnen kan en grendelt hem van boven
af! Nu is het te laat om nog eens naar huis te gaan; maar je hebt zelf
de deur hier gebracht, nu moet je hem ook maar zelf verder dragen." -
"Ik zal de deur dragen, Friedertje, maar de gedroogde appeltjes en de
kruik azijn worden mij te zwaar, die zal ik aan de deur ophangen, dan
kan die ze dragen."

Zij liepen nu het bos in om de spitsboeven te zoeken maar zij vonden hen
niet. Daar het tenslotte donker werd klommen zij in een boom om daar te
overnachten. Maar nauwelijks zaten zij daarbovenin of daar kwamen van
die kerels aan die wegslepen wat niet mee wil en dingen vinden vóór ze
verloren zijn. Zij gingen precies onder de boom zitten waarin Frieder en
Katherliesje zaten, zij maakten een vuur aan en wilden de buit gaan
verdelen. Frieder klom aan de andere kant uit de boom en zocht stenen,
klom daarmee weer naar boven en wilde de dieven doodgooien. De stenen
raakten hen echter niet en de spitsboeven riepen: "Het wordt gauw
morgen, de wind schudt de dennenappels uit de boom." Katherliesje had
nog steeds de deur op haar schouder en omdat hij zo zwaar woog dacht zij
dat dat de schuld was van de gedroogde appeltjes en zij sprak:
"Friedertje ik ga die gedroogde appeltjes naar beneden gooien." -
"Nee, Katherliesje, niet nu," antwoordde hij, "ze zouden ons kunnen
verraden." - "Ach Friedertje, ik kan niet anders, ze worden mij te
zwaar." - "Nu, voor de drommel, doe het dan." Toen rolden de
gedroogde appeltjes tussen de takken door omlaag en die kerels daar
beneden zeiden: "De vogels laten wat vallen." Een poosje later zei
Katherliesje, daar de deur nog steeds te zwaar woog: "Ach, Friedertje,
ik ga de azijn uitgieten." - "Nee, Katherliesje, dat mag je niet doen,
het zou ons kunnen verraden." -"Ach, Friedertje, ik kan niet anders,
die azijn is mij te zwaar." - "Nu, voor de drommel, doe het dan!"
Toen goot zij de azijn uit zodat het die kerels bespatte. Zij spraken
onder elkaar: "De dauw drupt al naar beneden." Tenslotte dacht
Katherliesje: zou het soms die deur zijn die zo zwaar weegt? en zij
sprak: "Friedertje, ik ga de deur naar beneden gooien." - "Nee,
Katherliesje, niet nu, dat zou ons kunnen verraden." - "Ach
Friedertje, ik kan niet anders. Hij drukt zo zwaar op mijn
schouders." - "Nee Katherliesje, houd hem vast." - "Ach, Friedertje,
ik laat hem vallen!" - "Welnu," antwoordde Frieder boos, "laat dan
voor de duivel die deur vallen." Toen viel hij met veel geraas naar
beneden en die kerels onderaan de boom riepen: "De duivel komt uit de
boom," en zij smeerden hem en lieten alles in de steek. Toen die twee
de volgende morgen uit de boom kwamen vonden zij al hun goud terug en
brachten het naar huis.

Toen zij weer thuis waren, sprak Frieder: "Katherliesje, wees nu
vlijtig en ga werken." - "Ja, Friedertje, zal het doen, zal met de
sikkel het veld ingaan om te oogsten." Toen Katherliesje op het veld
kwam zei zij tegen zichzelf: "Zal ik eten vóór ik ga snijden, of slapen
vóór ik ga snijden? Kom, ik ga eerst eten." Toen at Katherliesje en
werd tijdens het eten slaperig en toen begon zij te snijden en sneed
half in droom al haar kleren kapot, haar schort, haar rok en haar hemd.
Toen Katherliesje na een diepe slaap weer wakker werd, stond zij daar
half naakt en zei tot zichzelf: "Ben ik het of ben ik het niet? Ach, ik
ben het niet." Ondertussen werd het nacht en toen liep Katherliesje het
dorp in, klopte aan het venster van haar man en riep: "Friedertje!" -
"Wat is er?" -"Ik wilde graag weten of Katherliesje binnen is!" -
"Ja, ja," antwoordde Frieder, "die zal binnen wel liggen slapen." En
zij sprak: "Goed, dan ben ik zeker al thuis," en zij liep weg.

Daarbuiten kwam Katherliesje spitsboeven tegen die wilden gaan stelen.
Toen ging zij naar hen toe en sprak: "Ik zal jullie helpen stelen." De
boeven dachten dat zij de omgeving kenden en vonden het goed.
Katherliesje ging voor de huizen staan en riep: "Mensen hebben jullie
wat? Wij willen gaan stelen!" De boeven dachten: dat kan mij wat
worden, en wilden wel dat zij Katherliesje weer kwijt waren. Toen zeiden
zij tegen haar: "Buiten het dorp heeft de pastoor bieten op zijn akker
staan, ga erheen en trek ze er voor ons uit." Katherliesje ging naar
het land en begon bieten uit te trekken, maar ze was erg lui en richtte
zich niet op. Toen kwam er een man voorbij die het zag en hij stond stil
en dacht dat het de duivel was die zo in de wortelen zat te wroeten. Hij
liep hard naar het dorp toe en sprak: "Mijnheer pastoor, op uw
bietenveld zit de duivel de bieten uit te trekken." - "Ach God,"
antwoordde de pastoor, "ik heb een lamme voet en kan er niet heen om
hem uit te bannen." Toen sprak de man: "Dan zal ik u op mijn rug
nemen," en hij droeg hem erheen. En toen zij bij het land kwamen wilde
Katherliesje juist weggaan en kwam overeind. "O, de duivel!" riep de
pastoor en beiden renden weg en de pastoor kon door de grote angst met
zijn lamme voet beter lopen dan de man die hem op zijn rug had gedragen
met zijn beide gezonde benen.
