# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/vondevogel
# note: copyright of translation tbc

## Vondevogel 

Er was eens een houtvester. Hij ging op jacht in het bos, en toen hij in
het bos kwam, hoorde hij schreien als van een klein kind. Hij speurde
waar het geschrei vandaan kwam, en eindelijk kwam hij bij een hoge boom,
en daarin zat een kindje. De moeder was met het kind ingeslapen aan de
voet van de boom; een roofvogel had het kind in haar schoot in 't oog
gekregen, toen was hij erheen gevlogen, had het met zijn snavel opgepakt
en bovenin een hoge boom gezet.

De houtvester klom nu de boom in, haalde 't kindje naar beneden en
dacht: "Je moest de kleine mee naar huis nemen en samen met Leentje
opvoeden." Dus bracht hij het thuis, en de twee kinderen groeiden samen
op. Het kind dat in de boom gevonden was, noemden ze Vondevogel.
Vondevogel en Leentje hielden veel van elkaar, zoveel, dat, als de één
de ander niet zag, zij verdriet hadden.

Maar de houtvester had een oude keukenmeid. Op een avond nam ze twee
emmers en begon water te putten. Dat deed ze niet eens, maar heel veel
maal. Leentje zag dat en zei: "Zeg, oude Sanne, waarvoor haal je zoveel
water?" - "Als je 't aan geen mens zegt, dan wil ik het je wel
vertellen." Toen zei Leentje: "nee" ze zou 't geen mens zeggen -- en
toen zei de keukenmeid: "Morgenvroeg, als de houtvester weer gaat
jagen, dan kook ik al dat water; en als het ziedend is in de pan, dan
gooi ik daar Vondevogel in en ga d'r koken!" De volgende morgen, heel
in de vroegte, stond de houtvester op en ging op jacht, toen hij weg
was, lagen de kinderen nog in bed. Toen sprak Leentje tot Vondevogel:
"Als je mij niet alleen laat, dan laat ik jou ook niet alleen." En
Vondevogel zei: "Nooit ofte nimmer." Toen zei Leentje: "Ik wou alleen
maar zeggen -- oude Sanne sleepte gisteravond zoveel emmers water naar
huis -- toen vroeg ik, waarvoor ze dat deed -- toen zei ze, als ik 't
geen mens zeggen zou dan zou ze 't mij wel zeggen -- ik zei: ik zal 't
zeker aan niemand zeggen -- toen zei ze: morgenvroeg, als vader ging
jagen, dan wou ze een pan vol water koken, en jou er instoppen en jou
koken! Laten we gauw opstaan, ons aankleden en samen weggaan." Dus
stonden de twee kinderen op, kleedden zich snel aan en liepen weg. Toen
het water ziedend aan 't koken was, ging de keukenmeid naar de
slaapkamer, wou Vondevogel halen en in de pan doen. Maar toen ze de
kamer binnenkwam, toen waren allebei de kinderen weg; toen werd ze
verschrikkelijk bang en ze prevelde in zichzelf: "Wat moet ik nu zeggen
als de baas thuiskomt, en ziet dat de kinderen allebei weg zijn? Gauw ze
achterna, ze weer terughalen!"

De keukenmeid zond hun drie knechts achterna, die moesten lopen wat ze
lopen konden en de kinderen inhalen. Maar de kinderen zaten aan de rand
van het bos, en toen ze de drie knechts van verre zagen aankomen, zei
Leentje tegen Vondevogel: "Als je mij niet alleen laat, dan laat ik jou
ook niet alleen." En Vondevogel zei: "Nooit ofte nimmer!" Toen zei
Leentje: "Verander jij je dan in een rozestruik en ik in 't roosje."
Dus toen de drie knechts aan de rand van het bos kwamen, toen was er
niets dan een rozestruik met een enkel roosje eraan; en de kinderen
waren nergens te zien. De knechts zeiden dus: "Dat is niks gedaan," en
gingen weer naar huis. Ze zeiden tegen de keukenmeid: er was nergens
iets te zien geweest, alleen de bosrand en 'n rozestruik met 'n
roosje. Toen riep de keukenmeid woedend: "Ezelsveulens dat jullie zijn,
je had die rozestruik in stukken moeten snijden en 't roosje afplukken
en thuisbrengen; ga het maar gauw halen en doe het dadelijk!" Ze
moesten dus nog eens op pad en weer zoeken. Maar de kinderen zagen hen
uit de verte al aankomen en Leentje zei: "Vondevogel, je laat me niet
alleen, dan verlaat ik je ook niet." Vondevogel zei: "Nooit ofte
nimmer!" En Leentje weer: "Verander jij je dan in een kerk en ik in de
kroon die er hangt." Toen dus de drie knechts weer terugkwamen, was er
niets dan een kerk met een luchter. Ze zeiden dus tegen elkaar: "Het is
niets gedaan. Laten we maar weer naar huis gaan." Ze kwamen weer terug
en de keukenmeid vroeg: "Hebben jullie nu alweer niets gevonden?" -
"Nee," zeiden ze; ze hadden alleen een kerk gezien en daar was een
kroon in geweest. "Dwazen," riep de keukenmeid, had dan de kerk
afgebroken en de kroon mee naar huis genomen!" En daarom ging zij er nu
zelf op af, en ging met de drie knechts de kinderen na. Maar de kinderen
zagen de drie knechts van verre naderen en de keukenmeid schommelde er
achteraan. Toen zei Leentje: "Vondevogel, laat je me niet alleen, dan
laat ik jou ook niet alleen." Toen sprak Vondevogel: "Nooit ofte
nimmer." Leentje zei: "Word jij dan een vijver, dan ben ik de eend die
erin zwemt." Maar nu kwam de keukenmeid erbij, en toen ze de vijver
zag, ging ze ervoor liggen en wilde hem helemaal opdrinken. Maar de eend
kwam dadelijk aangezwommen, pakte haar met z'n snavel bij haar haar en
trok ze 't water in: zo is de oude heks verdronken. De kinderen gingen
samen naar huis en waren uitgelaten blij, en als ze niet gestorven zijn,
leven ze nog.
