# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/vrouw_holle
# note: copyright of translation tbc

## Vrouw Holle 

Er was eens een weduwe, die twee dochters had. De één was mooi en
ijverig, de andere lelijk en lui. Maar ze hield van de lelijke en luie,
die haar eigen dochter was, veel meer, en de andere moest alle werk doen
en Assepoes in huis zijn. Het arme meisje moest elke dag op straat
zitten bij de waterput en ze moest zoveel spinnen, dat het bloed haar
uit de vingers sprong. Nu gebeurde het eens, dat de spoel helemaal
bloederig was. Toen bukte ze zich over de putrand en wilde de spoel even
afwassen, maar de spoel sprong haar uit de hand en viel naar beneden. Ze
begon te schreien, liep naar de stiefmoeder en vertelde van haar
ongeluk. Maar die werd heel boos en was onbarmhartig en zei: "Als je de
spoel erin hebt laten vallen, moet je maar zorgen dat hij eruit komt
ook." Toen ging het meisje naar de waterput terug en wist niet wat ze
beginnen moest, en in haar angst sprong ze de put in om de spoel te
halen. Ze verloor het bewustzijn, maar toen ze weer wakker werd en weer
tot zichzelf kwam, lag ze in een prachtige weide; de zon scheen en er
stonden duizenden bloemen. Ze stond op en liep de weide af. Daar kwam ze
bij een oven vol met brood, en het brood riep: "Haal me eruit, haal me
eruit, anders verbrand ik: ik ben al lang gaar!" Ze ging erheen en
haalde platen vol brood eruit. Verder wandelde ze; ze kwam bij een boom
vol met appelen en de boom riep: "Schud me toch, schud me toch, want de
appels zijn allemaal rijp!" Ze schudde de boom zodat de appels vielen
alsof het regende, en ze schudde zolang, tot er geen een meer hing, ze
legde al de afgevallen appels op een hoop, en toen wandelde ze weer
verder. Eindelijk kwam ze bij een klein huisje. Een oude vrouw keek uit
het venster, maar die had zulke grote tanden, dat ze er bang van werd,
en ze wou weglopen. Maar de oude vrouw riep haar na: "Waarom ben je
bang, lieve kind? Blijf bij me. Als jij alle huiswerk wilt doen, zal het
je goed gaan. Je moet alleen zorgen, dat je mijn bed goed schudt, zodat
de veren vliegen, dan sneeuwt het in de wereld, ik ben vrouw Holle!"
Toen de oude vrouw zo vriendelijk tegen haar sprak, vatte het meisje
moed, stemde toe en kwam bij haar in dienst. Ze deed alles tot grote
tevredenheid en schudde het bed steeds met zoveel geweld, dat de veren
als sneeuwvlokken rondvlogen; maar ze had dan ook een goed leven bij
haar, geen enkel boos woord en elke dag haar natje en haar droogje. Ze
was al een poos bij vrouw Holle, toen ze triest werd en in het begin
zelf niet wist wat er met haar was; eindelijk begreep ze dat het heimwee
was; al had ze het hier duizendmaal plezieriger dan thuis, ze verlangde
er toch naar terug. Eindelijk zei ze tegen vrouw Holle: "Ik heb een
vreselijk verlangen naar huis, en al gaat 't me hier nog zo goed, ik
kan niet langer blijven, ik moet naar mijn familie terug." Vrouw Holle
sprak:"Ik vind het lief van je, dat je weer naar huis verlangt, en
omdat je me zo trouw gediend hebt, zal ik je zelf weer naar boven
brengen." Ze nam haar bij de hand en bracht haar bij een grote poort.
De poort werd geopend, en toen het meisje daar onder stond, viel er een
regen van goud neer, en al het goud bleef aan haar hangen, zodat ze
helemaal met goud was overdekt. "Dat krijg je, omdat je zo ijverig bent
geweest,"zei vrouw Holle en ze gaf haar ook de spoel terug, die in de
put was gevallen. Daarop viel de poort dicht en het meisje was in de
bovenwereld, niet ver van haar moeders huis en toen ze in de tuin kwam,
zat de haan op de putrand en riep:

"Kukeleku,
Onze gouden jonkvrouw zien we nu."

Toen ging ze naar binnen naar haar moeder en omdat ze met goud overdekt
was, werd ze door haar en haar zuster vriendelijk begroet.

Het meisje vertelde alles wat ze ondervonden had, en toen de moeder
hoorde, hoe ze tot grote rijkdom was gekomen, wilde ze haar eigen
lelijke, luie dochter graag hetzelfde geluk gunnen. Ze moest bij de
waterput zitten en spinnen; en om de spoel bloederig te maken, prikte ze
zich in haar vinger door met haar hand in de doornheg te stoten. Toen
gooide ze de spoel in de put en sprong er zelf in. Ze kwam, net als de
ander, op de mooie weide en volgde hetzelfde pad. Toen ze bij de oven
kwam, riep het brood weer: "Haal me eruit, haal me eruit, anders
verbrand ik, ik ben al lang gaar." Maar het luie meisje antwoordde:
"Denk je dat ik zin heb mijn handen vuil te maken," en ze ging weg.
Weldra kwam ze bij de appelboom, die riep: "Schud me toch, schud me
toch, wij appels zijn allemaal al rijp!" Maar zij antwoordde:"Dat denk
je maar, er zou best een appel op mijn hoofd kunnen vallen!" en daarmee
ging ze verder. Toen ze bij het huisje van vrouw Holle kwam, was ze niet
bang, want van die grote tanden had ze al gehoord, en ze verhuurde zich
meteen. De eerste dag deed ze zichzelf geweld aan en was vlijtig en deed
wat vrouw Holle haar zei, want ze dacht aan al het goud dat ze ter
beloning zou krijgen, maar de tweede dag begon ze al te luieren, en de
derde nog meer: toen wou ze 's morgens niet eens meer opstaan. Ze
schudde het bed van vrouw Holle ook niet, zoals het hoorde, en ze
schudde zeker niet zo dat de veren vlogen. Dat verdroot vrouw Holle al
gauw en ze zei haar de dienst op. De luie was daar best mee tevreden en
dacht, nu zal de gouden regen beginnen; vrouw Holle bracht haar bij de
poort, maar toen zij daar onder stond, werd er in plaats van goud een
grote pan vol pek uitgestort. "Ter beloning van je diensten," zei
vrouw Holle en sloot de poort. Zo kwam de luie meid thuis, helemaal vol
pek, en de haan zat op de putrand en riep:

"Kukeleku,
Onze vieze jonkvrouw zien we nu!"

Het pek bleef aan haar kleven en wilde er haar leven lang niet af!
