# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_twee_reisgezellen
# note: copyright of translation tbc

## De twee reisgezellen 

Berg en dal komen elkaar niet tegemoet, maar de mensenkinderen wel,
goeden zowel als slechten. En zo gebeurde het dat een schoenmaker en een
kleermaker samen op een zwerftocht waren. De kleermaker was een aardig
klein kereltje, altijd vrolijk en opgewekt. Hij zag de schoenmaker van
de andere kant aankomen, en toen hij aan zijn leest zag, wat voor een
werk hij deed, riep hij hem het spotliedje toe:

"Naaie, naaie, naadje,
Trekken met het draadje,
Rechts en links geteerd met pek
en geslagen op zijn nek!"
Maar de schoenmaker kon geen grapje verdragen, hij trok een gezicht
alsof hij azijn had gedronken, en het leek wel of hij het kleermakertje
bij zijn kraag wou pakken. Maar het kleine kereltje begon te lachen,
reikte hem zijn fles en zei: "Het is niet kwaad gemeend, drink maar es
en spoel de gal ermee weg." De schoenmaker nam een geweldige teug, en
het onweer op zijn gezicht begon al wat weg te trekken. Hij gaf het
kleermakertje zijn fles terug en zei: "Ik heb haar goed aangesproken,
men praat wel eens van veel drinken, maar nooit van grote dorst. Zullen
we samen verder gaan?" - "Mij best," zei de kleermaker, "als je maar
zin hebt in een grote stad, waar werk genoeg is." - "Dat wou ik juist
ook," zei de schoenmaker, "in zo'n klein gat is niets te verdienen,
en op 't land lopen de mensen nog op bloten voeten." Zo zwierven ze
samen en liepen steeds maar verder, stap voor stap, net als de wezel in
de sneeuw.

Wat ze genoeg hadden was tijd, wat ze weinig hadden was te eten en te
drinken. Als ze in een stad kwamen, gingen ze er rond bij de gezellen
van hun eigen gilde, en daar het kleermakertje zo fris en monter was en
zulke rode wangen had, gaf ieder hem graag wat, en als het een goede dag
was, kreeg hij van de dochter des huizes nog een kus onder de poort voor
onderweg. En als hij dan de schoenmaker weer zag, had hij altijd meer
opgehaald. De boze schoenmaker trok dan een scheef gezicht en vond:
"Hoe groter schelm hoe meer geluk." En dan begon het kleermakertje te
lachen en te zingen en deelde alles wat hij kreeg met zijn kameraad. Al
dansten er maar een paar stuivers in zijn zak, dan gingen ze samen wat
eten; hij sloeg van plezier zo hard op tafel, dat de glazen rinkelden,
en het was bij hem: gauw verdiend en gauw uitgegeven.

Toen ze een poos samen gezworven hadden, kwamen ze bij een groot bos,
waardoor een weg ging naar de stad waar de koning woonde. Er leidden
twee voetpaden doorheen, de ene was zeven dagen lang en de andere twee,
maar beiden wisten niet wat ze moesten doen, welke weg de kortste was.
De beide zwervers gingen onder een eik zitten en overlegden wat ze
moesten doen en voor hoeveel dagen ze brood zouden meenemen. De
schoenmaker zei: "Je moet altijd verder denken dan je gaat, ik wil
brood mee hebben voor zeven dagen." - "Wat?" zei het kleermakertje,
"voor zeven dagen brood op je rug meeslepen als een lastdragend ezeltje
en niet eens rondkijken? God zal wel voor me zorgen en ik trek me
nergens wat van aan. Het geld dat ik op zak heb, is 's zomers net zo
goed als 's winters, maar het brood wordt in de zomer droog en
bovendien schimmelig. Mijn pak gaat ook niet langer mee dan m'n
knokkels. Waarom zouden wij de goede weg niet vinden? Brood voor twee
dagen en daarmee uit." Dus kocht elk z'n eigen brood, en zo gingen ze
op goed geluk het bos in. In het bos was het zo stil als in een kerk.
Geen windje waaide, geen beekje klaterde, geen vogel zong, en door de
dichte takken drong geen zonnestraal. De schoenmaker zei geen woord, het
zware brood woog op zijn rug, zodat het zweet langs z'n boze donkere
gezicht neerstroomde. Maar de kleermaker was heel opgewekt, sprong rond,
floot op een grasje of zong een liedje en dacht: "Onze Lieve Heer zal
wel blij zijn, dat ik zo vrolijk ben." Zo ging het twee dagen. Maar de
derde dag scheen er geen eind te komen aan het bos, het kleermakertje
had z'n brood op en toen zakte z'n hart toch wel naar beneden. Maar
hij verloor de moed niet, hij vertrouwde op God en zijn goed gesternte.
De derde dag ging hij 's avonds hongerig onder een boom liggen en stond
de volgende morgen hongerig weer op. Zo ging het ook de vierde dag, en
als de schoenmaker dan op een omgevallen boom ging zitten om zijn brood
te eten, dan zag de kleermaker dat. Vroeg hij om een stuk brood, dan
lachte de ander spottend en zei: "Jij bent altijd maar vrolijk geweest,
nu kan je ook eens merken, hoe het is als iemand niet vrolijk is;
vogeltjes die 's morgens zo vroeg zingen, krijgt de havik 's avonds,"
kortom, hij was zonder enig medelijden. Maar de vijfde morgen kon het
kleermakertje niet meer opstaan en van zwakte haast geen woord meer
uitbrengen; nu waren z'n wangen wit en zijn ogen rood. Toen zei de
schoenmaker tegen hem: "Vandaag zal ik je een stuk brood geven, maar
daarvoor wil ik je ook je rechter oog uitsteken." De ongelukkige
kleermaker die toch ook graag in leven wilde blijven, wist er niets
anders op; hij huilde nog eens voor het laatst met allebei zijn ogen en
de schoenmaker, die een hart van steen had, stak hem met een scherp mes
het rechteroog uit. Nu moest de kleermaker denken aan wat zijn moeder
vroeger altijd zei: "Eet wat je kan, lijd wat je moet." Toen hij zijn
duur betaalde brood op had, kwam hij weef overeind, vergat zijn ongeluk
en troostte er zich mee, dat hij met zijn ene oog toch altijd nog een
heleboel zien kon. Maar de zesde dag klopte de honger weer bij hem aan,
en verteerde hem bijna 't hart. 's Avonds viel hij bij een boom neer
en de zevende morgen kon hij van zwakte niet meer opstaan en de dood zat
hem op de borst. Toen zei de schoenmaker: "Ik zal barmhartig zijn en je
nog eens brood geven. Maar je krijgt het niet voor niets en ik steek er
je andere oog ook voor uit." Toen zag het snijdertje in, dat hij te
zorgeloos was geweest, hij bad de lieve God om vergeving en sprak: "Doe
wat je doen moet, ik wil lijden wat moet; maar bedenk dat onze God niet
ieder ogenblik recht spreekt en dat er een tijd kan aan breken; waarop
de boze daad vergolden wordt die je nu aan mij begaat, en die ik niet
aan je verdiend heb. In de goede dagen van weleer heb ik met je gedeeld
wat ik had. Mijn handwerk is van dien aard dat de ene steek de andere
voortbrengt. Als ik geen ogen meer heb en niet meer zien kan, moet ik
gaan bedelen. Laat me als ik blind ben, hier niet alleen liggen, want
dan ga ik dood." Maar de schoenmaker had God uit zijn hart verdreven en
hij stak hem het linkeroog uit. Dan gaf hij hem een stuk brood, reikte
hem een stok en voerde hem achter zich mee.

Toen de zon onderging, kwamen ze uit het bos, en voor het bos op 't
open veld stond een galg. Daar leidde de schoenmaker de blinde
kleermaker heen, liet hem daar liggen en ging alleen verder. Van
moeheid, pijn en honger sliep de ongelukkige in en sliep de hele nacht.
Toen het weer dag werd, ontwaakte hij, maar hij wist niet waar hij lag.
Aan de galg hingen twee arme zondaars, en op de kop van elk zat een
kraai. Toen ging de ene zondaar spreken: "Broeder, waakt u?" - "Ja,
ik waak," antwoordde de tweede. "Dan zal ik u wat zeggen," begon de
eerste weer. "De dauw die deze nacht boven ons van de galg afvalt,
geeft iedereen die zich daarmee wast, de ogen terug. Als de blinden dat
eens wisten, dan konden vele blinden hun gezicht terugkrijgen, die nu
niet geloven dat het kan!" De kleermaker hoorde dat en hij nam zijn
zakdoek, drukte die op het gras en toen hij nat was van dauw, waste hij
er zijn oogkassen mee. Direct ging in vervulling wat de gehangene had
gezegd, en een paar gezonde ogen vulden zijn kassen. En het duurde niet
lang of het kleermakertje zag de zon achter de bergen opkomen, voor hem
in de vlakte lag een grote hoofdstad met prachtige poorten en honderd
torens, en de gouden knoppen en kruisen op de kerken begonnen te gloeien
in de zon. Hij zag ieder blad van de bomen, zag de vogels die langs
vlogen, ja de muggen die dansten. Hij haalde een naainaald uit zijn zak,
en toen hij de draad in de naald kon krijgen, net zo goed als altijd,
sprong zijn hart op van geluk. Hij wierp zich op de knieën, dankte God
voor zijn genade, en zei de morgenzegen: en hij vergat ook niet ook niet
te bidden voor de arme zondaar, die daar als de slingers van de klok
hingen, terwijl de wind hen tegen elkaar sloeg. Dan nam hij zijn pakje
op zijn rug, vergat weldra wat hij had uitgestaan en ging al zingend en
fluitend weer verder.

Het eerste wat hij tegenkwam, was een bruin veulen, dat zonder tuig of
bit in 't veld stond te dartelen. Hij pakte het bij zijn manen, wou
zich erop zwaaien en naar de stad rijden. Maar het veulen smeekte om de
vrijheid: "Ik ben nog te jong," zei hij, "ook zo'n licht
kleermakertje als jij breekt mijn rug in tweeën, laat me nu maar in de
wei tot ik sterk genoeg ben. Misschien komt er eens een tijd waarop ik
je belonen kan." - "Vooruit dan maar," zei het kleermakertje, "ik
zie het al: je bent nog zo'n spring-in-'t-veld." Hij gaf hem nog een
klapje met zijn riem over zijn rug, zodat hij van puur plezier zijn
achterpoten uitsloeg, over hekken en sloten heen sprong en het veld in
draafde.

Maar het kleermakertje had sinds gisteren niets gegeten. "De zon," zei
hij, "vult mijn ogen, maar er is geen brood voor de mond. Het eerste
wat ik tegenkom, al is het ook maar half verteerbaar, moet eraan
geloven." Daar schreed een ooievaar heel statig door het weiland.
"Halt! halt!" riep het kleermakertje en pakte hem bij een poot, "ik
weet niet of je eetbaar bent, maar de honger veroorlooft me geen keuze,
ik moet je je kop afsnijden en je braden." - "Doe dat niet," zei de
ooievaar, "ik ben een heilige vogel, die niemand enig verdriet doet en
die voor de mensen zeer nuttig is. Laat mij leven, eens zal ik 't u
vergelden." - "Maak dan maar dat je wegkomt, vadertje Langbeen," zei
de kleermaker. De ooievaar verhief zich, liet zijn lange benen hangen en
vloog luchtig verder.

"Wat moet ik nu?" zei het kleermakerij e tegen zich zelf, "de honger
wordt steeds groter en de maag steeds leger. Wie mij nu op mijn weg
komt, is verloren." Daar zag hij een vijver waar een paar jonge eenden
rondzwommen. "Jullie komen als geroepen," zei hij, en pakte er één en
wilde hem de nek omdraaien. Toen begon een oude eend die in 't riet
lag, luid te krijsen, zwom er met opengesperde snavel heen en smeekte
hem, medelijden te hebben met haar dierbaar kroost. "Denk je eens in,"
zei zij, "hoe jouw moeder zou jammeren, als iemand jou wou weghalen om
je op te eten?" - "Wees maar stil," zei het goedige kleermakertje,
"je kunt je kinderen houden," en hij liet de gevangen eend weer in het
water.

Toen hij zich omdraaide, stond hij voor een oude boom, die half hol was,
en daar zag hij wilde bijen in en uit vliegen. "Daar vind ik meteen het
loon voor de goede daad," zei de kleermaker, "de honing zal me
laven." Maar er kwam een koningin uit, dreigde hem en zei: "Als je
mijn bijenvolk aanraakt of het nest verstoort, dan zullen we je met onze
angels als tienduizend gloeiende naalden in je huid prikken. Maar als je
ons ongemoeid laat en verder gaat, dan zullen we je daar later wel een
wederdienst voor doen."

Het kleermakertje zag in, dat er ook hiermee niets te beginnen was.
"Drie lege schotels," klaagde hij, "en een vierde met niks, dat is
een karig maal." En hij sleepte zich met zijn hongerige maag naar de
stad, en daar het juist twaalf uur sloeg, was er in de herberg al eten
klaar en hij hoefde alleen maar aan tafel te gaan zitten. Toen hij volop
gegeten had, wilde hij ook werken. Hij ging dus rond in de stad, zocht
een meesterkleermaker en had ook weldra een goed huis. Maar omdat hij
het werk goed kende, duurde het niet lang, of hij kreeg een goede naam,
en ieder wilde zijn nieuwe pak door het kleine kleermakertje gemaakt
hebben. Iedere dag werd hij bekender. "Ik kan niet verder komen met
mijn kunde dan wat ik al weet," zei hij, "en toch wordt het iedere dag
beter." Tenslotte stelde de koning hem tot hofkleermaker aan. Maar hoe
gaat het in de wereld. Dezelfde dag was zijn voormalige kameraad, de
schoenmaker, ook hofleverancier geworden. Toen hij de kleermaker zag en
merkte dat hij weer twee ogen had, werd hij bang. "Voordat hij wraak op
mij neemt," dacht hij bij zichzelf, "moet ik voor hem een kuil
graven." Maar wie een kuil graaft voor een ander, valt er zelf in. 's
Avonds, toen hij zich opgeknapt had en het schemerde, sloop hij naar de
koning en zei: "Heer en koning, dat kleermakertje is een overmoedig
man: hij heeft durven zeggen dat hij de gouden kroon weer zou
terugbrengen, die in oude tijden verloren is gegaan." - "Dat zou mij
bijzonder aangenaam zijn," zei de koning en hij ontbood de volgende
morgen de kleermaker bij zich en beval hem, die gouden kroon weer terug
te vinden, of voor altijd de stad te verlaten. "Ai," dacht de
kleermaker, "een domoor geeft meer, dan hij heeft. Als die morrende
koning van mij verlangt, wat geen mens tot stand kan brengen, dan wacht
ik niet eens tot morgen, maar keer nog vandaag de stad de rug toe!" Dus
pakte hij zijn bundeltje, maar toen hij de poort uitging, speet het hem
toch, dat hij zijn geluk moest opgeven en de stad, waar het hem zo goed
was gegaan, de rug moest toekeren. Hij kwam bij de vijver, waar hij met
de eenden kennis had gemaakt en de oude eend, bij wie hij de jongen had
gelaten, zat in het riet, bezig zich met haar snavel glad te strijken.
Zij herkende hem dadelijk en vroeg waarom hij zijn hoofd zo liet hangen.
"Het zal je niet verbazen, als je hoort wat me nu gebeurd is,"
antwoordde de kleermaker en vertelde hem zijn droevig lot. "Als het
anders niet is," zei de eend, "dan kunnen wij wel helpen. De kroon is
in 't water gevallen en ligt hier op de bodem, die hebben we gauw
genoeg opgehaald. Leg je zakdoek maar klaar op de rand." Ze dook onder
met haar twaalf jongen, en in vijf tellen waren ze boven, de eend zat
middenin de kroon en de twaalf jongen zwommen er omheen, elk had zijn
snavel eronder en hielp dragen. Ze zwommen aan land en legden de kroon
op de zakdoek neer. Je kunt niet geloven hoe prachtig die kroon was; als
de zon erop scheen, glansde hij als honderdduizend karbonkels. De
kleermaker bond zijn zakdoek met de vier slippen er omheen en droeg hem
zo naar de koning die straalde van vreugde en hem een gouden keten om de
hals hing.

Nu de schoenmaker merkte dat zijn ene streek mislukt was, bedacht hij
een tweede, kwam bij de koning en zei: "O koning, de kleermaker is weer
overmoedig, hij zegt dat hij het hele koninklijke paleis met alles los
en vast wat er van binnen en van buiten is, in was na kan bootsen." De
koning liet de kleermaker bij zich komen en beval hem het koninklijke
paleis met alles los en vast wat van binnen en van buiten erin en eraan
was, na te bootsen in was en als 't hem niet lukte, of er mankeerde
maar een spijkertje aan de wand, dan zou hij z'n hele verdere leven
onder de grond gevangen zitten. De kleermaker dacht: "Het wordt steeds
erger, dat houdt geen mens uit," en hij nam zijn bundeltje, gooide het
op zijn rug en wandelde weg. Toen hij bij de holle boom kwam, ging hij
zitten en liet het hoofd hangen. De bijen vlogen uit, en de koningin
vroeg hem, of hij een stijve nek had, omdat hij z'n hoofd zo scheef
hield. "Nee," zei de kleermaker, "er is iets anders wat mij drukt,"
en hij vertelde welke eis de koning aan hem had gesteld. De bijen gingen
allemaal zoemen en gonzen, en de koningin zei: "Ga nu weer naar huis,
maar morgen om deze tijd moet je terugkomen en breng dan een groot laken
mee, dan komt alles goed." Hij keerde weer terug, maar de bijen vlogen
allemaal naar het paleis, juist door de open ramen naar binnen, ze
kropen er rond in alle hoeken en namen alles nauwkeurig op. Toen gingen
ze terug en bootsten het paleis in was na en zo snel dat het scheen of
't voor je ogen groeide, 's Avonds was alles al klaar, en toen de
kleermaker de volgende morgen kwam, toen stond het hele prachtige gebouw
klaar, en er ontbrak geen spijkertje aan de wand en geen pan op het dak,
en bovendien was het teer wit en rook het zoet, als honing. De
kleermaker pakte het voorzichtig in zijn laken en bracht het naar de
koning, maar die kon niet van zijn verbazing bekomen; hij liet het in de
grote zaal opstellen en schonk de kleermaker een groot, stenen huis.

Maar de schoenmaker gaf het niet op! Voor de derde keer ging hij naar de
koning en sprak: "O koning, het is de kleermaker ter ore gekomen, dat
er geen fontein kan springen in de slottuin; en nu heeft hij durven
zeggen, dat hij er één middenin de tuin manshoog zal doen spuiten,
helder als kristal." Weer liet de koning de kleermaker roepen en hij
zei: "Als morgen in de slottuin geen fontein springt, manshoog en
kristalhelder zoals je beloofd hebt, dan zal de beul je op dezelfde
plaats een kopje kleiner maken." Nu bleef de kleermaker niet lang; hij
snelde de poort uit en omdat nu zijn leven op het spel stond, rolden hem
de tranen over de wangen. Terwijl hij diep verslagen voortliep, kwam het
veulen aangesprongen, dat hij eens de vrijheid gegeven had en dat
intussen een mooie bruine geworden was. "Nu is de tijd daar," zei hij
tot hem, "waarop ik je je goedheid kan vergelden. Ik weet al wat eraan
scheelt, maar je wordt spoedig geholpen, ga maar zitten, mijn rug kan er
nu wel twee dragen van jouw postuur." Dat stak de kleermaker een riem
onder 't hart, hij sprong ineens op het paard, en dat reed in galop de
stad in, precies in de slottuin. Drie maal draafde hij de tuin rond,
snel als de bliksem, en de derde keer stortte het paard neer. Maar op
dat ogenblik kwam er een oorverdovend gekraak; een stuk grond sprong in
't midden van het park als een kogel de lucht in en over 't slot heen,
en vlak daarna spoot een waterstraal zo hoog als een man te paard, en
het water was helder als kristal en de zonnestralen dansten erin. De
koning zag het, vol bewondering stond hij op, en hij omhelsde het
kleermakertje.

Maar het geluk duurde niet lang. Dochters had de koning genoeg, de één
al mooier dan de ander, maar hij had geen zoon. Nu ging de kwaadwillige
schoenmaker voor de vierde keer naar de koning en sprak: "Heer koning,
de kleermaker wordt steeds overmoediger. Nu beweert hij, dat als hij
maar wil, dan kan hij de koning een zoon verschaffen, die hij door de
lucht kan laten aandragen." De koning liet de kleermaker roepen en
sprak: "Als je mij in negen dagen een zoon kunt bezorgen, krijg je mijn
oudste dochter tot vrouw." - "Dat is wel een grote beloning," dacht
de kleermaker, "men zou er wel zijn best voor willen doen, maar de
kersen hangen mij te hoog: als ik daar naar reik, dan breekt de tak
onder mij en val ik naar beneden." Hij ging naar huis, ging met
gekruiste benen op zijn werktafel zitten en bedacht wat hij doen zou.
"Het gaat toch niet!" riep hij eindelijk uit, "ik moet maar weg; hier
kan ik toch niet in rust leven." En hij pakte zijn bundeltje en reisde
de poort weer uit. Toen kwam hij op de wei en daar zag hij zijn oude
vriend, de ooievaar, die als een wijze op en neer liep, soms stilstaand,
een kikker bekeek en die dan ineens opslokte. De ooievaar liep op hem
toe en groette hem. "Ik zie daar," begon hij, "dat je de ransel op de
rug hebt: waarom wil je de stad verlaten?" De kleermaker vertelde hem
wat de koning van hem had geëist en wat hij niet kon doen, en hij
jammerde over zijn lot. "Krijg daar maar geen grijze haren van," zei
de ooievaar, "ik zal je wel helpen. Allang breng ik de kindertjes in
hun draagkussens naar de stad, ik kan best eens een prinsje uit de
Volewijk halen. Ga maar kalm naar huis. Vandaag over negen dagen ga je
naar 't paleis, en dan kom ik ook." Het kleermakertje ging naar huis
en was ook op het afgesproken moment in 't paleis. En 't duurde niet
lang, of de ooievaar kwam aangevlogen en klopte aan 't raam. De
kleermaker maakte het venster open, Vadertje Langbeen stapte voorzichtig
naar binnen en ging met plechtige schreden over de gladde marmeren
vloer, en in zijn snavel droeg hij een kindje, mooi als een engeltje en
't strekt z'n handjes naar de koningin uit. Hij legde het haar op
schoot, en ze liefkoosde en kuste het en was van vreugde buiten
zichzelf. Voor de ooievaar weer wegvloog, nam hij zijn reistas van zijn
schouder en gaf die aan de koningin. En daar waren zakjes met kleurige
suikererwtjes in voor de kleine prinsesjes. Alleen de oudste kreeg er
niet van, zij kreeg het kleermakertje tot echtgenoot. "Het is me net,"
zei de kleermaker, "of ik de eerste prijs gewonnen heb. Dan had mijn
moeder toch gelijk, ze zei altijd: "wie op God vertrouwt en wie het
goed gaat, hem kan niets ontbreken."

De schoenmaker moest de schoenen maken, waarmee het kleermakertje op
zijn eigen bruiloft danste en daarna kreeg hij bevel, de stad voorgoed
te verlaten. De weg naar 't bos voerde hem langs de galg. Van boosheid
en woede en de hitte vermoeid, ging hij daar slapen. Maar toen hij zijn
ogen dicht deed en wilde inslapen, stortten de beide kraaien van de
hoofden van de gehangenen af op hem neer met luid gekrijs, en ze pikten
hem de ogen uit. Buiten zinnen rende hij het bos in, en daar moet hij
zijn omgekomen, want niemand heeft hem ooit nog gezien of iets van hem
gehoord.
