# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_witte_en_de_zwarte_bruid
# note: copyright of translation tbc

## De witte en de zwarte bruid 

Er was eens een vrouw, en die ging met haar dochter en haar stiefdochter
naar de akker om voer te snijden. Toen kwam Onze Lieve Heer als een arme
man naar haar toe en vroeg: "Waar is de weg naar 't dorp?" - "Als je
die weten wil," zei de moeder, "zoek hem dan zelf maar," en de
dochter voegde er nog aan toe: "Als je bang bent, dat je hem niet
vindt, neem dan een wegwijzer mee." Toen werd Onze Lieve Heer woedend
op de moeder en de dochter, keerde hun de rug toe en verwenste hen,
zodat ze zwart zouden worden als de nacht en lelijk als de zonde. Maar
voor de arme stiefdochter was onze Heer genadig en hij liep met haar
mee, en toen ze dicht bij het dorp waren, gaf hij haar de zegen mee en
sprak: "Kies drie dingen en ze zullen gebeuren." Toen zei het meisje:
"Ik zou graag zo mooi en zo zuiver worden als de zon," en meteen was
ze blank en mooi als de dag. "En dan zou ik graag een geldtas hebben
die nooit leeg was," en dat gaf Onze Lieve Heer haar ook, maar hij zei:
"Vergeet nu het beste niet." En ze zei: "Maar in de derde plaats wens
ik mij na mijn dood het eeuwige leven." Ook dat werd haar toegestaan,
en toen bleef ze alleen.

Toen haar stiefmoeder met haar eigen dochter thuiskwam, en zag dat ze
allebei koolzwart waren geworden, maar haar stiefdochter mooi en blank,
werd ze woedend, nog erger dan eerst, en het enige wat ze nog bedacht
was, om haar verdriet te doen. Nu had de stiefdochter nog een broer en
die heette Reinier, en ze hield heel veel van hem en vertelde hem alles,
wat er gebeurd was. Eens op een keer zei hij tegen haar: "Zusjelief, ik
wil je portret schilderen, dan kan ik altijd naar je kijken, want ik
houd zoveel van je, dat ik je altijd zou willen aankijken." Toen
antwoordde ze: "Maar laat het dan aan niemand zien!" Nu schilderde hij
zijn zuster en hing het in zijn kamer op; maar hij woonde in het slot
van de koning, want hij was daar koetsier. Elke dag ging hij voor haar
portret staan en dankte God voor het geluk, zo'n lieve zuster te
hebben. Maar nu was de vrouw van de koning bij wie hij in dienst was,
juist gestorven, en die was zó mooi geweest, dat men nooit iemand, die
net zo mooi was als zij, had kunnen vinden, en de koning treurde nog
altijd over haar. Nu merkten de bedienden van het hof, dat de koetsier
altijd voor dat schilderij stond, en ze vertelden dat aan de koning. Hij
liet het schilderij bij zich brengen, en toen hij zag dat het in alles
leek op zijn overleden vrouw, alleen, ze was nog mooier, raakte hij er
dodelijk verliefd op. Hij liet de koetsier bij zich komen, en vroeg, wie
daar was afgebeeld. De koetsier zei, dat het zijn zuster was, en de
koning besloot om niemand anders dan haar als vrouw te nemen, en hij gaf
hem een koets en paarden en gouden gewaden en hij zond hem naar haar toe
om haar te halen. Reinier kwam met de boodschap, en z'n zuster was heel
blij, maar de zwarte was razend jaloers, ergerde zich verschrikkelijk en
zei tegen haar moeder: "Wat helpen al uw toverkunsten nu, als u me toch
zo'n geluk niet kunt geven." - "Wees maar stil," zei de moeder. "Ik
zal 't jou wel bezorgen." En door haar toverij behekste ze de ogen van
de koetsier, zodat hij bijna blind was, en de blanke stopte ze de oren
dicht, zodat ze half doof was. Toen bestegen ze de koets. Eerst de bruid
met de heerlijkste kleren aan, dan de stiefmoeder met haar dochter, en
Reinier op de bok. Toen ze een poosje gereden hadden riep de koetsier:

Zuster, 't regent in de wagen,
snel de mantel omgeslagen,
zodat je droog en zonder stof,
aankomt op de koningshof!
De bruid vroeg: "Wat zegt mijn broer?" - "Och," zei de moeder, "hij
zei dat je je gouden mantel moest uittrekken en aan je zuster geven."
Toen trok ze die uit en deed hem de zwarte zuster om, en die gaf haar
daarvoor in de plaats een grijze jas. Ze reden verder, na een poosje
riep haar broeder nog eens:
Zuster, 't regent in de wagen,
snel de mantel omgeslagen,
zodat je droog en zonder stof,
aankomt op de koningshof!
De bruid vroeg: "Wat zegt mijn broer?" - "Och!" zei de moeder, "hij
zei dat je je gouden kap af moest doen en aan je zuster geven." Ze nam
toen haar kap af en deed ze de zwarte zuster op en zat met haar blote
hoofd. Zo reden ze verder; en na een poosje riep haar broer nog eens:
Zuster, 't regent in de wagen,
snel de mantel omgeslagen,
zodat je droog en zonder stof,
aankomt op de koningshof!
De bruid vroeg: "Wat zegt mijn broer?" - "Och," zei de moeder, "hij
zei, dat je eens uit het rijtuig moest kijken." Maar ze reden juist
over een brug, die over een diepe rivier lag. Toen nu de bruid opstond
en zich uit de koets boog, duwden de twee anderen haar eruit, zodat ze
in 't water viel. Toen ze onder was, kwam op 't zelfde ogenblik een
witte eend boven de waterspiegel, en zwom de rivier af. De broer had er
niets van gemerkt en reed verder tot ze bij het kasteel kwamen. Nu
leidde hij de zwarte naar de koning alsof zij zijn zuster was, en hij
dacht het ook echt, omdat het hem voor de ogen schemerde, en hij toch in
elk geval de gouden kleren zag blinken. Toen de koning de grondeloze
lelijkheid van zijn bruid zag, werd hij heel boos en gebood dat de
koetsier in een kuil zou worden geworpen, die vol otters was en slangen.
Maar de oude heks zag toch kans, de koning te betoveren en hem de ogen
te verblinden zo, dat hij haar en haar dochter bij zich hield en dat hij
haar nogal tamelijk geschikt vond, en hij werkelijk nog met haar trouwde
ook.

Eens op een avond, terwijl de zwarte bruid bij de koning op schoot zat,
kwam er een witte eend door de gootsteen in de keuken gezwommen en die
zei tegen de koksmaat:
Jongetje, maak vuur an,
zodat ik mijn veren warmen kan.
Dat deed het koksmaatje, hij maakte een vuur aan, en toen kwam de eend
aangewaggeld en ging erbij zitten en schudde zich uit en streek zich de
veren met haar snavel glad. Terwijl ze zich zo koesterde, vroeg ze:
"Wat doet Reinier mijn broer?" en de koksjongen antwoordde:
Die is in de kuil gevangen,
bij otters en bij slangen.
En ze vroeg verder: "Wat doet de nare zwarte heks?" en de koksjongen
antwoordde:
Zij zit in de arm van de koning,
heeft een liefdevolle woning
waarna de eend zei: "God, heb medelijden als beloning." En ze zwom
door de gootsteen weer weg. De volgende avond kwam de eend terug en
stelde dezelfde vragen. En de derde avond nog eens. Toen kon de
koksjongen het niet langer verzwijgen. Hij ging naar de koning toe en
vertelde hem alles. Maar de koning wou het zelf zien; hij ging de
volgende avond naar beneden en toen de eend de kop door de gootsteen
naar binnen stak, nam hij zijn zwaard en hakte haar de kop af, en toen
werd ze ineens het mooiste meisje van de wereld en precies als het
portret, dat de broer van haar had geschilderd. Nu was de koning blij,
en omdat ze helemaal kletsnat was, liet hij prachtige kleren brengen en
liet haar zich daarmee kleden. Nu vertelde ze hem, hoe ze door list en
valsheid bedrogen was en tenslotte in de rivier geworpen werd; en haar
eerste vraag was, of haar broer weer uit de kuil kon worden gehaald.

En toen de koning deze wens had vervuld, ging hij naar 't vertrek, waar
de oude heks zat, en vroeg: "Wat verdient iemand, die zo en zo
gehandeld heeft?" en hij vertelde, wat er gebeurd was. Toen was ze zo
verblind, dat ze niets merkte, en ze zei: "Die verdient naakt in een
vat met spijkers te worden gesloten en met een paard voor 't vat te
worden voortgesleept." En dat werd allemaal met haarzelf gedaan, en met
haar zwarte dochter. Maar nu trouwde de koning met de witte, met zijn
mooie, echte bruid, en hij beloonde de trouwe broer, door hem rijkdom en
aanzien te schenken.
