# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/bontepels
# note: copyright of translation tbc

## Bontepels 

Er was eens een koning, en die had een vrouw met gouden haar. Ze was zo
mooi, dat haar gelijke nergens te vinden was. Toen werd zij ziek en daar
ze voelde, dat ze weldra sterven ging, riep ze de koning en zei: "Als
je na mijn dood weer trouwen wilt, neem dan geen vrouw die niet even
mooi is, of die niet zulk gouden haar heeft. Dat moet je me beloven."
De koning beloofde haar dat; zij sloot haar ogen, en stierf.

Lang was de koning ontroostbaar; hij dacht er niet aan, weer een vrouw
te nemen. Eindelijk zeiden de raadslieden: "Het gaat niet anders, de
koning moet weer trouwen, want we moeten een koningin hebben." Nu
werden er boden overal heengezonden om een koningsbruid te zoeken, even
schoon als de overleden koningin. Maar er was er geen in de hele wereld,
en al had men er zo één gevonden, zo was er toch geen één met zulk
gouden haar. De boden kwamen onverrichterzake weer thuis.

De koning had echter een dochter, die was net zo mooi als haar gestorven
moeder, en zij had ook zulk gouden haar. Toen ze opgegroeid was, zag de
koning haar eens aan, en zag, dat ze in alles sprekend haar moeder was,
en plotseling voelde hij een grote liefde voor haar.

Nu sprak hij tot zijn raadslieden: "Ik wil mijn dochter huwen, want zij
is het evenbeeld van mijn overleden vrouw, en anders kan ik toch geen
vrouw vinden, die op haar lijkt." Toen de raad dat hoorde, schrokken ze
en zeiden: "God heeft verboden dat een vader met zijn dochter trouwt,
daar kan niets goeds van komen, en het rijk zou mee in 't verderf
getrokken worden." De dochter schrok nog erger, toen ze het besluit van
haar vader vernam, maar ze hoopte hem van zijn plan af te brengen. Ze
zei nu tegen hem: "Voor ik uw wens vervul, moet ik eerst drie gewaden
hebben. Het ene goud als de zon, het tweede zilver als de maan, het
derde fonkelend als de sterren. Dan wil ik nog een mantel hebben van
alle soorten pelswerk, en elk dier uit uw rijk moet er iets van zijn
huid voor afstaan." Ze dacht: "Dat is toch onmogelijk, en daarmee leid
ik mijn vaders gedachten af."

Maar de koning bleef erbij en de vaardigste jonkvrouwen van zijn land
moesten de kleren weven, het ene goud als de zon, het tweede zilver als
de maan, en het derde fonkelend als de sterren. En zijn jagers moesten
alle dieren van het het hele land opvangen en hun een stuk van de huid
nemen; daaruit werd een pels van duizend soorten samengesteld. Toen
eindelijk alles klaar was, liet de koning de mantel halen, spreidde hem
voor haar uit en zei: "Morgen zal de bruiloft zijn."

Nu de prinses zag dat er geen uitweg meer was, besloot ze te ontsnappen.
's Nachts, terwijl iedereen sliep, stond ze op, en nam van al haar
kostbaarheden drie stuks: een gouden ring, een gouden spinnewiel en een
gouden haspeltje; haar drie kleren van zon, maan en sterren deed ze in
een notedop, de pels trok ze aan, en ze maakte haar gezicht en handen
zwart met roet. Toen bad ze tot God, liep weg, en liep de hele nacht
door, tot ze in een groot bos kwam. Ze was moe, ging in een holle boom
zitten en sliep in.

De zon ging op, ze bleef slapen en sliep nog steeds, toen de zon al hoog
aan de hemel stond. Nu ging de koning - aan wie dat bos toebehoorde - er
jagen. Zijn honden kwamen bij de boom, ze snuffelden, liepen er omheen
en blaften. De koning zei tegen zijn jagers: "Kijk eens wat voor wild
zich daar heeft verstopt." De jagers volgden dit bevel, en toen ze
terugkwamen, zeiden ze: "In die holle boom ligt een wonderlijk dier,
zoals we het nooit hebben gezien, de huid heeft de meest verschillende
beharing, maar het ligt te slapen." De koning zei: "Probeer het levend
te vangen, bind het dan op een wagen en neem het mee."

Toen de jagers het meisje aanpakten, ontwaakte ze verschrikt en riep hun
toe: "Ik ben een arm kind, door vader en moeder verlaten, heb
medelijden en neem me mee." En zij zeiden: "Bontepels, je bent goed
voor de keuken, kom maar mee, je kunt altijd nog de as bijeenvegen."
Dus zetten ze haar op een kar en reden haar naar het slot van hun
koning. Daar wezen ze haar een hokje onder de trap, waar geen daglicht
kwam en zeiden: "Bontepels, daar kun je wonen en slapen." Toen werd ze
naar de keuken gezonden, ze moest hout aandragen en water, stookte 't
vuur, plukte 't wild, maakte groenten schoon, veegde de as, en deed
allerlei vuil werk. Zo leefde Bontepels gedurende lange tijd zeer
armelijk. Ach, schone prinses, wat moet er van je worden!

Eens op een keer werd er feest gevierd in 't slot, toen vroeg ze aan de
kok: "Mag ik naar boven, om te kijken. Ik zal buiten de deur blijven."
De kok zei: "Ja, ga maar, over een half uurtje moet je terug zijn om de
as weer aan te vegen." Ze nam haar olielampje, ging naar haar hokje,
trok de pels uit. Ze waste de roet van 't gezicht en van haar handen,
zodat haar volle schoonheid weer aan 't licht kwam. Toen maakte ze de
notedop open en haalde haar gewaad te voorschijn dat goud was als de
zon. Zo ging ze naar boven naar 't feest. Ieder ging haar uit de weg,
want niemand kende haar, maar iedereen dacht dat ze een prinses was. De
koning evenwel kwam haar tegemoet, reikte haar de hand, danste met haar
en dacht in zijn hart: "Zo'n mooie vrouw hebben mijn ogen nog niet
gezien." De dans was ten einde, ze boog diep, de koning keek om, weg
was ze, en niemand wist waarheen. De schildwachten voor 't slot moesten
komen en werden uitgevraagd, maar niemand had haar opgemerkt.

Maar zij was naar haar hokje gegaan, had haar gouden gewaad vlug
uitgetrokken, gezicht en handen zwart gemaakt en haar pels aangetrokken.
Ze was nu weer Bontepels. Toen ze in de keuken kwam en aan 't werk wou
gaan en de as aanvegen, zei de kok: "Laat dat maar tot morgen, kook de
soep voor de koning, ik wil boven ook eens een kijkje nemen; maar laat
geen haar in de soep vallen, anders krijg je nooit meer wat te eten!"
Nu ging de kok weg, en Bontepels kookte de soep voor de koning en ze
kookte broodsoep zo goed als ze kon, en toen ze klaar was, haalde ze uit
het hokje haar gouden ring en legde die in de schaal waarin de soep was
opgediend.

Toen het dansen voorbij was, liet de koning soep boven brengen, en at
die, en 't smaakte hem zo goed, dat hij vond dat hij nooit lekkerder
soep had gegeten. Toen hij op de bodem kwam, vond hij daar een gouden
ring liggen, en hij kon maar niet begrijpen hoe die erin gekomen was.
Hij beval nu de kok te roepen. De kok schrok, toen hij het bevel hoorde
en zei tegen Bontepels: "Je hebt vast een haar in de soep laten vallen,
als 't zo is, krijg je slaag!" Hij kwam bij de koning, en die vroeg,
wie de soep had gekookt. De kok zei: "Ik heb de soep gekookt." Maar de
koning zei: "Dat is niet waar, want het was anders gekookt, veel
lekkerder dan gewoonlijk." Hij antwoordde: "Ik moet 't wel zeggen: ik
heb 't niet zelf gedaan, maar dat Bontje." De koning sprak: "Ga naar
beneden en zeg haar, boven te komen."

Toen Bontepels kwam, vroeg de koning: "Wie ben je?" - "Ik ben een arm
kind en ik heb geen vader en geen moeder meer." Hij vroeg weer: "Waar
ben je voor, hier in mijn slot?" Ze antwoordde: "Nergens deug ik voor,
dan dat ik de laarzen naar mijn hoofd krijg." Hij vroeg weer: "Waar
had je de ring vandaan, die in de soep was?" Ze antwoordde: "Ik weet
van geen ring." Zo kon de koning niets uit haar krijgen en moest haar
weer weg zenden.

Een poos later was er weer een feest, en Bontepels vroeg de kok nog eens
om te mogen kijken. "Ja, als je in een half uur weer terugbent, en kook
dan die broodsoep voor de koning die hij zo lekker vindt." Ze liep naar
haar hokje, waste zich vlug en nam uit 't notedopje het gewaad dat
zilver was als de maan, en deed dat aan. Ze ging naar boven en leek op
een prinses; de koning trad op haar toe en verheugde zich over het
weerzien, en omdat de dans juist begon, dansten ze samen. Maar toen de
dans voorbij was, verdween ze zo snel, dat de koning niet merken kon,
waar ze heenging. Zij echter vloog in haar hokje en was weer spoedig
Bontepels en ging naar de keuken om de broodsoep klaar te maken. Terwijl
de kok boven was, haalde ze het gouden spinnewieltje, en deed dat in de
schaal, zodat de soep daar overheen werd opgediend. Daarop werd de soep
naar de koning gebracht, die at ervan, en het smaakte hem weer zo goed
als de vorige maal, en hij liet de kok komen en die moest ook nu weer
erkennen, dat Bontepels de soep had gekookt. Bontepels kwam weer voor de
koning, maar zij antwoordde, dat ze er alleen maar was om laarzen naar
haar hoofd te krijgen, en van het gouden spinnewieltje wist ze helemaal
niets.

De koning richtte nog eens een feest aan, en het ging niet anders dan
bij de vorige feesten. Wel sprak de kok: "Jij bent een heks, Bontje, en
je doet aldoor wat in de soep, waardoor hij zo lekker wordt en de koning
hem beter vindt dan wanneer ik kook," maar omdat ze er zo om vroeg,
liet hij haar op de bepaalde tijd naar boven gaan. Ze ging nu met het
gewaad dat flonkerde als de sterren, en daarmee kwam ze in de zaal. De
koning danste weer met het mooie meisje en vond dat ze nog nooit zo mooi
was geweest. En onder het dansen stak hij haar zonder dat ze het merkte,
een gouden ring aan haar vinger, en hij had gezegd dat het een heel
lange wals moest zijn. Toen die uit was, wilde hij haar bij de handen
vasthouden, maar zij rukte zich los en sprong zo vlug tussen de mensen,
dat ze voor zijn ogen verdween. Ze liep wat ze lopen kon, naar het hokje
onder de trap. Maar ze was langer dan een half uur weggebleven, en zo
kon ze het feestgewaad niet uittrekken, maar ze gooide vlug de pels er
overheen, en in de haast maakte ze zich niet goed zwart, maar één van
haar vingers bleef wit.

Bontepels ging nu naar de keuken, kookte voor de koning een broodsoep en
legde er, toen de kok was weggegaan, een gouden haspel in. Toen de
koning die haspel op de bodem van zijn bord vond, liet hij Bontepels
roepen: toen zag hij de witte vinger en hij zag de ring, die hij onder
het dansen eraan gestoken had. Toen greep hij haar bij de hand en hield
ze vast en toen ze zich wilde losmaken en weglopen, ging de pelsmantel
een heel klein beetje open en het sterrenkleed glinsterde te voorschijn.
De koning pakte de mantel beet en trok die van haar af. Toen kwamen de
gouden haren voor de dag en zij stond daar in haar volle schoonheid en
kon zich niet langer verborgen houden. En toen zij roet en as uit haar
gezicht geveegd had, toen was zij mooier, dan er ooit nog een meisje op
aarde gezien was. Maar de koning zei: "Jij bent mijn lieve bruid en wij
zullen nooit meer van elkaar scheiden." Daarop werd de bruiloft gevierd
en zij leefden tevreden tot aan hun dood.
