# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_glazen_doodskist
# note: copyright of translation tbc

## De glazen doodskist 

Laat niemand zeggen dat een arme kleermaker het niet ver brengen kan en
niet heel belangrijk kan worden; het ene nodige is dat hij bij de goede
smid terecht komt en wat de hoofdzaak is, dat het hem lukt. Juist zo'n
handig en flink kleermakersjongetje ging eens op een zwerftocht; en toen
kwam hij in een groot bos, en omdat hij de weg niet wist, verdwaalde
hij. De nacht viel, en er bleef niets anders over, dan in die gruwelijke
eenzaamheid een plek te zoeken om te slapen. Wel zou hij in 't zachte
mos een goed bed gevonden hebben, alleen, de angst voor wilde dieren
liet hem geen ogenblik met rust, en tenslotte moest hij in een boom
overnachten. Zo zocht hij een hoge eik, klom er tot de top in, en dankte
God, dat hij zijn strijkijzer bij zich had, want anders had de wind, die
door de boomtoppen joeg, hem meegevoerd.

Nadat hij zo een paar uur, bevend en sidderend, in de duisternis had
doorgebracht, zag hij in de verste verte een lichtje schitteren en,
omdat hij dacht dat dat wel een huisje kon zijn, waar hij beter kon
zitten dan in een boomtop, klom hij voorzichtig naar beneden en ging op
het schijnsel af. Het bracht hem bij een klein huisje, van riet en stro
gevlochten. Moedig klopte hij aan, de deur ging open, en bij 't
schijnsel van 't naar buiten komend licht zag hij een oud, grauwig
mannetje staan, gekleed in een grote jas van bonte lappen. "Wie ben je,
en wat wil je?" vroeg hij met een knarsende stem. "Ik ben een arme
kleermaker," zei hij, "en ik ben overvallen door het donker, terwijl
ik in de wildernis was, en ik smeek u om me tot morgen in uw hut op te
nemen." - "Ga je eigen gang maar," knarste de stem van de oude man,
"met landlopers wil ik niets te maken hebben, zoek maar ergens
anders." Na deze woorden wilde hij weer in zijn huis glippen, maar het
kleermakertje hield hem bij zijn jas vast en smeekte hem zo roerend, dat
de oude man, die zo kwaad nog niet was, als hij zich voordeed, eindelijk
vermurwd werd en hem in z'n huisje opnam, waar hij hem te eten gaf en
dan in een hoek hem een heel goede slaapplaats aanwees.

Doodmoe was het kleermakertje en hij had geen slaapliedje nodig, maar
sliep heerlijk tot de morgen, en hij zou nog niet wakker geworden zijn
als er geen luid geschreeuw was geweest. Een hevig gillen en brullen
drong door de dunne wanden van het hutje, en het kleermakertje,
plotseling door een grote moed bezield, sprong op, vloog in de kleren en
sprong naar buiten. Daar zag hij vlakbij 't huisje een grote zwarte
stier en een prachtig hert die samen geweldig aan 't vechten waren. Ze
stoven woedend op elkaar af, de bodem dreunde van het getrappel en de
lucht weerklonk van hun geschreeuw. Lang bleef het onzeker, wie van de
twee de overwinning zou behalen, maar eindelijk stootte het hert zijn
tegenstander 't gewei in de buik, de stier zonk met een ontzettend
gebrul ter aarde en werd door een paar slagen van het hert tenslotte
gedood.

De jongen, die bij de strijd met verbazing had toegekeken, stond nog
verbijsterd stil, toen het hert in volle ren op hem toe kwam en hem voor
hij kon ontwijken, op de horens van zijn groot gewei tilde. Hij kon niet
meer denken over zijn toestand, want vliegensvlug ging het verder over
stok en steen en berg en dal en weide en bos. Met beide handen hield hij
zich aan de punten van het gewei vast en gaf zich verder over aan zijn
lot. Maar hij dacht niet anders of hij vloog de wereld uit. Eindelijk
hield het hert stil bij een rotswand en hij liet de jongen zachtjes op
de grond vallen. Het kleermakertje, meer dood dan levend, bleef een poos
versuft liggen en het duurde enige tijd voor hij weer bij zijn
positieven was. Toen hij enigszins hersteld was, stootte het hert, dat
naast hem was blijven staan, zijn gewei met zo'n geweld tegen een deur
in de rotswand, dat die openging. Vurige vlammen laaiden daaruit, toen
kwam er een dikke damp, die 't hert aan zijn ogen onttrok. De jongen
wist niet wat hij doen moest en waarheen hij gaan moest, om uit deze
woestenij weer bij de mensenwereld te komen. Terwijl hij zo besluiteloos
bleef staan, kwam er een stem uit de rots, die hem toeriep: "Kom zonder
angst maar binnen, er zal u geen verdriet gedaan worden!" Wel aarzelde
hij nog, maar, door een heimelijke drang gedreven, luisterde hij naar de
stem en kwam door de ijzeren deur in een ruime zaal, waarvan zoldering,
wanden en vloer uit glanzend geslepen vierkante tegels bestond, en in
elke tegel waren onbekende tekens gehakt. Vol bewondering bekeek hij
alles en hij wilde er juist weer weggaan, toen hij de stem nog eens
hoorde, die sprak: "Ga op de middelste tegel van de zaal staan, en een
groot geluk zal je deel zijn." Hij had gaandeweg weer zoveel moed
gekregen, lat hij gevolg gaf aan het bevel. De tegel week onder zijn
voeten en zonk langzaam. Toen hij weer stuitte en het kleermakertje
omkeek, was hij in een zaal die even groot was als de vorige. Maar hier
was er nog meer te zien en te bewonderen. In de wanden waren nissen
uitgehouwen, waarin allerlei vaatwerk stond van doorzichtig glas, en dat
was gevuld met een kleurig vocht of een blauwe damp. Op de vloer
stonden, tegenover elkaar, twee grote glazen kisten, die dadelijk zijn
nieuwsgierigheid opwekten. Toen hij naar de één keek, zag hij daarin een
prachtig gebouw, met een kasteel, met bijgebouwen en stallen en schuren
en allerlei andere dingen eromheen. Alles was klein maar zeer zorgvuldig
en sierlijk bewerkt, en scheen door een zeer kunstvaardige hand met
grote nauwkeurigheid te zijn gesneden. Hij zou z'n ogen nog niet van al
deze heerlijkheden hebben afgewend, als die stem zich niet weer had
laten horen. De stem zei, dat hij zich om moest draaien en de kist die
ertegenover stond, bekijken. Wat steeg zijn verbazing, toen hij daar een
zeldzaam mooi meisje in zag. Ze scheen te slapen, en haar lange, blonde
haar omhulde haar als een mantel. Haar ogen waren vastgesloten, maar
haar frisse kleur en een band die door haar adem op en neer werd
bewogen, lieten beide geen twijfel dat ze leefde. Met kloppend hart
bekeek de jongen het prachtige meisje, toen ze opeens haar ogen opsloeg
en op 't zien van de jongen in gelukkige schrik ineenkromp. "Goede
Hemel!" riep ze, "mijn bevrijding zal komen! Gauw, gauw, help me uit
deze gevangenis; als je de grendels van deze glazen kist wegschuift, dan
ben ik vrij!" Zonder aarzeling deed het kleermakertje wat ze zei,
weldra ging het glazen deksel omhoog, zij kwam eruit en snelde naar de
hoek van de zaal, waar ze zich in een wijde mantel hulde. Dan ging ze op
een steen zitten, liet de jongen bij zich komen, en nadat ze hem een
hartelijke kus had gegeven, zei ze: "Lang verwachte bevrijder, de hemel
heeft u naar mij toe gevoerd en aan mijn lijden een doel gegeven. Op
dezelfde dag dat mijn lijden een einde neemt, zal uw geluk beginnen. U
bent de echtgenoot, mij door de hemel toebedeeld, en u zult, door mij
bemind en met aardse goederen gezegend, in ongestoorde vreugde uw leven
leiden. Ga daar zitten en hoor het verhaal van mijn lotgevallen. Ik ben
de dochter van een rijke graaf. Mijn ouders zijn gestorven, toen ik nog
heel jong was; en in hun laatste wilsbeschikking brachten zij mij in de
hoede van mijn oudere broer, bij wie ik dan ook ben opgevoed. We hielden
veel van elkaar en dachten altijd gelijk, zodat we allebei besloten om
nooit te trouwen, maar altijd, tot 't eind van onze dagen, bij elkaar
te blijven. In ons huis ontbrak het nooit aan gezelschap, buren en
vrienden kwamen dikwijls bij ons, en wij waren altijd zeer gastvrij. Zo
gebeurde het op een avond, dat er een vreemdeling naar 't slot kwam
gereden, en zeggend dat hij die avond niet meer verder kon, vroeg hij om
's nachts te mogen blijven. Hoffelijk namen wij hem op, en tijdens het
avondeten had hij aardige verhalen en gesprekken. Mijn broer vond hem zo
aardig, dat hij hem uitnodigde nog een paar dagen te blijven, en na enig
aarzelen willigde hij dat verzoek in. Pas laat in de nacht stonden we
van tafel op, de vreemdeling kreeg een kamer, en ik ging, vermoeid,
dadelijk naar bed. Nauwelijks was ik even ingesluimerd of ik werd weer
wakker door zachte, lieflijke muziek. Ik kon niet begrijpen waar die
vandaan kwam, en ik wilde het kamermeisje roepen dat naast mij sliep,
maar tot mijn verbazing merkte ik, dat me, alsof er een drukkende last
op mijn borst lag, de spraak ontnomen was en ik geen kik kon geven. Bij
het licht van de nachtlamp zag ik de vreemde mijn kamer binnentreden,
die door twee deuren gesloten was. Hij kwam dichter bij mij en zei dat
hij door toverij zulke heerlijke muziek kon teweegbrengen, om me wakker
te roepen, en hijzelf kon door alle sloten komen met de bedoeling om
mijn hart en hand te winnen. Maar ik had zoveel tegenzin in zijn
toverkunsten, dat ik hem niet eens antwoordde. Een poos bleef hij
roerloos staan, waarschijnlijk met de bedoeling, een gunstig antwoord af
te wachten, maar toen ik bleef zwijgen, verklaarde hij op boze toon dat
hij zich wreken zou, en wel een middel wist te vinden om mijn hoogmoed
te straffen en toen verliet hij de kamer. Zeer onrustig bracht ik de
nacht door, en pas tegen de morgen sliep ik in. Toen ik wakker werd,
snelde ik naar de kamer van mijn broer om hem alles te vertellen, maar
ik vond hem daar niet en de bediende vertelde me dat hij al bij 't
aanbreken van de morgen met onze gast op jacht was gegaan.

Ik dacht dadelijk aan boos opzet. Snel kleedde ik me aan, liet mijn
trouwe paard zadelen en ik reed, slechts door een enkele knecht
vergezeld, spoorslags naar het bos. De bediende viel van zijn paard, hij
kon mij, daar 't paard een been gebroken had, niet meer begeleiden en
ik ging zonder ophouden verder. Na korte tijd zag ik de vreemdeling met
een prachtig hert, dat hij aan een lijn had, naar mij toekomen. Ik vroeg
hem, waar hij mijn broer had gelaten en hoe hij aan dat hert kwam, dat
tranen met tuiten huilde. In plaats van mij te antwoorden, begon hij te
lachten. Daarom werd ik woedend; ik trok mijn pistool en richtte het op
de schurk. Maar de kogel ketste terug en ging door 't hoofd van mijn
eigen paard. Ik stortte neer, en de vreemdeling prevelde enige woorden,
die me buiten kennis brachten. Toen ik weer tot bezinning kwam, lag ik
in een onderaards hol in een glazen kist. Nog eens verscheen de
tovenaar; zei, dat hij mijn broer in een hert had veranderd, mijn slot
met alles wat erbij behoorde, tot een kleine maat had omgetoverd en in
een tweede glazen kist had gesloten en al mijn dienaren in rook had doen
opgaan en die rook in glazen flessen had gebannen. Als ik nu zijn wil
deed, zou het hem geen moeite kosten, alles weer in de vorige toestand
terug te brengen, hij hoefde alleen de vaten te openen en alles kwam
weer in de natuurlijke toestand. Ik antwoordde hem even weinig als de
eerste keer. Hij verdween en liet mij in mijn gevangenis liggen, en ik
raakte in een diepe slaap. Onder de droombeelden die in mijn geest
gestalte kregen, was ook het troostbeeld, dat er een jonge man kwam, die
mij bevrijdde, en nu ik vandaag mijn ogen open doe, zie ik je staan en
mijn droombeeld is werkelijkheid geworden. Help mij volbrengen, wat ik
in dat droomgezicht nog heb gezien. Het eerste wat we doen is, dat we de
glazen kist, waar ons kasteel in staat, op die brede tegel zetten."

Zodra de steen de last te dragen kreeg, ging hij met het meisje en de
jongeling omhoog en door de zoldering kwam hij in de bovenste zaal,
vanwaar ze gemakkelijk buiten kwamen. Hier opende de jonkvrouw het
glazen deksel, en het was een wonder om te zien hoe het slot, de huizen
en schuren groter werden en met buitengewone snelheid tot natuurlijke
grootte aangroeiden. Daarna keerden ze terug naar het onderaardse hol en
lieten de met rook gevulde glazen pullen door de steen omhoog voeren.
Nauwelijks had zij de pullen geopend, of de blauwe rook wolkte naar
buiten, en 't verdichtte zich tot mensen van vlees en bloed, waarin het
meisje haar dienaren en knechts herkende. Haar vreugde werd nog groter
toen haar broer, die de tovenaar in de stier had gedood, in zijn
menselijke gedaante uit het bos kwam, en nog diezelfde dag reikte de
jonkvrouw, volgens haar belofte, voor het trouwaltaar haar hand aan de
gelukkige kleermakersjongen.
