# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/gelukkige_hans
# note: copyright of translation tbc

## Gelukkige Hans 

Hans had zeven jaar bij zijn heer gediend en toen zei hij tegen hem:
"Heer, mijn tijd is om, ik wil nu graag weer naar huis naar mijn
moeder, geef mij mijn loon." De heer antwoordde: "je hebt mij eerlijk
en trouw gediend; ik zal je naar verdienste belonen," en hij gaf hem
een klomp goud die zo groot was als Hans zijn hoofd. Hans haalde zijn
zakdoek uit zijn zak, wikkelde daar de klomp goud in, nam hem op zijn
schouder en ging op weg naar huis. Terwijl hij daar zo voortliep en
steeds het ene been voor het andere zette, kreeg hij een ruiter in het
oog die vrolijk en blij op een monter paard voorbij kwam draven.
"Ach," zei Hans hardop, "rijden, dat is nog eens wat! Alsof je op een
stoel zit en geen stenen waar je je aan stoot; je spaart je schoenen en
je komt vooruit zonder dat je het merkt." De ruiter, die dit hoorde,
hield in en riep: "Zeg Hans, waarom ga je dan ook te voet?" - "Ik
moet wel," antwoordde hij, "want ik moet een klomp naar huis dragen;
het is weliswaar goud maar ik kan mijn hoofd er niet rechtop bij houden,
daarbij drukt hij op mijn schouder." - "Weetje wat," zei de ruiter,
"laten we ruilen - ik geef jou mijn paard en jij geeft mij.je
klomp." - "Heel graag," sprak Hans, "maar ik zeg u er direct bij dat
u er heel wat aan te sjouwen zult hebben." De ruiter steeg af, nam het
goud en hielp Hans in het zadel, gaf hem de teugels stevig in de hand en
sprak: "als je wilt dat het goed hard gaat, dan moetje met je tong
klakken en hop, hop roepen."

Hans was zielsgelukkig toen hij op het paard zat en daar zo frank en
vrij voortreed. Na een tijdje bedacht hij dat het nog wel wat sneller
zou kunnen en begon met zijn tong te klakken en hop hop te roepen. Het
paard zette zich in gestrekte draf en voordat Hans wist wat er gebeurde
was hij uit het zadel geworpen en lag hij in een sloot die de akker van
de straatweg scheidde. Het paard zou er zeker vandoor gegaan zijn als
een boer die langs kwam en een koe voor zich uitdreef, het niet had
opgevangen. Hans raapte zijn armen en benen bij elkaar en krabbelde weer
overeind, maar hij was uit zijn humeur en zei tegen de boer: "rijden is
geen grapje, zeker niet als je op een merrie als deze terechtkomt, die
bokt en je uit het zadel werpt; je zou je nek wel kunnen breken; ik ga
er nooit en te nimmer meer op. Neen, dan staat je koe mij beter aan,
daar kan je op je gemak achteraan lopen en je hebt er bovendien iedere
dag, zonder mankeren, melk, boter en kaas van. Wat zou ik er niet voor
geven zo"n koe te hebben!" - "Welnu," sprak de boer, "als je dat
zo"n plezier zou doen dan wil ik de koe wel met je ruilen voor het
paard." Hans, helemaal in de wolken, stemde met dit voorstel in; de
boer sprong te paard en reed snel weg. Hans dreef zijn koe rustig voor
zich uit en dacht na over de voordelige ruil. "Als ik nu nog een stuk
brood heb, en daaraan zal het mij toch niet ontbreken, dan kan ik. Zo
vaak ik zin heb, daar boter en kaas bij eten; en als ik dorst heb dan
melk ik mijn koe en drink de melk. Mijn hartje, wat wil je nog meer?"
Toen hij bij een herberg kwam hield hij stil, at in zijn uitbundige
vreugde alles wat hij bij zich had, zijn middag- en zijn avondboterham,
schoon op en liet zich voor de laatste centen die hij nog bezat een half
glas bier inschenken. Daarna dreef hij zijn koe weer voort, almaar in de
richting van het dorp waar zijn moeder woonde. Naarmate het middaguur
naderde, werd de hitte steeds drukkender en Hans bevond zich op een
heide die nog wel een uur gaans was. Toen kreeg hij het zo warm dat zijn
tong aan zijn gehemelte kleefde van de dorst. Daar is wel wat aan te
doen, dacht Hans, nu ga ik mijn koe melken en mij aan de melk tegoed
doen. Hij bond haar aan een dode boom vast en omdat hij geen emmer had,
zette hij zijn leren muts onder de koe, maar hoe hij zich ook inspande,
er kwam geen druppeltje melk te voorschijn. En omdat hij onhandig te
werk ging, gaf het ongeduldige dier hem tenslotte met een van haar
achterpoten zo"n trap tegen zijn hoofd dat hij op de grond tuimelde en
een hele tijd niet wist waar hij was. Gelukkig kwam er net een slager
aan met een kruiwagen waar een jong varken in lag. "Wat is hier aan de
hand?" riep hij en hielp de brave Hans weer overeind. Hans vertelde wat
er was gebeurd. De slager reikte hem zijn fles en zei: "Hier, neem maar
een slok om van de schrik te bekomen. Die koe zal wel geen melk meer
geven, het is een oud beest dat op zijn best nog geschikt is als
trekdier of voor de slacht." - "Zo, zo," zei Hans en streek met zijn
handen door zijn haar, "wie had dat gedacht? Het is mooi als je zo"n
dier thuis kunt slachten; wat krijg je daar niet een boel vlees van!
Maar ik heb het niet erg op rundvlees begrepen: het is mij niet mals
genoeg. Ja, als je zo"n jong varken hebt! Dat smaakt wel anders en dan
heb je ook nog worst!" - "Hoor eens, Hans," zei de slager, "om jou
een plezier te doen wil ik wel ruilen en je het varken laten voor de
koe." -"God belone u voor uw vriendschap," zei Hans, gaf hem de koe,
liet de slager het varkentje voor hem uit de kruiwagen losmaken en hem
het touw waaraan het vastzat, in de hand geven.

Hans trok verder en bedacht hoe voor hem alles toch naar wens verliep;
en als hem dan al iets onaangenaams overkwam dan kwam het toch meteen
weer goed. Na een tijdje liep een jongen met hem mee, die een mooie
witte gans onder zijn arm droeg. Zij praatten wat en Hans begon over
zijn geluk te vertellen en hoe hij telkens weer zo voordelig geruild
had. De jongeman vertelde hem dat hij de gans naar een feestmaaltijd ter
ere van een kinder-doop bracht. "Til haar maar eens op," vervolgde hij
en pakte de gans bij de vleugels, "voel maar hoe zwaar zij is; zij is
dan ook acht weken lang vetgemest. Wie in haar bijt als zij gebraden is,
moet zich het vet aan weerskanten van zijn mond vegen." - "Ja," sprak
Hans, terwijl hij met één hand de gans woog, "die is goed aan haar
gewicht, maar mijn varken is ook niet mis." Onderwijl keek de jongeman
erg bezorgd naar alle kanten om zich heen en schudde bovendien met zijn
hoofd. "Hoor eens," begon hij, "het zou wel eens niet helemaal in
orde kunnen zijn met dat varken van jou. In het dorp waar ik pas door
ben gekomen, is er bij de burgemeester net een uit de stal gestolen. Ik
vrees... ik vrees, dat dat het varken is dat jij daar hebt. Zij hebben
mensen erop uitgestuurd en het zou niet zo best zijn als zij je met het
varken betrappen; je zou op z"n minst in de bak gestopt worden." De
brave Hans werd bang. "Lieve Hemel," sprak hij, "red me uit de nood,
jij weet in deze streek beter de weg dan ik, hier, neem mijn varken en
geef mij je gans." -"Ik moet er wel iets voor op het spel zetten,"
antwoordde de jongen, "maar ik wil het toch ook niet op mijn geweten
hebben, dat jij je ongeluk tegemoet gaat." Dus nam hij het touw in de
hand en dreef het varken snel een zijpad op; de brave Hans echter ging,
verlost van zijn zorgen, met de gans onder zijn arm op weg naar zijn
geboorteplaats. "Al met al," zei hij tegen zichzelf, "ben ik nog
voordelig uit ook met de ruil: eerst heerlijk gebraden vlees, dan een
heleboel vet dat eruit druipt; dat betekent brood met ganzenvet voor
drie maanden; en tenslotte de mooie witte veren; die laat ik in mijn
hoofdkussen stoppen en daarop zal ik dan wel in slaap vallen zonder dat
iemand mij hoeft te wiegen. Wat zal mijn moeder blij zijn."

Toen hij het laatste dorp door was, stond daar een scharensliep met zijn
kar; het wiel snorde en hij zong erbij:

"Ik slijp scharen en draai gezwind En hang mijn jasje naar de wind."

Hans bleef naar hem staan kijken; eindelijk sprak hij hem aan en zei:
"Het gaat u zeker goed, dat u zo vrolijk bent onder het
scharensliepen?" - "Ja," antwoordde de scharensliep, "met mijn
handwerk kun je goud verdienen. Een goede scharensliep is een man die,
iedere keer als hij in zijn zak grijpt, daar ook geld in vindt. Maar
waar heb jij die mooie gans gekocht?" - "Die heb ik niet gekocht, maar
die heb ik geruild voor mijn varken." - "En het varken?" - "Dat heb
ik gekregen in ruil voor een koe." - "En de koe?" - "Die heb ik
tegen een paard geruild." - "En het paard?" - "Daar heb ik een klomp
goud voor gegeven zo groot als mijn hoofd." - "En het goud?" - "Nou,
dat was mijn loon voor zeven jaren dienst." - "Je hebt je iedere keer
weten te redden." sprak de scharensliep, "als je het nu nog eens zover
kon brengen dat je het geld in je zak hoort rinkelen, iedere keer dat je
opstaat, dan is je geluk verzekerd." - "Hoe moet ik dat aanpakken?"
sprak Hans. "Je moet scharensliep worden net als ik; het enige wat je
daar eigenlijk voor nodig hebt is een wetsteen, de rest komt vanzelf. Ik
heb er nog een; die is wel een beetje beschadigd, maar je hoeft mij er
ook niet meer voor te geven dan je gans. Wil je dat?" - "Hoe kunt u
dat nog vragen?" antwoordde Hans, "ik word immers de gelukkigste mens
op aarde; Als ik geld heb zo vaak als ik in mijn zak tast, waar hoef ik
mij dan nog langer zorgen over te maken?" Hij overhandigde hem de gans
en nam de wetsteen in ontvangst. "Nou," sprak de scharensliep, terwijl
hij een doodgewone, zware veldkei tilde die naast hem lag, "hier heb je
nog flinke steen op de koop toe waar je goed op kunt slaan en je oude
spijkers recht kloppen. Pak aan en berg hem netjes op." Hans pakte de
steen op en ging vrolijk verder; zijn ogen straalden van vreugde. "Ik
ben toch een gelukskind," riep hij uit, "allen, wat ik wens valt mij
ten deel alsof ik op zondag geboren was." Intussen begon hij, daar hij
vanaf het aanbreken van de dag op ét: been was geweest, moe te worden;
ook hij door honger geplaagd, daar hij in vreugde over de koehandel zijn
hele voorraad in énen had opgemaakt. Ten slotte kon hij nog maar met
moeite vooruitkomen en moest telkens stil houden; Bovendien kreeg hij
verschrikkelijke last van de stenen. En hij kon de gedachte maar niet
van zich afzetten, hoe prettig het zou zijn als hij ze net nu niet zou
hoeven te dragen. Met een slakkengang kwam hij bij een put in een wei,
daar wilde hij uitrusten en zich met een frisse dronk verkwikken; maar
om de stenen niet te beschadigen terwijl hij ging zitten, legde hij ze
voorzichtig naast zich neer, op de rand van de put. Toen ging hij zitten
en wilde zich bukken om te drinken: daarbij maakte hij een verkeerde
beweging, raakte net even de beide stenen en deze plonsden naar beneden.
Toen Hans ze met eigen ogen in de diepte had zien verdwijnen, sprong hij
op van blijdschap, knielde neer en dankte God met tranen in de ogen, dat
Hij hem ook deze genade nog had betoond en hem op zo schone wijze en
zonder dat hij zichzelf iets hoefde te verwijten, van de zware stenen
had bevrijd die hem alleen nog maar tot last waren geweest. "Zo
gelukkig als ik ben," riep hij uit, "bestaat er geen mens onder de
zon." Opgelucht en bevrijd van alle lasten snelde hij nu weg tot hij
thuis was bij zijn moeder.
