# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_kabouters
# note: copyright of translation tbc

## De kabouters 

EERSTE SPROOKJE

Er was eens een schoenmaker. Die was buiten zijn schuld zo arm geworden,
dat hem tenslotte niets meer overbleef dan leer voor één enkel paar
schoenen. Nu sneed hij 's avonds de schoenen, om ze de volgende morgen
te naaien. En omdat hij een goed geweten had, ging hij rustig naar bed,
bad tot God en sliep in. 's Morgens deed hij weer zijn morgengebed,
zette zich aan zijn werktafel, - daar stonden de schoenen al helemaal
klaar!

Hij verbaasde zich erover en wist niet, hoe hij het had. Hij nam de
schoenen in zijn hand, om ze beter te bekijken; ze waren zo mooi
genaaid, dat er geen steekje verkeerd was, juist alsof het als
meesterstuk moest dienen. En kort daarop kwam een koper en omdat hij de
schoenen zo bijzonder goed vond, betaalde hij er meer voor dan
gewoonlijk, en voor dat geld kon de schoenmaker leer kopen voor twee
paar schoenen, 's Avonds sneed hij ze, en hij wilde de volgende morgen
met frisse moed gaan naaien - maar dat hoefde niet: want bij het opstaan
waren ze allebei al klaar, en kopers bleven ook niet uit; en ze gaven
hem zo veel, dat hij leer kon inkopen voor vier paren.

's Morgens vroeg vond hij ook die vier paren klaar, en zo ging het maar
altijd door, wat hij 's avonds gesneden had, was de volgende morgen al
geheel verwerkt, zodat hij al gauw uit zijn moeilijkheden was en daarna
tenslotte een vermogend man werd. Nu gebeurde het op een avond, kort
voor Kerstmis, toen hij weer al het snijwerk voor de volgende dag had
gedaan, dat hij voor 't naar bed gaan tegen zijn vrouw zei: "Wat denk
je, zouden we vannacht niet eens opblijven om te kijken, wie het
eigenlijk is die ons zo de helpende hand reikt?" De vrouw was het ermee
eens, en ze stak een lamp aan, ze verborgen zich in een hoek van de
kamer, achter kleren die daar hingen, en ze bleven opletten. Het werd
middernacht. Daar opeens kwamen twee kleine, naakte mannetjes, gingen
zitten aan de schoenmakerstaf el, haalden al de gesneden stukken leer
naar zich toe en begonnen met hun vingertjes zo handig te prikken, te
naaien, te kloppen, dat de schoenmaker er z'n ogen niet vanaf kon
houden. Ze hielden niet op voor alles klaar was, en op een rij op tafel
stond, en toen hupten ze vlug weg.

De volgende morgen zei de vrouw: "Die kleine mannekes hebben ons rijk
gemaakt, daar moesten we ons toch erkentelijk voor tonen. Ze lopen maar
zo rond, ze hebben helemaal niets aan, en zullen 't zo koud hebben.
Weet je wat? Ik zal een paar hemdjes breien, maak jij er dan voor ieder
een paar schoentjes bij." De man zei: "Mij best." En toen ze op een
avond alles klaar hadden, zetten ze dat alles in plaats van 't gesneden
leer, bij elkaar op tafel, en verstopten zich toen om te kunnen zien,
hoe de mannekes dat zouden opnemen. Klokslag middernacht kwamen ze
aangehuppeld, en ze wilden meteen aan 't werk gaan; maar ze vonden geen
stukken leer, maar leuke kleertjes. Eerst waren ze verbaasd, toen
toonden ze zich dolblij. In een wip hadden ze alles aangetrokken,
maakten de mooie kleertjes precies vast, en ze zongen:
"Zijn onze kleren niet sierlijk en fijn?
En zouden we dan nog schoenmakers zijn?"
Toen huppelden ze en dansten en sprongen over stoelen en banken. En
eindelijk dansten ze de deur uit. Sinds die tijd zijn ze niet meer
gekomen. Maar de schoenmaker had het goed zolang hij leefde, en alles
wat hij begon, lukte hem.


TWEEDE SPROOKJE

Er was eens een arm dienstmeisje. Ze was vlijtig en netjes en ze veegde
elke dag het hele huis en schudde alle vuil op een grote vuilnishoop
voor de deur. Op een morgen, toen ze juist weer aan 't werk zou gaan,
vond ze een brief op die vuilnishoop. Ze kon niet lezen, ze zette haar
bezem in de hoek en bracht de brief aan haar meesters, en het was een
uitnodiging van de kabouters; ze vroegen haar om voor hen een kind ten
doop te houden. Het meisje wist niet, wat ze doen zou, eindelijk na veel
overreden en omdat ze tegen haar zeiden, dat men zoiets niet weigeren
mag, stemde ze toe. Toen kwamen er drie kaboutertjes, en die brachten
haar naar een holle berg, waarin de kabouters wonen. Alles was daar heel
klein, maar zo sierlijk en zo rijk, dat het niet te zeggen is. De jonge
moeder lag in een bed van zwart ebbenhout, met knoppen van parels; de
dekens waren met goud doorstikt, de wieg was van ivoor, en er was een
gouden badje. Het meisje hield het kind ten doop, en wilde toen weer
naar huis. Maar de kabouters vroegen haar dringend, nog drie dagen te
blijven. Nu, dat deed ze, en ze had een vrolijke, feestelijke tijd, en
ze deden alles om haar plezier te doen. Eindelijk wilde ze weer terug,
toen stopten ze haar alle zakken vol met goud, en brachten haar toen de
berg uit. Ze kwam thuis, wilde weer aan 't werk gaan, nam de bezem weer
uit de hoek en begon te vegen. Opeens kwamen er vreemde mannen 't huis
uit. Ze vroegen wie ze was, en wat ze daar deed. Het waren geen drie
dagen, zoals ze gedacht had, maar ze was zeven jaar bij de kabouters in
de berg geweest; en de vorige meesters waren al lang overleden.


DERDE SPROOKJE

Er was eens een jong moedertje, en de kabouters hadden haar kind uit de
wieg gestolen en er een wisselkind voor in de plaats gelegd, eentje met
een dikke kop en starre ogen, dat niets deed dan eten en drinken. In
haar droefheid ging het moedertje naar de buurvrouw en vroeg om raad. De
buurvrouw zei: dat ze 't wisselkind naar de keuken moest brengen, bij
de haard zetten, vuur aanleggen, en water koken in twee eierschalen; dat
maakte 't wisselkind aan 't lachen; en als 't lachte was 't met hem
gedaan. De vrouw deed precies wat de buurvrouw gezegd had. Toen ze de
eierschalen vol water op 't vuur had gezet, sprak de dikkop:
"Nu ben ik zo oud,
als het Westerwoud,
maar ik heb nog nooit iemand gezien,
die kookte in eierschalen!"
En toen begon hij te lachen. Terwijl hij lachte, kwam er opeens een hele
massa kaboutertjes, en ze brachten het goede kind terug, zetten dat bij
de haard en namen het wisselkind mee.
