# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/slimm_grietje
# note: copyright of translation tbc

## Slimme Grietje 

Er was eens een keukenmeid, en die heette Grietje. Ze droeg schoenen met
rode hakken en als ze daarmee uitging, dan draaide ze zich om en om, was
heel vrolijk en dacht: je bent toch een knap meisje. En als ze dan weer
thuis kwam, dronk ze uit pure vrolijkheid nog een slok wijn; en omdat
wijn dan weer hongerig maakt, probeerde ze het beste dat ze koken kon,
zo lang tot ze volop had en zei: "Een keukenmeid moet weten hoe het
eten smaakt!"

Nu gebeurde het, dat haar meester eens tegen haar zei: "Grietje,
vanavond komt er een gast, maak me eens twee kippen klaar." - "Goed
meneer," zei Grietje. En ze nam twee kippen, plukte ze, broeide ze,
stak ze aan 't spit en bracht ze tegen de avond voor 't vuur, om ze te
braden. De kippen begonnen al bruin en gaar te worden, maar de gast was
nog niet verschenen. Toen riep Grietje haar mijnheer: "Als die gast nu
niet komt, dan moet ik de kippen afzetten, maar 't is zonde en jammer,
als ze niet meteen opgegeten worden, ze zijn nu knappend en mals en
sappig." Mijnheer zei: "Ik zal zelf even de gast gaan halen."

Toen mijnheer zijn hielen gelicht had, legde Grietje het spit met de
kippen eraan opzij en dacht: "Zolang bij 't vuur staan, maakt een mens
warm en dorstig. Wie weet wanneer ze eindelijk komen! Ondertussen spring
ik de kelder in en haal een teugje." Ze liep naar beneden, zette de
kruik onder 't vat, zei: "Wel bekome het je, Grietje!" en nam een
flinke teug. "Wijn hangt aaneen," zei ze weer. "Het is niet goed, 't
af te breken" en ze nam nog een flinke teug. Dan ging ze weer naar
boven, zette de kippen weer voor het vuur, bestreek ze nog eens met
boter en liet het spit lustig draaien. Maar het rook zo heerlijk en
Grietje dacht: "Er zou iets kunnen mankeren: ik moet even proeven" en
ze likte haar vinger af en zei: "O, wat zijn die kippen heerlijk! Het
is zonde en schande, dat ze op 't ogenblik niet gegeten worden!"

En ze liep naar 't venster of meneer er nog niet aan kwam met zijn
gast, maar zij zag niemand: en ze ging weer naar de kippen en dacht:
"straks verbrandt die ene vleugel, ik moest hem maar liever opeten."
Dus sneed ze de vleugel af en at die op, en 't smaakte kostelijk, en
toen ze ermee klaar was, dacht ze: "De andere moet er ook af, anders
merkt meneer, dat er iets weg is." Toen ze de twee vleugels op had,
ging ze weer naar het raam, keek uit naar mijnheer en ze zag hem niet.
"Wie weet," zo schoot haar ineens te binnen, "wie weet of ze komen
helemaal niet en zijn ergens anders heen gegaan."

Toen zei ze: "Hè, Grietje, wees nu verstandig, die ene kip is toch
aangesneden, neem nog een flinke teug en eet hem helemaal op, als hij op
is heb je pas rust: waarom moet zo'n kostelijk kipje verbrand worden?"
Zo liep ze nog eens naar de kelder, nam een eerbare dronk, en at de ene
kip met alle plezier op. Ze had nu de ene kip helemaal op en nog altijd
was mijnheer niet terug. Maar nu keek ze de andere kip erop aan en zei:
"Waar de één is, moet de ander ook zijn; die twee kippen horen bij
elkaar: wat voor de één goed is, is evenzeer goed voor de ander, ik
geloof, als ik nog eens een versterkende teug nam, dan kon niets me
deren." Dus nam ze nog een hartversterkende dronk en liet toen de
tweede kip weer naar de eerste lopen.

Ze zat nog te eten, toen mijnheer binnenkwam en zei: "Gauw, Grietje, de
gast komt dadelijk." - "Ja, mijnheer ik ben al bezig," antwoordde
Grietje. Intussen keek mijnheer toe of de tafel al gedekt was, nam het
voorsnijmes om de kippen mee te snijden, en wette het nog eens in de
gang. Nu kwam de gast; hij klopte bescheiden en keurig aan de voordeur.
Grietje liep erheen en keek, wie er was, en toen ze de gast zag, legde
ze haar vinger op haar mond en zei: "Stil! Stil! ik raad u aan: maak
dat u wegkomt; want als mijnheer u ziet, dan bent u erbij: hij heeft u
wel uitgenodigd voor 't avondeten, maar hij is van plan, u allebei uw
oren af te snijden! Hoort u hem 't mes al slijpen?"

De gast hoorde het wetten van het mes en liep wat hij lopen kon de stoep
af. Grietje was ook niet lui en liep huilend naar mijnheer en riep:
"Daar hebt u me een mooie gast uitgenodigd!" - "Hoezo Grietje? wat
bedoel je daar mee?" - "Ja," zei ze, "hij heeft me allebei de
kippen - ik wou ze net opdoen - van de schotel genomen en is ermee
weg!" - "Dat is ook wat moois!" zei mijnheer, en het speet hem zo van
de mooie kippen, "had hij er dan tenminste één overgelaten, dat ik ook
nog wat te eten had!"

Hij riep hem na, dat hij even wachten moest, maar de gast deed of hij
niets hoorde. Dan liep hij achter hem aan, altijd nog dat mes in z'n
hand, en hij schreeuwde "Eén maar, één maar!" en daarmee bedoelde hij,
dat de gast bij hem één kip laten zou en ze niet alle twee meenemen;
maar de gast dacht niet anders of hij moest één van z'n beide oren bij
hem laten, en hij liep of er vuur onder hem brandde, om ze allebei
veilig thuis te brengen.
