# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_gouden_gans
# note: copyright of translation tbc

## De gouden gans 

Er was eens een man die drie zoons had, en de jongste van hen heette de
domoor. En hij werd bespot en veracht en bij iedere gelegenheid achter
gesteld. Eens op een keer ging de oudste naar het bos om hout te hakken;
vóór hij weg ging, gaf zijn moeder hem nog een heerlijke eierkoek mee en
een fles wijn, zodat hij geen honger en geen dorst zou hebben. In het
bos ontmoette hij een oud, grijs mannetje; dat wenste hem goedendag en
zei: "Geef me toch een stuk koek uit je tas en laat mij een slok van je
wijn drinken, ik heb zo'n honger en zo'n dorst." De wijze zoon
antwoordde: "Als ik jou mijn koek en mijn wijn geef, dan heb ik zelf
niets meer, ga toch weg!" en hij liet het mannetje staan en ging
verder. Hij begon de takken van een boom af te hakken, maar het duurde
niet lang of hij deed een misslag. De bijl drong in zijn arm en hij
moest naar huis om zich te laten verbinden. Maar dat was door het grijze
mannetje gekomen!

Toen ging de tweede zoon naar het bos en de moeder gaf hem net als de
oudste een heerlijke eierkoek mee en een fles wijn. Ook hij kwam het
oude grijze mannetje tegen dat hem om een stuk koek en een slok wijn
vroeg. Maar de tweede zoon zei ook heel verstandig: "Wat ik weggeef,
gaat van mijn eigen portie af, ga toch weg!" en hij liet het mannetje
staan en ging verder. De straf bleef niet uit. Toen hij een paar slagen
had gemaakt, hakte hij in zijn eigen been, en moest hij naar huis
gedragen worden.

Nu zei de domoor: "Vader, laat mij er eens op uitgaan om hout te
hakken." De vader zei: "Je broers hebben allebei ongelukken gemaakt,
bemoei jij je er maar niet mee, jij kunt er toch niets van." Maar de
domoor smeekte zo lang tot hij eindelijk zei: "Vooruit, ga dan maar,
door schade en schande moet je wijs worden." De moeder gaf hem een koek
mee van water en deeg en gebakken in warme as, en ook een fles zuur
bier. Hij kwam in het bos in. Daar zag hij het oude, grijze mannetje,
dat hem goedendag zei en sprak: "Geef me een stuk koek en een laat me
uit je fles drinken, want ik heb honger en dorst." De domoor
antwoordde: "Ik heb maar een gewone koek en zuur bier, maar als je dat
niet erg vindt, laten we dan samen wat eten." Zo gingen ze zitten, en
toen de domoor zijn koek voor de dag haalde, was het een heerlijke
eierkoek, en het zure bier was lekkere wijn. Nu aten ze en dronken ze en
toen zei het mannetje: "Omdat je zo'n goed hart hebt en graag iets
afstaat wat je bezit, zal ik je geluk geven. Daar staat een oude boom,
hak die om, en tussen de wortels zul je wat vinden.." Toen nam het
mannetje afscheid.

De domoor ging de boom omhakken, en toen hij omviel, zat er tussen de
wortels een gans, die veren had van zuiver goud. Hij tilde haar op, nam
haar mee en ging naar de herberg om te overnachten. De waard echter had
drie dochters die de gans zagen en nieuwsgierig werden, omdat het zo'n
wonderlijke vogel was, en ze hadden dolgraag één van zijn gouden veren
gehad. De oudste dacht: "Er komt wel een moment, waarop ik hem een veer
kan uittrekken," en toen de domoor weg was gegaan, pakte ze de gans bij
de vleugel, maar haar vinger en haar hand bleven eraan vastkleven. Kort
daarop kwam de tweede dochter, die had geen andere gedachte dan een
gouden veer te pakken; maar nauwelijks had ze haar zuster aangeraakt of
ze zat vast. Tenslotte kwam ook de derde dochter met dezelfde
bedoelingen. De anderen riepen: "Blijf eraf, in 's hemelsnaam, blijf
eraf!" Maar ze begreep niet, waarom ze er afblijven moest en dacht:
"Als zij er wat van hebben, dan wil ik dat ook," en ze liep er naar
toe... maar zodra ze haar zuster had aangeraakt, bleef ze aan haar
vastkleven. Zo moesten ze alle drie 's nachts bij de gans blijven.

De volgende morgen nam de domoor de gans onder zijn arm, ging verder en
trok zich van de drie meisjes die er aan vastzaten, niets aan. Ze
moesten maar achter hem aan lopen, naar links of naar rechts, net zoals
het hem uitkwam. Midden op het veld kwam hij de pastoor tegen, en toen
die de optocht zag, zei hij: "Schamen jullie je niet, meisjes, wat
moeten jullie die jongen zo nalopen, is dat gepast?" En hij nam de
jongste bij de hand om haar weg te trekken, maar toen hij haar
aanraakte, bleef hij ook vastzitten en moest er zelf achteraan lopen.
Het duurde niet lang of daar kwam de koster en die zag hoe de pastoor
achter die drie meisjes aan liep. Hij was verbaasd en riep: "Hé,
pastoor, waar gaat u zo snel naartoe? Vergeet niet dat we vandaag nog
een kind moeten dopen," en hij liep erheen en trok hem aan zijn mouw,
maar ook hij bleef vastkleven. Toen die vijf zo achter elkaar
aandraafden, kwamen er twee boeren met hun schoppen van het land: de
pastoor riep hun toe en vroeg of zij hem en de koster los wilden maken.
Maar nauwelijks hadden ze de koster aangeraakt, of ze zaten vast en zo
liepen ze met z'n zevenen achter domoor en zijn gans aan.

Nu kwam hij in een stad. Daar was een koning en die had een dochter, en
die was zo ernstig, dat niemand haar aan het lachen kon maken. Daarom
had hij een wet uitgevaardigd: wie haar aan het lachen kon maken, die
mocht met haar trouwen. Toen domoor dat hoorde, ging hij met zijn gans
en de hele stoet naar de prinses, en toen zij die zeven mensen aldoor
achter elkaar aan zag lopen, barstte ze in lachen uit en kon niet meer
ophouden.

Nu wilde de domoor met haar trouwen, maar deze schoonzoon beviel de
koning niet; hij maakte allerlei bezwaren en zei dat hij hem eerst een
man moest brengen, die een kelder vol wijn leeg kon drinken. De domoor
dacht toen aan het grijze mannetje, die zou hem wel helpen, en hij ging
naar het bos en op de plek waar hij de boom had omgehakt, zag hij een
man zitten met een heel verdrietig gezicht. De domoor vroeg wat hem zo
bedroefd maakte, en toen antwoordde de man: "Ik heb zo'n
verschrikkelijke dorst en ik kan hem niet lessen; koud water kan ik niet
verdragen, ik heb al wel één vat wijn leeggedronken, maar wat is een
druppel op een gloeiende plaat?" - "Daar weet ik wel raad op," zei de
domoor, "kom maar met mij mee, dan zal je meer dan genoeg krijgen."
Dus bracht hij hem naar de kelder van de koning, en de man nam die grote
vaten wijn en dronk en dronk, tot hij er pijn van in zijn zij kreeg.
Voor de dag om was, had hij de hele kelder leeggedronken.

De domoor eiste wederom zijn bruid op, maar de koning ergerde zich, dat
zo'n gewone jongen, die door iedereen domoor genoemd werd, zijn dochter
in de wacht zou slepen, en hij stelde nieuwe voorwaarden. Eerst moest
hij hem nog een man brengen, die een berg brood op kon eten. De domoor
bedacht zich ditmaal niet lang, ging meteen naar het bos, en daar zat,
op dezelfde plek, een man, die zijn buik met een riem insnoerde, een
verdrietig gezicht trok en zei: "Ik heb een hele oven vol armen-brood
gegeten, maar wat helpt dat, als je zo'n ontzettende honger hebt als
ik: mijn maag is leeg en blijft leeg, en ik moet mij insnoeren om niet
van honger te sterven!" De domoor was daar heel verheugd over en zei:
"Kom maar mee, dan kan je nog eens eten...!" Hij bracht hem naar het
hof van de koning, die al het meel uit het hele rijk had laten
verzamelen en daarvan een reusachtige berg had laten bakken. Maar de man
uit het bos ging er voor zitten, begon te eten, en in één dag was de
hele berg verdwenen. Nu eiste de domoor zijn bruid ten derde male op,
maar nog altijd zocht de koning een uitvlucht en wenste een schip dat
zowel op het water als op het land kon varen: "Maar zodra je daarmee
werkelijk aan komt zeilen," zei hij, "dan krijg je mijn dochter meteen
tot vrouw." Domoor ging rechtstreeks naar het bos. Nu zat daar het oude
grijze mannetje met wie hij zijn koek had gedeeld, en die zei: "Ik heb
voor je gedronken en gegeten, ik zal je ook dat schip geven, alles,
omdat je barmhartig tegen mij bent geweest." En toen gaf hij hem het
schip dat voer over water en over land, en toen de koning dat zag, kon
hij niet langer weigeren.

De bruiloft werd gevierd, en na de dood van de koning erfde de domoor
het rijk en hij leefde met de prinses nog lange jaren heel gelukkig.
