# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_boertje
# note: copyright of translation tbc

## Het boertje 

Er was eens een dorp waarin alléén rijke boeren woonden, en maar één
arme, en die noemden ze "Boertje." Hij had niet eens een koe, en geld
om er één te kopen nog minder: en hij en zijn vrouw hadden er zo graag
één gehad. Op een keer zei hij tot haar: "Daar heb ik een goed idee, we
hebben onze neef de meubelmaker; die moest eens een houten kalf voor ons
maken en dat bruin verven, zodat het er net uit ziet als een echt kalf,
mettertijd wordt het wel groot en wordt het een koe." Dat vond de vrouw
ook, en neef de meubelmaker schaafde en timmerde het kalf in elkaar,
verfde het op zoals 't moest, en maakte 't met z'n kop naar beneden
alsof het graasde.

Toen de koeien de volgende morgen naar buiten werden gelaten, riep
Boertje de herder aan en zei: "Kijk, daar heb ik een kalfje, maar 't
is nog heel klein, je moet het dragen." De herder zei: "Al goed!" nam
het in zijn arm, droeg het naar buiten naar de wei en zette het in 't
gras. Het kalfje bleef aldoor maar staan alsof het graasde, en de herder
zei: "Hij zal gauw lopen, kijk hem al grazen!" 's Avonds toen hij de
kudde weer naar huis wou leiden, zei hij tegen het kalf: "Als je daar
kunt staan en aldoor eten, dan kun je best op je vier poten lopen, ik ga
je niet meer op de arm sjouwen." Boertje stond voor de deur en wachtte
op zijn kalfje; toen de koeherder door het dorp kwam, en 't kalfje er
niet bij was, vroeg hij ernaar. De herder antwoordde: "Dat staat nog
aldoor buiten te grazen, het wou niet uitscheiden en 't wou niet mee."
Maar Boertje zei: "Och kom, ik moet toch mijn vee hebben!" Toen gingen
ze samen terug naar de wei, maar iemand had het kalf gestolen, en nu was
het weg. De herder zei: "Hij zal verdwaald zijn." Maar Boertje zei:
"Dat gaat zo niet!" en hij bracht de herder voor de rechter, die
veroordeelde hem wegens nalatigheid, zodat hij Boertje voor 't verloren
kalf een koe moest geven.

Nu hadden Boertje en zijn vrouw de lang gewenste koe. Ze verheugden zich
geweldig, maar ze hadden geen voer en konden hem niets te eten geven,
zodat hij weldra geslacht moest worden. Het vlees werd ingezouten, en
Boertje ging naar de stad om daar de huid te verkopen, en dan wou hij
voor de opbrengst een nieuw kalfje bestellen. Onderweg kwam hij langs
een molen. Daar zag hij een raaf met gebroken vleugels, die raapte hij
uit medelijden op en wikkelde hem in de huid. Maar het was slecht weer,
wind en regen en storm; hij kon niet verder, ging weer naar de molen en
vroeg om een nachtverblijf. De molenares was alleen thuis en zei tegen
Boertje: "Ga daar maar op 't stro liggen," en ze gaf hem een stuk
brood met wat kaas. Boertje at en ging liggen, de koeiehuid naast zich,
en de vrouw dacht: "Die is moe en slaapt wel." Intussen kwam de
pastoor, de molenares ontving hem hartelijk en zei: "Mijn man is uit,
we zullen het ervan nemen!" Boertje keek op, en toen hij van dat plan
hoorde, ergerde hij zich, omdat hij alleen een stuk brood met kaas
gekregen had. De vrouw ging klaarzetten en diste van alles op, wild,
sla, taart en wijn.

Terwijl ze gingen zitten om te gaan eten, werd er buiten geklopt."Och
hemel!" riep de vrouw, "daar is mijn man!" Vlug verstopte ze het wild
in de kachel, de wijnfles onder 't kussen, de sla op 't bed, de taart
onder 't bed en de pastoor in de kast op de deel. Toen deed ze haar man
open en zei: "Heerlijk dat je weer thuis bent! Wat een weer, 't is of
de wereld vergaat!" De molenaar zag Boertje in 't stro liggen en
vroeg: "Wat wil die kerel?" - "Och," zei de vrouw, "dat arme ventje
kwam in storm en regen en vroeg om een nachtverblijf, toen heb ik hem
een stuk brood-met-kaas gegeven en hem 't stro gewezen." De man zei:
"Ik heb er niets tegen, maar geef me gauw wat eten. Ik ben met alles
tevreden," zei de man, "brood met kaas voor mijn part!" en hij keek
Boertje aan en riep: "Kom aan tafel en eet nog eens mee." Boertje liet
zich dat geen tweemaal zeggen, stond op en at mee. Daarna zag de
molenaar de koeiehuid op de grond liggen, waar die raaf nog in zat, en
vroeg: "Wat heb je daar?" Antwoordde Boertje: "Daar heb ik een
waarzegger in." - "Kan die voor mij ook waarzeggen?" zei de molenaar.
"Waarom niet," antwoordde Boertje, "maar hij zegt alleen vier dingen,
en 't vijfde houdt hij vóór zich. De molenaar was nieuwsgierig en zei:
"Laat hem eens waarzeggen." Toen drukte Boertje de raaf op zijn kop,
zodat hij kraste en krr, krr! zei. De molenaar zei: "Wat zegt hij nu?"
Boertje antwoordde: "Ten eerste heeft hij gezegd, dat er wijn was onder
't hoofdkussen." - "Te koekoek!" zei de molenaar, ging ernaar toe en
vond de wijn. "Verder!" zei de molenaar. Boertje liet de raaf weer
krassen en zei: "Nu heeft hij ten tweede gezegd, er was wild in de
kachel." - "Te koekoek!" zei de molenaar weer, en stond op en vond
het wildbraad. Boertje liet de raaf nog eens waarzeggen en zei: "Ten
derde heeft hij gezegd dat er sla was op 't bed." - "Dat zou te
koekoek..." zei de molenaar, ging erheen en vond de sla. Tenslotte
trapte Boertje de raaf nog eens, zodat hij knorde, en zei: "Ten vierde
heeft hij gezegd, er was een taart onder 't bed." - "Dat zou nu te
koekoek!..." zei de molenaar en hij vond de taart.

Nu gingen ze samen aan tafel zitten, maar de molenares kreeg een
vreselijke angst; ze ging in bed liggen en nam alle sleutels mee in bed.
De molenaar had graag nog het vijfde geweten ook, maar Boertje zei:
"Eerst zullen we deze vier dingen kalm gaan eten, want het vijfde is
erger." Zo aten ze. Daarna gingen ze onderhandelen, hoeveel de molenaar
geven wou voor de vijfde waarzeggerij, tot ze het eens werden over
driehonderd daalders. Toen drukte Boertje de raaf nog eens zo hard op
zijn kop, dat hij luid kraste. De molenaar vroeg: "Wat zegt hij nu?"
Boertje antwoordde: in de kast op de deel, daarin zit de duivel
verstopt!" De molenaar zei: "Eruit met de duivel!" en hij deed de
huisdeur open, maar de vrouw moest eerst de sleutels afgeven, en Boertje
sloot de deelkast open. De pastoor vloog naar buiten, zo gauw als hij
kon, en de molenaar sprak: "Ik heb die zwarte kerel met eigen ogen
gezien: het was zo!" Maar Boertje maakte zich de volgende morgen bij
't eerste ochtendgloren met de driehonderd daalders uit de voeten.
Thuis zette Boertje een hoge borst, bouwde een aardig huis, en de boeren
zeiden: "Boertje is zeker daar geweest waar de gouden sneeuw valt en
men het geld met volle schepels in huis draagt." Toen werd Boertje bij
de rechter geroepen en hij moest vertellen waar hij zo rijk van geworden
was. Eindelijk antwoordde hij: "Ik heb de huid van de koe in de stad
verkocht voor driehonderd daalders!" Toen de boeren dat hoorden, wilden
ze ook van dat grote voordeel genieten; ze liepen naar huis, sloegen al
hun koeien dood, trokken er de huid af, om die in de stad te verkopen
met grote winst. De rechter zei: "Maar mijn dienstmeid moet het eerst
gaan." Toen zij bij de koopman in de stad kwam, gaf hij haar niet meer
dan drie daalders voor een koeiehuid, maar toen er nog meer kwamen, gaf
hij hun niet eens zoveel en zei: "Wat moet ik met al die koeiehuiden
beginnen?"

Nu waren de boeren boos, omdat het Boertje hen zo bij de neus had gehad;
ze wilden wraak nemen en klaagden hem aan bij de rechter, wegens bedrog.
Het onschuldige Boertje werd eenstemmig ter dood veroordeeld, hij moest
in een vat vol gaten in 't water worden gerold. Boertje werd naar
buiten gebracht en er werd een geestelijke gehaald, en die moest een
zielemis voor hem lezen. De anderen moesten allemaal weggaan en terwijl
Boertje de geestelijke aanzag, herkende hij de pastoor die bij de
molenares geweest was. En hij zei tegen hem: "Hoor eens, ik heb u uit
de kast bevrijd, bevrijd u mij van het vat." Nu ging juist de
schaapherder langs met een kudde schapen, van wie Boertje wist, dat hij
al lang graag rechter was geworden, en hij riep uit alle macht: "Nee,
dat doe ik niet! En al wou de hele wereld het: ik doe het niet!" De
schaapherder hoorde dat en kwam er aan, en vroeg: "Wat is er? Wat wilde
je niet doen?" Boertje zei: "Nu willen ze mij tot rechter maken, als
ik in dat vat ga zitten. Maar ik doe het niet!" De schaapherder zei:
"Als het anders niet is, om rechter te worden, dan wil ik meteen wel in
dat vat gaan zitten!" Boertje zei: "Ga je erin, dan word je ook
rechter." Dat vond de schaapherder best, hij ging erin, en Boertje
sloeg het deksel dicht. Dan nam hij de kudde van de schaapherder en
dreef die verder. En de pastoor ging naar de gemeente en zei dat de
zielemis gelezen was. De mensen kwamen er aan, rolden het vat naar 't
water, toen 't vat begon te rollen, riep de schaapherder: "Ik wil
immers graag rechter worden." Ze dachten natuurlijk dat Boertje zo
schreeuwde, en ze zeiden: "Dat vinden wij ook, maar eerst moet je daar
beneden maar eens rondkijken," en ze rolden het vat het water in.

Daarop gingen de boeren naar huis, en toen ze naar 't dorp gingen, kwam
daar ook Boertje heen, dreef een kudde schapen rustig voort en was heel
tevreden. Daar verbaasden de boeren zich over en zeiden: "Boertje! Waar
kom jij vandaan? Kom je uit 't water?" - "Zeker," zei het boertje,
"ik ben gezonken, dieper, heel diep. Eindelijk kwam ik op de grond. Ik
stootte de bodem uit 't vat, ik kroop eruit, er waren prachtige
weilanden, waarop lammeren weidden, daar heb ik die kudde van
meegebracht." De boeren vroegen: "Zijn er daar nog meer?" -
"Zeker!" zei Boertje, "meer dan je gebruiken kunt." Toen spraken de
boeren af, dat ze zich daar ook schapen gingen halen; ieder een kudde;
maar de rechter zei: "Dan ik eerst!" Ze gingen allemaal samen naar 't
water; en er stonden juist aan de blauwe hemel kleine wolkjes, je noemt
ze schapenwolken, die spiegelden juist in het water, en toen riepen de
boeren: "We zien de schapen al op de grond!" De rechter drong naar
voren en zei: "Ik wil eerst naar beneden en rondkijken, als 't goed
is, zal ik jullie roepen." Hij sprong erin; het water zei: "plomp."
En ze dachten allemaal dat hij "kom" riep. En de hele troep stortte
zich er haastig in. Nu was 't dorp uitgestorven, Boertje de enige
erfgenaam en een rijk man.
