# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_raap
# note: copyright of translation tbc

## De raap 

Er waren eens twee broers, ze dienden allebei als soldaat, en de één was
rijk, en de ander was arm. Nu wilde de arme zich uit de nood redden, hij
trok zijn wapenrok uit en werd boer.

Zo groef en hakte hij zijn stukje land, en zaaide rapen. Het zaad kwam
op, en er groeide een raap, die groot werd en dik en zienderogen dikker
en die maar door bleef groeien zodat ze de koningin van alle rapen
genoemd kon worden, want zo één was er nooit gezien en zal er ook nooit
meer gezien worden. Tenslotte werd de raap zo groot, dat ze alleen een
hele kar vulde en twee ossen haar voorttrekken moesten, en de boer wist
niet wat hij ermee beginnen moest en of het nu een geluk of een ongeluk
was.

Eindelijk dacht hij "Verkoop je die raap, dan zul je er heel wat voor
krijgen, en als je hem zelf opeet dan doen één maal kleine raapjes
dezelfde dienst; het is wel 't beste, om 't maar naar de koning te
brengen, en hem zo te eren."

Dus laadde hij de hele raap op een wagen, spande er twee ossen voor,
bracht hem aan het hof en gaf hem aan de koning ten geschenke. "Wat is
dat voor een vreemd geval?" zei de koning, "ik heb van mijn leven heel
wat wonderlijks gezien, maar zo iets wanstaltigs toch nooit; uit wat
voor zaad zal dat wel gegroeid zijn? Of krijg jij er alleen zo één, dan
ben je een gelukskind." - "Och nee," zei de boer, "een gelukskind
ben ik zeker niet, ik ben maar een arme soldaat, en omdat ik me niet
meer bedruipen kon, heb ik de tuniek aan de haak gehangen en ben gaan
boeren. Ik heb nog een broer en die is rijk, en u, koning, kent hem ook
wel; maar omdat ik geen geld heb, heeft de hele wereld me vergeten."

Toen kreeg de koning medelijden met hem en zei: "Je armoede moet
verdwijnen en 't zal door mij gebeuren; en wel zo dat je net zo rijk
bent als je broer." En toen gaf hij hem een massa geld, akkers, weiden
en kudden, maakte hem schatrijk, zodat de rijkdom van de andere broer
daar helemaal niet mee kon worden vergeleken. Toen deze andere broer
hoorde, wat zijn arme broer met een enkele raap had bereikt, benijdde
hij hem en bedacht maar steeds, hoe hem ook zo'n geluk te beurt kon
vallen. Maar hij wilde het nog veel slimmer aanleggen, nam goed en
paarden en schonk dat allemaal aan de koning en hij dacht, dat die hem
een nog veel groter dankgave zou brengen, want als zijn broer zoveel
voor een raap had gekregen, wat zou het hem dan niet allemaal opbrengen
voor zoveel moois.

De koning nam het geschenk dankbaar aan en zei, dat hij hem er niets
beters voor in de plaats kon geven dan die zeldzame, grote raap. Zo
moest de rijke de raap van zijn broer op een kar laden en ermee naar
huis rijden.

Thuis wist hij niet, hoe hij zijn boosheid en ergernis moest uiten, tot
hij slechte gedachten kreeg en besloot, zijn broer te doden. Hij huurde
moordenaars, die moesten in een hinderlaag gaan liggen en toen ging hij
naar zijn broer en zei: "Broer, ik weet een verborgen schat, zullen we
die samen opgraven en samen delen?" Daar deed de ander graag aan mee,
en hij ging zonder ergens op verdacht te zijn, mee. Maar toen ze buiten
waren, overvielen de moordenaars hem, bonden hem vast en wilden hem aan
een boomtak ophangen. En terwijl zij daarmee bezig waren, klonk uit de
verte gezang en hoefslag, zodat hun de schrik om het hart sloeg; ze
stopten hun gevangene hals over kop in een zak, hingen die op aan een
boomtak, en sloegen zelf op de vlucht. Maar hij, daarboven, zwoegde net
zolang tot hij een gat in de zak had gemaakt, waar hij zijn hoofd door
kon steken.

Maar die dag kwam er niemand langs dan een reizende klerk, een jonge
student, vrolijk een liedje zingend, terwijl hij van het bos naar de
straatweg reed. Toen de man in de boom boven nu merkte dat er beneden
iemand langskwam, riep hij: "Wees gegroet op dit goede uur." De
student keek links en keek rechts, wist niet vanwaar de stem klonk, en
zei eindelijk: "Wie roept daar?" Toen klonk het uit de boom: "Sla je
ogen omhoog, ik zit hier boven in de zak van de wijsheid; ik heb in
korte tijd grote dingen geleerd, daar zijn alle scholen niets bij; nog
maar korte tijd en ik ben uitgeleerd, en dan kom ik eruit en ben wijzer
dan alle mensen bij elkaar. Ik begrijp de loop van de sterren en de
hemeltekenen, het waaien van de wind, het zand van de zee, genezing en
ziekten, de kracht van de kruiden, van vogels en stenen. Als je hier
eens in zat, dan zou je voelen wat voor heerlijkheid er uit de zak van
de wijsheid stroomt." Toen de student dat allemaal hoorde, was hij
verstomd van verbazing, en zei: "Gezegend is dit uur, waarop ik u
gevonden heb, kan ik ook niet een poosje in die zak komen?" Die daar
boven antwoordde, dat hij het liever niet deed, een poosje wil ik je er
wel inlaten -- voor geld en goeie woorden -- maar je moet toch eerst nog
een uurtje wachten, er is nog iets wat ik eerst moet leren." Toen de
student een poos had gewacht, viel hem de tijd wat lang, en hij vroeg,
of hij hem er niet kon binnenlaten, zijn dorst naar wijsheid was zo
groot. Toen deed de man omhoog, of hij tenslotte toegaf, en sprak: "Als
ik uit het huis van de wijsheid moet gaan, moet jij de zak aan het touw
omlaag laten glijden, en dan kun jij er ingaan." Dus liet de student
hem naar beneden, maakte de zak open en bevrijdde hem; en dan riep hij
zelf: "Trek me nu heel gauw omhoog," en hij wou rechtopstaand in de
zak stappen. "Halt!" zei de ander, "zo gaat dat niet!" en hij pakte
hem bij zijn hoofd en stopte hem ondersteboven in de zak, snoerde hem
dicht, trok de wijsheidleerling aan het touw naar de boom, toen bungelde
hij in de lucht en zei: "Hoe gaat het, brave makker? Voel je de
wijsheid al niet toestromen; je zult heel wat ervaring opdoen; zit maar
heel stil, tot je verstandiger wordt." Daarna ging hij op het paard van
de leergierige student zitten, en reed weg, maar na een uurtje zond hij
iemand om hem weer omlaag te takelen.
