# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_drie_handwerksgezellen
# note: copyright of translation tbc

## De drie handwerksgezellen 

Er waren eens drie arbeiders; ze hadden afgesproken om op hun
zwerftochten samen te blijven en altijd in de stad te werken. Maar na
een poos kregen ze bij hun meester geen werk meer, zodat ze eindelijk
helemaal aan de grond zaten en niets hadden om van te leven. Toen zei de
één: "Wat moeten we nu beginnen? We kunnen niet langer hier blijven, we
moeten weer gaan zwerven en als we in de stad die we bereiken geen werk
vinden, laat ons dan met de herbergier afspreken, dat we hem schrijven
waar we zijn, zodat de een bericht kan krijgen van de ander en laat ons
dan uit elkaar gaan." Dat leek de anderen ook het beste. En zo trokken
zij weg.

Onderweg kwamen ze een rijkgeklede heer tegen die vroeg wie ze waren.
"We zijn arbeiders en zoeken werk; tot nog toe zijn we bij elkaar
gebleven, maar als we geen werk meer vinden, gaan we uit elkaar." -
"Dat hoeft niet," zei de man, "als u doen wilt wat ik u zeg, dan zal
het u aan geld en arbeid niet ontbreken, ja, u kunt grote heren worden
en in rijtuigen rijden." De één zei: "Als het geen kwaad is voor onze
ziel en zaligheid, dan zullen we het graag doen." - "Nee," zei de
man, "ik heb geen vat op jullie." Maar de tweede had naar zijn voeten
gekeken en toen hij één paardepoot en één mensenvoet zag, wilde hij zich
niet met hem inlaten. Maar de duivel zei: "Weest maar gerust; ik heb
het niet op jullie gemunt, maar op de ziel van iemand anders, die al
half aan mij toebehoort, nu moet de andere helft er ook bij."

Nu ze daar zeker van waren, stemden ze toe, en de duivel vertelde hun,
wat hij verlangde: de eerste moest op elke vraag antwoorden: "Wij alle
drie," de tweede: "Om het geld," en de derde: "En dat was in orde."
Dat moesten ze steeds achter elkaar zeggen, maar verder mochten ze geen
woord spreken, en overtraden ze dat gebod, dan zou al het geld meteen
verdwenen zijn: maar zolang ze zich daarnaar richtten, zouden hun zakken
altijd vol geld zijn. Om te beginnen gaf hij hun meteen zoveel als ze
maar dragen konden, en hij gebood hun in de stad naar die en die herberg
te gaan. Ze gingen er binnen, de waard kwam naar hen toe en vroeg:
"Wilt u wat eten hebben?" De eerste antwoordde: "Wij alle drie." -
"Ja," zei de waard, "zo bedoelde ik het ook." De tweede: "Om het
geld." - "Natuurlijk," zei de waard. Nu werd hun goed eten en drinken
gebracht en keurig opgediend. Na het eten moest er betaald worden; en de
waard gaf de eerste de rekening, en die zei: "Wij alle drie" en de
tweede: "Om het geld" en de derde: "En dat is in orde." -
"Natuurlijk is dat in orde," zei de waard, "betalen moeten jullie
alle drie, en zonder geld gebeurt er niets." Maar ze betaalden meer dan
hij gevraagd had. De andere gasten keken ernaar en zeiden: "Die mensen
zijn niet wijs." - "Ja, dat is zo," zei de waard, "ze zijn niet
helemaal bij hun verstand." Zo bleven ze nog een poos in die herberg en
zeiden geen andere woorden dan: 'Wij alle drie', 'Om het geld' en
'Dat is in orde'. Maar ze keken goed rond en zagen alles wat er
gebeurde.

Nu kwam er een groot koopman met veel geld, en die zei: "Meneer de
waard, hier is mijn geld, sluit het weg, daar zijn die drie gekke
arbeiders, die konden het wel eens stelen." En de waard deed het. Toen
hij die mantelzak naar zijn eigen kamer droeg, voelde hij dat hij zwaar
was van 't goud. En nu gaf hij de drie arbeiders beneden een
slaapplaats, maar de koopman kreeg boven een aparte kamer. Het werd
middernacht, de herbergier dacht dat iedereen sliep, en hij kwam met
zijn vrouw. Ze hadden een hakbijl bij zich en ze sloegen de rijke
koopman dood, en na de moord gingen ze weer slapen. Toen het dag was
geworden, ontstond er een groot rumoer, de koopman was dood in bed
gevonden en hij baadde in zijn bloed. Alle gasten kwamen bijeen, maar de
waard zei: "Dat hebben die drie gekke arbeiders gedaan." De gasten
bevestigden dit en zeiden: "Het kan niemand anders geweest zijn."

Maar de waard liet hen praten en zei tegen hen: "Hebben jullie de
koopman gedood?" - "Wij alle drie," zei de eerste, "Om het geld!"
zei de tweede, en "Dat was in orde," zei de derde. "Zie je wel," zei
de herbergier, "ze zeggen het zelf." Dus werden ze naar de gevangenis
gebracht en zouden terechtgesteld worden. Maar toen ze zagen dat het
ernst ging worden, werden ze toch bang, maar 's nachts kwam de duivel
en zei: "Houd het nog één dag uit, en verpraat jullie geluk niet; er
zal je geen haar gekrenkt worden."

De volgende morgen werden ze voor de rechter geroepen, en die zei:
"Zijn jullie de moordenaars?" - "Wij alle drie." - "Waarom hebben
jullie de koopman gedood?" - "Om het geld." - "Booswichten dat
jullie zijn," zei de rechter, "vreesde je dan de zonde niet?" - "En
dat was in orde." - "Ze hebben bekend en zijn nog halsstarrig ook,"
zei de rechter, "brengt hen meteen ter dood."

Zo werden ze naar buiten gebracht, en de waard moest mee in de kring.
Toen ze nu door de beulsknechten gegrepen waren en op het schavot
geleid, waar de beul al stond met ontbloot zwaard, kwam er opeens een
koets met vier bloedrode vossen bespannen zo snel aanrijden, dat het
vuur uit de stenen vloog, maar uit het raam wenkte iemand met een witte
doek. De beul zei: "Dat betekent gratie," en uit de koets werd ook al
"Gratie, gratie!" geroepen. Daar kwam de duivel de koets uit, gekleed
als een zeer voornaam heer, met grote pracht; en hij zei: "U drieën
bent onschuldig; nu mag u spreken; vertel maar wat u gezien hebt en
gehoord." Nu zei de oudste: "Wij hebben die koopman niet vermoord, de
moordenaar staat daar in de kring," en hij wees naar de herbergier,
"en als een bewijs: ga naar zijn kelder, daar hangen nog vele anderen,
die hij van 't leven heeft beroofd."

Toen zond de rechter de beulsknechten erheen en ze vonden wat verteld
was, en toen zij dat de rechter bericht hadden, liet hij de herbergier
het schavot bestijgen en het hoofd afslaan. En de duivel zei tegen de
drie arbeiders: "Nu heb ik de ziel, waar ik het op gemunt had; jullie
drieën zijn nu vrij en hebben je leven lang geld genoeg!"
