# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_drie_vogeltjes
# note: copyright of translation tbc

## De drie vogeltjes 

Het is wel duizend en nog meer jaar geleden; toen waren er hier in 't
land allemaal kleine koninkjes, en eentje woonde er ook op de
Keuterberg, en die ging toch zo graag op jacht. Eens op een keer, toen
hij met zijn jagers het slot uit trok, waren er beneden aan de berg drie
meiskes, bezig met het hoeden van hun koeien, en toen ze de koning en de
hele hofhouding zagen, toen riep de oudste de twee andere meisje toe en
wees hen op de koning: "Hela! hola! Als ik hem niet krijg, dan neem ik
er geen." En de tweede, aan de andere kant van de berg, antwoordde,
terwijl zij wees op de man die rechts van de koning liep: "Hela! hola!
Als ik die niet krijg, dan wil ik er geen." En toen riep de jongste,
wijzend op hem die links van de koning liep: "Hela! hola! Als ik die
niet krijg, dan wil ik er geen!" Maar dat waren de twee ministers! De
koning hoorde dat allemaal, en toen ze van de jacht thuis gekomen waren,
liet hij de drie meiskes bij zich komen en vroeg hun, wat ze daar
gisteren op de berg hadden geroepen. Nu dat wilden ze niet zeggen. Maar
de koning vroeg aan de oudste, of ze hem niet tot man wou hebben? Toen
zei ze: "ja!" en haar twee zusters wilden met de twee ministers
trouwen, want ze waren alle drie mooie meiskes met lieve gezichtjes,
vooral de koningin, haar had ze -- als vlas.

Maar nu kregen de twee zusters geen kinderen, en toen de koning eens op
reis moest, liet hij ze naar de koningin gaan, om haar wat op te
monteren, want ze moest een kindje krijgen. En ze kreeg dan ook een
jongetje en dat had een vuurrode ster midden op zijn voorhoofd. De twee
andere zusters nu zeiden tegen elkaar: ze wilden die jongen in 't water
gooien. Toen ze hem daarin gegooid hadden (ik geloof dat het de Wezer is
geweest), toen vloog d'r zo'n vogeltje op en dat zong:

Tot de dood genegen
't besluit nog niet gekregen
daar bij het lelieblad
jongetje, ben jij dat?

Toen ze dat allebei hoorden, sloeg hun de angst om 't hart en ze
maakten, dat ze wegkwamen. En toen de koning thuiskwam, zeiden ze tegen
hem: de koningin had 'n hond gekregen. En de koning zei: "Wat God
doet, dat is welgedaan." Maar nu woonde er bij het water een visser, en
die viste de kleine jongen weer op, en die leefde nog, en omdat z'n
vrouw geen kinderen had, voedden ze 'm op. Na een paar jaar was de
koning weer weg, en juist kreeg de koningin weer een jongetje, en de
twee valse zusters gooiden het kind weer in 't water, en weer vloog er
een vogeltje op en zong:

Tot de dood genegen
't besluit nog niet gekregen
daar bij het lelieblad
jongetje, ben jij dat?

En toen de koning thuis kwam, zeiden ze tegen hem, dat de koningin weer
een hond had gekregen en weer zei hij: "Wat God doet, dat is
welgedaan." Maar de visser viste deze jongen ook uit 't water op en
voedde hem ook op.
Nu ging de koning weer op reis, en nu kreeg de koningin een lief klein
meisje; en ook dat gooiden de valse zusters in 't water. Weer vloog er
het vogeltje omhoog en zong:

Tot de dood genegen 't
besluit nog niet gekregen
daar bij het lelieblad
meisje, ben jij dat?

En toen de koning weer thuis kwam, zeiden ze hem dat de koningin nu een
kat had gekregen. Toen werd de koning boos, liet z'n vrouw in de
gevangenis werpen en daar heeft ze heel wat jaren in gezeten.
Ondertussen groeiden de kinderen op, en de oudste ging eens op een keer
met andere jongens uit vissen, en toen wilden die andere jongens hem
niet bij zich dulden en zeiden: "Jij vondeling, ga je eigen weg." Nu
werd hij bedroefd en vroeg aan de oude visser wat daar van waar was? Die
vertelde hem, dat hij eens aan 't vissen was geweest en toen had hij
hem uit 't water opgevist. Nou, zei hij, dan wilde hij weg en z'n
vader gaan zoeken. De visser had graag dat hij bij hem bleef, maar hij
liet zich niet vasthouden en tenslotte moest de visser toegeven. Hij
begaf zich op weg en liep vele dagen achter elkaar, en eindelijk kwam
hij voor een groot, wijd water, en daar stond 'n oude vrouw bij te
vissen. "Goeiedag moeder," zegt de jongen. "Wel bedankt." - "U kon
wel 's lang vissen voor u een vis ving." - "En jij kon wel 's lang
zoeken voor je je vader vond. Wou je graag 't water over?" zei de
vrouw. "Ja, God weet het." En toen nam die oude vrouw hem op haar rug
en droeg hem door het water heen, en hij zocht lang en hij kon toch z'n
vader maar nergens vinden. En nu was er al een jaar voorbij en nu trok
de tweede jongen ook weg, om z'n broertje te zoeken. Hij kwam ook bij
dat grote water en toen verging het hem precies als zijn broer. Nu was
alleen de dochter nog maar thuis, en die schreide zo dikwijls om haar
broers, dat ze tenslotte de visser ook smeekte om haar maar te laten
vertrekken, want ze wou toch zo graag haar broertjes gaan zoeken. En ook
zij kwam bij dat grote water en toen zei ze tegen de oude vrouw:
"Goeiedag, moeder." - "Welbedankt." - "Ik hoop, dat God u helpt bij
't vissen." Toen de oude vrouw dat hoorde, werd ze heel erg
vriendelijk en droeg haar het water over en ze gaf haar een grote tak in
haar hand en zei tegen haar: "Nu moetje maar aldoor deze weg verder op
gaan, kindlief, en dan kom je langs een grote zwarte hond. Dan moetje
stil en dapper en zonder te lachen en zonder 'm aan te kijken langs hem
gaan. Dan kom je aan een groot, open slot, en op de drempel moet je de
tak laten vallen, en dan meteen het slot aan de andere kant weer
uitgaan; dan is er daar een oude bron, daar is een grote boom in
gegroeid, en daarin hangt een kooi met een vogel erin; die kooi moet je
er uitnemen; neem dan nog 'n glas water uit diezelfde bron en ga met
die twee dingen dezelfde weg weer terug; op de drempel ligt de tak nog,
die neem je dan weer op, en als je dan weer langs die hond komt, dan sla
je 'm in z'n gezicht, maar pas op, dat je hem niet trapt, en dan kom
je maar weer bij mij terug. En nu vond ze het allemaal zo, als de oude
vrouw gezegd had, en op de terugweg vond ze haar beide broers die de
halve wereld hadden doorgezocht. Ze gingen samen tot waar de zwarte hond
in de weg lag, en ze sloeg hem in 't gezicht en toen werd hij een
pracht van een prins, en die ging ook met hen mee tot aan het water. En
daar stond die oude vrouw nog; die was heel verheugd dat ze er alle vier
waren, en ze droeg hen allemaal over 't water en toen ging ze ook weg,
want ze was nu verlost. Maar de anderen gingen allemaal naar de oude
visser, en ze waren allemaal blij, dat ze weer bij elkaar waren en de
vogel hingen ze met z'n kooi aan de wand.
Maar de tweede zoon kon niet rustig thuis blijven, hij nam een boog en
ging op jacht. En toen hij moe was, nam hij z'n fluit en blies een
deuntje. Maar nu was de koning ook op jacht en hij hoorde dat en hij
ging erheen, en toen hij de jongen aantrof, zei hij: "Wie heeft jou
toegestaan om hier te jagen?" - "Wel, geen mens." - "Van wie ben je
dan?" - "Ik ben de visser zijn zoon." - "Die heeft immers geen
kinderen." - "Als je 't niet geloven wil, kom dan maar mee." Dat
deed de koning en hij vroeg de visser uit, en die vertelde hem alles en
het vogeltje aan de wand begon te zingen:

De moeder zit alleen
in de kerker van steen.
O koning, edel bloed
dit zijn uw kind'ren goed.
De zusters maakten een gemeen plan
daar werden zij 't slachtoffer van.
Zij smeten hen in het water
de visser vond hen later.

Nu schrokken ze allen, en de koning nam de vogel, de visser en de drie
kinderen met zich mee naar 't slot, en hij liet de gevangenis openen,
en haalde er zijn vrouw weer uit, maar die was er helemaal ziek en
ellendig van. Maar toen gaf de dochter haar het water uit de bron te
drinken en toen was ze weer fris en gezond. De twee valse zusters werden
verbrand, en de dochter trouwde met de prins.
