# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_ijzeren_kachel
# note: copyright of translation tbc

## De ijzeren kachel 

In de tijd datje nog kon wensen, werd een prins door een oude heks
verwenst, en hij moest in 't bos in een ijzeren kachel zitten. Daar
bleef hij vele jaren en niemand kon hem daaruit verlossen. Eens kwam er
een prinses in het bos, ze was verdwaald en kon het rijk van haar vader
niet terugvinden; negen dagen zocht ze het bos door en tenslotte stond
ze voor de ijzeren oven. Er klonk een stem uit de kachel en vroeg haar:
"Waar kom je vandaan, en waar wil je heen?" Ze antwoordde: "Ik kan
mijn vaders rijk niet meer vinden en kan niet meer thuis komen." Toen
klonk het uit de kachel: "Ik wil je wel weer naar huis helpen, en zelfs
heel gauw, als je schriftelijk beloven wilt om te doen, wat ik wil. Ik
ben een prins uit een groter rijk dan het jouwe, en ik zal met je
trouwen." Ze schrok en dacht: "Mijn hemel wat moet ik met een
kachel!" Maar omdat ze graag weer naar het huis van haar vader wilde,
tekende ze toch, dat ze doen zou wat hij wilde. Maar hij zei: "Je moet
terugkomen met een mes, en een gat in het ijzer krassen." En hij gaf
haar een reisgenoot die naast haar liep-en niets zei: maar hij bracht
haar in twee uur weer thuis. Nu was er groot feest in het slot, toen de
prinses terugkwam, en de oude koning viel haar om de hals en kuste haar.
Maar ze was heel treurig gestemd en zei: "Vader, wat ik allemaal
beleefd heb! Ik zou niet eerder thuisgekomen zijn uit dat grote, wilde
woud, als ik niet langs een ijzeren kachel was gekomen, en ik heb ervoor
moeten tekenen dat ik weer bij hem terug zou komen, hem verlossen en
tenslotte met hem trouwen." Nu schrok de oude koning zo hevig, dat hij
haast flauw gevallen was, want hij had alleen maar één dochter. Men
hield raad en ze wilden de molenaarsdochter, een mooi meisje, in haar
plaats zetten; ze brachten haar weg, gaven haar een mes en zeiden dat ze
krassen moest op de ijzeren kachel. Ze kraste vierentwintig uur lang,
maar ze kon er niets afkrijgen. Toen het dag werd, klonk het uit de
kachel: "Ik geloof dat het buiten dag wordt." Zij antwoordde: "Dat
geloof ik ook, het is alsof ik vaders molen hoor klapperen." - "Dan
ben je de molenaarsdochter, ga dan maar gauw terug en laat de prinses
komen." Ze ging weg en zei tegen de oude koning: die daarbuiten moest
niets van haar hebben, hij wilde zijn dochter. De koning schrok
verbazend en zijn dochter huilde. Maar ze hadden nog de dochter van de
varkenshoeder, en die was nog veel mooier dan de molenaarsdochter, en ze
zouden haar wat geld geven, zodat ze in plaats van de prinses naar de
ijzeren kachel zou gaan. Ook die werd erheen gebracht en zij bleef ook
vierentwintig uur schrappen, maar ze kreeg er niets af. Toen de dag
aanbrak, klonk het in de oven: "Ik geloof, dat het buiten dag wordt."
Zij antwoordde: "Dat geloof ik ook, het is of ik vaders horentje hoor
blazen." - "Dan ben je de dochter van de varkenshoeder; ga maar
dadelijk weg en laat de prinses komen, en zeg haar, alles zal gebeuren
zoals ik haar beloofd heb, maar als ze niet komt, zal in 't hele rijk
alles in verval raken en instorten en er zal geen steen op de andere
blijven." Toen de prinses dat hoorde, begon ze te huilen: maar er zat
niets anders op, ze moest haar belofte houden. Ze nam dus afscheid van
haar vader, stak een mes in haar zak en ging naar het bos en naar de
ijzeren kachel. Ze kwam aan en begon te schrappen, en het ijzer bood
geen weerstand, en toen er twee uur voorbij waren, had ze al een klein
gaatje gemaakt. Ze keek naar binnen, en o! het was een zeldzaam knappe
jongeman, en hij fonkelde van edelstenen en goud, en hij was precies als
de prinses graag wilde. Nu bleef ze nog harder schrappen en maakte het
gat zo groot, dat hij naar buiten kon. Toen zei hij: "Je bent de mijne,
ik ben de jouwe, je bent mijn lieve bruid en je hebt me verlost." Hij
wilde haar met zich meenemen naar zijn rijk, maar zij smeekte hem om nog
eenmaal naar haar vader te mogen gaan, en dat stond de prins haar toe,
maar ze mocht niet meer met haar vader spreken dan alleen drie woorden,
en dan moest ze weer terug. Zo ging ze naar huis; maar ze sprak meer dan
drie woorden; toen verdween de ijzeren kachel meteen en werd ver
weggesleept over glazen bergen en snijdende zwaarden, maar de prins was
verlost en zat er niet meer in. Nu nam ze afscheid van haar vader en nam
wat geld mee, maar niet veel, en ze ging weer naar het bos en zocht de
ijzeren kachel, maar die was er niet meer. Negen dagen lang zocht ze,
haar honger werd zo hevig dat ze geen raad meer wist, want ze had niets
meer om van te leven. En toen het avond was, ging ze in een kleine boom
zitten om daarin te overnachten, want ze was bang voor roofdieren. Tegen
middernacht zag ze een klein lichtje voor zich, heel in de verte, en
dacht: "O, dan zou ik wel eens gered kunnen worden," en ze klom uit de
boom en volgde het lichtje, maar onderweg deed ze een gebed. Ze kwam
toen bij een klein, oud huisje, er was veel gras omheen gegroeid, en er
stond een kleine houtstapel voor. Ze dacht: "Waar ben je hier
aangeland?" en ze keek door een raampje naar binnen, en toen zag ze
binnen niets dan kleine dikke padjes, maar ook een tafel mooi gedekt met
wijn en vlees, en de borden en de bekers waren van zilver. Ze vatte moed
en klopte aan. Meteen roep de dikste:

"Meisje, groen en klein,
hinkepoot,
hinkepoots hondje,
loop eens vlug, vroeg en laat,
en kijk eens wie daar buiten staat!"
Daar kwam een kleine pad aan en deed haar open. Ze trad binnen en allen
riepen haar een welkom toe, en ze moest gaan zitten. Ze vroegen: "Waar
komt u vandaan? Waar moet u naartoe?" En ze vertelde alles, hoe het
gegaan was, en omdat ze het gebod overtreden had, niet meer dan drie
woorden te spreken, was de kachel ver weg en de prins erbij: nu wilde ze
zo lang zoeken en over berg en dal zwerven, tot ze hem weer vond. Toen
zei de oude dikke pad:
"Meisje, groen en klein
hinkepoot,
hinkepoots hondje,
loop maar af en aan,
en geef me de grote doos eens aan."
De kleine pad ging de grote doos halen en bracht die binnen. Daarop
gaven ze haar eten en drinken en brachten haar naar een mooi gespreid
bed, zacht als zijde en fluweel; daar ging ze in liggen en sliep in Gods
naam. Toen het dag werd, stond ze op, en de oude pad gaf haar drie
naalden uit de grote doos; die moest ze meenemen, ze zou ze nodig
hebben, want ze moest over een hoge glazen berg en over drie snijdende
zwaarden en over een groot water: als ze dat allemaal overwon, dan zou
ze haar liefste weer terugzien. Ze kreeg dus drie dingen mee, en daar
moest ze goed op passen, namelijk drie grote naalden, een ploegwiel en
drie noten. Hiermee begon zij haar reis, en toen ze voor de glazen berg
kwam, die spiegelglad was, stak ze de naalden eerst achter aan de voet
en dan weer van voren en zo kwam ze er overheen, en toen ze er overheen
was, verborg ze de naalden op een plek die ze goed onthield. Daarop kwam
ze bij de drie snijdende zwaarden, en ze ging op het ploegwiel zitten en
rolde er zo overheen. Tenslotte kwam ze bij een groot meer, en toen ze
daar overgevaren was, bij een mooi, groot slot. Ze ging er naarbinnen,
en vroeg om werk; ze was een arm meisje en wilde zich graag verhuren;
maar ze wist dat de prins daar was, die ze verlost had uit de ijzeren
kachel in het grote bos. En zo werd ze aangenomen als koeienhoedstertje
tegen een heel klein loon. Nu had de prins echter weer een ander meisje
aan zijn zijde waar hij mee wilde trouwen, want hij dacht dat ze allang
gestorven was. 's Avonds toen ze de afwas klaar had, voelde ze eens in
haar zak en vond daar de drie noten, die de oude pad haar had gegeven.
Ze beet er één open om de kern op te eten, en zie, er zat een trots,
koninklijk gewaad in. Toen de bruid dat hoorde, kwam ze vragen om dat
toilet, wilde het kopen en zei: "dat was toch niets.voor een hulpje."
Maar ze zei: "Nee," ze wou het niet verkopen, maar als men haar iets
zou willen toestaan, dan zou ze zo graag één n#cht slapen in de kamer
van de bruidegom. De bruid gaf toestemming omdat het zo'n prachtig
gewaad was en ze er nog geen had dat zo mooi was. 's Avonds zei ze
tegen haar bruidegom: "Dat dwaze meisje wil in jouw kamer slapen." -
"Als jij het goed vindt, is het mij ook best," zei de bruidegom. Maar
ze gaf hem 's avonds een glas wijn waar ze een slaapdrank in gedaan
had. Zo gingen ze allebei in die kamer slapen, maar hij sliep zo vast,
dat zij hem niet wakker kon krijgen. De hele nacht huilde ze en riep:
"Ik heb je bevrijd uit het dichte bos en uit een ijzeren kachel, ik heb
je gezocht en mijn weg is gegaan over een glazen berg, over drie
snijdende zwaarden en over een groot water, voor ik je weergevonden had,
en nu wil je me niet aanhoren." De bedienden hielden voor de kamerdeur
de wacht en hoorden hoe zij de hele nacht jammerden, en ze vertelden dat
's morgens aan hun meester. De volgende avond na het afwassen, beet ze
de tweede noot open, en daar zat nog een veel mooier kleed in; toen de
bruid dat zag, wilde ze het ook kopen. Maar het meisje wilde er geen
geld voor hebben maar ze vroeg of ze nog eens in de kamer van de
bruidegom slapen mocht. De bruid gaf hem echter een slaapdrank, en hij
sliep zo vast, dat hij niets hoorde. Maar het hoedstertje riep de hele
nacht huilend: "Ik heb je uit het bos verlost en uit de ijzeren kachel,
ik heb je overal gezocht en mijn weg ging over de glazen berg, over drie
snijdende zwaarden en over een groot water, voor ik je gevonden had en
nog wil je me niet aanhoren." De bedienden zaten op wacht voor de deur
en hoorden hoe ze zo de hele nacht doorjammerde, en ze zeiden het 's
morgens tegen hun heer en meester. En toen 't meisje de derde avond had
afgewassen, beet ze de derde noot open, en toen was daar een nog mooier
gewaad in, dat stijfstond van zuiver goud. De bruid zag het en wilde het
absoluut hebben, maar het meisje gaf het alleen op voorwaarde, dat ze
nog een keer in de kamer van de bruidegom mocht slapen. Maar de prins
was op zijn hoede en hij liet de slaapdrank staan. Toen ze nu weer begon
te huilen en te jammeren: "Mijn lieveling, ik ben het die je verloste
uit 't gruwelijke, donkere bos en uit de ijzeren kachel," toen sprong
de prins al op en riep: "Dit is de ware bruid, ik ben de jouwe en jij
bent de mijne." En hij ging nog dezelfde nacht met haar in een rijtuig
en de kleren van de valse bruid namen ze weg, zodat ze niet kon opstaan;
toen ze bij het grote water kwamen, stapten ze in een schip, bij de drie
snijdende zwaarden gingen ze samen op het ploegwiel zitten, en voor de
glazen berg stak ze de drie naalden in hun schoenen. Eindelijk kwamen ze
weer bij het oude, kleine huisje, maar toen ze er binnenkwamen werd het
opeens een groot slot: de padden waren verlost en het waren allemaal
prinsen en prinsessen en er was grote blijdschap. Hier werd de bruiloft
gehouden en ze bleven in dat slot: het was veel groter dan dat van haar
vader. Maar de oude vader jammerde dat hij zo alleen moest blijven, en
ze reden erheen en haalden hem bij zich, en ze hadden zo twee
koninkrijken, en ze leefden in een gelukkig huwelijk.

En toen kwam er een muisje met een snuit,
en blies het sprookje uit.
