# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_vos_en_het_paard
# note: copyright of translation tbc

## De vos en het paard 

Er was eens een boer, en die had een trouw paard; het was oud geworden
en kon geen dienst meer doen, en toen wilde zijn meester hem niets meer
te eten geven en zei: "Ik kan je weliswaar niet meer gebruiken, maar ik
meen het goed met je; als je je nog eens zó sterk toont, dat je me een
leeuw hier brengt, dan zal ik je houden; maar verdwijn nu maar uit mijn
stal." En daarmee joeg hij hem het veld in. Het paard voelde zich
treurig en ging naar het bos, om wat beschutting te zoeken tegen de kou.
Toen kwam hij een vos tegen en die zei: "Waarom laat je je hoofd zo
hangen en loop je zo eenzaam rond?" - "Och," zei het paard,
"gierigheid en trouw wonen nu eenmaal niet samen; mijn meester is
vergeten, hoe ik hem gediend heb al die jaren lang, en nu ik niet meer
voor de ploeg kan, wil hij me geen voer meer geven en heeft me
weggejaagd." - "Zonder enige troost?" vroeg de vos. "Een schrale
troost. Hij zei, als ik zo sterk was, dat ik hem nog een leeuw kon
brengen, dan zou hij me houden. Maar hij weet ook wel, dat ik dat niet
kan." Nu zei de vos: "Hoor eens, ik zal je helpen. Ga maar liggen,
strek je uit en verroer je niet, doe alsof je dood was." Het paard deed
wat de vos hem zei. Maar de vos ging naar de leeuw die zijn hol niet ver
daarvandaan had en hij zei: "Daar buiten ligt een dood paard; kom toch
eens kijken, het is een stevig maal." De leeuw ging dadelijk mee, en
toen ze bij het paard stonden, zei de vos: "Hier is het geen rustig
plekje voor je, weetje wat? Ik zal hem met zijn staart aan je
vastbinden, dan kan je het naar je hol slepen en ongestoord opeten."
Dat vond de leeuw een goede raad, hij ging staan, zodat de vos het paard
aan hem vast zou binden, en daarom stond hij heel stil. Maar de vos bond
de leeuw de paardestaart stijf om zijn poten, en snoerde het zo secuur
en stevig vast, dat het niet los te trekken was. En toen hij dit naar
zijn zin klaargespeeld had, klopte hij het paard op de schouder en zei:
"Trek maar, schimmel, trekken!" Daar sprong het paard opeens overeind,
en sleepte de leeuw achter zich aan. De leeuw begon te brullen, zodat
alle vogels in het bos van schrik opvlogen, maar 't paard liet hem maar
brullen, en trok en sleepte hem het land over tot zijn meesters
voordeur. Toen de meester dat zag, werd hij vriendelijker en zei tegen
het paard: "Nu kun je bij me blijven, je zult het goed hebben!" en hij
gaf hem heerlijk voer tot aan zijn dood.
