# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_reus_en_de_kleermaker
# note: copyright of translation tbc

## De reus en de kleermaker 

Er was eens een kleermaker -- een grote praalhans, maar geen betaalhans
-- en die had zin om eens wat te gaan wandelen in het bos. Zodra hij
maar even kon, verliet hij z'n winkel

zwierf langs de wegen
op bruggen en stegen
en liep dan maar,
dan hier, dan daar.

Toen hij buiten was, zag hij in blauwe verten een steile berg.
Daarachter een hemelhoge toren, opstijgend uit een wild, donker bos.
"Verdraaid!" riep de kleermaker, "wat's dat nu?" en daar hem de
nieuwsgierigheid altijd de baas was, ging hij er dadelijk op af. Maar nu
deed hij z'n mond en z'n ogen open, toen hij in de buurt kwam, want de
toren had benen, sprong ineens over de steile berg, en stond als een
machtige reus voor de kleermaker. "Wat wou jij hier, kleine
vliegenpoot?" riep hij met een stem of het van alle kanten onweerde. De
kleermaker fluisterde: "Ik wou alleen maar eens kijken of ik een stukje
brood in 't bos kan verdienen."
"Als het voor 't ogenblik is," zei de reus, "dan kan je bij mij wel
in dienst komen." - "Als 't moet, waarom niet? Maar wat voor loon
krijg ik?" - "Wat voor loon je krijgt?" zei de reus, "dat zul je
horen. Alle jaren driehonderd vijf en zestig dagen, en als het een
schrikkeljaar is, nog éne dag extra. Vind je dat goed?" - "Mij best,"
antwoordde de snijder en hij dacht bij zichzelf: "Een mens moet nu
eenmaal liggen, zoals hij zijn bedje gespreid heeft. Ik zal me wel gauw
weer vrijmaken." Daarop zei de reus tegen hem: "Vooruit, kleine
schurk, haal eens een kruik water." - "Waarom niet liever de beek met
de bron erbij?" vroeg de praalhans en hij ging met de kruik naar de
beek. "Wat? de beek met de bron erbij?" bromde de reus, die een beetje
onhandig en dom was, in z'n baard en hij begon zich minder op zijn
gemak te voelen, "die vent kan meer, dan appels piepen; hij heeft een
alruin in zijn lijf. Wees op je hoede, ouwe Hans, dat is geen knecht
voor jou." Toen de kleermaker het water had gehaald, beval de reus hem,
in 't bos een paar stapels hout klein te hakken en naar huis te
brengen. "Waarom niet liever het hele bos ineens,

het hele woud
met jong en oud
met tak en blad,
knoestig en glad?"

zei het kleermakertje en hij ging het hout hakken. "Wat?

het hele woud
met jong en oud,
met tak en blad,
knoestig en glad?

en dan de beek met de bron erbij?" bromde de lichtgelovige reus in zijn
baard en hij werd nog banger, "die vent kan meer dan appels piepen, die
heeft een alruin in zijn lijf! Wees op je hoede, ouwe Hans: dat is geen
knecht voor jou." Toen de kleermaker het hout had gebracht, zei de reus
hem, twee of drie wilde zwijnen te schieten voor de avondboterham.
"Waarom niet liever duizend zwijnen in één schot, en die allemaal hier
naar toe brengen?" vroeg de kleermaker opschepperig. "Wat?" riep dat
hazenhart van een reus, en hij was nu heel bang, "laat het dan maar
voor vandaag en ga maar slapen."
Nu was de reus zo geweldig bang geworden, dat hij de hele nacht geen oog
meer dicht deed en aldoor maar dacht, hoe hij het aan moest leggen om
zo'n heksenmeester van een knecht kwijt te raken: hoe eerder hoe
liever. Maar: komt tijd, komt raad. De volgende morgen gingen de reus en
de kleermaker naar een moeras, waar een heleboel wilgen omheen stonden.
Toen zei de reus: "Hoor es, mannetje, ga jij eens op een van die
wilgentenen zitten, ik zou zo graag zien of jouw gewicht in staat is,
die te buigen." Wip! zat het mannetje er boven in, hield z'n adem in
en maakte zich zwaar, zo zwaar, dat de teen tenslotte ging buigen. Maar
toen hij weer adem moest scheppen, zwiepte de teen hem -- hij had
ongelukkigerwijs geen strijkijzer in zijn zak -- tot groot genoegen van
de reus zo ver omhoog, dat men hem niet eens meer zien kon. Als hij niet
gevallen is, dan vliegt hij vast nog door de lucht.
