# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_boer_en_de_duivel
# note: copyright of translation tbc

## De boer en de duivel 

Er was eens een verstandig, slim boertje; van zijn streken zou veel te
vertellen zijn, maar het mooiste verhaal is toch dit, hoe hij de duivel
eens te pakken had en hem voor de gek heeft gehouden.

Eens op een dag was het boertje aan het werk geweest op de akker en hij
maakte zich juist klaar om weer naar huis te gaan, toen de schemering al
gevallen was. Daar zag hij ineens middenop zijn land een hoop gloeiende
kolen, en toen hij er vol verbazing naar ging kijken, toen zat er boven
op die gloed een klein zwart duiveltje.

"Zit jij soms op je schat?" zei het boertje. "Jawel," antwoordde het
duiveltje, "op een schat waar meer goud en zilver inzit, dan jij van je
levensdagen gezien hebt." - "Die schat ligt op mijn land en is dus van
mij," zei het boertje. "Zeker, hij is van jou," antwoordde de duivel,
"als je me twee jaar lang de helft geeft van de opbrengst van je akker:
geld heb ik genoeg, maar mijn verlangen gaat uit naar de vruchten der
aarde."

Het boertje ging er op in. "Maar om te voorkomen, dat er ruzie komt bij
het verdelen," zei hij, "krijg jij, wat boven de grond is, en ik, wat
er onder is." Dat vond de duivel best, maar 't slimme boertje had
rapen gezaaid.

Toen de oogsttijd kwam, verscheen de duivel om zijn aandeel te halen,
maar wat z'n deel was, was niets dan gele verwelkte blaren, en het
boertje, in z'n schik, groef z'n rapen op. "Nu ben je in 't voordeel
geweest," zei de duivel, "maar dat gebeurt geen tweede keer. Nu is
jouw aandeel, wat boven de grond is, en het mijne, wat eronder is." -
"Ook al goed!" antwoordde het boertje.

En toen het zaaitijd was, toen zaaide het boertje geen rapen, maar
tarwe. Het koren rijpte, het boertje ging naar de akker en sneed de
volle halmen tot de grond af. Toen de duivel kwam, vond hij niets dan de
stoppels, en hij ging woedend door een rotsspleet omlaag. "Zo moet je
vossen beetnemen," zei het boertje en hij ging z'n schat halen.
