# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_kristallen_bol
# note: copyright of translation tbc

## De kristallen bol 

Er was eens een oude toverkol. Ze had drie zoons, die broederlijk van
elkaar hielden; maar het oude mens vertrouwde hen niet en dacht dat ze
haar van haar macht wilden beroven. Toen veranderde ze de oudste in een
arend, die moest op een rotsgebergte wonen, en de mensen zagen hem
dikwijls in grote kringen op en neer zweven tegen de lucht. De tweede
veranderde ze in een walvis, hij leefde in een diepe zee, en men zag
alleen hoe hij nu en dan een geweldige waterstraal omhoog wierp. Beiden
hadden dagelijks slechts twee uur lang hun mensengedaante.

De derde zoon was bang dat ze hem nog in een verscheurend dier zou
veranderen, een beer, of een wolf, en daarom ging hij stiekem weg. Maar
die had gehoord dat op het slot van de Gouden Zon een betoverde prinses
zat, die wachtte op verlossing; maar ieder moest er zijn leven voor op
't spel zetten, en er waren al drie-en-twintig jonge mannen jammerlijk
omgekomen, en er was nog maar één kans over, meer dan vier-en-twintig
mochten het niet proberen. En omdat hij een hart zonder angst had,
besloot hij, het slot van de Gouden Zon op te zoeken.

Reeds lang had hij rondgetrokken, zonder het te kunnen vinden, maar toen
verdwaalde hij in een groot bos; en hij kon de uitgang niet vinden.
Opeens zag hij in de verte twee reuzen, ze wenkten hem met de hand, en
toen hij erbij kwam, zeiden ze: "We vechten om een hoed; van wie die
zijn zal; en omdat we beiden even sterk zijn, kan de één de ander niet
overweldigen; kleine mensen zijn slimmer dan wij, nu laten we aan jou de
beslissing." - "Hoe kun je nu vechten om een oude hoed?" zei de jonge
man. "Omdat je niet weet, wat voor eigenschap die hoed heeft; het is
een wenshoed. Wie hem opzet, kan zich ergens wensen, waar hij ook maar
wil, en op 't zelfde ogenblik is hij er ook." - "Geef mij die hoed,"
zei de jonge man, "ik zal een eind weg gaan; en als ik roep moeten
jullie om 't hardst gaan lopen, en wie het eerst bij me is, krijgt de
hoed." Hij zette de hoed op, dacht aan de prinses, vergat de reuzen en
liep steeds door. Eens zuchtte hij uit de grond van zijn hart: "O, was
ik toch maar op het slot van de Gouden Zon!" en nauwelijks waren die
woorden over zijn lippen, of hij stond op een hoge berg voor de poort
van een slot.

Hij ging er binnen en liep alle kamers door, tot hij in de laatste de
prinses vond. Maar hoe schrok hij van haar uiterlijk, ze had een asgrauw
gezicht vol rimpels, lelijke ogen en rood haar. "Bent u de prinses, die
zo mooi is, dat de hele wereld erover praat?" riep hij uit. "Ach!"
gaf ze ten antwoord, "dit is mijn werkelijke gedaante niet, mensenogen
kunnen me alleen maar aanschouwen in deze afschuwelijke vorm; maar om te
weten, hoe ik er werkelijk uitzie: kijk maar in die spiegel, die laat
zich niet verblinden, maar toont me, zoals ik werkelijk ben."

Ze gaf hem een spiegel in de hand, en daar zag hij het mooiste meisje
in, dat ter wereld bestond, en ook zag hij hoe van verdriet haar de
tranen over de wangen rolden. Toen sprak hij: "Hoe kun je verlost
worden? Ik ben voor geen enkel gevaar bang." Zij sprak: "Wie de
kristallen bol krijgt en die aan de tovenaar voorhoudt, breekt zijn
macht; dan krijg ik mijn ware gedaante terug." - "Ach," voegde ze er
zuchtend bij, "zo velen zijn daar al door omgekomen, jonge mensen - als
ik denk aan de grote gevaren waar je je in begeeft, doet het mij nog
meer verdriet." - "Mij kan niets tegenhouden," sprak hij, "maar zeg
me maar, wat ik doen moet." - "Je moet alles weten," sprak de
prinses, "als je de berg waar het slot op staat, afloopt, dan staat
beneden bij een bron een wilde oeros, en daar moet je mee vechten. Mocht
het je lukken, hem te doden, dan verheft zich uit zijn lijk een vurige
vogel, en die vogel heeft in zijn lichaam een gloeiend ei, en in dat ei
ligt, als dooier, de kristallen bol. Maar hij legt het ei niet, voor hij
ertoe wordt genoodzaakt; maar als het op de grond valt, dan steekt het
alles aan en verbrandt alles in de buurt, het ei zelf smelt en daarmee
de kristallen bol, en al je moeite is dan vergeefs geweest."

De jongeman daalde naar de bron, waar de oeros snoof, en brieste. Na een
lange strijd stootte hij hem zijn zwaard in 't lijf, en het dier zonk
neer. Meteen verhief zich de vurige vogel, en wilde wegvliegen. Maar de
adelaar - de broer van de jongeman - die tussen de wolken had gezweefd,
stortte zich op hem neer, joeg hem naar zee, pikte hem met zijn snavel,
zodat hij in benauwdheid het ei liet vallen. Het viel echter niet in
zee, maar in een vissershut die aan het strand stond; die ging roken en
zou in vlammen opgaan. Huizenhoge golven bruisten opeens in de zee, ze
stroomden over de hut en bedwongen het vuur. De andere broer, de walvis,
was aan komen zwemmen en had de golven opgezweept. Toen de brand was
geblust, zocht de jonkman naar het ei, en hij vond het ook: het was niet
gesmolten, alleen was de schaal, door de plotselinge afkoeling door het
koude water gebroken en hij kon er de kristallen bol onbeschadigd
uithalen.

Toen de jongeman naar de tovenaar ging en de bol hem voorhield, sprak
deze: "Mijn macht is verbroken, van nu af aan bent u de koning van het
slot van de Gouden Zon. Ook je broers kunnen hen menselijke gedaante op
deze manier terugkrijgen." Toen snelde de jonkman naar de prinses, en
toen hij in haar kamer kwam, stond zij daar in de volle glans van haar
schoonheid en beiden wisselden vol vreugde hun ringen met elkaar.
