# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/vogel_grijp
# note: copyright of translation tbc

## Vogel Grijp 

D'r is eens een koning geweest. Maar wanneer die geregeerd heeft, en
hoe die geheten heeft, dat weet ik niet meer. Een zoon heeft hij niet
gehad; alleen maar een dochter, enig kind, en die was altijd ziek, en
d'r was geen dokter die haar beter kon maken. En nu is die koning
voorspeld, zijn dochter zou zich gezond kunnen eten -- aan appelen. Toen
liet hij over 't hele land bekend maken, dat wie er aan zijn dochter
appelen bracht, waaraan ze zich gezond kon eten, die zou haar tot vrouw
krijgen en later ook koning worden. Nou en dat hoorde een boer, en die
had drie zoons. En nu zei hij tegen de oudste: "Ga jij rechtuit, neem
een mand mee en vul die met de mooiste appelen -- met rode wangen -- en
draag ze naar het hof; misschien kan de prinses zich daar gezond aan
eten, en dan mag jij met haar trouwen en koning worden. Nu, dat heeft
die jongen gedaan en hij ging op weg. En als hij een hele poos gelopen
heeft, dan komt hij een klein, ijzig mannetje tegen, en die vraagt 'm
wat er in die mand zat, en toen zei Ule -- want zo heette hij --:
"Kikkerdril," zegt-ie. En het mannetje zei: "Nu, dat zal het zijn en
blijven," en hij ging verder. Tenslotte kwam Ule bij het paleis van de
koning, en liet zich aanmelden en dat hij appels had, en die konden de
prinses genezen, als ze daar maar van wou eten. Nu daar had de koning
dan wel danig schik in, en hij liet Ule voor de troon komen, maar o wee!
als hij het deksel van de mand neemt, dan is daar inplaats van appelen
werkelijk kikkerdril. En toen werd de koning ontzettend kwaad, en liet
hem z'n huis uitjagen! En als hij weg is dan vertelt de oudste hoe het
met hem gegaan is. En toen zond de oude boer de tweede zoon, en die
heette Sijmen, maar die had precies dezelfde ervaring als Ule. En hij is
ook zo'n ijzig klein mannetje tegen gekomen, en die heeft ook gevraagd
wat hij daar in de korf had, en Sijmen, die zei: "Varkensbout," en dat
mannetje zei: "Nu, dat zal het zijn en blijven." En als hij dan bij
het paleis gekomen is, en zei, dat hij appels heeft, zodat de prinses
daar gezond van kon worden, dan hebben ze hem niet binnen willen laten
en ze hebben gezegd, d'r was al zo iemand geweest en die hüd hen voor
de gek gehouden. Maar Sijmen hield aan, en hij zei: hij had wel wis en
drie appelen, en ze moesten hem maar binnenlaten. Eindelijk geloofden ze
hem dan, en ze voerden hem naar de koning. Maar als het deksel van de
mand gaat, dan is 't alleen maar varkensbout. En toen is de koning wel
verschrikkelijk boos geworden, zodat hij Sijmen z'n paleis uit liet
slaan met een zweep. En toen Sijmen thuis kwam, heeft hij ook weer
verteld, hoe het hem gegaan is. En toen kwam 't jongste jong, en daar
hebben ze altijd domme Hans tegen gezegd, en hij vroeg aan de vader, of
hij nu met die appelen mocht gaan. "Nou," zei de oude, "daar zou jij
pas een jongen voor zijn, wat zou jij dan wel willen doen!" Maar de
jongen liet zich niet afschrikken en zei: "Ik wil, vader, ik wil ook
gaan." - "Ga toch weg, domme jongen, wacht jij maar eerst eens tot je
wijzer bent geworden," zei de vader en draaide hem z'n rug toe. Maar
Hans trok hem achter aan zijn kiel: "Ik wil, vader, ik wil ook
gaan." - "Nou, voor mijn part, ga jij maar, je zult wel weer
terugkomen ook," gaf de oude boer nijdig ten antwoord. Maar die jongen
was nu dolblij en hij sprong van plezier. "Ja, doe nu maar als een
dwaas, je wordt elke dag dommer," zei de oude vader weer. Maar dat kon
Hans niets schelen en hij liet zich in zijn vreugde niet storen. Maar
omdat het nu juist nacht was, dacht hij, hij moest maar tot morgen
wachten, want vandaag kwam hij toch niet meer aan 't hof. 's Nachts in
bed kon hij geen oog dicht doen. En als hij even insluimerde, droomde
hij van mooie jonkvrouwen, van paleizen, goud en zilver en al dat soort
dingen, 's Morgens vroeg ging hij op weg, en vlak daarop ontmoette dat
kleine ijzige mannetje hem en vroeg hem wat hij daar in z'n mand had.
En Hans gaf meteen ten antwoord, dat het appelen waren en dat de prinses
er zich gezond aan kon eten. "Nu," zei het mannetje, "dat zal het
zijn en blijven." Maar aan 't hof hebben ze Hans beslist niet willen
binnenlaten, want er waren er al twee geweest van dat slag, en ze hadden
allebei gezegd dat ze appels kwamen brengen, en de één, die had
kikkerdril en de ander varkensbout. Maar die Hans hield aldoor aan, hij
had vast geen kikkerdril, maar de prachtigste appelen, die in 't hele
koninkrijk groeiden. En toen hij zo fatsoenlijk gesproken had, toen
dacht de poortwachter, hij kon niet liegen, en hij liet hem binnen, en
ze hadden ook gelijk gehad, want, toen Hans z'n mand voor de koning
openmaakte, toen lagen daar goudgele appelen in. Daar verheugde de
koning zich over, en hij liet meteen z'n dochter halen en nu wacht hij
af in angst en vreze, of er bericht gebracht wordt, of die appels hun
werking hebben gedaan. Maar het duurt niet lang, of hij krijgt een
bericht, en wat denk je wie dat kwam vertellen? De dochter zelf kwam het
zeggen. Zodra ze van die vruchten gegeten had, is ze gezond en wel d'r
bed uitgesprongen. Wat de koning blij was, dat kan ik niet beschrijven.
Maar nu heeft hij de dochter aan Hans niet tot vrouw willen geven, en
hij zei, Hans moest eerst een schip maken, dat nog beter voer over het
droge land dan over het water. Nu, die voorwaarde nam Hans aan,,en hij
ging naar huis en vertelde wat er met hem gebeurd was. De vader zond Ule
naar 't bos, om een boot te maken. Hij werkte er hard aan, en floot
erbij, 's Middags toen de zon op 't hoogst was, komt daar datzelfde
ijzige mannetje en vraagt hem, wat of hij daar aan 't maken is. En Ule
antwoordt hem: "een houten vaat." En dat ijzige mannetje zei: "Goed,
dat zal dan zo zijn en zo blijven," 's Avonds dacht Ule dat hij een
flink schip had gemaakt, maar toen ze er in wilden gaan zitten, toen was
het allemaal hout. En de volgende dag ging Sijmen naar het bos, maar hem
ging het net zo als Ule. De derde dag kwam de domme Hans. Hij gaat
vlijtig aan 't werk, het hele bos weergalmt van z'n krachtige slagen,
en hij zingt erbij en fluit heel vrolijk. En dan komt datzelfde mannetje
weer 's middags, als 't net op 't heetst van de dag is, en hij vraagt
wat hij aan 't maken is. "Een bootje, dat op 't droge land nog beter
gaat dan in water en als hij klaar was dan zou de prinses z'n vrouw
worden." - "Nou," zei het ijzige mannetje, "dan moet het maar zo
zijn en blijven." En 's avonds, als de zon haast onder is gegaan, dan
is Hans ook klaar met z'n bootje en 't schip en alles. Hij gaat er in
zitten en roeit naar de residentie. Maar dat bootje is zo snel gelopen
als de wind. De koning heeft het uit de verte gezien; maar hij wou z'n
dochter nog niet aan Hans geven, en hij droeg hem op; hij moest nog
eerst honderd hazen hoeden van 's morgens vroeg tot 's avonds laat, en
als er eentje wegraakte, dan kreeg hij z'n dochter niet. Hans is daar
tevreden mee, en meteen de volgende dag gaat hij met z'n kudde naar de
wei en past duchtig op, dat er geen één wegloopt. D'r zijn nog niet
veel uren verlopen of daar komt de meid van 't slot en zegt tegen Hans,
vlug een haas, hij moet haar meteen een haas meegeven, want ze hebben
visite gekregen. Maar Hans had meteen begrepen waar de schoen wrong en
hij zegt, d'r was er geen, en de koning moest z'n visite maar morgen
hazepeper geven. Maar de meid bleef maar aanhouden en tenslotte begon ze
er nog over te kibbelen. Toen zei Hans: als de prinses zelf kwam, dan
wilde hij wel een haas geven. Dat heeft de meid in 't paleis gezegd en
de prinses is er dan ook zelf op afgegaan. Maar intussen is datzelfde
mannetje weer bij Hans gekomen en hij vraagt Hans wat of hij doet.
"Jawel, hij moest dan honderd hazen hoeden, zodat hem er geen eentje
wegliep, en dan mocht hij de prinses trouwen en zou koning zijn." -
"Goed," zei het mannetje, "daar heb je een fluitje, en als er eentje
wegloopt, fluit dan maar, dan komt hij terug." En toen de prinses weer
wegging, gaf Hans haar toch de haas in haar schortje mee. Maar toen ze
een honderd pas weg was, toen floot Hans, en de haas sprong weg uit haar
schortje en hisch, hasch, was hij weer bij de kudde. En toen 't avond
was geworden, toen floot de hazenherder nog eens en kijkt, of ze er
allemaal zijn, en drijft ze naar 't paleis. De koning was wel heel
verbaasd, dat Hans in staat bleek om honderd hazen te hoeden en dat er
geeneen van weggelopen is. Maar toch wil hij hem zijn dochter nog niet
geven, en hij zegt, hij moest hem nu nog veren brengen uit de staart van
de vogel Grijp. Meteen gaat Hans op weg en loopt rechttoe rechtaan, 's
Avonds komt hij bij een slot, en daar vroeg hij om onderdak voor de
nacht, want verder waren daar geen herbergen in de buurt, maar de
slotheer staat 't hem met vreugde toe en vraagt hem waar hij naar toe
moet. Hans antwoordt: "Naar de vogel Grijp." - "Zo, naar de vogel
Grijp; maar men zegt dat die altijd alles weet, en ik heb de sleutel van
mijn ijzeren geldkist verloren; je kon hem best eens vragen -- als je zo
goed wilt zijn -- waar die gebleven is." - "Zeker," zei Hans, "dat
zal ik doen." Maar 's morgens is hij weggegaan en onderweg komt hij
weer langs een slot, en daar overnacht hij ook weer. En als de mensen
gehoord hebben, dat hij naar de vogel Grijp moet, dan vertellen ze hem,
er is daar in huis een dochter, en die is ziek, en ze hebben al alle
middelen gebruikt, maar er is geen dat helpt, en of hij zo goed wil zijn
en dat aan de vogel Grijp vragen: wat die dochter weer gezond zou kunnen
maken. Hans zei, dat wou hij graag doen, en hij reist weer verder. Nu
komt hij bij een groot water, en inplaats van een veer was er een man,
en die moet iedereen over 't water heen dragen. De man heeft aan Hans
gevraagd waar de reis wel heen ging. "Naar de vogel Grijp," zei Hans.
"Nu als je bij hem komt," zegt dan de man, "vraagt hem dan eens
waarom ik iedereen over het water moet brengen." Toen zegt Hans: "Wel
zeker, dat zal ik doen." En de man heeft 'm op z'n schouders genomen
en overgedragen. Eindelijk komt Hans dan bij het huis van de vogel
Grijp, maar daar is alleen de vrouw thuis, en de vogel Grijp zelf niet.
Nu vraagt 'm de vrouw, wat hij wil. Toen vertelde Hans haar alles; dat
hij veren halen moest uit de staart van vogel Grijp, en dan hebben ze in
het slot de sleutel verloren van de geldkist, en hij moest de vogel
Grijp vragen, waar die sleutel was, en dan was er in een ander slot een
dochter ziek, en hij moest weten wat die dochter weer beter kon maken en
dan was er niet ver hier vandaan een water, en 'n man daarbij, die de
mensen erover heen moest dragen. Toen zei de vrouw: "Ja, hoor nu eens,
mijn goede vriend, geen Christenmens kan praten met de vogel Grijp, want
hij eet ze allemaal op, maar als hij weer naar huis komt, ga dan onder
't bed liggen en 's nachts, als hij heel vast slaapt, dan kun je naar
boven komen en 'm veren uit z'n staart trekken, en wat die dingen
betreft, die je moet weten, die zal ik 'm zelf wel vragen." Hans is
daar allemaal best mee tevreden en kroop onder 't bed. 's Avonds komt
de vogel Grijp thuis en terwijl hij de kamer inkomt zegt hij: "Vrouw,
't riekt hier naar Christenvlees." - "Ja," zegt de vrouw, "d'r is
er vandaag eentje geweest, maar hij is weer weg," en dan zei de vogel
Grijp niets meer. Middenin de nacht, toen de vogel Grijp vreselijk aan
het snurken was, kruipt Hans naar boven en rukt 'm een veer uit zijn
staart. Meteen schreeuwt de vogel Grijp het uit en zegt: "Vrouw, 't
ruikt naar Christenvlees, en dan, ik heb me aan m'n staart bezeerd."
Nu zegt de vrouw: "Je hebt zeker gedroomd, en ik heb je vandaag immers
al gezegd, dat er hier een Christenmens geweest is, maar hij is weer
vort. En die heeft me van allerlei verteld. Ze hebben in een slot de
sleutel van de geldkist verloren en kunnen 'm nergens vinden. "O die
dwazen," zegt de vogel Grijp, "de sleutel is in de houtschuur achter
de deur onder de stapel." - "En dan heeft hij ook nog verteld, in 't
slot is er een dochter ziek, en ze weten geen middel om haar weer beter
te maken." - "O die dwazen," zegt de vogel Grijp, "onder de
keldertrap heeft een pad een nest gemaakt van haar haar, en als ze dit
haar weer terug heeft, is ze weer gezond als 'n vis." - "En dan heeft
hij nog verteld, ergens in de buurt is een water en een man staat erin,
en die moet iedereen over 't water dragen." - "O, die dwaas!" zegt
de vogel Grijp, "als hij er nou maar eens een midden in 't water liet
vallen, dan hoefde hij er geen een meer over te dragen." 's Morgens
vroeg is de vogel Grijp opgestaan en 't huis uitgegaan. Toen kwam Hans
van onder 't bed te voorschijn, en hij had prachtige veren; en hij had
goed gehoord, wat de vogel Grijp gezegd had van de sleutel en de dochter
en de man. Maar de vrouw van de vogel Grijp heeft 'm alles nog eens
precies verteld -- zodat hij 't niet vergeten zou -- en toen is hij
weer naar huis gegaan. Eerst kwam hij bij de man in het water, en die
vroeg hem meteen wat of de vogel Grijp gezegd had; en toen zei Hans, hij
moest hem eerst eens over zetten, en dan zou hij het zeggen. En de man
draagt hem van de ene kant naar de andere. Als hij daar goed en wel
staat, dan zegt Hans tegen hem, hij moest nu maar eerst eens iemand op
zijn plaats midden in het water zetten, dan hoefde hij niemand meer over
te dragen. Toen heeft die man 'm hartelijk bedankt, en hij wou hem tot
dank nog eens heen en terug overzetten. Toen zei Hans nee, hij wou 'm
die moeite besparen, en hij was juist best over hem tevreden, en toen
liep hij verder. En toen kwam hij bij het slot, waar die dochter zo ziek
was, en hij nam haar op z'n schouder, want lopen kon ze niet meer -- en
hij liep de keldertrap af met haar en hij haalde het paddennest van
onder de onderste tree te voorschijn en hij gaf het de dochter in haar
hand, en meteen sprong ze van zijn schouder en vóór hem de keldertrap
weer omhoog en ze was meteen weer helemaal beter. Nu hadden haar vader
en haar moeder daar heel veel plezier van en ze gaven Hans allemaal
moois van goud en van zilver, en wat hij maar hebben wou, dat wilden ze
hem geven. En toen Hans bij het volgende slot is aangeland, is hij
meteen naar de houtschuur gegaan en achter de deur onder de houtstapel
heeft hij de sleutel inderdaad gevonden en die naar de slotheer
gebracht. Nu die was ook niet weinig verheugd, en hij heeft Hans tot
beloning een heleboel van het goud gegeven, dat in de kist lag, en ook
nog andere dingen, koeien en schapen en geiten. En toen Hans met dat
alles bij de koning kwam, met geld en met goud en met zilver en met
koeien en met schapen en met geiten, toen vroeg de koning hem, waar hij
dat allemaal vandaan had. Toen zei Hans: de vogel Grijp gaf je, zoveel
je hebben wou. Nu, denkt de koning, dat kon hij ook best gebruiken en
hij ging op weg naar de vogel Grijp, maar toen hij bij het water gekomen
is, toen was hij juist de eerste, die na Hans daar was aangekomen; en de
man zette hem midden in het water en ging weg; en de koning verdronk.
Maar Hans is toen met de prinses getrouwd en koning geworden.
