# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_gauwdief_en_zijn_meester
# note: copyright of translation tbc

## De gauwdief en zijn meester 

Jan wou z'n zoon een ambacht laten leren. Toen ging Jan naar de kerk en
vroeg aan Onze Lieve Heer, wat Hem behagen zou. De koster stond juist
achter het altaar en zei: "Gauwdieven, gauwdieven." Toen ging Jan weer
naar zijn zoon terug en zei, dat het gauwdieven moest wezen, dat had
Onze Lieve Heer zelf gezegd. Nu gaat hij met z'n zoon naar een man die
goed stelen kan. Ze lopen een hele poos, en dan komen ze bij een groot
bos. Daar staat zo'n klein huisje met zo'n oud wijf erin, en Jan zegt:
"Weet jij niet een man die stelen kan?" - "Dat kan je hier wel
leren," zegt de vrouw, "daar is mijn zoon een meester in." Nu gaat
hij met de zoon praten: "Of hij het wel goed kan?" De meesterdief
zegt: "Ik wil 't je zoon wel leren, kom maar over een jaar terug, als
je dan je zoon nog herkent, wil ik geen leergeld hebben, ken je hem
niet, dan geef je me tweehonderd daalders."

De vader gaat naar huis, en de zoon leert om goed te toveren en te
stelen. Als 't jaar om is, gaat de vader er snikkend heen, hoe hij het
nu weten moet, of hij z'n zoon weer herkent. Als hij zo loopt te
snikken, dan komt 'm zo'n klein mannetje tegemoet, die zegt: "Man wat
grien jij? Je bent zo bedroefd." - "Ach," zegt Jan, "ik heb m'n
zoon verleden jaar bij 'n meesterdief verhuurd om het ambacht te leren,
en die zei me, ik moest na 'n jaar weeromkomen, en als ik hem nog
kende, hoefde ik niks te geven, en nu ben ik zo bang, dat ik hem niet
meer ken, en waar krijg ik dan die tweehonderd daalders vandaan?" Toen
zei dat manneke, hij moest maar een 'n korstje brood meenemen, en onder
de schoorsteen gaan staan, "en op de haalboom staat een mandje, en daar
kiekt een vogeltje uit en dat is je zoon."

Nu gaat Jan erheen en gooide een korstje zwart brood voor het mandje,
daar wipt het vogeltje eruit en kijkt ernaar. "Hola, mijn zoon, ben je
daar?" zegt de vader. De zoon was heel blij, dat hij zijn vader zag,
maar de meesterdief zei: "Dat heeft de duivel je laten weten: hoe kon
je nou zien dat dat je zoon was?" - "Vader, laten we nu gaan," zegt
de jongen.

Nu wou de vader met zijn zoon weer naar huis gaan, en onderweg kwam er
een koets aanrollen, en toen zei de zoon tegen z'n vader: "Vader, ik
ga me in een grote windhond veranderen, dan kunt u er veel geld aan
verdienen." De heer uit de koets roept: "Zeg man, wil je me die hond
verkopen?" - "Ja," zegt de vader. "Hoeveel moet je d'r voor
hebben?" - "Dertig daalders." - "Nou, dat is veel, maar omdat het
zo'n prachtig mooie hond is, wil ik hem houden." Hij koopt de hond, en
de hond komt in de koets zitten, maar na een eindje springt hij eruit,
door de ruiten, en dan is hij geen windhond meer, maar loopt weer naast
zijn vader.

Nu gaan ze samen naar huis. De volgende dag is er markt in 't naaste
dorp. Dan zegt de jongen tegen z'n vader: "Ik zal me nu in een mooi
paard veranderen; en verkoop me daar; maar als u me verkoopt, trek het
toom van me af, want anders kan ik nooit meer een mens worden." De
vader trekt met het paard naar de markt, maar nu komt de meesterdief en
koopt het paard voor honderd daalders, en de vader vergeet 't en trekt
hem het toom niet af.

Nu trekt de meesterdief met 't paard naar huis en zet het in de stal.
De meid gaat over de deel, dan zegt het paard: "Doe me het toom af, doe
me het toom af." De meid staat te luisteren: "Kan je praten?" en ze
gaat heen en doet hem 't toom af; dan verandert 't paard zich in een
mus en vliegt over de onderdeur weg, maar de meesterdief verandert zich
ook in een mus, en vliegt hem na. Nu komen ze bij elkaar en pikken
elkaar, maar de meesterdief wordt in 't water gedreven, en nu maakt hij
zich een vis. Nu maakt de jongen zich ook tot een vis, en ze vechten
weer, maar de meester moet het afleggen. Dan verandert de meester zich
in een haan, maar de jongen wordt tot een vos en hij bijt de haan de kop
af, en toen is de meester dood gegaan en dood gebleven tot op deze dag.
