# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_groenteezel
# note: copyright of translation tbc

## De groente-ezel 

Er was eens een jonge jager die op weg ging naar zijn jagershuis in het
bos. Hij had een vrolijk humeur en toen hij er heen ging en op een
grashalm liep te fluiten, kwam er een oud lelijk vrouwtje voorbij, en
zij sprak hem aan: "Goedendag beste jager, jij bent vrolijk en
tevreden, maar ik moet honger en dorst lijden, geef me toch een
aalmoes." De jager had medelijden met het arme oudje, hij greep in zijn
knapzak en gaf haar zoveel hij maar kon missen. Hij wou toen weer verder
gaan, maar het oude vrouwtje hield hem nog tegen, terwijl zij zei:
"Hoor eens, beste jager, ik zou je voor je goede hart graag belonen;
vervolg je weg, na een poosje kom je bij een boom, daar zitten negen
vogels op, ze hebben een mantel in hun klauwen en vechten erom. Richt
dan je buks op hen en schiet er midden tussenin. Dan laten ze de mantel
zeker vallen; maar één van de vogels zal ook geraakt worden en dood
neervallen. Neem de mantel mee, dat is een tovermantel; als je die om je
schouders draagt, hoef je maar de wens te doen om ergens te zijn, en je
bent er al. Neem het hart van de dode vogel en eet het in zijn geheel
op. Dan zul je elke morgen bij het opstaan een goudstuk onder je kussen
vinden."

De jager bedankte het vrouwtje en dacht bij zichzelf: "Mooie dingen die
ze me daar heeft beloofd! Maar of het uit zou komen?" Maar toen hij
zowat honderd passen gelopen had, hoorde hij boven zich in de takken
zo'n geschreeuw en gekwetter, zodat hij opkeek: daar zag hij een hoop
vogels, ze pikten en scheurden met hun snavels aan een grote lap,
schreeuwden, trokken eraan en vochten, alsof ieder het alleen wilde
hebben. "Nu," zei de jager, "dat is vreemd, het is net als het oudje
gezegd had." En hij nam de buks van de schouder, legde aan en schoot er
midden tussenin, zodat de veren rondvlogen. Meteen namen ze met veel
geschreeuw de vlucht, maar één viel er dood neer, en de mantel daalde
eveneens. Nu deed de jager wat het oudje hem bevolen had, hij sneed de
vogel open, zocht het hart, slikte het in en nam de mantel mee naar
huis.

Toen hij de volgende morgen wakker werd, herinnerde hij zich de belofte
en hij wilde eens kijken of die óók was uitgekomen. En jawel: toen hij
z'n hoofdkussen optilde, blonk het goudstuk hem al tegen en de volgende
morgen vond hij er weer één, en zo telkens als hij opstond. Hij
verzamelde zo een hele hoop goud bij elkaar, maar tenslotte dacht hij:
"Wat moet ik met al dat goud, als ik thuis blijf zitten? Ik wil erop
uittrekken en eens een kijkje nemen in de wereld."

Hij nam afscheid van zijn ouders, hing zijn jagerstas en geweer over de
schouder en trok de wijde wereld in. Op een dag kwam hij door een
geweldig groot bos, en toen hij daar door was gekomen, lag er in de
vlakte vóór hem een geweldig groot kasteel. Een oude vrouw stond aan het
venster en keek naar beneden, naast haar stond een wonderschoon meisje.
Maar het oude mens was een heks, en ze zei tegen het meisje: "Daar komt
iemand het bos uit, hij heeft een zeldzame schat in zijn lichaam; we
moeten hem het hoofd op hol brengen, mijn hartelapje! Want wij kunnen
het beter gebruiken dan hij. Hij heeft een vogelhart opgegeten, daarom
ligt er elke morgen een goudstuk onder zijn hoofdkussen!" Ze vertelde
haar, hoe het daarmee gesteld was, en hoe ze hun spel moesten spelen, en
tenslotte dreigde ze haar met boze ogen: "En als je niet doet wat ik
zeg, dan is 't je eigen ongeluk!" De jager kwam dichterbij, zag het
meisje en zei tegen zichzelf: "Nu ben ik al zo lang aan 't zwerven, nu
wil ik ook eens wat rusten en in dat mooie kasteel komen, geld heb ik
immers genoeg." Eigenlijk was zijn beweegreden dat hij het meisje had
gezien. Hij trad 't kasteel binnen en werd vriendelijk ontvangen en
allerhoffelijkst opgenomen. Het duurde niet lang, of hij was verliefd op
het heksenkind, zo, dat hij nergens anders meer aan dacht en alleen maar
haar in de ogen zag, en alles wat ze wilde, deed hij graag voor haar.
Toen zei de oude: "Nu moeten we dat vogelhart zien te krijgen, hij zal
niet merken dat hij 't mist." Ze bereidden een drank, en toen de
gekookt was, goot ze die in een beker en gaf die aan het meisje en zij
moest hem aan de jager geven. Ze sprak: "Liefste, drink mij eens toe!"
Hij nam de beker en toen hij hem geledigd had, werd hij misselijk en gaf
het hele vogelhart over. Het meisje moest het stilletjes wegruimen en
het dan zelf opeten, want dat wilde de oude heks zo. Van nu af vond hij
geen goud meer onder zijn hoofdkussen, maar het lag onder het kussen van
het meisje, en de oude heks haalde het iedere morgen weg: maar hij was
zo verliefd, dat hij aan niets anders dacht dan maar bij dat meisje te
zijn.

Nu zei de oude heks: "Het vogelhart hebben we nu tenminste, maar de
wensmantel moeten we nog zien te krijgen." Het meisje zei: "Die moet
hij maar houden, hij is z'n rijkdom nu toch al kwijt." Het oude mens
werd boos en zei: "Zo'n mantel is een kostelijk ding, dat maar zelden
op de wereld voorkomt, ik zal en ik moet hem hebben." Ze gaf het meisje
slaag, en zei, als ze niet gehoorzaam was, dan zou 't slecht met haar
aflopen. Toen deed ze wat de oude bevolen had, ging aan 't venster
staan en keek over de velden alsof ze heel treurig was. De jager vroeg:
"Wat sta je daar zo te treuren?" - "Ach, mijn liefste," zuchtte ze,
"hier tegenover ligt de granaatberg, en daar groeien de kostbaarste
edelstenen. Ik heb er zo'n groot verlangen naar; als ik eraan denk word
ik al treurig; maar wie kan ze er halen? Alleen vogels kunnen het, want
ze vliegen, maar een mens komt er nooit." - "Als het anders niet is,"
zei de jager, "dan wil ik die druk wel van je afnemen." En hij nam
haar vast onder zijn mantel, wenste zich op de granaatberg, en in een
oogwenk zaten ze er allebei op. Van alle kanten fluisterden de
edelstenen, het was heerlijk om te zien en ze zochten de mooiste en
kostbaarste stenen bij elkaar. Maar de oude heks bewerkte met haar
hekserij, dat de jager z'n ogen zwaar voelde worden. Hij zei tegen 't
meisje: "Laten we daar een beetje gaan rusten, ik ben zo moe, dat ik
niet op mijn benen kan staan." Zo gingen ze zitten, hij legde zijn
hoofd in haar schoot en sliep in. En zodra hij sliep, maakte ze de
mantel van zijn schouders los, hing hem zelf om, nam de granaten en
stenen bij elkaar en wenste zich naar huis. Toen nu de jager uit zijn
dutje ontwaakte, zag hij dat zijn liefste hem bedrogen had en op het
woeste gebergte alleen gelaten. "O," zei hij, "hoe groot is de
ontrouw in de wereld!" en hij zat in zorg en had verdriet en wist niet,
wat hij moest beginnen. Nu was de berg van wilde, verschrikkelijke
reuzen, die er woonden en rondspookten, en hij zat nog niet lang of hij
zag er drie aankomen. Hij deed dadelijk of hij sliep. De reuzen gingen
langs hem heen; één stootte hem met de voet aan en sprak: "Wat ligt
daar voor een aardworm zichzelf van binnen te bekijken?" De tweede zei:
"Trap hem dood!" De derde zei smalend: "'t Is de moeite niet waard!
Laat hem maar leven. Hier kan hij niet blijven, en als hij op de top van
de berg klimt, nemen de wolken hem immers mee." Zo pratend liepen ze
hem voorbij, maar de jager had goed geluisterd, en zodra ze weg waren,
stond hij op om de top te gaan beklimmen. Daar zat hij een poosje. Dan
kwam er een wolk aan, nam hem op, droeg hem weg en zeilde een poosje met
hem de hemel langs; dan zakte hij en liet hem neer in een grote,
ommuurde moestuin, zodat hij tussen kool en wortelloof heel zacht
neerkwam.

Toen keek de jager rond en zei: "Als ik maar wat te eten had, ik heb
zo'n honger dat ik niet verder kan; maar ik zie hier geen appel en geen
peer en helemaal geen fruit, niets dan groente." Eindelijk dacht hij:
"In geval van nood kan ik sla eten, 't is wel niet zo lekker maar 't
zal me opfrissen." Dus zocht hij een mooie krop uit en at er wat van,
maar hij had pas een paar happen genomen, of hij voelde zich zo
wonderlijk; er veranderde iets. Er groeiden vier poten, een dikke kop en
twee lange oren, met schrik merkte hij, dat hij in een ezel veranderd
was. Maar hij had nog aldoor geweldige honger en nu hem de sappige sla,
zo van de grond, naar zijn ezelsaard best smaakte, at hij maar door, en
slokte alles op. Zo begon hij een ander bed sla af te grazen, maar pas
had hij daar wat van op, of hij voelde zich opnieuw veranderen van
gedaante, en zie, zijn menselijke gestalte kwam weer terug. Nu ging de
jager liggen en sliep eens heerlijk uit. De volgende morgen werd hij
wakker. Hij plukte een krop van de goede sla en één van de verkeerde sla
af, en dacht: "Zo kom ik weer bij de mijnen terug en de trouweloosheid
zal ik straffen." En hij stak de kroppen in zijn zak, klom de muur over
en ging het slot, waar zijn liefste woonde, zoeken. Een paar dagen
zwierf hij rond, dan vond hij de weg erheen. Snel verfde hij zijn
gezicht bruin, zo, dat z'n eigen moeder hem niet herkend zou hebben,
hij ging het slot in en vroeg een nachtverblijf. "Ik ben zo moe!" zei
hij, "ik kan niet verder." De heks vroeg: "Landgenoot, wie ben je en
wat doe je voor de kost?" Hij antwoordde: "Ik ben een bode van de
koning. Ik was uitgezonden om de beste sla te zoeken die onder de zon
moet groeien. Ik ben ook zo gelukkig geweest, hem te vinden; en ik heb
hem bij me, maar de hitte is zo groot, ik ben bang dat de kroppen slap
worden en ik weet niet of ze niet bederven onderweg."

Toen het oude mens hoorde van die kostelijke sla, werd ze begerig en
sprak: "Brave vriend, laat mij die wondersla eens proeven." - "Waarom
niet?" antwoordde hij. "ik heb twee kroppen meegebracht en ik zal er u
één van geven," en hij maakte z'n zak open en gaf haar de ezelsla. De
heks was nergens op verdacht, ze watertandde al van dat nieuwe gerecht,
en ze ging zelf in de keuken om hem aan te maken. Toen het klaar was kon
ze niet meer wachten tot het op tafel stond, maar ze stak meteen een
paar blaadjes in haar mond, maar nauwelijks had ze ze ingeslikt of haar
menselijke gedaante was verloren, en ze liep als een ezeltje naar de
tuin toe. De meid kwam de keuken binnen, zag de sla klaar staan en wilde
hem opdienen, maar op weg naar de eetzaal overviel haar haar oude
gewoonte om wat te proeven en ze at een paar blaadjes. Meteen deed de
wonderkracht zich gelden; ze werd ook een ezelin en liep naar buiten
naar de heks, en de schotel sla viel op de grond. Intussen zat de bode
bij het mooie meisje, en toen er niemand met sla kwam, en zij er toch
ook zo'n trek in kreeg, zei ze: "Ik begrijp niet, waar die sla
blijft." De jager dacht: het zal z'n werk al gedaan hebben! en hij
zei: "Ik zal eens in de keuken gaan kijken." Toen hij beneden kwam,
zag hij twee ezeltjes in de tuin lopen, en de sla op de grond.

"Goed," dacht hij, "die twee hebben hun portie," en hij nam de
andere slabladen bijeen, deed ze op een bord en gaf ze aan het meisje.
"Ik breng het je zelf maar," zei hij, "dan hoef je niet langer te
wachten." Ze at ervan en was weldra, net als de anderen, van haar
menselijke gedaante beroofd en ze liep als een ezeltje in de tuin.

Nu ging de jager zijn gezicht wassen, zodat hij weer herkenbaar was, en
hij ging de tuin in en zei: "Nu hebt u het loon voor uw ontrouw." Hij
bond ze alle drie aan een touw en dreef hen voort tot de molen. Daar
klopte hij aan 't venster, de molenaar stak z'n hoofd naar buiten en
vroeg wat hij wilde. "Ik heb hier drie lelijke beesten," antwoordde
hij, "ik wil ze zelf niet langer houden. Wilt u ze bij u nemen, voer en
stro geven en ze houden, dan zal ik ervoor betalen wat u wilt." De
molenaar zei: "Wel, waarom niet? Maar hoe zal ik het doen?" Toen zei
de jager: de oude ezel - en dat was de heks - moest per dag driemaal
slaag krijgen en eenmaal eten; de jongere, en dat was de keukenmeid,
eenmaal slaag en driemaal voer, maar de jongste - en dat was het
meisje - geen slaag en driemaal voer, want hij kon 't niet over z'n
hart verkrijgen, dat het meisje geslagen werd. Daarop ging hij naar het
slot terug, en hij vond er alles, wat hij nodig had. Na een paar dagen
kwam de molenaar en zei, hij moest melden dat de oude ezelin, die het
meest slaag had gekregen en maar eenmaal eten, dood was. "Die twee
anderen," zei hij verder, "die zijn niet dood en ze krijgen dan ook
driemaal voer, maar ze zijn zo droevig dat zij 't ook wel niet lang
meer zullen maken." Nu kreeg de jager medelijden, hij liet zijn
boosheid varen en zei tegen de molenaar dat hij ze weer hierheen moest
drijven. Ze kwamen aan en hij gaf hen van de goede sla te eten, zodat ze
weer mensen werden. Nu viel het mooie meisje voor hem op de knieën en
sprak: "Ach, mijn lieveling, vergeef het mij, wat ik voor lelijks tegen
je heb gedaan, mijn moeder heeft me gedwongen; het is tegen mijn wil
gebeurd, want ik houd van je. Je wensmantel hangt in de kast, en voor
't vogelhart zal ik diezelfde drank innemen." Toen veranderde zijn
gezindheid en hij sprak: "Houd het zelf maar, het komt toch op
hetzelfde neer, want ik wil je tot mijn trouwe vrouw maken." En toen
werd de bruiloft gehouden en ze leefden tevreden met elkaar tot aan hun
dood.
