# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/eenoogje_tweeoogje_en_drieoogje
# note: copyright of translation tbc

## Eenoogje, Tweeoogje en Drieoogje 

Er was eens een vrouw, en die had drie dochters. De oudste heette
Eenoogje, omdat ze maar één oog had, midden op haar voorhoofd; en de
tweede heette Tweeoogje, omdat ze twee ogen had als gewone mensen, en de
derde heette Drieoogje, want ze had drie ogen, en het derde stond bij
haar ook midden op haar voorhoofd. Maar omdat Tweeoogje er net zo uitzag
als andere mensen, konden haar zusters en haar moeder haar niet
uitstaan. Ze zeiden tegen haar: "Jij met je twee ogen bent niets beter
dan 't gewone volk, je hoort helemaal niet bij ons." Ze duwden haar
opzij en gooiden haar lelijke kleren toe, en ze kreeg alles te eten wat
de anderen overlieten, en ze deden haar pijn waar ze maar konden. Nu
gebeurde het eens, dat Tweeoogje naar 't land moest om de geiten te
hoeden, maar dat ze nog honger had, omdat haar zusters haar te weinig
eten hadden gegeven. Toen ging ze op een heuvel zitten en ze begon te
huilen en zo te huilen dat er twee beekjes uit haar ogen stroomden. En
toen ze in haar verdriet eens opkeek, stond er een vrouw naast haar en
die vroeg: "Tweeoogje, waarom huil je zo?" en Tweeoogje antwoordde:
"Moet ik niet huilen? Omdat ik twee ogen heb, net als andere mensen,
kunnen m'n zusters en m'n moeder mij niet uitstaan, en ze stoten me in
de hoek en gooien me alleen oude vodden toe, en ik krijg alleen te eten
wat er overblijft. Vandaag hebben ze me zo weinig gegeven dat ik nog
honger heb." Toen zei de wijze vrouw: "Tweeoogje, droog je tranen
maar, ik zal je eens wat zeggen, zodat je geen honger meer hebben zult.
Zeg maar tegen de geiten:

Geitje, mek,
Tafeltje, dek.

dan zal er een keurig gedekt tafeltje voor je staan met 't heerlijkste
eten erop, dat je maar eten kunt en zoveel als je trek hebt. En als je
genoeg hebt en 't tafeltje niet meer nodig hebt, dan zeg je maar:

Geitje, mek:
Tafeltje, weg!

en dan verdwijnt het voor je ogen!" En toen ging die vrouw weg. Maar
Tweeoogje dacht: "Dan moet ik meteen maar eens proberen, of het waar
is, wat ze gezegd heeft, want ik heb toch zo'n honger." En ze zei:

Geitje, mek,
Tafeltje, dek.

en pas had ze die woorden gesproken, of daar stond een tafeltje, en een
wit kleedje erover, en daarop een bord met een mes en een vork en een
zilveren lepel, en het mooiste eten eromheen, het dampte en was warm,
alsof het juist uit de keuken kwam. Tweeoogje deed het allerkortste
gebedje dat ze wist: "Here God, wees Gij onze Gast, Amen," en ze
tastte* toe en liet het zich heerlijk smaken. En toen ze klaar was, zei
ze, zoals de wijze vrouw haar had geleerd:

Geitje, mek:
Tafeltje, weg!

En meteen was het tafeltje en alles wat er opstond, weer verdwenen.
"Dat is een goede huishouding," dacht Tweeoogje en ze was heel
opgewekt.
Toen ze 's avonds met de geiten thuiskwam, stond er een aardewerken
schoteltje met eten, dat de zusters hadden neergezet, maar ze keek er
niet naar om. De volgende dag trok ze er met haar geiten weer op uit en
ze liet de restjes die haar gegund werden, liggen. De eerste keer en de
tweede keer merkten de zusters het niet, maar toen het steeds gebeurde,
zagen ze het en zeiden: "Het is niet in orde met Tweeoogje, ze laat 't
eten maar steeds staan en anders at ze alles op wat we haar gaven: ze
moet andere middelen hebben gevonden." Om nu achter de waarheid te
komen, moest Eenoogje meegaan, als Tweeoogje de geiten naar de weide
dreef, en ze moest opletten, wat ze daar uitvoerde en of iemand haar
eten of drinken bracht.
Toen nu Tweeoogje weer weg wilde gaan, kwam Eenoogje bij haar en zei:
"Ik wil mee naar buiten en zien of je de geiten wel goed hoedt, en naar
de goede wei worden gebracht." Maar Tweeoogje merkte wel, wat Eenoogje
in de zin had, en ze dreef de geiten naar een plek waar heel hoog gras
groeide en ze zei: "Kom, Eenoogje, laten we ergens gaan zitten, en dan
zal ik voor je gaan zingen." Eenoogje ging zitten en was door 't
ongewone lopen en de hitte van de zon moe geworden, en Tweeoogje zong
steeds maar:

Eenoogje, waak je?
Eenoogje, slaap je?

en toen deed Eenoogje haar ene oog dicht en sliep in. En toen Tweeoogje
zag, dat Eenoogje vast in slaap was, en niets zou verraden, zei ze:

Geitje, mek,
Tafeltje, dek!

en ze ging voor haar tafeltje zitten en at en dronk, tot ze genoeg had
en toen zei ze weer:

Geitje, mek,
Tafeltje, weg!

en meteen was alles verdwenen. Tweeoogje maakte Eenoogje nu wakker, en
zei: "Eenoogje, jij wou kijken of het met de geiten wel goed ging en
ondertussen val je in slaap: de geiten hadden overal heen kunnen gaan en
weglopen; kom, zullen we weer naar huis gaan?" En ze gingen weer naar
huis, en weer liet Tweeoogje haar aardewerken schotel onaangeroerd
staan, maar Eenoogje kon aan haar moeder niet uitleggen, waarom ze nipt
at, en ze zei als een verontschuldiging: "Ik was buiten in slaap
gevallen."
De volgende morgen zei de moeder tegen Drieoogje: "Nu moet jij eens
meegaan en goed opletten of Tweeoogje buiten te eten krijgt, of dat
iemand haar wat brengt, want ze moet 't in 't geheim doen." Nu ging
Drieoogje naar Tweeoogje en zei: "Ik ga met je mee, ik wil eens zien of
de geiten goed gehoed worden en naar de goede weiden worden gebracht."
Maar Tweeoogje merkte wel, wat Drieoogje van plan was, en ze dreef de
geiten naar een plek met hoog gras en zei: "We zullen daar gaan zitten,
Drieoogje, en dan zal ik een liedje voor je zingen." Drieoogje ging
zitten, ze was moe van de lange wandeling en van de zon, en Tweeoogje
begon weer het vorige liedje en zong:

Drieoogje, waak je?

Maar in plaats van wat ze nu zingen moest:

Drieoogje, slaap je?

zong ze zonder er bij te denken:

Tweeoogje, slaap je?

en zo zong ze aldoor:

Drieoogje, waak je?
Tweeoogje, slaap je?

Toen vielen Drieoogjes twee ogen toe en ze sliep in, maar het derde oog,
dat door het versje niet toegesproken was, sliep ook niet in. Wel deed
Drieoogje het dicht, maar dat was een list: alsof ze daar mee sliep,
maar nu en dan blonk het en kon ze er alles best mee zien. En toen
Tweeoogje meende, dat Drieoogje vast in slaap was, zei ze haar versje:

Geitje, mek,
Tafeltje, dek!

en ze at en dronk naar hartelust, en liet dan het tafeltje weer gaan:

Geitje, mek:
Tafeltje, weg!

en Drieoogje had het allemaal gezien. Nu kwam Tweeoogje bij haar,
schudde haar wakker en zei: "Maar Drieoogje, was je in slaap gevallen?
Wat kan jij mooi geiten hoeden! Laten we nu naar huis gaan." En toen ze
thuis kwamen, at Tweeoogje weer niet, en Drieoogje zei tegen haar
moeder: "Nu weet ik, waarom dat trotse ding niets eten wil! Als ze,
daarbuiten, tegen de geit zegt:

Geitje, mek,
Tafeltje, dek!

dan staat er een tafeltje voor haar, met heerlijk eten volgeladen, veel
beter nog dan wij het hier hebben, en als ze genoeg heeft, zegt ze:

Geitje, mek:
Tafeltje, weg!

en meteen is alles verdwenen, 'k Heb het allemaal precies gezien. Ze
had me met een versje in slaap gemaakt, maar ze deed 't voor twee ogen,
en mijn derde oog, dat op mijn voorhoofd, was gelukkig wakker
gebleven." Toen riep de moeder: "Wou jij het beter hebben dan wij? Dat
zal je berouwen!" en ze haalde een slagersmes en stootte dat de geit in
't hart, zodat ze dood neerviel.
Tweeoogje had het gezien en sloop bedroefd 't huis uit, ging op de
helling zitten en huilde bittere tranen. Maar opeens stond daar weer de
wijze vrouw naast haar en zei: "Tweeoogje, waarom huil je zo?" - "Zou
ik niet huilen?" antwoordde ze, "de geit, die me elke dag, als ik uw
spreuk opzei, zo goed verzorgde met een lekker tafeltje, die is door
mijn moeder gedood; en nu moet ik weer honger lijden en verdriet." De
wijze vrouw sprak: "Tweeoogje, nu zal ik je een goede raad geven. Vraag
aan je zusters om de ingewanden van 't gedode geitje, en begraaf dat
voor de huisdeur in de grond. Dat zal je geluk zijn." En tegelijk was
ze weer verdwenen. Tweeoogje ging weer naar huis en ze zei tegen haar
zusters: "Lieve zusjes, wil je me wat van mijn geit geven; ik vraag
niets bijzonders, maar geef me alleen maar de ingewanden." Ze lachten
en zeiden: "Nu dat kan je krijgen, als je er verder niets van neemt."
En Tweeoogje nam de ingewanden en begroef die 's avonds in alle stilte,
op raad van de wijze vrouw, in de grond voor de huisdeur. De volgende
morgen, toen ze wakker waren geworden en allen buiten kwamen, stond daar
een wondermooie boom. De bladeren waren van zilver, gouden vruchten
hingen tussen de takken, en er was niets mooiers en kostelijkers op de
hele wijde wereld. Maar ze begrepen niet, hoe die boom daar in de nacht
was komen te staan; alleen Tweeoogje begreep, dat hij uit de ingewanden
van het geitje afkomstig was; want hij stond precies daar waar ze die
begraven had. Nu zei de moeder tegen Eenoogje: "Klim jij er eens in,
kindlief, en pluk de vruchten uit die boom." Eenoogje kom erin, maar
toen ze één van de gouden appels vast wou grijpen, brak de twijg haar in
de hand; en dat gebeurde aldoor, zodat ze er geen enkele appel af kon
plukken, hoe ze zich ook wendde of keerde. Toen zei de moeder:
"Drieoogje, ga jij dan de boom eens in, want jij kan nietje drie ogen
beter om je heen kijken dan Eenoogje." Eenoogje gleed naar beneden, en
Drieoogje klom erin. Maar Drieoogje was niet handiger, al kon ze het van
nog zoveel kanten bekijken: de gouden appels weken steeds terug.
Eindelijk werd de moeder ongeduldig en klom er zelf in, maar ze kon net
zo min als Eenoogje en Drieoogje houvast krijgen, de vrucht week terug
en ze greep in de lucht. Nu zei Tweeoogje: "Zal ik er eens in klimmen,
misschien lukt het mij." De zusters riepen: "Och, jij met je twee
ogen, wat denk je wel." Maar Tweeoogje klom de boom in, en de gouden
appels weken voor haar niet opzij; ze vielen haar vanzelf in de hand,
zodat ze de één na de ander af kon plukken en haar hele schort vol naar
beneden bracht. De moeder nam ze allemaal. Maar in plaats dat zij zelf,
Eenoogje en Drieoogje het arme Tweeoogje nu beter behandelden, waren ze
alleen maar jaloers op haar, omdat zij alleen aan de vruchten komen kon,
en ze gingen nog onaangenamer met haar om dan eerst. Nu gebeurde het
eens, toen ze allemaal om de boom stonden, dat er een jonge ridder aan
kwam rijden. "Gauw, Tweeoogje!" riepen de zusters, "kruip weg, zodat
we ons niet over jou hoeven te schamen!" en ze zetten gauw een lege ton
over het arme Tweeoogje -- die stond net bij de boom -- en ze schoven er
de gouden appels die ze juist geplukt had, ook onder. De ridder was nu
bij hen gekomen en het was een knappe man. Hij hield zijn paard in,
bewonderde de prachtige boom van goud en zilver en zei tegen de beide
zusters: "Van wie is die boom? Als iemand mij een tak van deze boom
geeft, dan kan hij ervoor wensen, wat hij maar wil." Toen antwoordden
Eenoogje en Drieoogje, dat het hun eigen boom was, en ze zouden graag
een tak voor hem plukken. Beide deden ze er grote moeite voor, maar het
lukte hun niet, want de twijgen en de vruchten bogen zich aldoor af voor
hun aanraking. Toen zei de ridder: "Wat vreemd is dat, de boom is uw
eigendom en u hebt toch niet de macht, er iets van te nemen." Maar ze
verzekerden nogmaals, dat de boom van hen was. Terwijl ze evenwel zo
praatten, liet Tweeoogje van onder haar ton uit een paar gouden appels
rollen, naar de voeten van de ridder toe, want Tweeoogje was boos, omdat
Eenoogje en Drieoogje er zo om jokten. De ridder zag de appels, en vroeg
verbaasd waar die vandaan kwamen. Eenoogje en Drieoogje zeiden, dat ze
nog een zuster hadden, maar die moest zich maar liever verscholen
houden, want ze had maar twee ogen als andere, gewone mensen. Maar de
ridder wilde haar zien en zei: "Tweeoogje, laat je eens zien." Toen
kwam Tweeoogje onder de ton uit, en de ridder verbaasde zich over zo
grote schoonheid, en zei: "Wel, Tweeoogje, jij kunt voor me toch zeker
wel een tak van die boom afplukken?" - "Jawel," antwoordde Tweeoogje,
"dat wil ik wel doen, want het is mijn eigen boom." En ze klom erin,
haalde met gemak een tak naar zich toe, brak er één af met fijne,
zilveren bladeren en gouden vruchten, en gaf die aan de ridder. Deze
zei: "Tweeoogje, wat zal ik je daarvoor geven?" - "Ach," zei
Tweeoogje, ik heb honger en dorst, verdriet en ellende van de vroege
morgen tot de late avond; als u me wilt meenemen en verlossen, dan zou
ik heel gelukkig zijn." Toen nam de ridder Tweeoogje voor zich op het
paard en reed haar naar zijn vaders slot: hij gaf haar prachtige kleren,
eten en drinken naar hartelust, en daar hij haar heel erg liefhad,
trouwde hij met haar, en de bruiloft werd met grote vreugde gevierd.
Toen nu Tweeoogje zo was weggevoerd door de knappe ridder, benijdden de
beide zusters haar geluk bijzonder. "Maar we houden toch de boom,"
dachten ze, "al kunnen we de vruchten niet afplukken, iedereen zal er
toch naar kijken, naar ons toekomen en er ons om prijzen; wie weet hoe
onze tarwe nog eens bloeien zal!" Maar de volgende morgen was de boom
weg en hun hoop vervlogen. En toen Tweeoogje uit het raam van haar
slaapkamer keek, zag ze tot haar grote vreugde haar eigen boom daar
staan. Tweeoogje leefde nog jaren lang gelukkig. Eens kwamen er twee
arme vrouwen bij haar op het slot, en vroegen haar een aalmoes.
Tweeoogje keek hen aan en ze herkende haar zusters, Eenoogje en
Drieoogje, die zo arm waren geworden, dat ze waren gaan zwerven en hun
brood aan de deur moesten bedelen. Maar Tweeoogje heette ze welkom, liet
ze goed eten en drinken en zorgde voor hen, zodat ze beiden tenslotte
berouw hadden, omdat ze hun zuster in haar jeugd zoveel verdriet hadden
aangedaan.
