# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_luie_spinster
# note: copyright of translation tbc

## De luie spinster 

In een dorp leefden eens een man en een vrouw, en die vrouw was toch zo
lui, dat ze nooit iets uitvoerde; alles wat haar man haar aan vlas te
spinnen gaf, maakte ze nooit af, en als ze nog spin, wond ze 't niet op
de haspel, maar ze liet alles maar in een knoedel liggen. Schold haar
man haar daarom uit, dan schold ze nog harder terug en zei: "Waarom zou
ik winden als ik geen haspel heb, ga jij maar eens hout hakken en maak
voor me een haspel." - "Als het dat is," zei de man, "dan ga ik naar
het bos en haal haspelhout." Nu werd de vrouw bang, dat hij hout zou
kappen en daar een haspel uit maken, en dat zij dan de haspel moest
opwinden en weer wat nieuws moest spinnen. Ze dacht een poosje na. Daar
kreeg ze een goed inval. Ze sloop haar man heimelijk na in het bos. Toen
hij nu een boom was ingeklommen om het hout nauwkeurig na te zien, en af
te hakken, sloop ze daar beneden in de struiken, waar hij haar niet zien
kon en ze riep naar boven:

"Wie haspelhout hakt, moet sterven,
en wie haspelt, moet bederven!"

De man luisterde, legde de bijl neer en dacht erover na, wat dat te
betekenen had. "Och kom!" zei hij eindelijk, "wat kan dat nu geweest
zijn! Het heeft je zomaar in je oren geklonken, maak je geen zorgen."
Dus greep hij zijn bijl weer en wilde toeslaan, maar toen klonk het weer
van beneden:

"Wie haspelhout hakt, moet sterven,
en wie haspelt, moet bederven!"

Hij hield op, werd angstig en bang, en dacht na. Maar na een poosje
vatte hij weer moed, en hij greep voor de derde keer naar de bijl en
wilde weer kappen. Maar klonk het luid:

"Wie haspelhout hakt, moet sterven,
en wie haspelt, zal bederven!"

Toen had hij er genoeg van. Alle lust in 't hakken was hem vergaan,
zodat hij snel de boom uitklom, en naar huis ging. De vrouw liep wat ze
lopen kon langs zijpaadjes, zodat ze eerder thuis zou zijn. Hij kwam de
kamer binnen en zij deed heel onschuldig, alsof er niets gebeurd was, en
ze vroeg: "Wel, heb je goed haspelhout?" - "Nee," zei hij, "ik zie
't wel, met het haspelen gaat het niet," en hij vertelde haar wat er
in 't bos gebeurd was, en hij liet haar na die dag met rust.
Maar weldra begon hij zich toch weer te ergeren over de wanorde in huis.
"Vrouw," zei hij, "dat is toch een schandaal, dat 't gesponnen garen
daar in zo'n knoedel blijft liggen." - "Weet je wat," zei ze,
"omdat we toch niet aan een haspel kunnen komen, moest jij eens op de
vliering gaan staan en dan blijf ik hier beneden, dan gooi ik 't garen
naar boven en jij gooit 't naar beneden, dan windt het toch op een
streng." - "Ja, dat kan," zei de man. Zo gezegd, zo gedaan, en toen
ze klaar waren, zei hij. "Nu is 't garen op een streng, nu moet het
ook nog gekookt." Nu sloeg de vrouw de schrik weer om het hart, en wel
antwoordde ze: "Zeker, morgen zullen we het meteen koken," maar ze zon
alweer op een nieuwe list. 's Morgens stond ze vroeg op, maakte vuur
aan, hing de ketel er boven, maar in plaats van garen legde ze er een
knoedel verwarde draden in en liet dat rustig koken. Toen ging ze naar
haar man, die nog in bed lag, en zei tegen hem: "Nu moet ik uit, let
jij ondertussen op het garen dat boven 't vuur hangt; maar let er goed
op, want als de haan kraait, en je kijkt er niet naar, dan wordt al het
garen tot een warboel." De man bleef erbij en wilde goed oppassen, en
hij stond gauw op en ging naar de keuken. Maar toen hij in de pot keek,
zag hij tot zijn schrik niets dan een verwarde kluwen. De man zweeg
doodstil, dacht dat het zijn schuld was, en na die tijd sprak hij nooit
meer van garen of spinnen. Maar dit zal je zelf moeten toegeven, 't was
een naar mens!
