# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/broertje_en_zusje
# note: copyright of translation tbc

## Broertje en zusje 

Broertje nam zijn zusje bij de hand en sprak: "Sinds onze moeder dood
is hebben wij geen goed ogenblik meer gekend; onze stiefmoeder geeft ons
alle dagen slaag en als wij bij haar komen trapt zij ons het huis uit.
De harde broodkorsten die overblijven zijn ons voedsel en het hondje
onder de tafel heeft het nog beter, dat werpt ze dikwijls een lekker
hapje toe. Het is gewoon verschrikkelijk! - als onze moeder dat eens
wist! Kom, laten wij samen de wijde wereld ingaan." Zij liepen de hele
dag over weiden, velden en stenige paden en als het regende sprak het
meisje: "God en onze harten, zij schreien tezamen!" 's Avonds kwamen
zij in een groot bos en waren zo moe van honger en ellende en van de
lange tocht dat zij in een holle boom gingen zitten en in slaap vielen.

Toen zij de volgende morgen wakker werden stond de zon al hoog aan de
hemel en scheen warm in de boom. Toen sprak het broertje: "Zusje, ik
heb dorst; als ik een bronnetje wist zou ik er heen gaan en wat drinken;
ik geloof dat ik water hoor ruisen." Broertje stond op en nam Zusje bij
de hand om het bronnetje te gaan zoeken. De boze stiefmoeder was echter
een heks en zij had wel gezien dat de beide kinderen weggelopen waren;
zij was hen heimelijk achterna geslopen zoals heksen dat doen en zij had
alle bronnen in het bos betoverd. Toen de kinderen nu een bron vonden
waarvan het water glinsterend over de stenen sprong, wilde Broertje
drinken maar het zusje hoorde in het ruisen de woorden: "Wie uit mij
drinkt wordt een tijger. Wie uit mij drinkt wordt een tijger." Toen
riep het zusje: "Drink alsjeblieft niet, Broertje, drink niet, anders
word je een wild dier en dan verscheur je mij." Het broertje dronk niet
ofschoon hij erge dorst had en sprak: "Ik zal tot de volgende bron
wachten." Toen zij bij het tweede bronnetje kwamen hoorde het zusje hoe
ook hieruit de woorden klonken: "Wie uit mij drinkt wordt een wolf; wie
uit mij drinkt wordt een wolf." Toen riep het zusje: "Broertje, drink
alsjeblieft niet, anders word je een wolf, en dan verslind je mij." Het
broertje dronk niet en sprak: "Ik zal wachten tot wij bij de volgende
bron komen maar dan moet ik drinken, je kunt zeggen wat je wilt, ik heb
veel te veel dorst." En toen zij bij het derde bronnetje kwamen hoorde
het zusje in het ruisen de woorden: "Wie uit mij drinkt wordt een ree,
wie uit mij drinkt wordt een ree." Het zusje sprak: "O, broertje,
drink alsjeblieft niet, drink niet, anders word je een ree en dan loop
je van mij weg." Maar het broertje was al bij de bron neergeknield, had
zich voorovergebogen en van het water gedronken en toen de eerste
druppels zijn lippen hadden beroerd lag hij daar als een reekalfje.

Nu weende het zusje over het arme betoverde broertje en het reetje
schreide ook en zat heel bedroefd naast haar. Tenslotte sprak het
meisje: "Wees stil, lief reetje, ik zal je nooit verlaten." Toen deed
zij haar gouden kousenband af en bond die om de hals van het reetje,
sneed biezen en vlocht daar een zacht koord van. Daar bond zij het
diertje mee vast en zij leidde het steeds dieper het bos in. En toen zij
lang, heel lang gelopen hadden kwamen zij eindelijk bij een huisje; het
meisje keek naar binnen en omdat het leeg was dacht zij: "Hier kunnen
wij blijven wonen." Toen zocht zij voor het reetje wat bladeren en mos
om een zacht leger van te maken en iedere morgen ging zij er op uit om
wortels, bessen en noten te vergaren en voor het reetje bracht zij mals
gras mee dat het uit haar hand at; het was tevreden en speelde om haar
heen. 's Avonds, als het zusje moe was en haar gebed gezegd had legde
zij haar hoofd op de rug van het reekalf - dat was haar kussen waarop
zij zacht insliep. Als het broertje maar een mensengedaante had gehad,
zou het een heerlijk leven geweest zijn.

Lange tijd waren zij zo alleen in de wildernis. Toen gebeurde het dat de
koning van het land een grote jachtpartij hield in het bos.
Hoornsignalen, hondengeblaf en opgewekte kreten van de jagers schalden
door de bomen en het reetje hoorde het en was er maar al te graag bij
geweest. "Ach," sprak het tot zijn zusje, "laat mij eruit om bij de
jacht te zijn, ik kan het niet langer meer uithouden," en het smeekte
net zolang tot zij toestemde. "Maar kom in ieder geval 's avonds
terug," sprak zij tot hem, "voor de woeste jagers sluit ik mijn
deurtje en opdat ik weet dat jij het bent moet je kloppen en zeggen:
"Zusje mijn, laat mij erin," en als je dat niet zegt doe ik mijn
deurtje niet open." Toen sprong het reetje naar buiten en het voelde
zich zo heerlijk vrij en opgewekt in de open lucht. De koning en zijn
jagers zagen het mooie dier en zetten het na, maar zij konden het niet
inhalen en toen zij dachten dat zij het zeker te pakken hadden sprong
het over de struiken weg en was verdwenen. Toen het donker werd liep het
naar het huisje, klopte aan en sprak: "Zusje mijn, laat mij erin."
Toen werd het deurtje voor hem opengedaan, het sprong naar binnen en
rustte de hele nacht uit op zijn zacht leger. De volgende morgen begon
de jacht opnieuw en toen het reetje de jachthoorn weer hoorde en het
Ho-ho van de jagers, had het geen rust meer en sprak: "Zusje, doe de
deur voor mij open, ik moet eruit." Het zusje maakte de deur voor hem
open en sprak: "Maar vanavond moet je er weer zijn en je spreukje
zeggen." Toen de koning en zijn jagers het reetje met de gouden
halsband weer zagen maakten zij er met zijn allen jacht op, maar het was
te behendig en het was hen te vlug af. Dat duurde de hele dag, maar
eindelijk hadden de jagers het 's avonds omsingeld en een van hen
verwondde het licht aan zijn poot, waardoor het hinkte en langzaam
wegliep. Toen sloop een jager het achterna tot aan het huisje en hoorde
hoe het riep: "Zusje mijn, laat mij erin," en hij zag dat de deur voor
hem werd opengedaan en dadelijk weer gesloten. De jager nam dat alles
goed in zich op, ging naar de koning toe en vertelde hem wat hij gezien
en gehoord had. Toen sprak de koning: "Morgen zal er nog één keer
gejaagd worden."

Maar het zusje schrok erg toen zij zag dat haar reekalfje gewond was.
Zij waste het bloed af, legde kruiden op de wond en sprak: "Ga naar je
leger, lief reetje, dan kan het weer genezen." Maar het wondje was zo
gering dat het reetje er 's morgens niets meer van merkte. En toen het
de volgende dag de jachtpret buiten weer hoorde sprak het: "Ik kan het
niet uithouden, ik moet erbij zijn; zo gauw zullen zij mij niet te
pakken krijgen." Het zusje schreide en sprak: "Nu zullen zij je doden
en dan ben ik hier alleen in het bos en van alles en iedereen verlaten,
ik laat je er niet uit." -"Dan sterf ik hier van verdriet,"
antwoordde het reetje, "als ik de jachthoorn hoor kan ik niet stil
blijven zitten." Toen kon het zusje niet anders en zij deed met een
bezwaard hart de deur voor hem open en het reetje sprong gezond en
vrolijk het bos in. Toen de koning het zag sprak hij tot zijn jagers:
"Jaag het de hele dag na tot de avond, maar zorg ervoor dat niemand het
kwaad doet." Zodra de zon was ondergegaan sprak de koning tot de jager:
"Kom mee, wijs mij nu dat huisje in het bos." En toen hij voor het
deurtje stond klopte hij aan en riep: "Lief zusje, laat mij erin."
Daarop ging de deur open en de koning trad binnen en daar stond een
meisje, zo schoon als hij nog nooit gezien had. Het meisje schrok toen
zij zag dat het niet het reetje was dat daar binnenkwam, maar een man
met een gouden kroon op zijn hoofd. De koning echter keek haar
vriendelijk aan, reikte haar de hand en sprak: "Wil je met mij meegaan
naar mijn slot en mijn lieve vrouw worden?" - "O ja," antwoordde het
meisje, "maar het reetje moet ook meegaan, dat verlaat ik niet." Toen
sprak de koning: "Het mag bij je blijven zolang je leeft en het zal hem
aan niets ontbreken." Intussen kwam het reetje naar binnenspringen;
toen bond het zusje het weer aan het biezenkoord, nam dat in de hand en
verliet met het reetje het huisje in het bos.

De koning nam het mooie meisje op zijn paard en bracht het naar zijn
slot, waar de bruiloft met veel pracht en praal gevierd werd; nu was zij
koningin en zij leefden lange tijd tevreden met elkaar. Het reetje werd
gekoesterd en verzorgd en sprong rond in de slottuin. De boze
stiefmoeder echter, die er de oorzaak van was geweest dat de kinderen de
wijde wereld waren ingegaan dacht niet anders of Zusje was in het bos
door de wilde dieren verscheurd en Broertje was als reekalfje door de
jagers doodgeschoten. Toen zij nu hoorde dat zij gelukkig waren en dat
het hen goed ging, maakten afgunst en nijd zich meester van haar en
lieten haar niet met rust en zij had slechts één gedachte: hoe zij die
twee toch nog in het ongeluk kon storten. Haar eigen dochter die zo
lelijk was als de nacht en maar één oog had, maakte haar verwijten en
sprak: "Koningin worden, dat geluk had mij ten deel moeten vallen." -
"Stil maar," zei de oude vrouw geruststellend, "als de tijd gekomen
is zal ik wel zorgen dat ik bij de hand ben." Toen er enige tijd
verlopen was en de koningin een mooi jongetje ter wereld had gebracht en
de koning juist op jacht was, nam de oude heks de gestalte van de
kamenier aan, kwam de kamer binnen waar de koningin lag en sprak tot de
zieke: "Kom, uw bad is gereed, dat zal u goed doen en u nieuwe kracht
geven - vlug, voor het koud wordt." Haar dochter was er ook, zij
droegen de zwakke koningin naar de badkamer en legden haar in de
badkuip; vervolgens deden zij de deur op slot en liepen weg. Zij hadden
echter in de badkamer een waar hellevuur aangestoken zodat de mooie
jonge koningin wel moest stikken.

Toen dat volbracht was zette de oude vrouw haar dochter een muts op en
legde haar in bed in plaats van de koningin. Zij gaf haar ook de
gestalte en het uiterlijk van de koningin; alleen het oog dat verloren
was gegaan kon zij haar niet teruggeven. Maar opdat de koning het niet
zou merken moest zij op die zijde gaan liggen waar zij geen oog had.
Toen hij bij zijn terugkomst 's avonds vernam dat hem een zoontje
geboren was verheugde hij zich van harte en wilde naar het bed van zijn
lieve vrouw gaan om te zien hoe zij het maakte. Maar de oude vrouw riep
gauw: "Als 't u blieft niet, laat de gordijnen dicht, de koningin mag
nog niet in het licht kijken en moet rust houden." De koning ging terug
en wist niet dat een valse koningin daar in bed lag.

Toen het nu middernacht was en iedereen sliep zag de baker die in de
kinderkamer naast de wieg zat en die alleen nog wakker was, hoe de deur
openging en de echte koningin binnentrad. Zij haalde het kind uit de
wieg, nam het in haar armen en gaf het te drinken. Vervolgens schudde
zij zijn kussentje op, legde het weer terug in de wieg en dekte het toe
met het dekentje. Zij vergat echter ook het reetje niet, ging naar de
hoek toe waar het lag en streelde het over zijn rug. Daarna liep zij
heel stil de deur weer uit en de baker vroeg de volgende morgen aan de
wachten of er iemand gedurende de nacht het slot binnengekomen was maar
zij antwoordden: "Nee, wij hebben niemand gezien."

Zo kwam zij vele nachten en sprak daarbij nooit één woord. De baker zag
haar steeds, maar zij durfde daar niemand iets van te zeggen.

Na verloop van enige tijd begon de koningin 's nachts te spreken:

"Wat doet mijn kind? Wat doet mijn ree?
Ik kom nog twee keer en dan nooit meer."

De baker gaf haar geen antwoord, maar toen zij weer verdwenen was ging
zij naar de koning en vertelde hem alles. Toen sprak de koning: "Mijn
God, wat zou dat betekenen? Ik zal de volgende nacht bij het kind
waken." 's Avonds ging hij naar de kinderkamer en te middernacht
verscheen de koningin weer en zij sprak:

"Wat doet mijn kind? Wat doet mijn ree?
Ik kom nog één keer en dan nooit meer."

En daarop verzorgde zij het kind, zoals zij het altijd had gedaan, voor
zij weer verdween. De koning waagde het niet haar aan te spreken maar
waakte ook de volgende nacht. Weer sprak zij:

"Wat doet mijn kind? Wat doet mijn ree?
Ik kom na deze keer nooit meer."

Toen kon de koning zich niet meer bedwingen, snelde naar haar toe en
sprak: "Jij kunt niemand anders zijn dan mijn lieve vrouw." Toen
antwoordde zij: "Ja, ik ben je lieve vrouw," en op dat ogenblik kreeg
zij door Gods genade het leven weer terug, was fris en gezond en had
weer kleur. Daarop vertelde zij de koning welke euveldaad de boze heks
en haar dochter aan haar hadden begaan. De koning het beiden voor het
gerecht brengen en zij werden veroordeeld. De dochter werd naar het bos
gebracht waar de wilde dieren haar verscheurden; de heks echter werd in
het vuur geworpen en moest jammerlijk verbranden en toen zij tot as was
verbrand kreeg het reekalfje zijn menselijke gedaante weer terug en
Zusje en Broertje leefden gelukkig met elkaar tot aan het einde hunner
dagen.
