# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_ganzenhoedster
# note: copyright of translation tbc

## De ganzenhoedster 

Er leefde eens een oude koningin wier gemaal reeds lang geleden
gestorven was en zij had een mooie dochter. Deze groeide op en werd
bestemd voor een koningszoon die in een ver land woonde. Toen de tijd
gekomen was, dat zij in het huwelijk zouden treden en het kind op reis
moest naar het onbekende land, pakte de oude koningin veel kostbaar
huisraad en edelsmeedwerk voor haar in: goud en zilver, bekers en
sieraden, kortom alles wat maar tot een koninklijke bruidsschat behoort,
want zij had haar kind van harte lief. Ook gaf zij haar een kamenier
mee, die mee moest rijden en de bruid aan de bruidegom moest overdragen
en elk kreeg een paard voor de reis, maar het paard voor de
koningsdochter heette Falada en kon spreken. Toen het nu tijd was om
afscheid te nemen, ging de oude moeder naar haar slaapkamer, nam een
mesje en sneed daarmee in haar vinger, zodat het bloedde; daarop hield
zij er een wit lapje onder en liet er drie druppels bloed op vallen, gaf
het aan haar dochter en sprak: "Lief kind, bewaar dit goed, je zult het
onderweg nodig hebben."

Zo namen zij bedroefd afscheid van elkaar; het lapje borg de
koningsdochter op haar hart, zij besteeg haar paard en trok weg naar
haar bruidegom. Toen zij een uur gereden hadden, kreeg zij een brandende
dorst en sprak tot haar kamenier: "Stijg af en schep water uit de beek
met de beker die je voor mij hebt meegenomen; ik wil graag wat
drinken." - "Als u dorst hebt," sprak de kamenier, "kom dan zelf
maar van uw paard af, ga maar bij het water liggen en drink; ik heb geen
zin om uw dienstmaagd te zijn." Toen steeg de koningsdochter af, omdat
zij zo'n dorst had, bukte zich over het water van de beek en dronk en
zij mocht niet uit haar gouden beker drinken. Toen sprak zij: "Ach,
God," en de drie bloeddruppels antwoordden: "Als dat uw moeder weten
zou, van smart haar harte breken zou." Maar de koningsbruid was
deemoedig, zei niets en besteeg weer haar paard. Zo reden zij ettelijke
mijlen verder, maar het was een warme dag, de zon stak en weldra had zij
weer dorst. Daar zij nu aan stromend water kwamen, zei zij nog eens
tegen haar kamenier: "Stijg af en geef mij uit mijn gouden beker te
drinken," want zij was de boze woorden al lang weer vergeten. De
kamenier sprak echter nog hoogmoediger: "Als u wilt drinken, dan drinkt
u maar, ik heb geen zin om uw dienstmaagd te zijn." Toen steeg de
koningsdochter af om haar hevige dorst te lessen, knielde bij het
stromende water, schreide en sprak: "Ach, God," en de bloeddruppels
antwoordden wederom: "Als dat uw moeder weten zou, van smart haar harte
breken zou." En terwijl zij zo dronk en zich diep voorover boog, viel
het lapje met de drie bloeddruppels uit haar keurslijfje en werd door de
stroom meegevoerd zonder dat zij het in haar benauwenis merkte. De
kamenier echter had toegekeken en was blij dat zij de bruid in haar
macht kreeg: want nu deze de bloeddruppels verloren had, was zij zwak en
machteloos geworden. Toen zij nu haar paard, dat Falada heette, weer
wilde bestijgen, zei de kamenier: "Op Falada hoor ik te zitten en jij
op mijn beest," en dat moest zij zich laten welgevallen. Toen beval de
kamenier haar met bitse woorden haar koninklijke kleren uit te trekken
en haar eenvoudige aan te doen en tenslotte moest zij onder de open
hemel zweren dat zij er aan het koninklijk hof geen mens iets van zou
zeggen; en als zij deze eed niet afgelegd had, zou zij meteen gedood
zijn. Maar Falada zag dat alles en lette goed op.

De kamenier besteeg nu Falada en de echte bruid ging op het slechte
paard zitten en zo trokken zij verder tot zij eindelijk het koninklijk
slot bereikten. Daar was grote vreugde over hun aankomst en de
koningszoon snelde hen tegemoet, tilde de kamenier van het paard en
dacht dat zij zijn gemalin was: zij werd de trap opgeleid, maar de echte
koningsdochter moest beneden blijven staan. De oude koning keek juist
uit het raam, en zag haar op het slotplein staan wachten en hij zag ook
hoe fijn gebouwd zij was, en hoe teer en hoe mooi: hij ging meteen naar
het koninklijk vertrek en vroeg de bruid naar het meisje dat zij bij
zich had, en dat daar beneden op het voorplein stond en wie dat
eigenlijk was?

"Die heb ik onderweg meegenomen als gezelschap; geef die meid wat te
doen, zodat zij niet loopt te luieren." Maar de oude koning had geen
werk voor haar en wist niets anders te zeggen dan: "Ik heb nog zo'n
jongetje, dat de ganzen hoedt, die kan zij wel helpen." De jongen
heette Koertje en hem moest de echte bruid nu helpen de ganzen te
hoeden.

Weldra echter zei de valse bruid tot de jonge koning: "Liefste gemaal,
ik vraag u vriendelijk mij een genoegen te willen doen." Hij
antwoordde: "Dat wil ik graag." - "Wel, laat dan de vilder komen en
laat dat paard waarop ik hier naar toe ben gereden de kop afhakken,
omdat het mij onderweg veel last bezorgd heeft." Maar in werkelijkheid
was zij bang dat het paard zou vertellen, hoe zij met de koningsdochter
was omgesprongen. Nu was het zover gekomen dat de trouwe Falada moest
sterven; toen kwam het ook de echte koningsdochter ter ore en zij
beloofde de vilder in het geheim dat zij hem een geldstuk zou geven, als
hij haar een kleine dienst wilde bewijzen. In de stad was een grote
donkere poort, waar zij 's avonds en 's morgens met de ganzen door
moest; zou hij in die donkere poort Falada's hoofd op willen hangen,
zodat zij hem dan dagelijks een paar maal kon zien? De vildersknecht
beloofde dit te zullen doen, sloeg het hoofd af en spijkerde het vast
onder de donkere poort.

Als zij 's morgens vroeg met Koertje de ganzen door de poort naar
buiten dreef, sprak zij in het voorbijgaan:

"Ach Falada, hoe hangt ge daar,"

waarop het hoofd antwoordde:

"Ach koningsbruid, hoe gaat ge daar,
Als dat uw moeder weten zou
Van smart haar harte breken zou."

En dan trok zij stil verder de stad uit en zij dreven de ganzen naar het
veld. Op de weide aangekomen, ging zij zitten en maakte haar haar los,
dat van louter goud was. Koertje zag met bewondering, hoe het glansde en
wilde er een paar haren uittrekken. Toen sprak zij:

"Waaie, waaie windje
Pak Koertje z'n hoedje
Jaag hem er achteraan,
Tot ik met kammen, vlechten
En kappen heb gedaan."

En toen stak er zo'n harde wind op, dat Koertje zijn hoedje heel ver
wegwoei en hij het moest nalopen. Toen hij terugkwam, was zij klaar met
kammen en kappen en kon hij geen haar meer te pakken krijgen. Toen was
Koertje boos en sprak niet met haar; en zo hoedden zij de ganzen tot de
avond viel en toen gingen zij naar huis.

Toen zij de volgende morgen weer door de donkere poort gingen, sprak het
meisje:

"Ach Falada, hoe hangt ge daar."

En Falada antwoordde:

"Ach koningsbruid, hoe gaat ge daar,
Als dat uw moeder weten zou,
Van smart haar harte breken zou."

En buiten ging zij weer op de wei zitten en begon haar haren te kammen
en Koertje kwam aanhollen en probeerde ze te grijpen, maar zij sprak
snel:

"Waaie, waaie windje
Pak Koertje z'n hoedje
Jaag hem er achteraan,
Tot ik met kammen, vlechten
En kappen heb gedaan."

Toen woei de wind en blies het hoedje van zijn hoofd, ver weg, zodat
Koertje er achteraan moest; en toen hij terug kwam, was zij allang klaar
met haar haar en hij kon niet één haartje te pakken krijgen; en zo
hoedden zij de ganzen tot het avond werd.

Maar toen zij 's avonds thuisgekomen waren, ging Koertje naar de oude
koning en zei: "Met dat meisje wil ik niet langer de ganzen hoeden." -
"Waarom niet?" vroeg de oude koning. "Ach, zij plaagt mij de hele
dag." Toen beval de oude koning hem te vertellen wat er dan tussen hen
beiden voorviel. Toen zei Koertje: "Als wij 's morgens met de troep
ganzen door de donkere poort gaan, dan hangt daar de kop van zo'n peerd
aan de muur en daar zegt zij tegen:

'Ach Falada, hoe hangt ge daar,'

en dan antwoordt dat hoofd:

'Ach koningsbruid, hoe gaat ge daar.
Als dat uw moeder weten zou,
Van smart haar harte breken zou.'"

En zo vertelde Koertje verder wat er op de ganzenweide gebeurde en hoe
hij daar in de wind achter zijn hoedje moest aanhollen.

De oude koning beval hem de volgende dag weer de ganzen naar buiten te
drijven en zodra het ochtend was, ging hij zelf achter de donkere poort
staan en hoorde daar hoe zij met het hoofd van Falada sprak. Daarop ging
hij haar ook achterna naar buiten en verborg zich achter een struik op
de wei. Daar zag hij weldra met eigen ogen hoe de ganzenhoedster en de
ganzenjongen de troep de wei opdreven en hoe zij na een poosje ging
zitten en haar haren, die stralend glansden, los vlocht. Meteen sprak
zij weer:

"Waaie, waaie windje
Pak Koertje z'n hoedje
Jaag hem er achteraan,
Tot ik met kammen, vlechten
En kappen heb gedaan."

Daar kwam een windstoot die Koertje zijn hoedje meenam, zodat hij ver
moest hollen en het meisje kamde en vlocht haar lokken stilletjes
verder. En dat alles zag de oude koning. Daarop ging hij onopgemerkt
terug en toen 's avonds de ganzenhoedster thuis kwam, nam hij haar
terzijde en vroeg waarom ze dit alles zo deed? "Dat mag ik u niet
zeggen en ik mag ook aan niemand mijn leed klagen, want dat heb ik onder
de open hemel gezworen, omdat ik anders om het leven gebracht zou
zijn." Hij trachtte haar over te halen en liet haar niet met rust, maar
hij kon niets uit haar krijgen. Toen sprak hij: "Als je mij niets wilt
zeggen, klaag dan die ijzeren kachel daar je leed," en hij ging weg.
Toen kroop zij in de ijzeren kachel, begon te jammeren en te schreien,
stortte haar hart uit en sprak: "Daar zit ik nu, door de hele wereld
verlaten, hoewel ik toch een koningsdochter ben. Een valse kamenier
heeft mij met geweld gedwongen mijn koninklijke gewaden af te leggen en
heeft mijn plaats bij mijn bruidegom ingenomen en ik moet als
ganzenhoedster nederige diensten verrichten. Als dat mijn moeder weten
zou, van smart haar harte breken zou." De oude koning stond echter bij
de opening van de kachelpijp te luisteren en hoorde wat zij sprak. Toen
kwam hij weer binnen en beval haar uit de kachel te komen. Toen werden
haar koninklijke kleren aangetrokken en het was een wonder zo mooi als
zij was. De oude koning riep zijn zoon bij zich en onthulde dat hij de
valse bruid had, die maar een kamenier was, maar dat de echte hier stond
en dat was de gewezen ganzenhoedster. De jonge koning was zielsgelukkig
toen hij haar schoonheid en deugd zag en er werd een grote maaltijd
aangericht, waarvoor alle hovelingen en goede vrienden werden
uitgenodigd. Aan het hoofd van de tafel zat de bruidegom met de
koningsdochter aan zijn ene en de kamenier aan zijn andere zijde, maar
de kamenier was verblind en herkende de andere niet meer in haar
stralende tooi. Toen zij nu gegeten en gedronken hadden en welgemoed
waren, gaf de oude koning de kamenier een raadsel op: wat heeft iemand
verdiend die haar heer zo en zo bedrogen heeft, en hij vertelde daarop
het hele verhaal en vroeg: "Welk vonnis heeft zo iemand verdiend?"
Daarop sprak de valse bruid: "Zo iemand verdient niet beter dan
spiernaakt uitgekleed en in een vat gestopt te worden, dat van binnen
met scherpe spijkers is beslagen: en dan moeten er twee witte paarden
voor gespannen worden, die haar door de straten moeten slepen tot zij
dood is." - "Dat ben jij," sprak de oude koning, "je hebt je eigen
oordeel geveld en zo zal het met je gaan." En toen dit vonnis
voltrokken was, trad de jonge koning in het huwelijk met zijn echte
bruid en beiden regeerden hun rijk in vrede en gelukzaligheid.
