# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_uil
# note: copyright of translation tbc

## De uil 

Een paar honderd jaar geleden, toen de mensen nog lang niet zo
verstandig en geslepen waren als tegenwoordig, heeft er in een kleine
stad een merkwaardig voorval plaats gevonden. Bij toeval was één van die
grote uilen die men oehoe's noemt uit 't naburig bos 's nachts in de
schuur van een burger terecht gekomen, en omdat het juist dag werd,
waagde hij zich niet meer uit zijn schuilhoek naar buiten uit vrees voor
de andere vogels; want die beginnen altijd vreselijk te krijsen, als ze
hem zien. Toen nu de huisknecht 's morgens in de schuur kwam, om stro
te halen, schrok hij bij 't gezicht van de uil - die in 'n hoek zat -
zo erg, dat hij hard wegliep en aan z'n meester aankondigde dat er een
ondier, zoals hij van z'n levensdagen nog niet gezien had, in de schuur
zat, z'n ogen in z'n hoofd zat te draaien en hem zo maar kon
verslinden. "Jawel," zei z'n meester, "ik ken je al: een lijster
nazetten, dat kun je heel dapper, maar als je een dode kip ziet liggen,
dan ga je eerst een stok halen, voordat dichterbij komt. Ik zal zelf wel
eens gaan kijken, wat dat voor een ondier wezen zal." vervolgde de
baas, en zelf ging hij heel dapper de schuur in en keek rond.

Maar toen hij het verwonderlijke en zeldzame beest met eigen ogen
aanschouwde, werd hij niet minder bang dan de knecht. In een paar
sprongen was hij buiten, liep maar de buren en smeekte hun, hem tegen
een onbekend, vervaarlijk dier te beschermen; anders liep de hele stad
gevaar, als hij uit de schuur waar hij nu in zat, losbrak. Groot lawaai
en geschreeuw in alle straten: de burgerij kwam eraan met spiesen,
hooivorken, zeisen en bijlen gewapend, alsof ze een vijandelijk leger
tegemoet trokken; tenslotte kwamen alle raadsheren en de burgemeester
voorop.

Toen ze zich op het marktplein hadden opgesteld, trokken ze naar de
schuur en omsingelden die. Toen trad één van de dappersten naar voren en
ging er met gevelde lans op af, maar meteen kwam hij er onder een
vervaarlijke schreeuw weer uit, doodsbleek, en hij kon verder geen woord
meer uitbrengen. Nog twee anderen waagden zich naar binnen, maar het
verging hun niet anders.

Eindelijk trad er iemand naar voren en dat was een grote, sterke kerel,
beroemd om z'n krijgsdaden en hij sprak: "Met aankijken alleen zullen
jullie het ondier niet verjagen, hier moet een heldendaad gedaan worden,
maar ik zie dat jullie hier allemaal vrouwmensen geworden zijn en dat
niemand het vosje bijten wil." Hij liet zich een harnas, zwaard en lans
brengen, en trok de wapenrusting aan. Allen prezen zijn moed, al waren
er velen bezorgd voor zijn leven. Beide schuurdeuren werden geopend, en
daar zag men de uil. Die was intussen midden op de grote dwarsbalk gaan
zitten. Hij liet een ladder brengen en toen hij die plaatste en zijn
voet op de eerste sport wou zetten, riepen ze allemaal, dat hij flink
moest zijn, en riepen in een gebed Sint Jorisaan, die de draak gedood
had of hij hem wilde helpen.

En toen deze dappere man haast boven was en de uil zag dat het op hem
was gemunt, terwijl hij ook verward was door het geschreeuw van al die
mensen, wist hij niet waar hij heen moest, hij draaide met zijn ogen,
zette z'n veren op, sloeg de vleugels wijd uit, hapte met z'n snavel
en stiet met rauwe stem z'n 'oehoe! oehoe!' uit. "Stoten! Stoten!"
riepen de mensen buiten naar de held. "Als iemand stond, waar ik nu
sta," antwoordde hij, "dan zou hij niet 'stoten' roepen." Wel zette
hij z'n voet nog één sport hoger, maar toen begon hij te bibberen en
half in onmacht trok hij zich omzichtig terug.

Nu was er niemand meer bereid, zich in het gevaar te begeven. "Het
ondier heeft," zeiden ze, "de sterkste uit ons midden alleen al door
zijn happen en blazen vergiftigd en bijna dodelijk gewond, moeten wij
anderen dan ook ons leven in de waagschaal stellen?" Ze beraadslaagden,
wat er te doen was, wilde de hele stad niet vergaan. Lang scheen alles
vergeefs, tot eindelijk de burgemeester een uitweg had gevonden. "Het
is mijn mening," sprak hij, "dat wij uit de gemeentekas deze schuur en
alles wat erin ligt, de zakken koren, het stro, en het hooi, aan de
eigenaar vergoeden en hem schadeloos stellen; en dat we dan het hele
gebouw en het ondier daarbij, verbranden, dan hoeft niemand zijn leven
meer te wagen. Hier mag geen middel verzuimd worden, en gierigheid zou
onheil kunnen betekenen." Allen waren het daarmee eens. Zo werd de
schuur aan alle vier de hoeken aangestoken en daarbij kwam de uil
jammerlijk om. Wie het niet gelooft, moet er zelf maar naartoe gaan en
navraag doen.
