# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_oude_hildebrand
# note: copyright of translation tbc

## De oude Hildebrand 

Er was eens een boer met een boerin, en die boerin mocht de pastoor van
't dorp erg graag, en toen had hij eens erg graag gewild, eens een hele
dag met de boerin alleen gezellig samen door te brengen en dat had de
boerin ook best gevonden. Nou, toen zei hij eens op een keer tegen de
boerin: "Lieve boerin, nu heb ik uitgedacht, hoe wij samen eens een
hele dag echt prettig kunnen doorbrengen. Weet je wat, woensdag ga je op
bed liggen, en je zegt tegen je man, datje ziek bent, en je klaagt en
jammert maar flink, en dat blijf je volhouden tot zondag als ik preek,
en zal ik preken dat ieder die thuis een ziek kind of een zieke man
heeft, een zieke vrouw, een zieke vader, een zieke moeder, een zieke
zuster, broer of wie dan ook van heel nabij, en wie dan een bedevaart
maakt naar Gokkelenberg in Walenland, waar je voor een stuiver een zak
vol laurierbladeren krijgt, dan is z'n ziek kind, z'n zieke man, z'n
zieke vrouw, z'n zieke vader, z'n zieke moeder, z'n zieke zuster,
broer of wie dan ook van heel nabij ziek is, op staande voet genezen.
"Dat zullen we doen," heeft de boerin gezegd. Nu, de eerstvolgende
woensdag daarop is de boerin in bed gaan liggen en ze heeft geklaagd en
gejammerd van heb ik jou daar, en haar man kwam met alles aandragen wat
hij maar bedenken kon, maar 't hielp allemaal niets. Maar toen 't
zondag was, zei de boerin: "Ik voel me zo ellendig of ik dood zou gaan,
maar één ding zou ik vóór m'n eind nog willen, ik zou dolgraag de preek
horen, die de pastoor vandaag gaat houden." - "Ach kind," zei de
boer, "doe dat nou niet, je zou nog zieker worden als je opstond.
Luister es, deze keer zal ik naar de mis gaan en goed luisteren naar de
preek en dan zal ik je precies vertellen wat meneer pastoor gezegd
heeft." - "Nou," zei de boerin toen, "doe dat dan maar en luister
goed en vertel me alles, wat je gehoord hebt." Nou en toen is de boer
naar de mis gegaan en toen is meneer pastoor begonnen met de preek en
hij zei dat als iemand een ziek kind of een zieke man, een zieke vrouw,
een zieke vader, een zieke moeder, een zieke zuster of broer of wie dan
ook van de familie in huis had, en die zou een bedevaart maken naar
Gokkelenberg in 't Walenland, waar een zak vol laurierbladeren maar een
stuiver kost, voor die zal het zieke kind, de zieke man, de zieke vrouw,
de zieke vader, de zieke moeder, de zieke zuster, of broer of wie anders
op staande voet weer gezond worden, en wie de reis zou willen maken die
kon na de mis bij hem komen, dan zou hij hem een zak geven voor de
laurierbladeren en een stuiver toe. Niemand blijer dan de boer. Dadelijk
na de mis ging hij meteen naar de pastoor toe en die gaf hem de zak en
de stuiver toe. En daarop is hij naar huis gelopen en schreeuwde al bij
de deur naar binnen: "Hoera, lieve vrouw, nu ben je haast weer beter!
Meneer pastoor heeft vandaag een preek gehouden, dat, wie een ziek kind
thuis had of een zieke man, een zieke vrouw, een zieke vader, een zieke
moeder, een zieke zuster, broer of wie dan ook en die maakt een
bedevaart naar Gokkelenberg in Walenland, waar een zak laurierbladeren
maar een stuiver kost, die z'n zieke kind, z'n zieke man, z'n zieke
vrouw, z'n zieke vader, z'n zieke moeder, z'n zieke zuster, z'n
broer of wie dan ook van nabij in de familie ziek is, wordt op staande
voet weer gezond; en hier heb ik al een zak gehaald voor de
laurierbladeren en een stuiver toe en ik ga maar meteen op weg, want des
te eerder ben je beter" en meteen is hij er vandoor gegaan. Maar pas
was hij weg, of de boerin was al op en de pastoor was er ook al gauw.
Intussen zullen we die twee maar laten en nu gaan we met de boer mee.
Die is er met een flinke vaart op losgestevend, om des te gauwer op de
Gokkelenberg te komen en terwijl hij zo aan 't stappen is, komt zijn
peetvader hem tegen. Zijn peetvader, dat was een eierboer en die kwam
net van de markt, waar hij zijn eieren verkocht had. "Geloofd zij
God," zei de peetvader, "waar ga jij in zo'n draf naar toe,
petekind?" - "In eeuwigheid amen," zei de boer, "mijn vrouw is ziek
geworden, en nu hebben we vandaag een preek gehad van meneer pastoor, en
toen heeft hij gepreekt dat als iemand bij zich thuis een ziek kind, een
zieke man, een zieke vrouw, een zieke vader, een zieke moeder, een zieke
zuster of broer of wie van de naasten dan ook had, en hij maakt een
bedevaart naar Gokkelenberg in Walenland, waar een hele zak vol
laurierbladeren maar een stuiver kost, dan wordt dat zieke kind, de
zieke man, de zieke vrouw, de zieke vader, de zieke moeder, de zieke
zuster, de broer of wie van de naasten ook, op staande voet weer gezond,
en toen ben ik bij meneer pastoor een zak wezen halen voor
laurierbladeren een stuiver op de koop toe en nou ben ik vandaag mijn
bedevaart meteen begonnen." - "Maar best petekind," zei de peetvader,
"ben je nou heus zo simpel, dat je zoiets gelooft? Weet je wat de zaak
is? De pastoor zou je vrouw graag eens een hele dag voor zich alleen
hebben, en nu hebben ze jou met een smoesje weggestuurd, zodat je van de
vloer bent." - "Mijn tijd," zei de boer, "ik zou wel eens willen
weten, of dat waar is." - "Nou," zei de peetoom, "weet je wat, ga in
de eiermand zitten, dan draag ik je naar huis en dan kan je zelf zien."
Nu, dat was afgesproken. En de boer heeft z'n petekind in de eiermand
gezet, en peetvader droeg hem naar zijn huis. En toen ze daar aangekomen
zijn, hola, toen was 't er al heel gezellig. De boerin had zowat alles
wat er in huis en hof was, te voorschijn gehaald, en ze was aan 't
bakken, en meneer pastoor was er al en had de viool meegebracht. En toen
was peetvader juist aan de deur gaan kloppen, en de boerin vroeg wie of
daar was. "Dat ben ik petekindje," had de peetvader gezegd, "wil jij
me vannacht herbergen, ik heb m'n eieren op de markt niet kunnen
verkopen, en nou moet ik ze weer naar huis slepen en ze zijn zo zwaar,
ik kom niet meer zo ver en 't wordt al donker." - "Ja, hoor es
peetvader," zei toen de boerin, "u komt eigenlijk erg ongelegen. Maar
ja, als het niet anders kan, komt er dan maar in ga daar maar zitten op
de bank achter de kachel." Dus heeft ze peetvader met zijn draagmand op
de kachelbank laten zitten. Maar de pastoor en de boerin hadden veel
plezier. Eindelijk begon de pastoor te zeggen: "Luister eens, lieve
boerin, je kon immers altijd zo mooi zingen, zing eens wat." - "O,"
zei de boerin,,nu kan ik niet meer zingen, ja, in m'n jonge jaren, toen
heb ik 't wel gekund; maar dat is nu voorbij." - "Kom," zei de
pastoor, "zing eens wat, een klein liedje maar." Nou, toen begon de
boerin te zingen:

"Ik zond mijn man naar verre kant:
op de Gokkelenberg in 't Waterland."

En toen viel de pastoor in:

"Ik wou hij bleef er 't hele jaar,
Al met zijn zak voor lauwerblaar'
Halleluja!"

Maar nu begon de peetvader mee te zingen (maar nu moet ik nog vertellen,
dat die boer Hildebrand heette), dus hij zong:

"Och mijn lieve Hildebrand,
Wat doe jij op de kachelbank?
Halleluja!"

En toen viel de boer in, in de mand:

"Ik hou niet van dat zingen:
ik ga de mand uitspringen!"

En hij klom de mand uit en knuppelde de pastoor z'n huis uit.
