# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_trommelslager
# note: copyright of translation tbc

## De trommelaar 

Eens op een avond trok een jonge trommelaar helemaal alleen het veld in
en kwam bij een meer, waar hij aan de oever drie stukjes wit linnen zag
liggen. "Wat een fijn linnen," zei hij en stak één stukje in zijn zak.
Hij ging naar huis, dacht verder niet aan zijn vondst en ging naar bed.
Toen hij op het punt stond in te slapen, was het net alsof iemand zijn
naam riep. Hij luisterde en hoorde een zachte stem die hem toeriep:
"Trommelaar, trommelaar, word wakker." Daar het nacht was en donker,
kon hij niemand zien, maar het kwam hem voor dat er een gestalte voor
zijn bed op en neer zweefde. "Wat wil je?" vroeg hij. "Geef mij mijn
hemdje terug," antwoordde de stem, "dat je gisterenavond aan het meer
van mij hebt weggenomen." - "Je krijgt het terug," zei de trommelaar,
"als je mij zegt wie je bent." - "Ach," antwoordde de stem, "ik ben
de dochter van een machtig koning, maar ik ben in de macht van een heks
geraakt en verbannen naar de glazen berg. Iedere dag moet ik met mijn
twee zusters in het meer gaan baden, maar zonder mijn hemdje kan ik niet
meer terugvliegen. Mijn zusters zijn er vandoor gegaan maar ik moest
achterblijven. Ik smeek je, geef mij mijn hemdje terug." - "Wees maar
gerust, arm kind," sprak de trommelaar, "ik zal het je graag
teruggeven." Hij haalde het uit zijn zak en reikte het haar in het
donker aan. Zij pakte het haastig beet en wilde ermee weggaan. "Blijf
nog even," zei hij, "misschien kan ik je helpen." - "Helpen kan je
mij alleen, als je de glazen berg beklimt en mij uit de macht van de
heks bevrijdt. Maar je kunt niet bij de glazen berg komen en al was je
er ook nog zo dichtbij, dan zou je er toch niet op kunnen." - "Wat ik
wil, dat kan ik," zei de trommelaar, "ik heb medelijden met je en ik
ben nergens bang voor, maar ik weet de weg naar de glazen berg niet." -
"De weg gaat door het grote woud waar de menseneters huizen,"
antwoordde zij, "meer mag ik je niet zeggen." Daarop hoorde hij haar
weg ruisen.

Bij het aanbreken van de dag ging de trommelaar op weg, hij hing zijn
trommel om en ging onbevreesd rechttoe, rechtaan het bos in. Toen hij
een poosje gelopen had en geen enkele reus zag, dacht hij: ik moet die
langslapers eens wekken, hing zijn trommel op zijn buik en sloeg een
roffel, dat de vogels krijsend opvlogen uit de bomen. Het duurde niet
lang of er kwam een reus overeind die in het gras had liggen slapen en
hij was wel zo groot als een dennenboom. "Jij onderkruipsel," riep hij
hem toe, "wat loop je hier te trommelen en mij te wekken uit mijn
diepste slaap." - "Ik trommel," antwoordde hij, "opdat de vele
duizenden die na mij komen de weg zullen weten." - "Wat moeten die
hier in mijn bos?" vroeg de reus. "Zij willen je afmaken en het bos
zuiveren van een monster zoals jij," - "Oho," zei de reus, "ik trap
jullie als mieren dood." -- "Dacht je dat je iets tegen hen kon
doen?" zei de trommelaar, "als je je bukt om er een te pakken, springt
hij weg en verstopt zich, maar als je gaat liggen slapen, dan komen zij
overal uit het struikgewas te voorschijn en kruipen tegen je op. Ieder
van hen heeft een stalen hamer in zijn gordel en daarmee slaan zij je de
schedel in." De reus werd wrevelig en dacht: als ik mij met dat slimme
volk inlaat, dan zou dat wel eens in mijn nadeel kunnen uitvallen.
Wolven en beren knijp ik de strot dicht, maar tegen aardwurmen kan ik
mij niet beschermen. "Hoor eens, kereltje," sprak hij, "ruk maar weer
in, ik beloof je dat ik jou en je kameraden in het vervolg met rust zal
laten en als je nog een wens hebt, zeg het mij dan, want ik wil je best
een genoegen doen." - "Jij hebt lange benen," zei de trommelaar, "en
je kunt harder lopen dan ik; draag mij naar de glazen berg, dan zal ik
mijn mensen het sein voor de terugtocht geven en dan zullen zij je voor
deze keer met rust laten." - "Kom maar hier, wurm," sprak de reus,
"en ga op mijn schouder zitten, dan zal ik je dragen, waar je naar toe
wilt." De reus tilde hem op en de trommelaar begon daarboven naar
hartelust te trommelen. De reus dacht: dat zal het teken zijn dat al die
anderen moeten terugtrekken. Na een poosje stond er een tweede reus
langs de weg, die de trommelaar van de eerste overnam en hem in zijn
knoopsgat stak. De trommelaar pakte de knoop beet die wel zo groot was
als een schotel, hield zich daaraan vast en keek heel vrolijk in het
rond. Toen kwamen zij bij een derde reus die hem uit het knoopsgat nam
en op de rand van zijn hoed zette; daarboven liep de trommelaar op en
neer en keek over de bomen heen, en toen hij in de blauwe verten een
berg zag, dacht hij: dat is vast de glazen berg, en dat was ook zo. De
reus deed nog enkele stappen en toen waren zij aan de voet van de berg
aangekomen waar de reus hem neerzette. De trommelaar wilde, dat hij hem
ook nog naar de top van de berg zou dragen, maar de reus schudde zijn
hoofd, bromde iets in zijn baard en ging terug naar het bos.

Nu stond de arme trommelaar voor de berg, die zó hoog was alsof er drie
bergen op elkaar waren gestapeld, en bovendien zo glad als een spiegel,
en hij begreep niet hoe hij daar ooit bovenop moest komen. Hij begon te
klauteren maar tevergeefs, hij gleed steeds weer naar beneden. Was ik
maar een vogel, dacht hij, maar wat hielp het om te wensen, vleugels
kreeg hij toch niet. Terwijl hij daar zo stond en geen oplossing wist,
zag hij niet ver weg twee mannen die hevige ruzie hadden. Hij ging op
hen af en zag dat zij ruzie hadden over een zadel dat voor hen op de
grond lag en dat zij alle twee wilden hebben. "Wat zijn jullie voor
dwazen," sprak hij, "jullie kibbelen over een zadel en je hebt niet
eens een paard." - "Dat zadel is het waard om voor te vechten,"
antwoordde een van de mannen, "wie erop zit en zich ergens heen wenst,
al was het naar het eind van de wereld, die komt daar op hetzelfde
ogenblik dat hij de wens uitspreekt. Dat zadel is van ons samen en nu is
het mijn beurt erop te rijden, maar hij wil het niet." - "Die strijd
zal ik gauw beslechten," zei de trommelaar, liep een eindje door en
stak een witte stok in de grond. Toen kwam hij terug en zei: "Nu moeten
jullie hard daar naar toelopen en wie er het eerst is mag het eerst
rijden." Ze begonnen allebei te draven, maar nauwelijks waren zij een
paar passen van hem af, of de trommelaar sprong op het zadel, wenste
zich op de glazen berg en in een handomdraai was hij er. Daarboven op de
berg was een vlakte waar een oud stenen huis stond en voor het huis lag
een grote visvijver, maar daarachter was een donker bos. Mensen en
dieren zag hij niet, alles was stil, alleen de wind ruiste door de bomen
en de wolken dreven heel laag over zijn hoofd heen. Hij ging naar de
deur en klopte aan. Toen hij voor de derde maal geklopt had, werd de
deur geopend door een oude vrouw met een gebruind gezicht en rode ogen.
Zij had een bril op haar lange neus, keek hem doordringend aan en vroeg
vervolgens wat hij wenste. "Binnengelaten te worden, eten, en een bed
voor de nacht," antwoordde de trommelaar. "Dat kun je krijgen," zei
de oude vrouw, "als je daarvoor drie taken wilt verrichten." -
"Waarom niet?" antwoordde hij, "ik ben niet bang om te werken, al is
het nog zo zwaar." De oude vrouw liet hem binnen, gaf hem te eten en
's avonds kreeg hij een goed bed. De volgende morgen, toen hij was
uitgeslapen, nam de oude vrouw een vingerhoed van haar dorre vinger, gaf
hem aan de trommelaar en zei: "Ga nu aan het werk en schep daarbuiten
de vijver leeg met deze vingerhoed, maar eer de nacht valt moet je klaar
zijn en alle vissen die in het water zijn moeten naar soort en grootte
zijn uitgezocht en naast elkaar gelegd." - "Wat een wonderlijke
taak," zei de trommelaar, maar hij ging naar de vijver en begon te
scheppen. Hij schepte de hele morgen maar wat kan iemand nu met een
vingerhoed beginnen bij een groot water, ook al schept hij duizend jaar?
Tegen de middag dacht hij: het is allemaal vergeefs, het maakt geen
verschil of ik werk of niet," en hij hield op en ging zitten. Toen kwam
er een meisje uit het huis dat een mandje met eten voor hem neerzette en
zei: "Wat zit je daar zo treurig, wat scheelt eraan?" Hij keek haar
aan en zag dat zij wonderschoon was. "Ach," zei hij, "ik kan de
eerste taak al niet volbrengen, hoe moet dat met de andere gaan? Ik ben
er op uitgegaan om een koningsdochter te zoeken die hier moet wonen,
maar ik heb haar niet gevonden; nu zal ik maar opstappen." - "Blijf
hier," zei het meisje, "ik zal je uit de nood helpen. Je bent moe, leg
je hoofd in mijn schoot en ga slapen. Als je weer wakker wordt, is het
werk gedaan." Dat liet de trommelaar zich geen tweemaal zeggen. Zodra
zijn ogen dichtvielen draaide zij aan een wensring en sprak: "Water
omhoog, vissen eruit." Weldra steeg het water als een witte nevel op en
dreef met de andere wolken weg, en de vissen klapten met hun staart,
sprongen op de oever en gingen naast elkaar liggen, naar grootte en
soort. Toen de trommelaar ontwaakte, zag hij met verbazing dat alles
volbracht was. Maar het meisje zei: "Eén van de vissen ligt niet bij
zijn soort maar in zijn eentje. Als de oude vrouw vanavond komt en ziet
dat alles wat zij wenste gebeurd is, dan zal zij vragen: Wat moet die
ene vis daar? Werp haar dan die vis in het gezicht en zeg: Die is voor
jou, ouwe heks." 's Avonds kwam de oude vrouw en toen zij de vraag
gesteld had, wierp hij haar de vis in het gezicht. Zij deed alsof zij
het niet merkte, en zweeg, maar zij keek hem boosaardig aan. De volgende
morgen sprak zij: "Gisteren heb je het te gemakkelijk gehad, ik moet je
een zwaardere taak geven. Vandaag moet je het hele bos omhakken, het
hout in blokken splijten en in vamen op elkaar leggen, en 's avonds
moet alles klaar zijn." Zij gaf hem een bijl, een hamer en twee wiggen
maar de bijl was van lood en de hamer en de wiggen van blik. Toen hij
begon te hakken boog de bijl om en de hamer en de wiggen werden in
elkaar gedrukt. Hij wist niet wat te doen, maar 's middags kwam het
meisje weer met het eten en troostte hem. "Leg je hoofd in mijn
schoot," zei zij, "en ga slapen; als je wakker wordt is het werk
gedaan." Zij draaide aan haar wensring en op hetzelfde ogenblik viel
het hele bos krakend in elkaar, het hout spleet vanzelf en stapelde
zichzelf op; het was alsof onzichtbare reuzen het werk volbrachten. Toen
hij ontwaakte, zei het meisje: "Zie je, het hout is al gespleten en
opgestapeld, slechts één enkele tak is er over, maar als de oude vrouw
vanavond komt en vraagt wat die tak daar moet, geef er haar dan een klap
mee en zeg: Die is voor jou, ouwe heks." De oude vrouw kwam en sprak:
"Zie je, hoe gemakkelijk het werk was, maar voor wie ligt die tak daar
nog?" - "Die is voor jou, ouwe heks," antwoordde hij en gaf er haar
een klap mee. Maar zij deed of zij niets voelde, lachte honend en sprak:
"Morgen vroeg moet je al het hout op een hoop leggen, het aansteken en
het verbranden." Bij het aanbreken van de dag stond hij op en begon het
hout aan te dragen, maar hoe kan nu één enkel mens het hout van een heel
bos opstapelen? Het werk schoot niet op. Maar het meisje liet hem niet
in de steek. Zij bracht hem 's middags zijn eten en toen hij gegeten
had legde hij zijn hoofd in haar schoot en viel in slaap. Toen hij
ontwaakte stond de hele houtstapel in lichterlaaie: de lekkende
vuurtongen reikten tot in de hemel. "Luister naar mij," zei het
meisje, "wanneer de heks komt, zal zij je van alles opdragen; als je
zonder vrees doet wat zij wil, dan heeft zij geen vat op je; ben je
echter bang, dan pakt het vuur je en verteert je. Als je alles hebt
gedaan, pak haar dan met beide handen beet en werp haar middenin de
vuurgloed." Het meisje ging weg en de oude vrouw kwam aangeslopen.
"Hu, ik heb het koud," zei zij, "maar dat is nog eens een vuur, wat
brandt dat, dat warmt mijn oude botten, dat doet mij goed. Maar daar
ligt een blok dat niet wil branden, haal dat er voor mij uit. Als je dat
gedaan hebt, ben je vrij en kun je gaan waarheen je wilt. Waag nu de
sprong maar." De trommelaar bedacht zich niet lang, sprong middenin de
vlammen, maar die deerden hem niet, ze schroeiden niet eens zijn haar.
Hij haalde het blok eruit en legde het neer, maar nauwelijks had het
hout de grond geraakt of het veranderde in" het mooie meisje dat hem in
de nood geholpen had en toen zij daar voor hem stond zag hij wel aan de
zijden kleren, stralend als goud, die zij droeg dat het de
koningsdochter was. Maar de oude vrouw lachte venijnig en sprak: "Je
dacht dat je haar had, maar je hebt haar nog niet." Net wilde zij op
het meisje afgaan om haar weg te trekken, daar pakte hij de oude vrouw
met beide handen beet, hief haar in de hoogte en wierp haar in de zee
van vlammen, die over haar heen sloegen alsof zij zich verheugden een
heks te verteren.

Toen keek de koningsdochter de trommelaar aan en toen zij zag dat hij
een schone jongeling was en bedacht dat hij zijn leven had ingezet om
haar te verlossen, reikte zij hem haar hand en sprak: "Jij hebt alles
voor mij gewaagd, maar ik wil ook alles voor jou doen. Als je mij trouw
belooft, dan wordt je mijn gemaal. Aan rijkdom ontbreekt het ons niet.
Wij hebben genoeg aan wat de heks hier vergaard heeft." Zij leidde hem
het huis binnen waar kisten en kasten stonden die met de schatten van de
heks gevuld waren. Goud en zilver lieten zij liggen en alleen de
edelstenen namen zij mee. Zij wilden niet langer op de glazen berg
blijven; toen zei hij tegen haar: "Kom bij mij op het zadel zitten dan
vliegen wij als vogels naar beneden." - "Dat oude zadel bevalt mij
niet," zei zij, "ik hoef alleen maar aan mijn wensring te draaien dan
zijn wij thuis." - "Welnu," antwoordde de trommelaar, "wens ons dan
voor de stadspoort." In een oogwenk waren zij daar, maar de trommelaar
sprak: "Ik wil eerst naar mijn ouders toe om hen op de hoogte te
brengen; wacht hier op het veld op mij, ik ben gauw terug." - "Ach,"
zei de koningsdochter, "ik smeek je, pas toch op en kus je ouders bij
aankomst niet op de rechterwang, want dan zal je alles vergeten en dan
blijf ik alleen en verlaten op het veld achter." - "Hoe zou ik je
kunnen vergeten," zei hij, en gaf er haar zijn hand op, dat hij heel
gauw terug zou komen. Toen hij het huis van zijn vader binnentrad, wist
niemand wie hij was, zó veranderd was hij, want de drie dagen die hij op
de glazen berg had doorgebracht, waren drie lange jaren geweest. Toen
maakte hij zich bekend en zijn ouders vielen hem van vreugde om de hals,
en hij was tot in het diepst van zijn hart geroerd, kuste hen op beide
wangen en dacht niet aan de woorden van het meisje. Toen hij hun dan ook
een kus op de rechterwang gegeven had, vervloog iedere gedachte aan de
koningsdochter. Hij schudde zijn zakken leeg en legde handenvol van de
grootste edelstenen op tafel. Zijn ouders wisten gewoon niet wat zij met
die rijkdom moesten beginnen. Toen bouwde de vader een prachtig slot,
door tuinen, bossen en weiden omgeven, als moest er een vorst in wonen.
Toen het klaar was zei de moeder: "Ik heb een meisje voor je
uitgezocht, over drie dagen is de bruiloft." De zoon stemde in met
alles wat zijn ouders wilden.

De arme koningsdochter had lang voor de stad op de terugkeer van de
jongeling staan wachten. Toen het avond werd sprak zij: "Hij heeft
zeker zijn ouders op de rechterwang gekust en mij is hij vergeten."
Haar hart was vol droefenis en zij wenste zich in een eenzame boshut en
wilde niet meer naar het hof van haar vader terug. Iedere avond ging zij
naar de stad en liep langs zijn huis. Hij zag haar menigmaal maar hij
kende haar niet meer. Tenslotte hoorde ze de mensen zeggen: "Morgen
wordt zijn bruiloft gevierd." Toen sprak zij: "Ik wil proberen zijn
hart terug te winnen." Toen de eerste bruiloftsdag gevierd werd draaide
zij aan haar wensring en sprak: "Een gewaad zo stralend als de zon."
Meteen lag het gewaad voor haar en straalde alsof het uit louter
zonnestralen geweven was. Toen alle gasten aanwezig waren betrad zij de
zaal. Iedereen was verwonderd over het mooie gewaad, de bruid wel het
meest en daar mooie kleren haar lust en haar leven waren, ging zij naar
het vreemde meisje toe en vroeg of zij het aan haar verkopen wilde.
"Niet voor geld," antwoordde deze, "maar als ik de eerste nacht voor
de deur mag zitten waarachter de bruidegom slaapt, dan wil ik het wel
afstaan." De bruid kon haar verlangen niet bedwingen en stemde toe,
maar zij mengde een slaapdrank in de avondwijn van de bruidegom waardoor
hij in een diepe slaap viel. Toen alles stil geworden was hurkte de
koningsdochter voor de deur van de slaapkamer, zette deze op een kier en
riep naar binnen:

"Trommelaar, trommelaar, hoor mij aan,
Ben je mij geheel vergeten?
Heb je op de glazen berg niet naast mij gezeten?
Heb ik voor de heks niet behoed je leven?
Heb je mij niet in trouw je hand gegeven?
Trommelaar, trommelaar, hoor mij aan."

Maar alles was tevergeefs, de trommelaar werd niet wakker en toen de
morgen aanbrak moest de koningsdochter onverrichterzake weggaan. De
tweede avond draaide zij aan haar wensring en sprak: "Een gewaad zo
zilver als de maan." Toen zij in dit gewaad, dat zo teer was als de
maneschijn, op het feest verscheen, wekte ook dit weer de begeerte van
de bruid op en zij gaf het haar, in ruil voor de toestemming ook de
tweede nacht voor de deur van de slaapkamer door te brengen. Toen riep
zij in de stilte van de nacht:

"Trommelaar, trommelaar, hoor mij aan,
Ben je mij geheel vergeten?
Heb je op de glazen berg niet naast mij gezeten?
Heb ik voor de heks niet behoed je leven?
Heb je mij niet in trouw je hand gegeven?
Trommelaar, trommelaar, hoor mij aan."

Maar de trommelaar, verdoofd door de slaapdrank, was niet wakker te
krijgen. Treurig ging zij 's morgens weer terug naar de boshut. Maar de
bedienden in het huis hadden de klacht van het vreemde meisje gehoord en
vertelden het aan de bruidegom. Zij zeiden "hem ook dat hij het
onmogelijk had kunnen horen omdat zij een slaapdrank in zijn wijn hadden
gegoten. De derde avond draaide de koningsdochter aan de wensring en
sprak: "Een gewaad, flonkerend als de sterren." Toen zij zich daarin
op het feest vertoonde, raakte de bruid over de pracht van het gewaad,
dat de beide andere verre overtrof, helemaal in verrukking en sprak:
"Ik moet en zal het hebben." Het meisje gaf het haar, net als de twee
andere, in ruil voor de toestemming de nacht voor de deur van de
bruidegom door te brengen. De bruidegom echter dronk de wijn die hem
voor het slapengaan werd aangereikt niet op, doch goot hem uit achter
het bed. En toen alles stil was geworden in huis hoorde hij een zachte
stem die riep:

"Trommelaar, trommelaar, hoor mij aan,
Ben je mij geheel vergeten?
Heb je op de glazen berg niet naast mij gezeten?
Heb ik voor de heks niet behoed je leven?
Heb je mij niet in trouw je hand gegeven?
Trommelaar, trommelaar, hoor mij aan."

Plotseling kreeg hij zijn geheugen terug. "Ach," riep hij, "hoe heb
ik zo trouweloos kunnen handelen, maar de kus die ik mijn ouders in de
vreugde van mijn hart op de rechterwang heb gegeven is er de schuld van,
dié heeft mij verdoofd." Hij sprong op, nam de koningsdochter bij de
hand en bracht haar aan het bed van zijn ouders. "Dit is mijn ware
bruid," sprak hij, "als ik met de andere trouw, bega ik een groot
onrecht." Toen zijn ouders hoorden hoe het allemaal gegaan was, stemden
zij toe. Hierna werden alle lichten in de zaal weer aangestoken, pauken
en trompetten te voorschijn gehaald, vrienden en familie uitgenodigd om
terug te komen en de echte bruiloft werd met grote vreugde gevierd. De
eerste bruid mocht als troost de mooie gewaden behouden en daar was zij
tevreden mee.
