# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_meisje_zonder_handen
# note: copyright of translation tbc

## Het meisje zonder handen 

Een molenaar was gaandeweg tot armoe vervallen. Hij had niets meer dan
zijn molen en nog een grote appelboom die erachter stond. Op een keer
was hij naar het bos gegaan om hout te halen. Daar trad een oude man op
hem toe. Hij had hem nog nooit gezien. Hij zei: "Wat sjouw je toch met
dat hout; laat mij je tot een rijk man maken, wanneer je mij maar geeft,
wat achter je molen staat." - "Wat kan dat anders zijn dan de
appelboom?" dacht de molenaar en zei "ja" en bezegelde zijn belofte
op schrift. Maar de vreemde man lachte spottend en zei: "Na drie jaar
zal ik komen afhalen, wat je me beloofd hebt" en hij verdween.

De molenaar ging naar huis en toen hij bij de molen kwam, trad zijn
vrouw naar buiten en zei: "Zeg eens, hoe komt er opeens zoveel rijkdom
in huis? Alle kisten en kasten zijn plotseling vol, niemand heeft het
gebracht, en ik weet niet hoe het gekomen is." Hij antwoordde: "Dat
komt door een vreemde, oude man; ik heb hem in 't bos ontmoet en hij
heeft mij rijkdom en schatten beloofd; en ik heb hem moeten beloven, wat
er achter de molen stond: de grote appelboom kunnen we echt wel geven."

"Ach man!" zei de vrouw verschrikt, "dat is de duivel geweest; het
was niet de appelboom die hij bedoelde, maar onze dochter, die stond
achter de molen om het erf aan te vegen."

Het jonge molenarinnetje was een mooi en ook vroom meisje, en ze leefde
die drie jaar terwijl ze van God hield zonder zonden. Maar toen de tijd
om was en de dag kwam, waarop de boze haar zou halen, toen waste ze zich
schoon en maakte een kring van krijt om zich heen. De duivel verscheen
al heel vroeg, maar hij kon haar niet benaderen. Boos zei hij tegen de
molenaar: "Neem alle water bij haar weg, zodat ze zich niet meer kan
wassen, want anders heb ik geen macht over haar."

De molenaar werd bang en deed wat de duivel hem zei. De volgende morgen
kwam de duivel terug, maar ze had op haar handen geschreid, en die waren
heel schoon. Hij kon haar dus niet naderen en zei woedend tegen de
molenaar:

"Hak dan haar handen af, anders kan ik niets beginnen."

De molenaar schrok erg. Hij antwoordde: "Hoe kan ik mijn eigen kind de
handen afhakken!" Toen bedreigde de boze hem en zei: "Als je het niet
doet, verval je zelf in mijn macht, en dan zal ik jezelf meenemen." De
vader werd angstig en beloofde gehoorzaamheid. Hij ging naar het meisje
toe en zei:

"Mijn lief kind, als ik je handen niet afhak, zal de duivel komen en
mij meenemen. In mijn angst heb ik het hem beloofd. Vergeef het mij en
help me in mijn nood; ik moet je iets kwaads aandoen." Zij antwoordde:
"Lieve vader, handel met mij zoals u wilt, ik ben immers uw kind."

En ze legde haar handen voor zich en liet ze afhakken. Voor de derde
maal kwam de duivel, maar zij had zo lang en zo veel op de stompjes
geschreid, dat ze weer volkomen schoon waren. Toen moest hij wijken en
had alle recht op haar verloren. De molenaar zei tegen haar: "Ik heb
zo'n grote rijkdom door je gewonnen, nu wil ik je je leven lang zo
kostelijk mogelijk verzorgen!" Maar zij gaf ten antwoord: "Hier kan ik
niet blijven; ik moet weg; vriendelijke mensen zijn er overal en die
zullen mij wel zo veel geven, als ik nodig heb."

Toen liet ze zich de verminkte armen op de rug binden; met zonsopgang
ging ze op weg en liep de hele dag door tot de nacht viel. Toen kwam zij
bij een koninklijke tuin, en bij het schijnsel van de maan zag ze, dat
er bomen vol prachtige vruchten in stonden, maar ze kon er niet
binnengaan, want er liep een gracht omheen. En daar ze de hele dag
gelopen had en niet gegeten had en ze hongerig was, dacht ze bij
zichzelf: "Och, kon ik maar daar komen, om wat vruchten te eten, want
ik kan niet meer."

Toen knielde ze neer, riep God aan en begon te bidden. Opeens kwam er
een engel, die de gracht droog maakte, zodat ze er door kon lopen. Nu
ging ze de boomgaard in, en de engel liep naast haar. Ze zag een boom
vol vruchten, heerlijke peren, maar ze waren genummerd. Ze ging er naar
toe en at een peer van de boom af met haar mond; maar niet meer dan één.
De tuinman zag het, maar omdat de engel er naast stond, was hij bang en
hij geloofde dat het meisje een geest was; hij zweeg en durfde niet te
roepen of de geest aan te spreken.

Toen ze de peer gegeten had, was haar honger gestild en ze ging weg en
verschool zich in 't struikgewas. De koning van wie de boomgaard was,
kwam de volgende morgen kijken, hij telde de peren en zag dat er één
ontbrak, en hij vroeg de tuinman, wat er met die peer was: onder de boom
was hij niet en hij was toch weg. Toen antwoordde de tuinman:

"De vorige nacht kwam hier een geest, zij had geen handen en at een
peer en beet hem met haar mond van de boom." De koning sprak: "Hoe
heeft die geest dan over het water kunnen komen? En waarheen is hij
gegaan, nadat hij de peer had opgegeten?" De tuinman antwoordde: "Het
was iemand uit de hemel, in een sneeuwwit gewaad; hij heeft het water
gekeerd, opdat de geest door de gracht kon lopen. En omdat het een engel
moet zijn geweest, was ik niet bang, ik vroeg niets, en ik riep niets.
Na het eten van de peer is de geest weer verdwenen." De koning zei:
"Als het zo is, als je zegt, zal ik deze nacht hier bij je de wacht
houden." Toen het donker werd, kwam de koning in de boomgaard en hij
bracht een priester mee, die de geest toe zou spreken. Alle drie gingen
ze onder de boom zitten en bleven opletten. Tegen middernacht sloop het
meisje uit het struikgewas te voorschijn, liep toen naar de boom toe, en
at weer een peer door hem met de mond van de boom te nemen; maar naast
haar stond weer de engel in het witte gewaad.

Toen deed de priester een stap naar voren en zei: "Bent u van God
gekomen of uit de wereld? Bent u een geest, of bent u een mens?"

Zij antwoordde: "Ik ben geen geest, ik ben slechts een arm mens; ik ben
door een ieder verlaten, alleen niet door God."

De koning zei: "Als je door de hele wereld verlaten bent, dan zal ik je
niet alleen laten." En hij nam haar bij zich in het koninklijk slot, en
omdat ze én mooi én vroom was, begon hij veel van haar te houden; hij
liet voor haar zilveren handen maken en nam haar tot vrouw.

Een jaar later moest de koning te velde trekken; hij bracht de jonge
koningin onder de hoede van zijn moeder, en zei: "Wanneer ons kind
geboren wordt, bewaar en verzorg haar dan goed, en schrijf het mij
dadelijk."

-- Nu kreeg ze een mooi jongetje. De oude moeder schreef hem dadelijk om
het goede nieuws te berichten. De bode rustte echter onderweg aan de
oever van een beek en omdat hij moe was van de lange tocht, sliep hij
in. Toen kwam de duivel, die al die tijd in de nabijheid van de jonge
koningin op de loer had gelegen; en hij nam de bode de brief af en
verwisselde die met een andere brief en daar stond in dat de koningin
een elvenkind had gekregen.

Toen de koning die brief kreeg, schrok hij geweldig en was heel
bedroefd, maar toch schreef hij een brief als antwoord, dat ze de
koningin goed moesten verzorgen en verplegen tot hij weer terugkwam. De
bode ging met de brief terug, rustte op dezelfde plek uit en viel weer
in slaap. En weer kwam de duivel, en stopte weer een andere brief in de
brieventas, en daar stond in, dat ze de koningin én het kind dood
moesten maken, allebei!

De oude moeder kreeg de brief en schrok verschrikkelijk, maar ze kon het
niet geloven en schreef nog eens. Maar ze kreeg geen ander antwoord,
want aldoor onderschepte de duivel de brief en deed er een valse voor in
de plaats; en in de laatste brief stond bovendien, dat ze als bewijsstuk
de tong en de ogen van de koningin moesten bewaren!

Maar de oude moeder schreide, dat er zo onschuldig bloed moest vloeien,
en ze liet 's nachts een hinde halen, en sneed daar de tong en de ogen
van uit en bewaarde die. En tegen de koningin zei ze: "Ik kan je niet
laten doden, zoals de koning gebiedt. Maar je kunt hier niet blijven. Ga
met je kindje de wijde wereld in, en kom hier nooit weer terug."

Ze bond haar 't kind op de rug, en de arme vrouw ging met betraande
ogen weg. Zij kwam in een groot, woest bos, en daar ging ze op de knieën
liggen en bad God; en daar kwam de engel des Heren weer en hij bracht
haar naar een klein huisje, en daar zat een schild op met de woorden:

"Hier is vrij wonen."

Uit het huisje trad een sneeuwwitte jonkvrouw, en zij zei: "Wees
welkom, koningin," en leidde haar naar binnen. En ze nam haar het
jongetje van de rug, en hield het haar aan de borst, om te drinken, en
legde het dan in een mooi, fris wiegje. Toen vroeg de arme vrouw: "Hoe
weet u, dat ik koningin ben geweest?" De witte jonkvrouw antwoordde:
"Ik ben een engel, en door God gezonden, om u en uw kindje te
verzorgen."

En ze bleef zeven jaren in het huisje en zij werd goed verzorgd, en door
Gods genade om haar grote vroomheid groeiden haar de handen weer aan.
Eindelijk kwam de koning van zijn veldtocht weer thuis, en het eerste
waarnaar hij vroeg was, om vrouw en kind te zien. Toen begon de oude
moeder te schreien en sprak:

"Slechte man die je bent, wat heb je mij toch geschreven, dat ik twee
onschuldige zielen moest vermoorden!"

En ze liet hem de beide brieven zien, die de duivel vervalst had, en
weer sprak ze: "Ik heb gedaan zoals je bevolen had,"

En ze toonde hem de bewijzen, de tong en de ogen. Toen begon de koning
nog veel verdrietiger te huilen om zijn arme vrouw en zijn zoontje. Ten
slotte kreeg de oude moeder medelijden en ze zei tegen hem:

"Nu, wees maar gerust. Zij leeft nog. Ik heb heimelijk een hinde laten
slachten, en de bewijsstukken zijn van die hinde. Maar je vrouw heb ik
't kind op de rug gebonden, en ik heb haar bevolen, de wijde wereld in
te gaan, en ze heeft moeten beloven, dat ze nooit meer hier zou komen,
omdat jij haar niet meer verdroeg."

Toen zei de koning: "Dan zal ik zo ver reizen als de hemel blauw is, en
ik wil niet eten en niet drinken tot ik mijn eigen lieve vrouw en mijn
kind heb weergevonden, als ze tenminste niet al omgekomen zijn of
gestorven van honger."

Daarop begon de koning een zwerftocht, en die duurde wel zeven jaren.
Hij zocht haar op alle klippen en in rotsholen, maar hij vond haar niet
en hij dacht dat zij was omgekomen. Gedurende die hele tijd at hij niet
en dronk hij niet; maar God hield hem in leven. Eindelijk kwam hij in
een groot bos en daar vond hij het kleine huisje met het opschrift dat
luidde:

"Vrij wonen voor ieder."

Nu kwam de witte jonkvrouw naar buiten, ze nam hem bij de hand, leidde
hem naar binnen en zei: "Wees welkom, o koning!" En zij vroeg hem waar
hij vandaan kwam. Hij antwoordde: "Het is weldra zeven jaar, dat ik
gezworven heb om mijn vrouw te zoeken en haar kind. Maar vinden kan ik
hen niet."

De engel bood hem eten en drinken, maar hij weigerde; hij wilde alleen
maar wat rusten. Toen legde hij zich ter ruste en dekte zijn gezicht af
met een doek. Nu ging de engel naar het slaapvertrek, waar de koningin
met haar zoontje lag; zij noemde hem meestal Smartekind. En zij sprak
tot haar: "Sta op met uw kind, uw heer is gekomen." Zij ging naar de
plek waar hij lag; en de doek viel van zijn gezicht. Daarop sprak zij:
"Smartekind, raap die doek voor je vader op en dek er zijn gezicht weer
mee."

Het kind raapte de doek op en legde die weer over zijn gezicht. De
koning hoorde het tussen waken en dromen en liet de doek nog eens
vallen. Het jongetje werd ongeduldig en zei: "Lieve moeder, hoe kan ik
nu mijn vaders gezicht toedekken, ik heb immers geen vader op deze
wereld? Ik heb leren bidden: Onze Vader die in de hemelen is en toen
hebt u gezegd, mijn vader was in de hemel en dat was God zelf, en hoe
zou ik zo'n beangstigende man kennen? Dat is mijn vader niet."

Toen de koning dat hoorde, sloeg hij de ogen op en vroeg, wie zij was.
Zij antwoordde: "Ik ben uw vrouw, en dit is uw zoontje Smartekind."
Hij zag nu dat zij werkelijke, levende handen had, en hij zei: "Mijn
vrouw had zilveren handen." Zij antwoordde: "Mijn eigen handen dank ik
aan de genade van God."

Nu ging de engel naar de slaapkamer, haalde de zilveren handen en liet
ze zien. Nu zag hij pas dat het werkelijk zijn eigen lieve vrouw was en
zijn eigen kind. En hij kuste haar en was verheugd en sprak: "Een zware
steen is mij van 't hart gewenteld." Toen gaf Gods engel hun nog
eenmaal te eten, en dan gingen ze naar huis terug naar zijn eigen oude
moeder. Nu was er overal grote vreugde, en de koning en de koningin
hielden nog eens bruiloft en leefden gelukkig tot hun zalig einde.
