# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_anjer
# note: copyright of translation tbc

## De anjer 

Er was eens een koningin, en onze Lieve Heer had haar gesloten, zodat
zij geen kinderen kreeg. Nu ging ze elke morgen de tuin in en bad tot
God, dat hij haar een zoon of een dochter mocht geven. Toen kwam er een
engel uit de hemel en sprak: "Wees welgemoed, u zult een zoon krijgen
en wel één, die zich alles kan wensen wat hij op de wereld maar wil, en
dan zal hij het krijgen." Ze ging naar de koning en vertelde hem het
blijde bericht, en toen de tijd daar was, kreeg zij een zoon, en de
koning verheugde zich geweldig. Nu ging ze elke morgen met het kind naar
het wildpark en waste zich daar bij een heldere bron. Het gebeurde eens
op een keer, toen het kind al een beetje ouder was, dat het bij haar op
schoot lag en zij insliep. Daar kwam de oude kok aan, hij wist dat het
kind zijn wensen in vervulling kon doen gaan, en hij nam het weg. Hij
pakte toen een kip, doodde die en druppelde de koningin het bloed op
haar schort en kleding. Daarop bracht hij het kind naar een verborgen
plek, waar een min voor hem zorgen moest, en hij liep naar de koning en
klaagde de koningin aan, dat ze haar kind door wilde dieren had laten
roven. De koning zag het bloed aan haar schort, hij geloofde het en werd
zo geweldig boos, dat hij een hoge toren liet bouwen waar zon noch maan
in scheen, en hij liet zijn vrouw daarin plaatsen en inmetselen; daar
moest ze zeven jaren zitten, zonder eten of drinken en daarin moest ze
van honger omkomen. Maar God zond twee engelen uit de hemel, in de
gedaante van witte duiven, die vlogen elke dag tweemaal naar haar en
brachten haar eten, tot de zeven jaren om waren. Maar de kok dacht bij
zichzelf: "Als het kind zijn wensen tot werkelijkheid kan maken, en ik
ben hier, kan hij me gemakkelijk in 't ongeluk storten." Dus ging hij
weg van het slot en ging naar de jongen toe; hij was toen al zo groot
dat hij kon praten; en de kok zei tegen hem: "Je moest je een mooi slot
wensen en een tuin en alles wat daarbij hoort." En pas waren die
woorden aan de mond van de jongen ontglipt, of alles stond er al, zoals
hij het zich had gewenst. Een poos later kwam de kok weer bij hem. "Het
is niet goed, dat je altijd maar alleen bent; je moest je een mooi
meisje wensen als gezelschap." Dat wenste de prins ook en meteen stond
ze voor hem, zo mooi als geen schilder haar schilderen kon. Ze speelden
samen en hielden veel van elkaar, en de oude kok ging uit jagen als een
voornaam man. Maar nu kwam de gedachte in hem op: de prins zou eens
kunnen wensen, dat hij bij zijn vader was, en hem daarmee in grote
moeilijkheden brengen. Nu ging hij naar buiten, nam het meisje terzijde
en sprak: "Vannacht, als de jongen slaapt, moetje naar zijn bed gaan.
Stoot hem dan dit mes in het hart en breng me zijn hart en zijn tong;
doe je het niet dan verlies je je eigen leven." Daarop ging hij weg en
toen hij de volgende dag terugkwam, had ze het niet gedaan, en zei:
"Waarom zou ik zulk onschuldig bloed vergieten, iemand die nog nooit
een ander kwaad heeft gedaan?" Maar de kok zei: "Als jij het niet
doet, dan kost het je eigen leven." Hij ging weg; zij liet een ree
komen, liet die slachten, nam er 't hart en de tong uit en legde ze
samen op een bord; en toen ze de oude kok zag komen, zei ze tegen de
jongen: "Ga naar je bed en trek het dek over je hoofd."

De booswicht kwam de kamer in en zei: "Waar zijn het hart en de tong
van de jongen?" Het meisje gaf hem het bord aan, maar de prins wierp
het dek van zich af en zei: "Jij oude zondaar, waarom heb je mij dood
willen maken? Nu zal ik over jou het vonnis vellen. Je zult een zwarte
poedel worden met een gouden ketting om je hals en je moet gloeiende
kolen eten, zodat de vlammen uitje hals slaan!" En nauwelijks had hij
die woorden uitgesproken, of de oude kok was al veranderd in een poedel,
en hij had een gouden ketting om zijn hals, en de koks moesten gloeiende
kolen aandragen, en die moest hij eten, zodat de vlammen uit zijn hals
sloegen. Nu bleef de prins nog korte tijd in dat slot en hij dacht aan
zijn moeder, en of ze nog zou leven. Eindelijk zei hij tegen het meisje:
"Ik wil naar huis, naar mijn vaderland; wil je meegaan, dan zal ik voor
je onderhoud zorgen." - "Ach," zei ze, "het is zo ver weg, en wat
moet ik in een vreemd land beginnen, waar niemand mij kent." Daar het
niet geheel haar eigen zin was en ze toch niet uit elkaar wilden gaan,
wenste hij dat ze een mooie anjelier zou worden en hij stak haar bij
zich.

Zo trok hij weg. De poedel moest meelopen, en hij trok naar het
vaderland. Nu ging hij naar de toren, waar zijn moeder in zat, en omdat
de toren zo hoog was, wenste hij zich een ladder die reikte tot
bovenaan. Daar klom hij op en riep: "Allerliefste moeder, koningin,
leeft u nog of bent u al dood?" Zij antwoordde: "Maar ik heb net
gegeten en ik heb nog geen honger." Want ze dacht, dat het de engelen
waren. Hij zei: "Ik ben uw zoon; ze zeggen dat wilde dieren me van uw
schoot hebben geroofd; maar ik leef nog en ik zal u weldra bevrijden!"
Nu klom hij weer naar beneden; en hij ging naar de koning die zijn vader
was; maar hij liet zich aandienen als een vreemdeling, een jager; of hij
bij hem dienst kon nemen. De koning antwoordde toestemmend, als hij
namelijk bekwaam was in zijn vak en hem wild kon verschaffen; maar er
was in die hele streek nooit en nergens enig wild geweest. Nu beloofde
de jager, dat hij hem zoveel wild zou verschaffen als hij maar op de
koninklijke tafel kon gebruiken. En hij beval alle jagers om aan te
treden, en ze moesten allemaal met hem naar buiten naar het bos. Ze
gingen allen met hem mee, en daar beval hij hun, een grote kring te
vormen, die aan één kant open moest blijven, en hij ging zelf in 't
midden staan en hij begon met wensen. Dadelijk kwamen er een tweehonderd
en nog meer de kring binnen gelopen, allemaal wild, dat de jagers
moesten schieten. Daarna werd alles op zestig boerenkarren geladen en
naar de koning gebracht, nu kon hij een wildmaal aanrichten, nadat hij
dat lange tijd had gemist. Nu had de koning daar verbazend veel plezier
in en hij gaf order, dat de volgende dag de hele hofhouding bij hem
moest komen eten, en hij gaf een groot feestmaal. Toen ze allen bijeen
waren, zei hij tegen de jager: "Omdat u zulke grote kundigheden bezit
en uw vak uitnemend verstaat, nodig ik u naast mij." Hij antwoordde:
"Uwe majesteit moet het mij maar vergeven, ik ben maar een gewone
jagersman." Maar de koning stond erop en sprak: "U moet u naast mij
neerzetten." Net zolang tot hij het deed. Terwijl hij zo naast de
koning zat, moest hij voortdurend aan zijn moeder, de koningin, denken,
en hij deed de wens, dat één van de eerste dienaren van de koning over
haar begon te spreken, hoe het de koningin nu in de toren wel zou gaan
en of ze nog zou leven of van honger en dorst zou zijn omgekomen.
Nauwelijks had hij bij zichzelf de wens gedaan, of de maarschalk opende
het gesprek en zei: "Koninklijke majesteit, wij leven hier nu zo
vrolijk bij elkaar, hoe gaat het echter met de koningin in de toren,
leeft ze nog of is ze omgekomen?" Maar de koning gaf als antwoord:
"Die heeft me mijn lieve zoon laten verscheuren door wilde dieren, ik
wil er geen woord meer over horen." Toen stond de jager op en sprak:
"Genadige heer en vader, zij leeft; ik ben haar zoon; de wilde dieren
hadden het kind niet geroofd, maar die booswicht, de oude kok, die heeft
het gedaan; hij heeft mij, terwijl zij in slaap gevallen was, van haar
schoot genomen, en haar schort met 't bloed van een geslachte kip
besprenkeld." Daarop nam hij de zwarte poedel met de gouden halsband en
zei: "Dit is de booswicht," en nu liet hij gloeiende kolen brengen,
die moest de hond in het bijzijn van iedereen eten, zodat de vlammen hem
de keel uitsloegen. Daarop vroeg hij de koning, of hij de hond in zijn
ware gestalte wilde zien, en hij wenste weer, dat hij kok werd, en daar
stond hij weldra in zijn witte jas en met 't koksmes aan zijn zijde.
Zodra de koning hem zag, werd hij heel boos, en beval dat hij in de
diepste kerker geworpen zou worden. Nu zei de jager weer: "Heer vader,
wilt u ook het meisje zien, dat me eerst vol zorg had grootgebracht, dat
me daarna doden moest op zijn bevel en het niet gedaan heeft -- al stond
haar eigen leven op het spel?" De koning gaf antwoord: "Ja, haar zal
ik graag ontvangen." En de zoon zei: "Mijn heer en vader, ik kan haar
u laten zien in de gestalte van een heerlijke bloem." Hij greep in zijn
zak en haalde de anjelier eruit; zette haar op de koninklijke tafel, en
ze was zo mooi als de koning nog nooit één bloem had gezien. Nu zei de
zoon: "Ik zal haar ook in haar ware gedaante tonen," en hij wenste dat
ze een jonkvrouw was, en ze stond er al en ze was zo mooi, als geen
schilder zich ooit een mooiere vrouw had kunnen denken.

De koning liet dan twee kamervrouwen en twee lakeien naar de toren gaan,
zij moesten de koningin halen en haar naar de koninklijke dis voeren. Ze
werd erheen gebracht, maar zij at niet, en zei: "De barmhartige God,
die mij in de toren heeft behouden, zal mij nu ook spoedig verlossen."
Ze leefde nog drie dagen, dan stierf ze een zalige dood, ze werd
begraven en de twee witte duiven die haar in de toren steeds eten hadden
gebracht en die twee engelen uit de hemel waren, die gingen op haar graf
zitten. - De oude koning liet de kok vierendelen, maar hij bleef toch
verdriet hebben en stierf spoedig daarna. De prins huwde toen met de
mooie jonkvrouw, die hij als anjelier bij zich had gedragen, en of ze
nog leven, weet God alleen.
