# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_hanebalk
# note: copyright of translation tbc

## De hanebalk 

Er was eens een tovenaar, die stond middenin een grote menigte en hij
deed allerlei tovenarijen. Toen liet hij ook een haan rondstappen, die
tilde een zware balk op en droeg hem of hij zo licht als een veer was.
Maar nu was er een meisje, dat had juist een klavertjevier gevonden, en
daar was ze zo verstandig door geworden, dat voor haar geen fratsen
konden bestaan; en zij was 't die zag, dat die balk niets anders was
dan een strohalm. Ze riep: "Maar mensen, zien jullie niet, dat het
alleen maar een strohalm is en geen balk, die de haan in z'n snavel
heeft?" Meteen verdween de toverij, en de mensen zagen, wat 't was, en
ze joegen de heksenmeester met schade en schande weg. Maar hij was
woedend en sprak: "Ik zal me wel wreken." Na een poos vierde het
meisje haar bruiloft, ze was sierlijk uitgedost en ging in een grote
optocht door de velden naar de plaats waar de kerk was. Opeens kwamen ze
bij een beek die sterk gezwollen was; en er was geen pad en geen brug om
erover heen te gaan. Maar de bruid was flink, ze stroopte haar kleren op
en wilde die doorwaden. Juist toen ze zo in 't water stond, riep er een
man - en dat was de tovenaar - "Hé! Waar heb jij je ogen, als je dat
voor water houdt?" En toen gingen de ogen haar open en ze zag dat ze
met opgestroopte kleren midden in een blauw bloeiende vlasakker stond.
En toen zag iedereen het ook en ze joegen haar met scheld- en
spotwoorden weg.
