# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_geschenken_van_het_kleine_volkje
# note: copyright of translation tbc

## De geschenken van het kleine volkje 

Er waren eens een kleermaker en een goudsmid. Ze zwierven samen de
wereld door en hoorden op een avond, toen de zon al achter de bergen was
gezakt, klanken van een verre muziek.

Het werd steeds duidelijker; het klonk ongewoon, maar zó lieflijk, dat
ze hun moeheid vergaten en snel verder gingen. De maan was al op, toen
ze bij een heuvel kwamen, waar allemaal kleine mannetjes en vrouwtjes
waren Ze hielden elkaar bij de hand vast en wemelden in grote vreugde en
vrolijkheid in een feestelijke dans rond: ze zongen daarbij met fijne,
zuivere stemmetjes, dat was de muziek die de zwervers hadden gehoord. In
het midden zat een man die wat ouder was; hij was ook wat groter dan de
anderen en droeg een kleurig pak; terwijl een staalgrijze baard hem op
de borst hing.

Verwonderd bleven ze staan en keken naar het dansen. De oude man wenkte
dat ze dichterbij moesten komen, en het kleine volkje opende de rijen.
De goudsmid, een bochel, en vrijmoedig als alle bochels, ging er
dadelijk tussen, de kleermaker was eerst wat schuw en teruggetrokken,
maar toen hij zag hoe aardig het ging, vatte hij moed en mengde zich ook
onder de dansers. Meteen sloot zich de kring weer, en de kleine wezens
zongen en dansten weer door met dolle sprongen, maar de oude man nam een
groot, breed mes dat aan zijn gordel hing; hij sleep het, en toen het
scherp genoeg was, keek hij nog eens naar de gasten

Ze voelden toen wel enige angst, maar ze hadden niet veel tijd om erover
na te denken; de oude man pakte de goudsmid beet en schoor hem met grote
snelheid haar en baard glad weg; hetzelfde gebeurde met de kleermaker.
Maar hun angst verdween, toen het oude mannetje na dat karweitje beiden
op hun schouders klopte, alsof hij wou zeggen, dat ze zich goed hadden
gehouden, dat ze dat zonder tegenstribbelen hadden toegelaten. Hij wees
hun met zijn vinger naar een hoop kolen die opzij lag, en beduidde hen
met tekens, dat ze daar hun zakken maar mee moesten vullen. Ze deden het
allebei, al wisten ze heus niet waar die kolen voor dienden en dan
gingen ze weer verder om een slaapplaats te zoeken.

Toen ze in het dal waren gekomen, sloeg de klok van een naburig klooster
twaalf uur: opeens verstomde het gezang, alles was weg, en de heuvel lag
verlaten in de maneschijn.

De beide zwervers vonden onderdak en dekten zich op 't stro met hun
mantels toe; maar ze vergaten door hun moeheid om er de kolen eerst uit
te halen. Een zware druk op hun lichaam wekte hen vroeger dan anders. Ze
grepen naar de zakken en konden hun ogen niet geloven, toen ze zagen,
dat die niet met kolen, maar met klompen van zuiver goud waren gevuld;
en hun haar en baard waren ook gelukkig weer aangegroeid. Nu waren ze
rijk, alleen had de goudsmid die een hebzuchtige aard had, en z'n
zakken veel voller had gestopt, nog eens zoveel als de kleermaker.

Als een hebzuchtig man veel heeft, wil hij altijd nog meer hebben; en de
goudsmid deed aan de kleermaker het voorstel om nog een dag te blijven,
's avonds nog eens uit te gaan en bij het oude mannetje op de berg nog
eens wat kolen te halen. Maar dat wou de kleermaker niet en hij zei:
"Ik heb genoeg, ik ben er best mee tevreden; nu word ik een gelukkig
man." Maar om hem een plezier te doen wilde hij die dag nog wel
blijven, 's Avonds hing de goudsmid nog een paar zakken over zijn
schouder, om er flink wat in te kunnen pakken, en hij ging op weg naar
de heuvel. Net als de vorige avond vond hij het kleine volkje bij gezang
en dans, de oude man schoor hem nog eens glad af en wees hem, weer kolen
mee te nemen. Nu aarzelde hij niet om er in te proppen wat maar in de
zakken wou; hij keerde overgelukkig terug en dekte zich 's nachts met
zijn mantel toe;,Is het goud ook zwaar," sprak hij, "toch wil ik het
graag voelen." En hij sliep tenslotte in met de plezierige verwachting,
de volgende morgen wakker te worden als een schatrijk man.

Toen hij z'n ogen opsloeg, stond hij gauw op, om de zakken te
onderzoeken, maar hoe verbaasd stond hij te kijken, toen hij er niets
uithaalde dan pikzwarte kolen, al greep hij er nog zo dikwijls in. "Dan
heb ik tenminste nog het goud, dat ik de vorige nacht heb gekregen,"
dacht hij en ging dat halen. Maar hij schrok, want hij zag dat dat ook
weer kolen waren geworden. Met z'n zwartbestoven hand sloeg hij zich op
't voorhoofd, en daar voelde hij dat zijn hoofd kaal en glad was en
z'n kin ook. Nog was zijn ongeluk niet ten einde, want nu merkte hij,
dat hem behalve de bochel op zijn rug nog een tweede even grote bult van
voren was gegroeid. Nu begreep hij de straf voor zijn hebzucht en begon
luid te jammeren. De goede kleermaker, die er wakker van was geworden,
trachtte de arme man te troosten zo goed hij kon, en hij sprak: "We
hebben samen gezworven, nu moeten we ook samen blijven en je mag delen
van mijn schatten." Hij hield woord. Maar de arme goudsmid moest zijn
leven beide bulten met zich mee dragen, en z'n kale kop met een mutsje
bedekken!
