# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_stukgedanste_schoentjes
# note: copyright of translation tbc

## De stukgedanste schoentjes 

Er was eens een koning, en hij had twaalf dochters, de ene nog mooier
dan de andere. Ze sliepen samen in een zaal, waar alle bedden naast
elkaar stonden, en als ze er 's avonds in lagen, sloot de koning zelf
de deur en deed er de grendel op. Als hij 's morgens de deur opendeed,
zag hij dat hun schoenen stukgedanst waren, en niemand kon ophelderen
hoe dat gebeuren kon. Toen liet de koning bekend maken dat wie ontdekken
kon, waar ze 's nachts dansten, die mocht er eentje tot vrouw kiezen en
na zijn dood koning worden: maar wie zich aanmeldde en het na drie dagen
en drie nachten toch niet bewijzen kon, die verloor zijn leven. Nu
duurde het niet lang of er was een prins, die zich aanmeldde om 't
waagstuk te proberen. Hij werd vriendelijk ontvangen en 's avonds naar
een kamer gebracht die naast de slaapzaal lag. Daar was een bed voor hem
gespreid, en hij moest opletten waar ze heen gingen om te dansen; en om
ze niets in 't geheim te laten doen, of ergens anders langs te laten
gaan, was de deur naar de slaapzaal open gebleven. Maar de prins kreeg
lood in zijn oogleden, zo zwaar werden ze -- en hij viel in slaap, en
toen hij de volgende morgen wakker werd, waren ze alle twaalf aan 't
dansen geweest, want daar stonden hun schoenen met gaten in de zolen. De
tweede en de derde avond ging het niet anders, en toen werd hem zonder
medelijden het hoofd afgeslagen. Daarna kwamen er nog velen om zich aan
te melden voor het waagstuk, maar ze moesten het allen met hun leven
betalen.

Maar nu gebeurde het, dat een arme soldaat, die gewond was en niet meer
dienen kon, op weg was naar de stad, waar de koning woonde. Hij kwam een
oud vrouwtje tegen, en dat vroeg hem, waar hij heen wou. "Och, ik weet
't zelf niet," zei hij en schertsend voegde hij er aan toe: "Ik zou
wel zin hebben om eens te onderzoeken, waar de prinsessen hun schoenen
stukdansen, en daarna zou ik dan ook koning kunnen worden." - "Dat is
zo moeilijk niet," zei het oudje, "alleen moet je niets van de wijn
nemen die je 's avonds wordt gebracht; je doet maar of je al diep in
slaap bent." En toen gaf ze hem een manteltje en sprak: "Als je dat om
je schouders hangt, ben je onzichtbaar, en je kunt daarmee het twaalftal
nasluipen."

Toen de soldaat die goede raad gekregen had, maakte hij er toch ernst
van, zodat hij moed vatte, bij de koning kwam en zich aanmeldde als
vrijer. Hij werd even goed opgenomen als echte prinsen, en hij kreeg
vorstelijke kledij.
Toen het 's avonds bedtijd was geworden, werd hij naar de voorkamer van
de slaapzaal geleid, en toen hij naar bed wou gaan, kwam de oudste
dochter en bracht hem een beker wijn: maar hij had een spons onder zijn
kin gebonden en daar liet hij de wijn inlopen en hij dronk geen druppel.
Daarna ging hij naar bed, en toen hij een poosje gelegen had, begon hij
te snurken alsof hij diep in slaap was.
De twaalf prinsessen hadden er al naar geluisterd, lachten en de oudste
zei: "Die had z'n leven ook wel kunnen sparen." Daarna stonden ze op,
openden kasten, kisten en koffers en haalden daar prachtige kleren uit,
ze maakten zich mooi voor de spiegel, sprongen rond en verheugden zich
op het bal. Alleen de jongste zei: "Ik weet niet ... jullie hebben
plezier, maar ik voel me zo wonderlijk: we zullen zeker een ongeluk
krijgen." - "Je bent een gans," zei de oudste, "en je bent ook
altijd bang. Ben je soms vergeten, hoeveel prinsen er al voor niets
geweest zijn? Ik had die soldaat niet eens een slaapdrank hoeven te
geven, zo'n lummel zou toch niet wakker zijn geworden."
Toen ze klaar waren, keken ze allemaal nog eens naar de soldaat, maar
die had zijn ogen dichtgedaan, en verroerde geen vin, en ze geloofden
dat ze van hem helemaal zeker waren. Nu ging de oudste in haar bed
liggen en klopte ertegen: meteen zonk het in de grond en ze klommen door
het gat naar beneden, de één na de ander en de oudste voorop.

De soldaat, die alles zag, aarzelde niet lang maar hing zijn manteltje
om en klom achter de jongste aan naar beneden. Midden op de trap stapte
hij even op haar sleep. Ze schrok en riep: "Wat is dat? Wie pakt me bij
mijn sleep?" - "Doe niet zo onnozel," zei de oudste, "je bleef
natuurlijk haken aan een spijker." Zo gingen ze de trap helemaal af, en
toen ze beneden waren, stonden ze in een prachtige laan, en alle
bladeren waren van zilver en glommen en glansden. De soldaat dacht: "Ik
moest maar een merkteken meenemen," en hij brak er een takje vanaf:
toen kwam er een ontzettend gekraak uit de boom. De jongste riep weer:
"Het is niet pluis, hebben jullie die knal gehoord?" Maar de oudste
zei: "Dat is vreugdevuur, omdat we onze prins weldra hebben verlost."
Nu kwamen ze weer in een laan, waar alle bladeren van goud waren, en
tenslotte in een derde, waar alle bladeren diamanten waren; van allebei
de soorten brak hij een takje af, en telkens gaf dat een vreselijk
gekraak, zodat de jongste ineenkromp van schrik; maar de oudste hield
vol dat het schieten was, een salvo van vreugde. Nu gingen ze verder en
kwamen bij een groot meer, en daar lagen twaalf bootjes in, en in ieder
bootje zat een prachtige prins; ze hadden op het twaalftal gewacht, en
ieder nam één prinses in zijn bootje, maar de soldaat ging bij de
jongste zitten.
Toen zei de prins: "Ik begrijp 't niet, de boot is vandaag veel
zwaarder, en ik moet zo hard roeien, als ik vooruit wil komen." - "Hoe
zou dat komen?" zei de jongste, "zeker van 't warme weer, ik ben ook
zo warm."
Maar aan de overkant van het water stond een mooi, helder verlicht slot,
waaruit vrolijke muziek klonk van pauken en trompetten. Ze roeiden naar
de overkant, gingen het kasteel in, en iedere prins danste met zijn
uitverkorene, maar de soldaat danste, onzichtbaar, mee, en wanneer één
van de meisjes een beker met wijn in de hand had, dronk hij die uit,
zodat hij leeg was als zij hem aan de mond bracht; en de jongste werd
daar ook bang van, maar de oudste legde haar steeds het zwijgen op. Ze
dansten tot drie uur in de morgen, en toen waren alle schoenen kapot en
moesten ze wel ophouden.
De prinsen roeiden hen over 't water weer terug, en ditmaal ging de
soldaat in de boot van de oudste zitten, vooraan. Aan de oever namen ze
afscheid, ieder van haar prins en beloofden de volgende nacht terug te
komen. Toen ze de trap bereikten, liep de soldaat vooruit en ging in
zijn bed liggen, en toen de twaalf zusters langzaam en vermoeid de trap
kwamen opgekrabbeld, snurkte hij zo luid, dat ze 't allemaal konden
horen, en ze zeiden: "Nu, voor hem zijn we veilig." Nu trokken ze hun
mooie baljurken uit, hingen ze op, zetten de stukgedanste schoentjes
onder 't bed en gingen slapen.

De volgende morgen vertelde de soldaat nog niets; hij wilde die
wonderlijke danspartij nog wel eens bijwonen en hij ging de tweede en de
derde nacht weer mee. Het gebeurde net zo als in de eerste nacht, en ze
bleven dansen tot hun schoenen kapot waren. Maar de derde nacht nam hij
als een merkteken een beker mee. Toen het uur gekomen was, waarop hij
moest vertellen wat hij te weten was gekomen, stak hij de drie takken en
de beker in zijn zak en ging voor de koning staan, maar de twaalf
prinsessen stonden achter de deur te lachen en luisterden wat hij zou
zeggen. Toen de koning de vraag stelde: "Waar hebben mijn twaalf
dochters de nacht doorgebracht?" antwoordde hij: "Met twaalf prinsen
in een onderaards slot," en hij vertelde alles, hoe het gebeurd was en
liet zijn bewijsstukken zien.

Toen liet de koning zijn dochters komen, en vroeg hun of de soldaat de
waarheid gesproken had; en omdat ze inzagen dat er verraad was gepleegd
en een leugen niets hielp, moesten ze alles bekennen.
Nu vroeg de koning hem, wie hij dan als vrouw wilde hebben. Hij
antwoordde: "Ik ben niet meer zo jong, geef mij de oudste maar." Nog
diezelfde dag werd bruiloft gehouden, en het rijk werd hem beloofd, als
de koning zou zijn gestorven. Maar de prinsen werden net zoveel dagen
vervloekt, als ze nachten met de twaalf prinsessen hadden gedanst.
