# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_verstandige_boerendochter
# note: copyright of translation tbc

## De verstandige boerendochter 

Er was eens een arme boer. Hij had geen land, alleen maar een klein
hutje, en een enige dochter, en toen zei die dochter: "We moesten de
koning om een stukje bouwland vragen." De koning die van hun armoe had
gehoord, gaf er hun een stukje wei bij, en dat spitten zij en haar vader
om en daar wilden ze een beetje koren en wat veldvruchten zaaien. Toen
ze de akker bijna hadden omgespit vonden ze in de aarde een sleutel van
zuiver goud. "Kijk," zei de vader tegen het meisje: "omdat onze
koning zo genadig voor ons geweest is en ons die akker heeft gegeven,
moesten we hem daarvoor die sleutel geven." Maar daar wilde de dochter
niet op ingaan en ze zei: "Vader, als we de sleutel hebben en niet het
slot dat erbij hoort, dan moeten we dat slot liever eerst opzoeken en
anders onze mond houden." Maar hij wou dat niet toegeven, en hij nam de
sleutel, bracht hem naar de koning en vertelde, hoe hij die in de akker
gevonden had, en of hij het als een teken van dankbaarheid van hem wou
aannemen. De koning nam de sleutel en vroeg of hij niets méér gevonden
had. "Nee," zei de boer. Maar de koning zei, nu moest hij ook het slot
meebrengen. De boer zei: nee, dat hadden ze niet gevonden; maar dat
baatte hem evenveel, alsof hij 't tegen de wind had gezegd: hij werd in
de kerker gezet, en moest zo lang zitten, tot hij het slot erbij geven
zou. De knechts moesten hem elke dag water en brood brengen, zoals je
dat in de gevangenis krijgt; en toen hoorden ze dat de man aldoor maar
riep: "Och, had ik maar naar mijn dochter geluisterd! Och, och, och,
had ik toch maar naar mijn dochter geluisterd!" En de knechts kwamen
bij de koning en vertelden, hoe die gevangene steeds maar riep, och,
och, had ik toch maar naar mijn dochter geluisterd! en dat hij niet eten
of drinken wou. Hij beval de knechts de gevangene bij hem te brengen, en
nu vroeg de koning hem, waarom hij aan een stuk doorriep, had ik maar
naar mijn dochter geluisterd! "Wat heeft je dochter dan gezegd?" -
"Ja, die heeft gezegd, ik moest die sleutel niet brengen, want dan
moest ik ook het slot hebben!" - "Heb je dan zo'n slimme dochter,
laat ze dan eens hier komen!" En zo moest zij bij de koning komen, en
die vroeg of ze dan zo slim was, en hij zei, hij wou haar een raadsel
opgeven, als ze dat raden kon, dan wou hij wel met haar trouwen. Ze zei
dadelijk: "Ja," dat zou ze wel raden. Toen zei de koning: "Dan moet
je bij me komen: gekleed en toch niet gekleed, niet op het paard en niet
op de wagen, niet op 't pad en niet buiten 't pad, en als je dat kunt,
zal ik je trouwen." En ze ging weg en ze kleedde zich poedelnaakt uit,
dus dan was ze niet gekleed en ze deed een groot visnet om en dan was ze
gekleed, en ze huurde een ezel en ze bond de ezel het visnet aan zijn
staart, zodat hij haar voort moest slepen, dat was niet op het paard en
op de wagen, en de ezel moest haar over 't karrespoor slepen, zodat ze
alleen met haar grote teen de grond raakte, dus dat was niet op het pad
en niet buiten het pad. En toen ze zo aan kwam rijden, zei de koning, ze
had het raadsel opgelost, en alle voorwaarden waren vervuld. Hij liet
haar vader vrij, hij nam haar bij zich als zijn vrouw, en hij liet zijn
hele koninklijke bezittingen aan haar goede zorgen over.
Nu waren er al weer enige jaren voorbij, toen de koning eens naar een
parade ging, en toen gebeurde het, dat boeren met hun karren voor het
slot stilhielden, want ze hadden hout verkocht, sommigen hadden ossen
voor de kar en anderen paarden. Nu was er een boer en die had drie
paarden en daarvan kreeg er één een veulentje, en dat veulentje liep weg
en ging precies tussen twee ossen liggen, die voor een kar stonden. De
boeren liepen te hoop en begonnen te twisten, te smijten en te gooien,
en de osseboer wou het veulentje houden en zei dat het van de ossen was,
en de andere zei: nee, het was van een paard van hem, dus 't veulen was
ook van hem. De ruzie kwam voor de koning, en die deed deze uitspraak:
waar het veulentje gelegen had, moest het blijven, en zo kreeg de
osseboer het, van wie het natuurlijk niet was. En de boer ging weg,
huilend en jammerend over dat veulentje. Maar nu had hij horen zeggen
dat de koningin zo aardig en genadig was, omdat ze toch ook maar van
arme boerenafkomst was, en hij ging naar haar toe en vroeg haar, of zij
hem niet helpen kon, zodat hij z'n veulentje weer terug kreeg. Ze zei:
"ja, als je belooft, dat je me niet verraden zult, dan zal ik 't je
zeggen. Morgenvroeg gaat de koning naar de wachtparade. Stel je dan
midden op straat op, waar hij langs komt, neem een groot visnet mee en
doe alsof je vist, en vis dan steeds door en schud het net nu en dan
uit, alsof het vol was," en ze gaf hem ook 't antwoord op, dat hij
zeggen moest als de koning hem wat vroeg. Zo stond de boer de volgende
dag op straat en viste op het droge. De koning kwam erlangs, zag het en
stuurde er z'n loper heen om te vragen wat die dwaas van plan was. Toen
antwoordde hij: "Ik ben aan 't vissen." De loper vroeg hoe hij vissen
kon, er was immers geen water. De boer zei: "Zo goed als twee ossen een
veulentje kunnen krijgen, zo goed kan ik op 't droge vissen." De loper
bracht de boodschap aan de koning over, en die liet de boer bij zich
komen en zei hem: dat heb je ook niet van jezelf, en van wie hij dat
had: hij moest het maar meteen bekennen. Dat wou de boer niet doen en
hij zei maar: genadige hemel, hij had 't helemaal van zichzelf. Maar
toen legden ze hem op een bundel stro en sloegen en knuppelden hem zo
lang, tot hij bekende dat de koningin hem geholpen had. De koning kwam
thuis en zei tegen zijn vrouw: "Waarom doe je zo vals: ik wil je niet
meer tot vrouw hebben, je tijd is om, ga maar weer terug vandaar je
gekomen bent: een boerderijtje." Maar één ding stond hij haar toch toe:
ze mocht het beste en liefste meenemen wat ze wist, en dat zou haar
afscheid zijn. Ze zei: "ja lieve man, als je het zo beveelt, dan wil ik
het ook doen" en ze viel hem om de hals en kuste hem en zei, van hem
wilde ze afscheid nemen. Ze liet dan een sterke slaapdrank komen om hem
een afscheidsdronk toe te drinken: de koning nam een flinke teug, maar
zij nipte maar even. Toen viel hij spoedig in een diepe slaap, en toen
ze dat zag, riep ze een lakei. Ze nam een mooi wit linnen laken en
wikkelde hem daarin, en de lakeien moesten hem in een wagen voor de deur
dragen, en ze reed met hem naar haar vaders huisje. Daar legde ze hem in
haar bedstee en hij sliep een dag en een nacht door. Hij werd wakker en
keek om zich heen en zei: "Ach, God, waar ben ik," en hij riep zijn
knecht, maar er was niemand. Tenslotte kwam zijn vrouw aan het bed en
zei: "Lieve man en koning, u hebt mij bevolen dat ik het liefste en het
beste uit het slot mee moest nemen, en nu heb ik niets, dat beter en
liever is, dan uzelf, en daarom nam ik u mee." De koning sprongen de
tranen in de ogen en hij zei: "Lieve vrouw, u bent de mijne en ik ben
de uwe" en hij nam haar weer met zich mee naar 't paleis en liet zich
opnieuw met haar in de echt verbinden, en ze zullen wel tot heden ten
dage nog in leven zijn.
