# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_oude_vrouw_in_het_bos
# note: copyright of translation tbc

## De oude vrouw in het bos 

Er was eens een arm dienstmeisje, dat met haar meester en meesteres door
een groot bos reisde, en toen ze daar middenin was, kwamen er opeens
rovers uit het struikgewas te voorschijn, en ze vermoordden iedereen die
ze tegenkwamen. Allen kwamen erbij om, behalve het meisje, zij was in
haar angst uit de wagen gesprongen en had zich achter een boom
verborgen. Toen de rovers met hun buit wegwaren, kwam ze op de plaats
waar het gebeurd was en zag het ongeluk. Ze begon bitter te schreien en
zei: "Wat zal ik arme nu beginnen, ik weet niet hoe ik uit het bos kom,
er woont geen levende ziel in, ik zal zeker van honger omkomen." Ze
liep heen en weer, zocht een uitweg, maar kon niets vinden. Het werd
avond, ze ging onder een boom zitten, vroeg God om hulp, wilde daar
blijven zitten en niet weggaan, wat er ook gebeurde. Maar toen zij daar
een poos gezeten had, kwam er een wit duifje aangevlogen, met een klein,
gouden sleuteltje in zijn snavel. Hij legde haar het sleuteltje in de
hand en zei: "Zie je daar in de verte die grote boom? Daar hangt een
klein slotje aan, dat kun je met het sleuteltje opendoen, daar zul je
eten genoeg vinden en je hoeft geen honger meer te lijden." Toen ging
ze naar de boom, ze deed het slot open en ze vond er melk in een
schoteltje en wittebrood erbij om erin te brokkelen, zodat ze lekker kon
eten. Toen ze genoeg had, zei ze: "Nu is het de tijd waarop de kippen
thuis op stok gaan, ik ben zo moe, kon ik maar in m'n bed gaan
liggen." Het duifje kwam dan ook weer aangevlogen, bracht een tweede
gouden sleuteltje in z'n snavel en zei: "Doe de boom, die daar staat,
maar open, dan zul je een bed vinden." Zij maakte ook dit slot open en
vond een mooi, wit bedje: ze bad God, dat hij voor haar die nacht zou
zorgen, ze ging liggen en sliep in. De volgende morgen kwam het duifje
voor de derde keer, bracht weer een sleuteltje en sprak: "Maak nu die
boom daar eens open, daar zul je kleren vinden," en toen ze het slot
openmaakte, vond ze daar kleren met goud en edelstenen, zo heerlijk als
geen koningskind er had. Zo leefde ze daar een poos, het duifje kwam
elke dag en zorgde voor alles, wat ze nodig had, en 't was een rustig,
goed leven.

Eens echter kwam het duifje en zei: "Wil je iets doen om mij een
plezier te doen?" - "Graag," zei 't meisje. Het duifje zei: "Ik zal
je naar een klein huisje brengen. Ga daar in, middenin, bij de haard,
zit een oude vrouw; ze zal, 'goededag' zeggen. Maar geef haar vooral
geen antwoord, al begint ze nog zo vaak. Ga de kamer door aan haar
rechterhand. Daar is een deur. Maak die open. Dan kom je in een kamer,
waar een hoop ringen in allerlei soorten op een tafel liggen. Daar zijn
prachtige bij, met fonkelende stenen. Maar laat ze liggen! Zoek er een
heel eenvoudige uit; die is er ook wel bij, en breng die dan bij me, zo
gauw als je kunt." Het meisje ging naar het huisje toe en ging de deur
door. Ze zag er een oud mens zitten, dat grote ogen opzette en zei:
"Goededag, kindlief." Ze gaf haar geen antwoord en ging naar de deur
toe. "Waarnaar toe?" riep ze en pakte haar bij haar rok en wilde haar
vasthouden. "Het is mijn huis, daar mag niemand binnenkomen, als ik het
niet hebben wil." Maar het meisje zweeg, maakte zich uit haar greep los
en ging meteen de kamer in. Daar lag nu op tafel een massa ringen, ze
glinsterden en schitterden haar in de ogen; ze wierp ze door elkaar en
zocht de eenvoudige, maar ze kon hem niet vinden. Terwijl ze zo aan 't
zoeken was, zag ze het oude mens rondsluipen en een vogelkooi ter hand
nemen waar ze mee weg wilde. Ze ging nu op haar toe, nam haar de kooi
uit de hand, en toen ze hem ophief en erin keek, zat er een vogel in,
die een eenvoudige ring in zijn snavel had. Ze nam die ring en liep er
heel blij mee naar huis en dacht dat het witte duifje dadelijk komen zou
om de ring te halen: maar het kwam niet. Ze leunde tegen de boom om op
het duifje te wachten, maar terwijl ze daar stond, leek het of de boom
zacht was, en buigzaam, en de takken zonken neer. En opeens bogen zich
de takken om haar heen, en dat waren twee armen, en toen ze omkeek, was
de boom een man geworden, die haar omvatte, haar kuste en zei: "Jij
bent het, die me verlost hebt en uit de macht van het oude mens bevrijd.
Ze is een boze heks. Ze had me betoverd in een boom, maar een paar uur
lang was ik iedere dag een duif, en zolang ze de ring bezat, kon ik mijn
mensengedaante niet meer terugkrijgen." Nu waren ook zijn bedienden en
zijn paarden van de toverij verlost; ze had hen ook in bomen veranderd.
Ze stonden nu naast hem. En zij reden weg naar zijn rijk, want hij was
een prins; en ze trouwden en leefden gelukkig met elkaar.
