# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_zeven_raven
# note: copyright of translation tbc

## De zeven raven 

Er was eens een man met zeven zonen en nog steeds geen dochtertje; hoe
graag hij dat ook wilde hebben. Eindelijk gaf zijn vrouw hem weer de
hoop op een kindje, en toen het ter wereld kwam, was het inderdaad een
meisje. Grote vreugde, maar het kindje was teer en klein en omdat het zo
zwak was, moest het snel gedoopt worden. De vader stuurde één van zijn
jongens vlug naar een bron om doopwater te halen, de andere zes liepen
allemaal mee en omdat ze allemaal de eerste schep wilden doen, viel de
kruik in het water. Daar stonden ze. Ze wisten niet wat te doen en naar
huis durfde er niemand. Maar toen ze niet terugkwamen, werd de vader
ongeduldig en zei: "Ze hebben het natuurlijk weer onder het spelen
vergeten, die goddeloze deugnieten."

Hij werd bang, dat het meisje ongedoopt zou sterven, en in zijn boosheid
riep hij: "Ik wou dat die jongens allemaal raven werden!" Nauwelijks
was het woord gesproken, of hij hoorde een gesuis in de lucht boven zijn
hoofd, hij keek omhoog en zag zeven koolzwarte raven opvliegen en
wegzwieren.

De ouders konden de verwensing niet meer terugnemen; maar hoe bedroefd
zo ook waren over het verlies van hun zonen, ze werden toch enigszins
getroost door hun lief dochtertje, dat weldra op krachten kwam en elke
dag mooier werd. Lange tijd wist zij niet eens, dat haar ouders nog
andere kinderen hadden, want de ouders hoedden zich er wel voor hen te
noemen, tot ze eens op een dag heel toevallig de mensen over haarzelf
hoorde spreken, het meisje was dan wel mooi, maar toch de schuld van het
ongeluk van haar zeven broers. Toen werd ze heel verdrietig, en vroeg of
ze dan broers had gehad en waar die heen waren? Nu durfden de ouders het
geheim niet langer te bewaren, maar ze zeiden, dat het een beschikking
van de hemel was en haar geboorte maar een onschuldige aanleiding. Maar
het meisje verweet het zichzelf dagelijks en ze geloofde dat zij hen
weer moest verlossen. Ze had rust noch duur, tot ze zich eindelijk
klaarmaakte om de wijde wereld in te gaan, haar broeders te vinden en te
bevrijden wat het ook kosten mocht. Ze nam niets anders mee dan een
ringetje als aandenken aan haar ouders, een groot brood voor de honger,
een kruikje water voor de dorst en een stoeltje voor de moeheid.

Nu liep ze aldoor voort, ver, ver weg tot aan het eind van de wereld.
Toen kwam ze bij de zon, maar die was al te heet en vreselijk en ze at
de kleine kinderen op. Haastig holde ze weg en liep naar de maan, maar
die was te koud en te griezelig en te boos, en toen die het kind zag,
zei de maan: "Ik ruik, ik ruik, ik ruik mensenvlees!" Daarom maakte ze
dat ze weg kwam en liep naar de sterren. Die waren vriendelijk en goed,
en ieder zat op een eigen stoeltje. Maar de morgenster stond op, gaf
haar een kippepootje en zei: "Als je zo'n pootje niet hebt, kun je de
glazen berg niet openmaken, en in de glazen berg zijn je broers." Het
meisje nam het beentje, wikkelde het goed in haar schortje en ging weer
zo lang verder tot ze bij de glazen berg kwam. De poort was gesloten,
maar toen ze het pootje loswikkelde, was haar schortje leeg: ze had het
geschenk van de ster verloren. Wat nu te doen? Haar broers wilde ze toch
redden, en ze had geen sleutel voor de glazen berg. Het lieve kind nam
een mes, sneed zichzelf haar pink af, stak die in de poort en meteen
ging hij open.

Toen ze naar binnen was gegaan, kwam haar een dwergje tegemoet, dat zei:
"Kind, wat zoek je?" - "Ik zoek mijn broers, de zeven raven,"
antwoordde ze. De dwerg sprak: "De heren raven zijn niet thuis, maar
als je zo lang wilt wachten, kom dan maar binnen." Nu ging het dwergje
het eten voor de zeven raven opdienen, op zeven bordjes en in zeven
bekertjes, en van elk van de bordjes at het zusje één broodje, uit elk
van de bekertjes dronk ze een slokje, maar in het laatste bekertje liet
ze het ringetje vallen dat ze meegenomen had.

Opeens klonk er in de lucht een gesuis van wiekslagen; toen sprak het
dwergje: "Nu komen de heren raven naar huis gevlogen." Daar waren ze,
ze wilden eten en drinken en zochten hun bordjes en bekertjes. Toen zei
de één na de ander: "Wie heeft van mijn bord gegeten? Wie heeft uit
mijn bekertje gedronken? Dat moet een mensenmond zijn geweest." En toen
de zevende zijn bekertje tot de bodem leeg gedronken had, rolde het
ringetje naar hem toe. Hij bekeek het en zag dat het de ring van zijn
vader en zijn moeder was, en zei: "God, geve dat onze zuster hier
geweest is, want dan zouden we verlost kunnen worden." Zodra het
meisje, dat achter de deur stond te luisteren, dat hoorde, kwam zij te
voorschijn, en meteen hadden alle raven hun mensengedaante terug. Ze
kusten elkaar verheugd en trokken juichend naar huis.
