# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/repelsteeltje
# note: copyright of translation tbc

## Repelsteeltje 

Er was eens een molenaar. Hij was arm maar hij had een mooie dochter. Op
een keer kwam hij in gesprek met de koning en om zich een zeker aanzien
te geven zei hij tegen hem: "Ik heb een dochter die van stro goud kan
spinnen." De koning sprak tot de molenaar: "Dat is een kunst die mij
wel bevalt. Als je dochter zo knap is als je zegt. breng haar dan morgen
naar mijn paleis, dan zal ik haar op de proef stellen."

Toen nu het meisje bij hem gebracht werd, leidde hij haar een kamer
binnen die helemaal vol met stro lag. Hij gaf haar een spinnewiel en een
haspel en sprak: "Ga nu maar aan het werk en als je tussen vannacht en
morgenochtend dit stro niet tot goud gesponnen hebt, dan moet je
sterven." Daarna deed hij zelfde kamer op slot en het meisje bleef
alleen achter. Daar zat nu de arme molenaarsdochter en zij was ten einde
raad; zij wist te enen male niet hoe je van stro goud moest spinnen en
haar angst werd steeds groter, zodat ze tenslotte in tranen uitbarstte.

Toen ging eensklaps de deur open en een klein mannetje stapte naar
binnen en sprak: "Goedenavond, molenarinnetje, waarom huil je zo?" -
"Ach," antwoordde het meisje, "ik moet van stro goud spinnen en dat
kan ik niet." Het mannetje sprak: "Wat geef je mij, als ik het voor je
spin?" - "Mijn halsketting," zei het meisje. Het mannetje nam de
ketting aan, ging aan het spinnewiel zitten en snorre, snorre, snor,
driemaal trekken en de spoel was vol. Daarna zette hij een andere spoel
op en snorre, snorre, snor, driemaal trekken en ook de tweede was vol;
dat ging zo door tot de ochtend, toen was al het stro opgesponnen en
alle spoelen waren vol goud.

De koning kwam al bij zonsopgang en toen hij het goud aanschouwde, was
hij erg verbaasd en heel blij; in zijn hart echter dorstte hij naar nog
meer goud. Hij liet de molenaarsdochter naar een andere kamer brengen
die nog veel groter was en vol met stro lag. Hij beval haar ook dat in
één nacht tot goud te spinnen als haar leven haar lief was. Het meisje
wist zich geen raad en schreide. Toen ging de deur weer open en het
kleine mannetje verscheen en sprak: "Wat geef je mij, als ik dit stro
voor je tot goud spin?"

"De ring die ik aan mijn vinger draag," antwoordde het meisje. Het
mannetje nam de ring aan, liet het spinnewiel weer snorren en toen de
ochtend aanbrak, had hij al het stro tot glanzend goud gesponnen. De
koning was uitermate verheugd toen hij het zag, maar hij had nog steeds
niet genoeg goud en hij liet de molenaarsdochter naar een nog grotere
kamer vol met stro brengen en sprak: "Hiervan moet je deze nacht nog
goud spinnen - gelukt je dat, dan zul je mijn gemalin worden." Al is
zij ook maar een molenaarsdochter, een rijkere vrouw vind ik in de hele
wereld niet, dacht hij. Toen het meisje alleen was, kwam het mannetje
voor de derde maal en sprak: "Wat geef je mij als ik deze keer nog voor
je spin?" - "Ik heb niets meer dat ik je zou kunnen geven,"
antwoordde het meisje. "Beloof me dan je eerste kind als je koningin
wordt." Wie weet wat er van komt, dacht de molenaarsdochter die geen
andere uitweg zag. Zij beloofde het mannetje dan ook wat hij vroeg en in
ruil daarvoor spon het mannetje nog eenmaal het stro tot goud. En toen
's morgens de koning kwam en alles vond zoals hij gewenst had, vierde
hij bruiloft met haar en de mooie molenaarsdochter werd koningin.

Na een jaar bracht zij een mooi kind ter wereld en zij dacht helemaal
niet meer aan het mannetje. Toen kwam het plotseling haar kamer binnen
en sprak: "Geef mij nu wat je mij beloofd hebt." De koningin schrok
hevig en bood het mannetje alle schatten van het koninkrijk aan, als hij
haar het kind wilde laten behouden. Maar het mannetje sprak: "Neen,
iets wat leeft is mij liever dan alle schatten van de wereld." Toen
begon de koningin zó te jammeren en te schreien dat het mannetje
medelijden met haar kreeg. "Drie dagen zal ik je de tijd geven," sprak
hij, "als je in die tijd mijn naam te weten komt, mag je je kind
houden."

De hele nacht dacht de koningin na over alle namen die zij ooit gehoord
had en zij stuurde een bode door het hele land om wijd en zijd na te
vragen wat er nog meer voor namen waren. Toen het mannetje de volgende
dag kwam begon zij met Kaspar, Melchior en Balthasar en noemde na elkaar
alle namen op die zij kende, maar bij iedere naam sprak het mannetje:
"Zo heet ik niet." De tweede dag liet zij in de buurt navragen hoe de
mensen daar heetten en noemde voor het mannetje de meest ongewone en
vreemde namen op: "Heet je misschien Ribbenbeest, of Schapekuit, of
Snorrepoot?" Maar hij antwoord steeds: "Zo heet ik niet."

De derde dag kwam de bode weer terug en vertelde: "Geen enkele nieuwe
naam heb ik kunnen vinden. Maar toen ik aan het eind van het bos de hoek
omsloeg en langs een hoge berg kwam, waar de vos en de haas elkaar
goedenacht wensen, zag ik een huisje. En voor dat huisje brandde een
vuur en om het vuur sprong een heel belachelijk mannetje. Hij danste op
één been en riep:

"Heden bak ik,
morgen brouw ik,
overmorgen haal ik het koningskind.
Wat een geluk dat niemand weet
dat ik Repelsteeltje heet."

Je kunt wel begrijpen hoe blij de koningin was, toen zij die naam hoorde
en toen spoedig daarna het mannetje binnenkwam en vroeg: "Nu koningin,
hoe heet ik?" vroeg zij eerst: "Heet je Jan?" - "Neen." - "Heet je
dan Piet?" - "Neen." - "Heet je soms Repelsteeltje?"

"Dat heeft de duivel je verteld, dat heeft de duivel je verteld!"
schreeuwde het mannetje en hij stampte van woede met zijn rechtervoet zó
hard op de grond dat hij er tot aan zijn romp inzakte, pakte in zijn
woede zijn linkervoet met beide handen beet en scheurde zichzelf zo in
tweeën.
