# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_wolf_en_de_mens
# note: copyright of translation tbc

## De wolf en de mens 

De vos vertelde eens aan de wolf, hoe sterk de mens wel was; geen dier
kon hem weerstaan, en men moest een list gebruiken om zich tegenover hem
staande te houden. Toen antwoordde de wolf: "Als ik maar eens een mens
te zien kreeg, ik zou toch op hem afstormen." - "Daar kan ik je wel
aan helpen," zei de vos. "Kom morgen vroeg maar eens bij me, dan zal
ik er je één laten zien." De wolf kwam al heel vroeg bij hem, en de vos
bracht hem naar buiten, op de weg, die de jager elke dag ging. Eerst
kwam er een oude, afgedankte soldaat. "Is dat nu een mens?" vroeg de
wolf. "Nee," zei de vos, "dat is er één geweest." Daarna kwam er nog
een jongetje, dat naar school moest. "Is dat nu een mens?" vroeg de
wolf. "Nee," zei de vos, "dat moet er nog één worden." Eindelijk
kwam de jager, met een dubbelloopsgeweer op zijn rug en een jachtmes aan
zijn zijde. En de vos zei tegen de wolf: "Zie je, dat is nu een mens,
daar wou je nu op afstormen, maar laat mij eerst even naar m'n hol!"

De wolf stormde nu inderdaad op de mens los, maar de jager keek hem aan
en zei: "Jammer, dat ik geen kogel in mijn geweer heb," legde aan en
schoot de wolf het schroot in de snoet. De wolf trok een lelijk gezicht,
maar hij liet zich niet afschrikken en ging voorwaarts; toen gaf de
jager hem een tweede laag. De wolf verbeet zijn pijn en sprong de jager
te lijf: daar trok hij zijn blanke jachtmes en gaf hem links en rechts
een paar steken, zodat hij, badend in 't bloed, al huilend bij de vos
terug kwam. "Nu, broeder wolf," zei de vos, "en hoe heb je het klaar
gespeeld met de mens?" - "Och," zei de wolf, "zo had ik me de kracht
van een mens niet voorgesteld. Eerst nam hij een stok van zijn schouder;
daar blies hij in, en toen vloog me iets in 't gezicht wat me
verschrikkelijk kietelde; daarna blies hij nog eens in die stok, toen
vloog er wat in m'n neus, als bliksem en hagelstenen, maar toen hij
vlakbij me was, trok hij een rib uit zijn lijf, daarmee heeft hij me zo
geslagen, dat ik bijna dood was gebleven." - "Zie je," zei de vos,
"wat een opschepper jij bent: je gooit je bijl zo ver weg, dat je hem
niet meer terug kunt halen!"
