# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_drie_slangenbladeren
# note: copyright of translation tbc

## De drie slangenbladeren 

Er was eens een arme man, en die kon zijn enige zoon niet meer genoeg te
eten geven. Toen sprak de jongen: "Vader, het is hier zo'n zorgelijk
bestaan, en ik ben u maar tot last, laat mij nu liever de wereld ingaan
om eens te zien of ik mijn brood niet kan verdienen." Toen gaf de vader
hem zijn zegen en nam bedroefd afscheid.

In die tijd was de koning van een naburig land in oorlog. De jongen nam
dienst en trok te velde. En toen de vijand er aan kwam, werd er slag
geleverd, het was een groot en gevaarlijk bestaan en het regende blauwe
bonen, zodat zijn kameraden aan alle kanten vielen. En toen de
aanvoerder ook gedood was, wilden de anderen op de vlucht slaan, maar de
jongen trad naar voren, sprak hun moed in en riep: "We willen het
vaderland niet in de steek laten." De anderen volgden, hij drong naar
voren en versloeg de vijand. De koning hoorde dat de zege alleen aan hem
te danken was, hij stelde hem boven de anderen, gaf hem grote schatten
en noemde hem de eerste van het Rijk.

De koning had een dochter. Ze was wel heel mooi, maar ze was ook een
beetje vreemd. Ze had een belofte gedaan om niemand te trouwen, tenzij
hij beloofde, dat, als zij het eerst stierf, hij zich levend met haar
zou laten begraven. "Als hij werkelijk van mij houdt," zei ze,
"waarom zou hij dan nog verder willen leven?" En ze stelde er ook iets
tegenover: ze zou, als hij het eerst stierf, met hem in 't graf gaan.
Deze wonderlijke belofte had tot nu toe alle vrijers afgeschrikt, maar
de jongen werd door haar schoonheid zo geboeid, dat hij nergens om gaf,
maar bij haar vader om haar hand vroeg. "Weet je," zei de koning,
"welke belofte je doen moet?" - "Ik moet met haar in 't graf, als ik
haar overleef," antwoordde hij, "maar mijn liefde is zo groot dat ik
er verder niet om geef." Nu willigde de koning het aanzoek in en de
bruiloft werd met grote pracht gevierd.

Zij leefden nu een poos heel gelukkig tezamen en toen gebeurde het, dat
de jonge koningin heel ziek werd en er geen dokter was die haar helpen
kon. En toen ze gestorven was en dood neerlag, herinnerde de jonge
koning zich wat hij had moeten beloven; en hij gruwde ervan, levend in
't graf te gaan liggen. Maar er was geen uitweg. De koning had alle
poorten door wachters laten bezetten, en het was uitgesloten het noodlot
te ontgaan.

De dag kwam, dat het lijk in de koninklijke gewelven werd bijgezet, toen
werd hij ook naar de gewelven geleid, en de poort gegrendeld en
verzegeld. Naast de kist stond een tafel. Daarop stonden kaarsen in
kandelaren, vier broden, vier flessen wijn. Als die voorraad op was,
moest hij omkomen. Nu zat hij daar, vol verdriet en rouw; at elke dag
maar weinig brood, dronk maar één slok wijn, en zag toch hoe de dood
steeds nader kwam.

Terwijl hij zo voor zich uitstaarde, zag hij uit de hoek van 't gewelf
een slang kruipen; die het lijk wilde naderen. En omdat hij vreesde, dat
de slang eraan wilde knagen, trok hij zijn zwaard en sprak: "Zolang ik
nog leef, mag niets haar beroeren," en hij hakte de slang in drie
stukken. Na een tijd kroop een tweede slang uit dezelfde hoek te
voorschijn, maar toen deze de vorige slang dood en in drieën zag liggen,
kroop hij terug. Weldra was hij er weer, maar hij had drie groene
bladeren in de bek. Hij nam de drie stukken slang, legde die aaneen
zoals het gezeten had en legde op elke wond één van de bladeren. Weldra
voegden de delen zich weer aaneen, de slang bewoog en was weer levend,
en ze gleden samen weg.

De bladeren bleven op de grond liggen en nu kreeg de ongelukkige die
alles had zien gebeuren, het idee of die wonderkracht van de bladeren,
die de slang weer tot leven had kunnen brengen, ook niet een mens kon
genezen. Hij raapte dus de bladeren op. Eén legde hij op de mond van
zijn overleden vrouw, de beide andere op haar ogen. Nauwelijks had hij
dit gedaan, of het bloed ging vloeien in haar aderen, steeg naar 't
bleke gelaat en maakte het weer fris. Ze haalde adem, sloeg de ogen op
en zei: "Waar ben ik?" - "Je bent bij mij, lieve vrouw," antwoordde
hij en hij vertelde haar hoe alles gekomen was en hoe hij haar weer tot
leven had kunnen wekken. Hij gaf haar nu wat wijn en brood, en toen ze
weer wat op krachten was gekomen, stond zij op. Zij gingen naar de deur
van 't gewelf, begonnen te kloppen en te roepen, zo luid, dat de
wachters het hoorden en de koning waarschuwden.

De koning kwam zelf naar de kelders en deed de deur open, en toen
stonden ze daar allebei gezond en wel en verheugden zich met hem dat
alle leed geleden was. Maar de drie slangenbladeren nam de jonge koning
mee, gaf die aan zijn dienaar en zei: "Bewaar dat zorgvuldig, draag ze
altijd bij je, wie weet welke nood nog komt en dan kunnen ze ons
helpen."

In de vrouw was echter, toen ze weer tot 't leven gewekt was, iets
gebeurd. Zij was veranderd. Het was of alle liefde voor haar man uit
haar hart was geweken. Toen hij na een poos over zee wilde om naar zijn
oude vader te gaan, en ze in 't schip waren, vergat ze alle liefde en
trouw waarmee hij haar uit de dood had gered en ze vatte een boze liefde
op voor de schipper. En toen de jonge koning eens lag te slapen, riep ze
de schipper, nam de slapende bij 't hoofd, de schipper moest hem bij
zijn benen nemen en zo gooiden ze hem in zee. Toen de moord gepleegd
was, zei ze: "Laten we nu weer naar huis terugkeren en zeggen dat hij
onderweg gestorven is. Ik zal je bij mijn vader wel zo roemen en
aanprijzen, dat hij ons huwelijk bezegelt en je erfgenaam maakt van de
kroon."

Maar de trouwe dienaar, die alles gezien had, maakte ongemerkt een
bootje van het schip los, sprong daarin en roeide naar de plaats waar
zijn meester was, en hij liet de verraders hun gang gaan. Hij viste de
dode weer op, en met behulp van de slangenbladeren die hij bij zich
droeg en op zijn ogen en mond legde, bracht hij hem gelukkig weer in 't
leven terug.

Ze roeiden beiden uit alle macht, dag en nacht, en hun bootje ging zo
snel, dat zij, eerder dan het grote schip, bij de koning kwamen. Hij
begreep niet dat ze alleen kwamen, en vroeg wat hun overkomen was. Hij
hoorde wat zijn dochter hem had aangedaan, en hij zei: "Ik kan niet
geloven, dat ze zo slecht gehandeld heeft, maar de waarheid zal weldra
aan het licht komen." Nu beval hij dat beiden in een vertrek verborgen
moesten blijven en zich aan niemand mochten vertonen.

Spoedig daarop kwam het grote schip aan, en de goddeloze vrouw ging naar
haar vader met een treurend gelaat. Hij vroeg: "Waarom keer je alleen
terug? Waar is je man?" - "Ach lieve vader," antwoordde zij, "ik kom
thuis in grote rouw. Mijn man is onder de reis opeens ziek geworden en
gestorven; en als de goede schipper mij niet had bijgestaan, dan zou het
mij slecht vergaan zijn. Hij is bij zijn dood tegenwoordig geweest en
kan u alles vertellen."

De koning zei: "Ik zal de dode weer levend maken," en hij opende de
kamer en liet beiden te voorschijn komen. De vrouw zag haar man en stond
als door een donderslag getroffen; ze zonk op haar knieën neer en
smeekte om genade. De koning echter zei: "Hiervoor is geen genade. Hij
was bereid met je te sterven. Hij heeft je het leven weergegeven. Jij
hebt hem in zijn slaap vermoord; je zult je verdiende loon hebben."
Toen werd zij met haar trawanten in een doorboord schip geplaatst, en
naar zee gejaagd, waar ze weldra in de golven omkwam.
