# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_roverbruidegom
# note: copyright of translation tbc

## De roverbruidegom 

Er was eens een molenaar. Hij had een mooie dochter en toen ze groot
geworden was, wenste hij, dat ze goed getrouwd zou zijn en verzorgd. Hij
dacht: "Als er een goede vrijer komt en hij vraag haar hand, dan zal ik
haar aan hem geven." Het duurde niet lang of daar kwam een vrijer, die
heel rijk scheen te zijn; en omdat de molenaar niets op hem aan te
merken had, beloofde hij hem de hand van zijn dochter. Maar het meisje
hield niet zoveel van hem, niet, zoals een bruid van de bruidegom houden
moet; ze had geen vertrouwen in hem. Telkens als ze hem aankeek, of als
ze aan hem dacht, voelde ze weerzin in haar hart. Eens op een keer zei
hij tegen haar: "Nu ben je al mijn bruid en je bent nog nooit bij me
geweest." Zij antwoordde: "Ik weet immers niet waar u woont." Toen
zei de bruidegom: "Mijn huis is diep in 't donkere bos." Ze zocht een
uitvlucht; zou ze de weg wel vinden? De bruidegom zei: "Kom nu de
volgende zondag bij mij; ik heb de gasten al uitgenodigd en ik zal as
strooien, zodat je de weg door het bos kunt vinden." Toen de zondag
kwam en het meisje op weg moest, werd ze bang -- ze wist zelf niet
waarom -- en om de weg terug te vinden, deed ze allebei haar zakken vol
erwten en linzen. Aan de zoom van 't bos vond ze een pad, waarop as was
gestrooid; dat pad ging ze op, maar bij elke stap gooide ze links en
rechts een paar erwten op de grond. Ze moest bijna de hele dag lopen;
tot ze midden in 't bos was waar het 't donkerst was. Daar stond een
huis alleen; ze huiverde ervoor, het zag er zo donker en verlaten uit.
Ze trad binnen. Er was niemand. Het was er vreselijk stil. Opeens riep
een stem:

"Keer om, keer om, jij jonge bruid,
je bent hier in een moordenaarshuis."

Het meisje keek naar boven en zag, dat de stem van een vogel kwam, die
daar in een kooi aan de wand hing. Nog eens riep hij:

"Keer om, keer om, jij jonge bruid,
je bent hier in een moordenaarshuis."

Nu ging de mooie bruid verder, van de ene kamer in de andere, het hele
huis door, maar alles was leeg en er was geen levende ziel te vinden.
Eindelijk keek ze ook in de kelder. Daar zat een stokoude vrouw, ze zat
zachtjes met haar hoofd te schudden. "Kunt u me ook zeggen," zei het
meisje, "of mijn bruidegom hier woont?" - "Och mijn arme kind,"
antwoordde de oude vrouw, "waar ben je terecht gekomen? Je bent in een
moordenaarshol. Dacht je datje de bruid was? Je zou gauw bruiloft
houden? Je houdt bruiloft met de dood. Kijk maar, daar heb ik een grote
ketel water op moeten zetten; als ze je in hun macht hebben, hakken ze
je onbarmhartig stuk, koken je en eten je op, want menseneters zijn het.
Als ik geen medelijden met je heb en je red, dan ben je verloren." Toen
bracht de oude vrouw haar achter een grote ton, waar men haar niet zien
kon. "Wees zo stil als een muis," zei ze, "beweeg je niet, en verroer
geen vin, want dan is het met je gedaan, 's Nachts, als de rovers
slapen, zullen we ontvluchten, ik heb al lang naar een gelegenheid
uitgezien." Nauwelijks was dat gebeurd, of daar kwam de goddeloze bende
naar huis. Ze kwamen aangesleept met een ander meisje, ze waren dronken,
en op haar schreien en jammeren letten ze helemaal niet. Ze lieten haar
wijn drinken: drie glazen vol, een glas witte wijn, een glas rode wijn
en een glas gele wijn, en daarvan brak haar hart. Toen rukten ze haar de
mooie kleren af, legden haar op een tafel, hakten haar mooie lichaam aan
stukken en strooiden er zout over. Het arme bruidje achter de ton zat te
sidderen en te beven, want ze begreep wel, welk lot de rovers haar
hadden toegedacht. Eén van hen zag aan de pink van de vermoorde een
gouden ring, en toen hij die er niet zo dadelijk af kon krijgen, nam hij
een bijl en hakte de vinger af, maar de vinger sprong in de hoogte en
over de ton heen en viel precies de bruid in de schoot. De rover nam een
lamp en wilde gaan zoeken, maar hij kon 't niet vinden. Toen zei een
ander: "Heb je al achter de grote ton gezocht?" Maar het oude vrouwtje
riep: "Kom toch eten, zoeken kun je morgen ook nog: die vinger loopt
niet weg."

Toen zeiden de rovers: "Het oude mens heeft gelijk," en ze hielden op
met zoeken; ze gingen aan tafel, en het oude vrouwtje druppelde hun een
slaapdrank in de wijn; zodat ze in de kelder al gauw gingen liggen, en
ze sliepen in en snurkten luid. Het bruidje hoorde dat, sloop achter de
ton vandaan, en ze moest over de slapers heen stappen, want ze lagen in
rijen op de grond en ze was vreselijk bang, dat ze hen wakker zou maken.
Maar God was met haar, zodat ze het gelukkig haalde; het oudje ging met
haar naar boven, opende alle deuren, en ze liepen zo snel ze konden uit
het moordenaarshol weg. De gestrooide as was al door de wind weggevaagd,
maar de erwten en de linzen hadden gekiemd, en in 't maanlicht glansden
ze wit. De hele nacht liepen ze door, tot ze 's morgens bij de molen
kwamen. En daar vertelde het meisje alles aan haar vader. De dag brak
aan, waarop de bruiloft zou worden gehouden. De bruidegom kwam, de
molenaar had al zijn vrienden en familie uitgenodigd. Aan de
bruiloftsdis kreeg ieder de opdracht, iets te vertellen. De bruid was
stil en sprak niet. Toen zei de bruidegom tot de bruid: "Kom, liefste,
weet je niets te vertellen? Vertel toch óók wat." Ze antwoordde:
"Dan zal ik een droom vertellen. Ik ging alleen door het bos. Ik kwam
bij een huis. Daar was geen levende ziel in. Maar aan de muur was een
kooi met een vogel erin. En die riep:

'Keer om, keer om, jij jonge bruid,
je bent hier in een moordenaarshuis.'

En dat riep de vogel nog eens. Liefste, het was maar een droom. Toen
liep ik door alle kamers. Ze waren leeg. Het was er eng. Eindelijk liep
ik de keldertrap af. Daar zat een stokoud vrouwtje met haar hoofd te
schudden. Ik vroeg: 'Woont mijn bruidegom hier in huis?' Zij
antwoordde: 'Ach lieve kindje bent in een moordenaarshol terecht
gekomen. Je bruidegom woont hier, maar wil je in stukken hakken en je
doden, en je dan koken en opeten.' Liefste, het was maar een droom.
Toen verstopte het oude vrouwtje mij. Ik zat achter een grote ton. Pas
was ik daar verborgen, of de rovers kwamen thuis. En ze sleepten een
meisje met zich voort, en ze gaven haar drie soorten wijn te drinken:
witte, rode en gele. En daarvan brak haar hart. Liefste, het was maar
een droom. Toen trokken ze haar de kleren uit, ze hakten haar mooie
lichaam in stukken. Ze strooiden er zout op. Liefste, het was maar een
droom. En één van de rovers zag, dat er aan de pink nog een gouden ring
zat. Hij kon hem er moeilijk aftrekken. Toen nam hij een bijl en hakte
die pink af. Maar de pink vloog omhoog, en kwam achter de grote ton
terecht, en viel mij in de schoot. En hier is die pink met die ring."
En bij deze woorden hield ze die vinger op en toonde hem aan de gasten.
De rover was krijtwit geworden onder 't verhaal. Hij sprong op en wilde
vluchten. Maar de gasten hielden hem tegen en leverden hem uit aan 't
gerecht. En toen werden hij en zijn hele bende voor hun schande berecht.
