# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_twee_koningskinderen
# note: copyright of translation tbc

## De twee koningskinderen 

Er was eens een koning geweest, en die had een jongetje gekregen, en in
de sterren was voorspeld, dat hij door een hert zou worden gedood, als
hij zestien was. Toen hij nu zo ver opgegroeid was, namen de jagers hem
eens mee op jacht. In het bos gekomen dwaalde de prins van de anderen
af, en daar zag hij een heel groot hert, en daar wou hij op schieten,
maar hij kon het niet treffen, en tenslotte liep het hert zo lang voor
hem uit, tot hij helemaal buiten het bos kwam, en toen stond er opeens
zo'n grote lange kerel op de plaats waar het hert had gestaan, en die
zei: "Nou, dat is goed dat ik je te pakken heb, ik heb al zes paar
glazen schaatsen achter jou aan versleten en had je maar steeds niet
kunnen krijgen." En toen nam hij hem mee, sleepte hem door een groot
water tot voor een groot paleis, en daar moest hij mee aan tafel, en ze
gingen wat eten. En toen ze samen wat hadden gegeten, toen zei de
koning: "Ik heb drie dochters, bij de oudste moet je een nacht waken,
van 's avonds negenen tot 's morgens zessen, en ik kom elke keer als
de klok slaat, in eigen persoon en dan roep ik. En als je me dan geen
antwoord geeft, dan wordt je de volgende morgen gedood, maar als je me
aldoor antwoord geeft, dan mag je haar tot vrouw hebben."

En toen de jongelui op de slaapkamer kwamen, toen stond daar een stenen
Christoffelbeeld, en de koningsdochter zei daartegen: "Om negen uur
komt papa, elk uur tot drie uur toe, en als hij wat vraagt, dan geef jij
antwoord inplaats van de prins." Toen knikte de stenen Christoffel heel
vlug met zijn kop en dan steeds langzamer tot hij eindelijk stilstond.
De volgende morgen zei de koning tegen hem: "Je hebt je zaakjes goed
gedaan, maar m'n dochter kan ik toch niet afstaan, je moet nu een nacht
waken bij m'n tweede dochter, en dan zal ik er eens over denken, of je
m'n oudste dochter tot vrouw kunt krijgen; maar ik kom elk uur in eigen
persoon, en als ik je roep, moet je antwoord geven, en als ik je roep en
je geeft geen antwoord, dan ga je eraan!" En toen gingen ze allebei
naar de slaapkamer, en daar stond nog een veel grotere Christoffel, en
daar zei de prinses tegen: "Als vader komt roepen, dan geef jij
antwoord." Toen knikte die grote stenen Christoffel met zijn hoofd,
eerst heel vlug en dan gaandeweg langzamer tot zijn hoofd stil bleef
staan. En de prins ging op de drempel liggen met zijn hand onder zijn
hoofd en sliep in. De volgende morgen zei de koning tegen hem: "Je hebt
wel goed opgepast, maar ik kan mijn dochter toch niet geven, of je moet
bij de jongste prinses een nacht waken, en dan zal ik me eens bedenken
of je mijn tweede dochter tot vrouw kan krijgen; maar ik kom ieder uur
zelf kijken, en als ik roep, dan geef je antwoord, maar, als ik je roep
en je antwoord niet, dan zal je hoofd er toch af moeten." En toen
gingen ze weer samen naar de slaapkamer, en daar was een nog veel
grotere en nog veel langere stenen Christoffel dan bij de twee anderen.
En de prinses zei: "Als vader roept, dan geef jij maar antwoord," en
toen bleef die grote, lange, stenen Christoffel wel een half uur met
zijn kop knikken, tot 't hoofd tenslotte weer stil bleef staan. En de
prins ging op de drempel liggen en sliep in. De volgende morgen zei de
koning: "Nu heb je dat wel goed gedaan, maar ik kan je m'n dochter
toch niet geven. Maar ik heb zo'n heel groot bos, als je me dat van
deze morgen tot deze avond weet om te hakken, dan zal ik er eens over
denken." Toen gaf hij hem een glazen bijl, een glazen wig en een glazen
houweel mee. Toen hij in 't bos kwam, toen hakte hij met de bijl,
éénmaal, en toen was de bijl in tweeën. Toen nam hij de wig en sloeg
daarop, en toen ging 't in stukken, zelfs in splinters. Nu was hij heel
bedroefd, en dacht, dat hij sterven moest en hij ging zitten grienen.
Maar toen 't middag was, zei de koning: "Eén van jullie meiskes moet
hem wat te eten brengen." - "Nee," zeiden de twee oudsten, "we
willen hem niets brengen, waar hij 't laatst bij gewaakt heeft, die kan
hem ook wat eten brengen." Toen moest de jongste 't doen en ze bracht
hem ook eten. Ze kwam in 't bos, en vroeg hem: hoe het met hem ging?
"O," zei hij, "heel slecht." Dan zegt ze, hij moest nu eerst maar
's een beetje komen eten. "Nee," zei hij, eten deed hij niet, hij
moest toch dood, eten wou hij niet meer. Maar ze was vriendelijk voor
hem en hij moest 't toch eens proberen, en toen kwam hij en at wat. En
toen zei ze: "Ik zal je eerst een beetje luizen, dan zie je de dingen
wel anders." En terwijl ze dat deed, werd hij moe en slaperig en sliep
in, en toen nam ze een doek en maakte er een knoop in en sloeg daarmee
driemaal op de grond en zei: "Aardjes, eruit!" en meteen kwamen er een
heleboel aardmannetjes en vroegen wat de prinses te bevelen had. Toen
zei ze: "In de tijd van drie uren moet het hele bos gekapt en al het
hout op hopen gezet zijn." De aardmannetjes gingen rond en riepen al
hun families bij elkaar, die moesten helpen met het werk. Toen begonnen
ze allemaal tegelijk, en toen de drie uren om waren, was alles klaar en
ze kwamen weer bij de prinses en meldden het haar. Ze nam weer die witte
doek en zei: "Aardjes, naar huis!" en allemaal waren ze opeens weg. De
prins werd wakker en was zo blij, en zij zei: "Als 't nu zes uur
geslagen heeft, kom dan naar huis." Dat deed hij ook en de koning
vroeg: "Heb je 't bos klaar?" - "Ja," zei de prins. En terwijl ze
nog aan tafel zaten, zei de koning: "Ik kan je toch mijn dochter niet
tot vrouw geven, je moet haar eerst nog verdienen." Nu, hij vroeg wat
er dan nog gebeuren moest. "Ik heb een groot stuk moeras," zei de
koning, "en dat moet je morgen uitdiepen, zodat het een meer wordt, zo
helder als een spiegel, en je moet er allerlei vissen in zien zwemmen."
En de volgende morgen gaf de koning hem een glazen schop, en zei: "Om
zes uur moet het klaar zijn." En hij gaat erheen, en als hij bij 't
veen komt, steekt hij met 't blad van de schop in het veen, en toen
brak die af; en toen stak hij er met de steel in, en die ging ook kapot.
Toen werd hij toch zó terneergeslagen, 's Middags bracht de jongste
dochter hem wat eten en toen vroeg ze hoe het ermee ging? De prins zei:
het ging heel slecht, en 't zou hem de kop wel kosten: "Mijn
gereedschap is dadelijk gebroken." - "O," zegt ze, hij moest dan
eerst maar eens wat komen eten, "dan zie je het wel anders." -
"Neen," zegt hij, eten kon hij niet, hij was veel te verdrietig. Toen
troostte ze hem met allerlei lieve woordjes, tot hij wat kwam eten. En
toen ging ze hem weer luizen, en hij ging nog een beetje slapen: en ze
nam opnieuw de doek, deed er een knoop in en klopte met de knoop drie
maal op de aarde en zei: "Aardjes, hier!" En meteen kwamen er zoveel
kaboutertjes en ze vroegen allemaal, wat ze wou. "In drie uur moesten
ze het veen helemaal uitgebaggerd hebben, en 't water moest zo helder
worden, dat je je erin kon spiegelen en alle mogelijke vissen kon zien
zwemmen." De kaboutertjes liepen weg en haalden er al hun familie en
kennissen bij om te helpen, en het kwam dan ook in twee uur klaar. En
toen kwamen ze terug en zeiden: "We hebben gedaan wat ons bevolen
was." En de prinses nam de doek en sloeg met de knoop drie maal op de
grond en riep: "Aardjes, naar huis!" En kijk, ze waren allemaal ineens
weg. De prins werd wakker en alles was klaar. Nu ging de prinses ook
naar huis en zei, als 't zes uur was, dan moest hij thuis komen. En
toen hij thuis kwam, vroeg de koning: "Heb je het moeras klaar?" -
"Jawel," zegt de prins. Dat was mooi. En toen ze aan tafel zaten, zei
de koning: "Nu heb je alles wel klaar, maar ik kan je toch mijn dochter
nog niet geven; je moet eerst nog één ding doen." - "En wat is dat
dan," vroeg de prins. Hij had daar zo'n hoge berg, en daar groeiden
alleen maar doornstruiken op en die moesten allemaal gekapt worden, en
boven op de berg moest hij een groot slot bouwen, en dat moest zo mooi
zijn, als iemand maar kon bedenken, en alle huispersoneel dat in een
slot hoort, moest er al in zijn. En toen hij de volgende morgen opstond,
gaf de koning hem een glazen bijl en een glazen boor mee. "Maar het
moet om zes uur klaar zijn." Hij begon de eerste doornstruik te kappen
met de bijl, toen werd die zo kort en zo klein, dat de stukken hem om
zijn oren vlogen, en met de boor kon hij ook niets beginnen. Toen werd
hij heel verdrietig en bleef wachten op zijn liefste, of zij hem niet
uit de nood kon helpen. En toen 't middag was, kwam ze hem wat eten
brengen, en hij ging haar tegemoet en vertelde haar alles en at wat en
liet zich door haar luizen en sliep in. Ze nam weer de knoop van de
doek, sloeg ermee op de grond en zei: "Aardjes! Hier!" en toen kwam er
weer een massa kaboutertjes, die vroegen wat er van haar dienst was en
zij zei: "In drie uur moeten jullie al die bosjes kappen, en boven op
de berg moet er een slot komen te staan, en dat moet zo mooi zijn als
iemand het zich maar voorstellen kan, en alle bedienden moeten er al in
zijn." En zij gingen weg en riepen al hun familie en kennissen op,
zodat ze zouden helpen, en toen de tijd om was, was alles ook klaar. Zij
kwamen bij de prinses en vertelden het en de prinses nam de doek, sloeg
driemaal op de grond, en zei: "Aardjes, naar huis!" En meteen waren ze
allemaal weg. Toen nu de prins wakker werd en alles al gedaan zag, was
hij zo vrolijk als een vogel in de lucht. Het sloeg zes uur, en ze
gingen samen naar huis. Toen zei de koning: "Is het slot ook klaar?" -
"Zeker," zei de prins, "het slot is ook klaar." Ze gingen aan tafel
en de koning zei: "M'n jongste dochter kan ik je niet geven, vóór de
twee oudsten een man hebben." Toen werden de prins en de prinses heel
erg bedroefd en de prins wist zich helemaal geen raad. En op een nacht
ging hij naar de jongste toe en ze liepen samen weg. Toen ze een eindje
weg waren, keek de jongste dochter eens om en daar zag ze haar vader
achter zich;,O," zei ze, "wat moeten we nu doen? Mijn vader zit achter
ons aan en wil ons inhalen! Nu zal ik je dadelijk tot een doornstruik
maken en mezelf tot een roos, en dan zal ik mezelf verdekt opstellen
midden in de struik." De vader kwam op die plek, en nu stond er een
doornstruik met een roos eraan: hij wou de roos afplukken, maar daar
kwam een doorn en die stak hem in z'n vinger zodat hij weer naar huis
moest. Zijn vrouw vroeg, waarom hij haar niet mee had gebracht. Hij
vertelde, hoe hij er vlakbij was geweest, maar opeens waren ze uit zijn
gezicht verdwenen, maar er was een doornstruik geweest met één roos. De
koningin zei: "Maar dan had je de roos moeten afplukken, die struik kon
je wel laten staan." Hij ging weer weg, en wou de roos gaan halen. Maar
intussen waren die twee allang weer verder gegaan, en de koning liep er
een eind achter. Weer keek de dochter om, ze zag haar vader komen, en ze
zei: "O, wat moeten we nu doen? Ik ga je dadelijk tot een kerk maken en
mezelf tot een dominee, en ik ga op de kansel staan en hou een preek."
Als de koning nu op die plaats komt, staat er een kerk, en op de kansel
staat de dominee te preken; hij luistert naar de preek en gaat dan weer
naar huis. De koningin vroeg, waarom hij z'n dochter niet had
meegebracht, en hij zei: "Nee, ik heb een hele tijd achter hen
aangelopen, en toen ik dacht dat ik ze bijna had ingehaald, toen was er
een kerk, en een dominee op de kansel, en die preekte." - "Die dominee
had je mee moeten nemen," zei z'n vrouw, "de kerk zou dan zelf wel
meegekomen zijn; als ik jou stuur, geeft het ook niets, ik moet zelf
gaan." Toen ze een poosje op weg was en die twee van verre zag, keek
ook de prinses om, zag haar moeder aankomen en zei: "Kijk eens hoe
ongelukkig: nu komt mijn moeder zelf; ik zal je meteen tot een vijver
maken en mezelf tot een vis." De moeder kwam eraan en zag een grote
vijver, en middenin sprong er een vis in en keek met z'n kop uit het
water en was heel monter. Ze wilde de vis graag vangen, maar ze kon hem
niet te pakken krijgen. Ze werd nu heel boos en dronk de hele vijver
leeg, omdat ze de vis toch in ieder geval hebben wou, maar toen werd ze
zo naar, dat ze spugen moest, en ze spuugde de hele vijver weer uit. En
ze zei: "Ik zie wel dat het toch niet meer lukt," en ze mochten dan
wel weer bij haar komen. En ze gingen ook weer terug, en de koningin gaf
aan haar dochter drie walnoten en zei: "Daar kan je wat aan hebben als
je in de grootste nood zit." En toen gingen de beide jongelui weer
samen weg. Ze hadden ongeveer twee uur gelopen, en ze kwamen bij het
slot waar de prins vandaan kwam, en daar lag een dorp bij. Toen ze daar
aankwamen, zei de prins: "Liefste, blijf zolang hier, ik zal eerst 't
slot binnen gaan, en dan zal ik met de karos en lakeien komen om je af
te halen." Hij kwam op 't slot en ze waren allen even blij, dat ze de
koningszoon weer terug hadden, en hij vertelde dat hij een bruid had, en
die was nu nog in 't dorp, en ze moesten in laten spannen en haar
halen. En ze lieten ook meteen inspannen en er sprongen veel lakeien op.
De prins steeg erin, maar op dat ogenblik gaf zijn moeder hem een kus en
op dat ogenblik was hij alles vergeten, zowel wat er gebeurd was, als
wat hij wilde gaan doen. De moeder gaf bevel weer uit te spannen en zo
gingen ze allen weer naar huis. Maar het meiske zat in 't dorp en
wachtte en wachtte maar en dacht dat hij haar af zou halen, maar er kwam
niemand. Nu verhuurde de prinses zich in de molen die bij het slot
hoorde, en ze moest elke middag bij 't water zijn en de vaat wassen.
Maar nu kwam de koningin wel eens van 't slot een wandeling maken langs
het water en daar zag ze dat knappe meisje zitten en ze zei: "Wat is
dat voor een mooi meiske! Wat vind ik dat aardig!" en ieder keek haar
aan, maar niemand was er die haar kende. Er ging een hele tijd voorbij,
dat het meisje de molenaar eerlijk en trouw diende.

Intussen had de koningin voor haar zoon een vrouw gezocht die van heel
ver in de wereld kwam. En als de bruid aankomt, zullen ze meteen
trouwen. Er komt een groot feest van, waar ieder heen wil om de bruid te
zien en het meisje zei tegen de molenaar, hij moest haar toch ook vrijaf
geven. De molenaar zei: "Ga er maar heen." En toen ze weg wou, maakte
ze één van de walnoten open en daar lag een prachtig gewaad in, ze trok
het aan en ging daar de kerk mee in en stond bij het altaar. Opeens kwam
daar de bruid en de bruidegom en ze gingen voor het altaar zitten, en op
't ogenblik dat de dominee hen in wilde zegenen keek de bruid opzij en
zag haar staan, en de bruid stond meteen op en zei, ze wou zich niet
laten trouwen of ze moest ook zo'n prachtig gewaad hebben, als die
dame. De stoet ging weer naar huis en zij lieten de dame vragen, of ze
die kleren niet verkopen wilde. Nee, verkopen wou ze 't niet, maar ze
konden 't wel op een voorwaarde krijgen. Ze vroegen wat dat dan was. Ze
zei: als ze die nacht voor de deur van de prins mocht slapen, dan wou ze
't wel doen. En zij zeiden: ja, dat moest dan maar gebeuren. De
bediende moest de prins een slaapdrank geven, en ze ging op de drempel
liggen. En ze jammerde de hele nacht: ze had het bos voor hem laten
omhakken, ze had de vijver laten uitdiepen, ze had het slot voor hem
gebouwd, ze had hem tot doornstruik gemaakt, dan weer tot een kerk en
tenslotte tot een vijver, en hij had haar zo gauw vergeten. De prins had
er niets van gehoord, maar de lakeien waren wakker geworden en hadden
geluisterd en hadden niet geweten wat het te betekenen had. De volgende
morgen stonden ze op, de bruid trok het prachtige gewaad aan, en ze
reden nu naar de kerk. Intussen maakte het mooie meisje de tweede
walnoot open, en daar zat een nog mooier toilet in, en ze deed het aan
en ging ermee in de kerk bij het altaar staan. En het ging allemaal als
de vorige maal. Weer lag het meisje een nacht voor de drempel, die van
de kamer van de prins was, en de lakeien moesten hem weer een slaapdrank
geven, maar de lakei kwam en gaf hem juist een drank om wakker te
blijven, en daarop ging hij op bed liggen; en het molenaarsmeisje voor
de drempel klaagt weer en zegt alles wat zij gedaan had. Dat hoort de
prins allemaal, en hij wordt helemaal treurig, en het schiet hem
allemaal gaandeweg te binnen, wat er gebeurd was. Toen wilde hij haar
achterna gaan, maar zijn moeder had de deur op slot gedaan. Maar de
volgende morgen ging hij dadelijk naar zijn liefste en vertelde haar
alles wat er gebeurd was en ze moest er toch niet boos om zijn, dat hij
haar zolang had vergeten. Toen maakte de prinses de derde walnoot open,
en daar was een nog veel mooier gewaad in: dat trok ze aan en ze ging
met haar bruidegom naar de kerk, en er kwamen veel kinderen aanlopen,
die gaven hun bloemen en mooie bonte linten om op te lopen, en zij
lieten zich inzegenen en hielden een vrolijk bruiloftsfeest, maar de
valse moeder en de andere bruid moesten weg. En wie dat 't laatst
verteld heeft, die z'n mond is nog warm.
