# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/hans_mijn_egel
# note: copyright of translation tbc

## Hans mijn Egel 

Er was eens een boer die geld en goed in overvloed had maar hoe rijk hij
ook was, toch ontbrak er iets aan zijn geluk: zijn vrouw en hij hadden
geen kinderen. Dikwijls, als hij met de andere boeren naar de stad ging,
bespotten zij hem en vroegen waarom hij geen kinderen had. Tenslotte
werd hij heel boos en thuisgekomen sprak hij: "Ik wil een kind hebben,
al was het een egel!" Toen kreeg zijn vrouw een kind dat van boven een
egel was en van onderen een jongen en toen zij het kind zag schrok ze en
zei: "Zie je, je hebt een vloek over ons uitgesproken." Toen sprak de
man: "Er is niets aan te doen, gedoopt moet hij worden, maar wij kunnen
er geen peet bij halen." De vrouw sprak: "En wij kunnen hem ook niet
anders dopen dan "Hans mijn Egel."" Toen hij gedoopt was zei de
pastoor: "Hij kan vanwege zijn stekels niet in een gewoon bed liggen."
Toen werd achter de kachel wat stro in orde gemaakt en Hans mijn Egel
werd daarop gelegd. Hij kon ook niet bij zijn moeder drinken want hij
zou haar met zijn stekels gestoken hebben. Zo lag hij daar acht jaren
lang achter de kachel en zijn vader kreeg meer dan genoeg van hem en
dacht: stierf hij maar, maar hij stierf niet doch bleef daar liggen. Nu
gebeurde het dat er markt in de stad was en de boer wilde ernaar toe
gaan en hij vroeg aan zijn vrouw wat hij voor haar zou meebrengen. "Een
beetje vlees en een paar broodjes voor het huishouden," zei zij. Daarop
vroeg hij het aan de meid en die wilde een paar pantoffels en kousen met
ingebreide hielen hebben. En tenslotte vroeg hij: "Hans mijn Egel, wat
wil jij dan wel hebben?" - "Vadertje," zei hij, "breng alsjeblieft
een doedelzak voor mij mee." Toen nu de boer weer thuiskwam gaf hij
zijn vrouw wat hij voor haar had gekocht: vlees en broodjes, daarop gaf
hij de meid de pantoffels en de kousen en tenslotte liep hij naar de
kachel en gaf Hans mijn Egel de doedelzak. En toen Hans mijn Egel de
doedelzak had, zei hij: "Vadertje, ga alsjeblieft naar de smid en laat
de haan voor mij beslaan, dan zal ik daarna wegrijden en nooit meer
terugkomen." De vader was blij hem kwijt te raken en liet de haan
beslaan en toen het klaar was ging Hans mijn Egel erop zitten en reed
weg en verder nam hij ook varkens en ezels mee die hij buiten in het bos
wilde hoeden. In het bos echter moest de haan met hem in een hoge boom
vliegen en daar bleef hij zitten en hoedde zijn ezels en zijn varkens en
hij zat daar vele jaren totdat de kudde heel groot was geworden, maar
zijn vader wist niets van hem af. En terwijl hij in die boom zat blies
hij op zijn doedelzak en maakte heel mooie muziek. Eens kwam er een
koning voorbijrijden die verdwaald was en hij hoorde de muziek. Hij
verbaasde zich daarover en zond zijn bediende erop uit om te kijken waar
die muziek vandaan kwam. Deze keek om zich heen maar zag niets anders
dan een klein dier dat boven in de boom zat en dat op een haan leek - en
op die haan zat een egel die muziek maakte. Toen sprak de koning tot de
bediende, dat hij de egel moest gaan vragen waarom hij daar zat en of
hij de weg naar zijn koninkrijk misschien wist. Toen klom Hans mijn Egel
uit de boom en zei, dat hij hem de weg zou wijzen als de koning hem
schriftelijk datgene beloofde wat hem aan het koninklijk hof het eerst
tegemoet trad zodra hij thuiskwam. Toen dacht de koning: dat kan ik
gemakkelijk doen, Hans mijn Egel begrijpt het toch niet en ik kan
schrijven wat ik wil. Daarop nam de koning pen en inkt en schreef iets
op en toen dat gebeurd was, wees Hans mijn Egel hem de weg en de koning
kwam behouden thuis. Zijn dochter echter was zo blij toen zij hem van
verre zag, dat zij hem tegemoet liep en hem kuste. Toen herinnerde hij
zich Hans mijn Egel en hij vertelde aan zijn dochter hoe het hem was
vergaan en dat hij een wonderlijk dier schriftelijk had moeten beloven
te geven wat hem thuis het eerst tegemoet zou komen en dat dier had op
een haan gezeten als op een paard en het had mooie muziek gemaakt. Hij
had echter geschreven dat hij dat juist niet zou krijgen, want Hans mijn
Egel kon immers toch niet lezen. Daar was de prinses blij om en zij zei,
dat was maar goed ook, want zij zou er toch nooit heen gegaan zijn.

Intussen hoedde Hans mijn Egel de ezels en de varkens, hij was altijd
vrolijk en zat in de boom op zijn doedelzak te blazen. Nu gebeurde het
dat er een andere koning kwam aanrijden met zijn bedienden en zijn
lopers. Hij was verdwaald en wist niet hoe hij thuis moest komen omdat
het bos zo groot was. Toen hoorde ook hij die mooie muziek in de verte
en hij vroeg aan een van zijn lopers wat dat wel was, hij moest maar
eens gaan kijken. Toen ging de loper naar de boom toe en zag de haan
zitten met Hans mijn Egel er bovenop. De loper vroeg hem wat hij
daarboven deed. "Ik hoed mijn ezels en mijn varkens, maar waarmee kan
ik u van dienst zijn?" De loper zei dat zij verdwaald waren en niet
meer naar het koninkrijk toe konden komen en of hij hun de weg niet kon
wijzen. Toen klom Hans mijn Egel met de haan uit de boom en zei tegen de
oude koning dat hij hem de weg zou wijzen als de koning hem datgene als
zijn eigendom wilde geven wat hem voor zijn koninklijk slot het eerst
tegemoet zou treden. De koning zei ja en bevestigde Hans mijn Egel
schriftelijk dat hij dat zou krijgen. Toen dat gebeurd was reed Hans
mijn Egel op zijn haan voor de koning uit en wees hem de weg en de
koning kwam behouden weer in het rijk. Toen hij op de binnenplaats van
het slot aankwam heerste er grote vreugde over zijn thuiskomst. Nu had
hij één dochter die heel mooi was en zij liep hem tegemoet, viel hem om
de hals en kuste hem en was verheugd dat haar oude vader weer terug was.
Zij vroeg hem ook waar hij zo lang in de wereld geweest was en hij
vertelde haar dat hij verdwaald was en bijna helemaal niet meer was
teruggekomen; toen hij echter door een groot bos was gereden had iemand,
half egel, half mens, die schrijlings op een haan in een hoge boom zat
en mooie muziek maakte, hem geholpen en hem de weg gewezen. Hij had hem
daar echter datgene voor moeten beloven wat hem op de koninklijke hof
het eerst tegemoetkwam en dat was zij geweest en dat deed hem nu zo'n
verdriet. Zij echter beloofde hem dat zij terwille van haar oude vader
gaarne mee zou gaan als hij kwam.

Hans mijn Egel echter hoedde zijn varkens en die varkens kregen weer
varkens en het werden er zoveel dat het hele bos er vol van was. Toen
wilde Hans mijn Egel niet langer in het bos wonen en hij liet zijn vader
weten dat ze alle stallen in het dorp moesten ontruimen want hij kwam
met zó'n grote kudde aanzetten dat iedereen kon slachten die maar
slachten wilde. Maar zijn vader was bedroefd toen hij dat hoorde, want
hij dacht dat Hans mijn Egel allang was gestorven. Hans mijn Egel echter
ging op zijn haan zitten, dreef de varkens voor zich uit het dorp in en
liet ze slachten; oei, dat was me een slachting en een gehak, dat je het
twee uren ver kon horen. Daarna zei Hans mijn Egel: "Vadertje, laat
mijn haan nog eenmaal door de smid beslaan, dan rijd ik weg en kom van
mijn levensdagen niet meer terug." Toen liet de vader de haan beslaan
en was blij dat Hans mijn Egel niet meer terug zou komen.

Hans mijn Egel reed naar het eerste koninkrijk. Daar had de koning
bevolen dat als er iemand op een haan kwam aanrijden en een doedelzak
bij zich had, dan moesten zij op hem schieten, hem neerhouwen en hem
steken, opdat hij niet het slot in kwam. Toen nu Hans mijn Egel kwam
aanrijden, kwamen zij met bajonetten op hem af, maar hij gaf zijn haan
de sporen en vloog naar boven over de poort heen tot voor het venster
van de koning. Daar streek hij neer en riep de koning toe, dat hij hem
moest geven wat hij hem had beloofd, anders zou hij hem en zijn dochter
van het leven beroven. Toen overreedde de koning zijn dochter met zachte
woorden om naar hem toe te gaan, opdat zij haar vader en zichzelf het
leven zou redden. Toen kleedde zij zich in het wit en haar vader gaf
haar een koets met zes paarden en prachtige bedienden en geld en goed.
Zij ging in de koets zitten en Hans mijn Egel ging met zijn haan en zijn
doedelzak naast haar zitten. Daarna namen zij afscheid en reden weg en
de koning dacht dat hij haar nooit meer zou zien. Maar het liep anders
dan hij gedacht had, want toen zij een eind buiten de stad waren, trok
Hans mijn Egel haar haar mooie kleren uit en stak haar met de stekels
van zijn egelvel tot zij helemaal bebloed was en toen zei hij: "Dat is
het loon voor jullie valsheid, ga weg, ik wil jou niet!" en daarmee
joeg hij haar naar huis en zij was voor haar leven met schande
overladen.

Maar gezeten op zijn haan, reed Hans mijn Egel met zijn doedelzak verder
naar het tweede koninkrijk; aan die koning had hij ook de weg gewezen.
Deze echter had bevolen dat als er zo iemand als Hans mijn Egel kwam,
dan moesten zij het geweer presenteren, hem naar binnen leiden,
lang-zal-hij-leven roepen en hem naar het koninklijk slot brengen. Toen
nu de koningsdochter hem zag schrok zij, omdat hij er zo wonderlijk
uitzag, maar zij dacht: het is nu eenmaal niet anders, ik heb het mijn
vader beloofd. Toen werd Hans mijn Egel door haar verwelkomd en zij
trouwde met hem en hij moest mee naar de koninklijke dis en zij ging
naast hem zitten en zij aten en dronken. Toen nu de avond viel en zij
wilden gaan slapen was zij erg bang voor zijn stekels; hij echter sprak
tot haar dat zij niet bang behoefde te zijn, er zou haar niets overkomen
en hij zei tegen de oude koning dat hij vier mannen moest laten komen
die voor de kamerdeur moesten waken en een groot vuur moesten aanmaken
en als hij de kamer in ging om naar bed te gaan, zou hij uit zijn
egelhuid kruipen en die voor het bed laten liggen - dan moesten die
mannen snel toespringen en de huid in het vuur werpen en erbij blijven
tot de huid door het vuur was verteerd. Toen de klok elf uur sloeg, ging
hij de kamer binnen, stroopte de egelhuid af en liet die voor het bed
liggen. Toen kwamen de mannen, zij gristen de huid weg en wierpen hem in
het vuur; en toen het" vuur de huid verteerd had was hij verlost en lag
in bed als een volledig mens maar hij was roetzwart alsof hij was
verbrand. De koning liet zijn lijfarts komen die hem met helende zalven
inwreef en behandelde; toen werd hij blank en was een schone jongeman.
Toen de koningsdochter dat zag was zij blij en de volgende morgen
stonden zij vol vreugde op, aten en dronken en toen werd de bruiloft pas
goed gevierd en Hans mijn Egel kreeg het koninkrijk van de oude koning.

Toen er enige jaren verstreken waren, reed hij met zijn gemalin naar
zijn vader en zei dat hij zijn zoon was; de vader echter zei dat hij
geen zoon had, hij had er maar één gehad en die was als egel met stekels
geboren en was de wijde wereld ingetrokken. Toen maakte Hans mijn Egel
zich bekend en zijn oude vader verheugde zich en ging met hem mee naar
zijn koninkrijk.
