# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_zes_zwanen
# note: copyright of translation tbc

## De zes zwanen 

Een koning jaagde eens in een heel groot bos en zette een hert met
zoveel drift na, dat geen van de jagers hem bij kon houden. Toen de
avond viel, hield hij zijn paard in, keek om zich heen en zag dat hij
verdwaald was. Hij zocht een uitweg, maar kon er geen vinden. Opeens
kwam er een oude vrouw aan met een wiebelhoofd, die op hem afkwam; maar
dat was een heks.

"Vrouwtje," zei de koning, "kun je me de weg niet wijzen?"

"Ja zeker, heer koning," zei ze, "dat kan ik best. Maar op één
voorwaarde. Vervult u die voorwaarde niet, dan komt u het bos nooit meer
uit -- en moet u van honger sterven."

"Wat is dat dan voor een voorwaarde?" vroeg de koning.

"Ik heb een dochter," zei het oude mens, "en ze is zo mooi, er is
geen mooier meisje op de wereld, en ze verdient het, uw vrouw te worden;
als u haar tot koningin maakt, dan wijs ik u de weg uit het bos."

In zijn angst stemde de koning daarmee in en het oudje bracht hem naar
haar huisje, waar haar dochter bij het vuur zat. Ze ontving de koning
alsof ze hem al verwacht had, hij zag wel dat ze mooi was, maar helemaal
beviel ze hem niet, en hij kon haar zonder een gevoel van afgrijzen niet
aankijken. Maar hij hief het meisje voor zich op het paard, de oude
vrouw wees hem de weg, en de koning bereikte het koninklijk slot weer,
waar de bruiloft werd gevierd.

Nu was de koning al eens getrouwd geweest, en bij zijn eerste vrouw had
hij zeven kinderen, zes jongens en een meisje. Die waren hem het liefst
van alles op de wereld. Maar hij was bang dat de stiefmoeder hen niet
goed zou behandelen, of hen zelfs kwaad kon doen; daarom bracht hij hen
naar een eenzaam slot, dat midden in een bos stond. Het lag zo
verscholen, en de weg erheen was zo moeilijk te vinden, dat hij er zelf
nooit gekomen zou zijn, als niet een wijze vrouw hem een kluwen garen
gegeven had van wonderlijke kracht. Als je die vóór je uit gooide, liep
hij vanzelf uit en wees de weg.

Nu ging de koning zo dikwijls naar zijn zeven kinderen toe dat de
koningin argwaan kreeg, ze wilde weten wat hij altijd zo alleen in dat
bos deed. Zo gaf ze aan een lakei een massa geld en die verried haar 't
geheim en vertelde ook van die kluwen die alleen vooruit rolde en de weg
wees. Nu had ze geen rust, tot ze uitgevonden had, waar de koning die
kluwen bewaarde. Ze maakte toen kleine, witzijden hemdjes, en omdat ze
van haar moeder heksenkunsten had geleerd, naaide ze er toverkracht in.
En op een keer dat de koning weer op jacht was, nam zij de hemdjes en de
kluwen en ging naar het bos, en de kluwen wees haar de weg. De kinderen
zagen uit de verte iemand aankomen; ze dachten dat het hun vader was --
en juichend holden ze hem tegemoet. Ze wierp elk van hen een hemdje om
en toen dat hen aanraakte, veranderden ze in zwanen en vlogen over de
bomen weg. De koningin ging opgewekt naar huis en dacht, dat ze nu van
die stiefkinderen af was; maar het meisje was niet met de broers naar
buiten gekomen, en ze had niets van haar gemerkt. De volgende dag kwam
de koning weer op bezoek bij zijn kinderen, maar hij vond alleen het
dochtertje.

"Waar zijn de jongens?" vroeg de koning.

"Och vaderlief," antwoordde ze, "die zijn weg en ze hebben mij alleen
gelaten," en ze vertelde hem, dat ze uit haar kamertje gezien had, hoe
haar broers als zwanen over de bomen waren weggevlogen. En ze liet hem
de veren zien, die ze in de tuin hadden laten vallen en die ze had
opgeraapt. De koning werd heel bedroefd, maar hij kwam niet op de
gedachte, dat de koningin die misdaad zou hebben begaan; integendeel,
hij was bang dat zijn dochtertje ook nog geroofd zou worden en hij wilde
haar mee naar huis nemen. Maar 't meisje was bij voorbaat al bang voor
de stiefmoeder, en smeekte de koning om tenminste deze nacht nog op het
slot in het bos te mogen blijven.

Het arme meisje dacht bij zichzelf: "Blijven doe ik zeker niet. Ik wil
de broers gaan zoeken." En toen het nacht werd, vluchtte ze, en liep
zacht het bos in. Ze liep de hele nacht door, en de dag daarop ook, al
maar voort, tot ze van vermoeienis niet verder kon. Toen zag ze een
jachthut; ze ging erin en vond een kamer met zes kleine bedjes. Ze
durfde er niet in gaan liggen, maar ze kroop onder één van de bedjes, op
de harde grond, en daar wou ze de nacht doorbrengen. Maar kort voor
zonsopgang hoorde ze een geruis en kijk, zes zwanen kwamen het venster
binnengevlogen. Ze gingen op de grond staan, ze bliezen naar elkaar en
bliezen zichzelf alle veren af, en hun zwanenhuid stroopte af als een
hemd. Nu keek het meisje hen aan en ze herkende hen, het waren haar
broers en ze kroop onder 't bed uit. De broers waren hartelijk blij,
toen ze hun zusje zagen -- maar hun vreugde duurde maar kort.

"Hier kan je niet blijven," zeiden ze tegen haar, "want dit is een
rovershol. Komen ze thuis en vinden ze je, dan vermoorden ze je."

"Kunnen jullie me dan niet beschermen?" vroeg het zusje.

"Nee," zeiden ze, "want we kunnen elke avond maar een kwartier onze
zwanengestalte afleggen en dan hebben we mensengedaante, maar meteen
worden we weer in zwanen veranderd." Het zusje begon te schreien en
zei: "Maar kunnen jullie dan niet verlost worden?"

"Och nee," zeiden ze, "dat is veel te moeilijk. Je zou zes jaar lang
niet mogen spreken en niet lachen, en je zou in die tijd zes hemden voor
ons moeten naaien van asters. Komt er ook maar één enkel woord uit je
mond, dan is alles vergeefs geweest." En nauwelijks hadden de broers
die woorden geuit, of het kwartier was om, en ze vlogen als zwanen weer
het venster uit.

Maar het meisje had haar besluit genomen. Zij wilde haar broers
verlossen, al ging het om haar leven. Ze verliet de jachthut, ging 't
bos weer in, ging in een boom zitten en bracht daar de nacht door. De
volgende morgen ging ze asters zoeken en begon ze te naaien. Praten kon
ze toch met niemand, en lachen viel haar niet eens in; ze zat maar en
keek naar haar werk. Toen ze daar al een poos zo had geleefd, kwam de
koning van 't land er jagen; zijn jagers kwamen bij de boom waar het
meisje in zat. Ze riepen haar toe en zeiden: "Wie ben je?" Ze gaf geen
antwoord. "Kom bij ons," zeiden ze, "we zullen je niets doen, hoor."
Maar ze schudde 't hoofd. Toen ze haar steeds maar met vragen lastig
vielen, gooide ze haar gouden ketting naar beneden om hen tevreden te
stellen. Nog gingen ze niet weg. Toen liet ze haar gordel vallen; en
toen dat geen uitwerking had, haar kousenbanden; en zo het een na het
ander, alles wat ze aan had en missen kon. Tenslotte hield ze niets meer
aan dan haar hemd. Nog lieten de jagers haar niet met rust, maar ze
klommen de boom in, haalden haar naar beneden en brachten haar naar de
koning.

De koning vroeg: "Wie bent u? Wat deed u daar in die boom?" Maar ze
gaf geen antwoord. Hij vroeg het in andere talen die hij kende, maar zij
bleef zo stom als een vis. Maar ze was zo mooi. Het hart van de koning
werd bewogen; en hij vatte een grote liefde voor haar op. Hij sloeg zijn
eigen mantel om haar heen, zette haar voor zich op het paard, en bracht
haar op zijn kasteel. Daar liet hij haar kleden met rijke gewaden; ze
straalde nu zo lieflijk als de morgen, maar er was geen woord uit haar
te krijgen. Aan tafel liet hij haar naast zich zitten; haar bescheiden
en zedige houding maakte zo'n indruk op hem, dat hij zei: "Deze zal ik
trouwen, en geen ander op de hele wereld." En enige dagen later werd
het huwelijk voltrokken.

De koning had evenwel een boze moeder. Zij was het niet met dit huwelijk
eens, en sprak kwaad van de jonge koningin. "Wie weet waar die meid die
niet spreken kan vandaan komt; zij is een koning niet waardig." Toen de
koningin na een jaar haar eerste kind ter wereld bracht, nam de oude
vrouw het weg terwijl zij sliep en bestreek haar mond met bloed. Daarop
ging zij naar de koning en klaagde de koningin aan, dat zij een
menseneetster was. De koning wilde het niet geloven en stond niet toe
dat men haar enig leed berokkende. De koningin zat echter voortdurend
aan de hemden te naaien en schonk aan niets anders aandacht. Toen zij de
volgende keer weer een gezonde jongen ter wereld bracht, pleegde de
valse schoonmoeder hetzelfde bedrog, maar de koning kon er niet toe
komen enig geloof aan haar woorden te hechten. Hij sprak: "Zij is te
vroom en te goed om zoiets te kunnen doen; als zij niet stom was en zij
kon zich verdedigen, dan zou haar onschuld aan het licht komen." Maar
toen de oude voor de derde maal het pasgeboren kind roofde en de
koningin aanklaagde die geen woord tot haar verdediging uitbracht, kon
de koning niet anders doen dan zij aan het gerecht overleveren, dat haar
veroordeelde tot de vuurdood.

Toen de dag aanbrak dat het vonnis zou worden voltrokken, was tevens de
laatste dag van de zes jaren voorbij, gedurende welke zij niet had mogen
spreken of lachen en zij had dus haar geliefde broers uit de macht van
de betovering bevrijd. De zes hemden waren gereed, alleen aan het
laatste ontbrak nog de linkermouw. Toen zij nu naar de brandstapel
gevoerd werd, legde zij de hemden over haar arm en toen zij er bovenop
stond en men op het punt stond het vuur aan te steken, keek zij om zich
heen: daar kwamen door de lucht zes zwanen aanvliegen. Zij zag dat haar
verlossing nabij was en haar hart sprong op van vreugde.

De zwanen ruisten naar haar toe en daalden neer, zodat zij de hemden
over hen heen kon werpen en toen zij daardoor werden aangeraakt, vielen
hun zwanenhuiden af en haar broers stonden in levenden lijve voor haar
en waren jongen schoon; alleen de jongste miste zijn linkerarm en had in
plaats daarvan een zwanenvleugel op zijn rug. Zij omhelsden en kusten
elkaar en de koningin ging naar de koning, die geheel onthutst was, en
zij begon te spreken en zei: "Liefste echtgenoot, nu mag ik spreken en
je onthullen dat ik onschuldig ben en valselijk aangeklaagd," en zij
vertelde hem van het bedrog van de oude vrouw die haar drie kinderen had
weggenomen en verborgen. Toen werden zij tot grote vreugde van de koning
te voorschijn gebracht en de boze schoonmoeder werd voor straf op de
brandstapel vastgebonden en tot as verbrand. Maar de koning en de
koningin met haar zes broers leefden nog vele jaren in vrede en geluk.
