# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_zeehaasje
# note: copyright of translation tbc

## Het zeehaasje 

Er was eens een prinses; en die had in haar kasteel, hoog bij de tuinen,
een zaal met twaalf vensters, en die keken naar alle hemelstreken. En
als ze daar naartoe klom en rondkeek, dan kon ze het hele rijk overzien.
Uit het eerste raam zag ze al scherper dan anderen, uit het tweede nog
beter, uit het derde nog duidelijker, en zo verder tot aan het twaalfde
toe, en van daaruit zag ze alles, wat boven en onder de aarde was; en zo
kon niets voor haar verborgen blijven.

Maar omdat ze heel trots was en van niemand de mindere wilde zijn en
zelf alleen de heerschappij in handen wilde houden, liet ze afkondigen
dat niemand haar heer, meester en gemaal zou worden, die zich niet zo
voor haar kon verstoppen, dat het onmogelijk was voor haar om hem te
vinden. Maar als iemand het toch probeerde en ze ontdekte hem, dan ging
z'n hoofd eraf en 't hoofd bovenop een paal. Er stonden zo al
zeven-en-negentig palen met doodshoofden voor het slot, en in lange tijd
had zich ook niemand meer aangemeld. De prinses was zeer tevreden en
dacht: "Ik blijf mijn leven lang een vrij mens."

Toen kwamen er drie broers bij haar en die kondigden haar aan, dat ze
hun geluk wilden beproeven. De oudste meende al geborgen te zijn als hij
in een kalkput kroop, maar ze zag hem al uit het eerste venster, liet
hem eruit trekken en hem z'n hoofd afslaan. De tweede kroop in de
kelder van 't kasteel, en deze zag ze ook al uit het eerste raam, en
't was met hem gedaan, zijn hoofd kwam op paal negen-en-negentig. Toen
kwam de jongste voor haar staan en vroeg om een dag bedenktijd, en hij
vroeg ook of ze zo genadig wilde wezen om hem tweemaal de proef te laten
doen, als ze hem zou ontdekken; mislukte het voor de derde maal, dan kon
hij met z'n leven ook niets meer beginnen. Omdat hij zo'n knappe man
was en zo smeekte, zei ze: "Ik wil het het je wel toestaan, maar 't
zal je niet lukken."

De volgende dag dacht hij er lang over na, hoe hij zich zou verstoppen,
maar het was tevergeefs. Toen greep hij z'n buks en ging op jacht. Daar
zag hij een raaf en nam hem op de korrel, hij wou juist vuren, toen riep
de raaf: "Niet schieten! ik zal het je vergelden!" Hij liet de loop
zakken, trok verder en kwam bij een meer waar hij een grote vis
betrapte, die uit de diepte naar de oppervlakte was komen zwemmen. Toen
hij aanlegde, riep de vis: "Niet schieten! Ik zal het je vergelden!"
Hij liet toe dat de vis weer onderdook en ging verder en daar kwam hij
een vos tegen; en die vos hinkte. Hij legde aan en schoot mis en toen
riep de vos: "Kom liever hier en haal me die doren uit mijn poot." Nu
deed hij dat wel, maar dan wilde hij de vos doden en hem z'n pels
aftrekken. De vos zei: "Laat dat, ik zal 't je vergelden!" De jonge
man liet hem toen maar lopen, en omdat de avond gevallen was, ging hij
naar huis.

De volgende dag moest hij zich verstoppen, maar hoe hij er zich z'n
hoofd ook over brak, hij wist niet waar hij heen moest. Toen ging hij
naar het bos, naar de raaf, en zei: "Ik heb je in leven gelaten; zeg
mij nu eens waar ik me verstoppen moet, zodat de prinses me niet kan
zien." De raaf liet de kop hangen en dacht er lang over na. Eindelijk
kraste hij: "Ik heb het!" Hij haalde een ei uit zijn nest, brak het in
tweeën, en sloot de jongeman daarin op, toen maakte hij het weer heel en
ging er tenslotte zelf op zitten.

Toen de prinses voor het eerste raam kwam, kon ze hem niet vinden, ook
niet voor het volgende raam, en ze begon al bang te worden, maar uit het
elfde raam zag ze hem. Ze liet de raaf doodschieten, het ei halen en
breken, en de jonge man moest eruit komen. Ze zei: "Eenmaal heb ik je
het leven geschonken. Maar als je 't niet beter kunt, dan ben je
verloren."

De volgende dag ging hij naar het meer; riep de vis en sprak: "Ik heb
je het leven geschonken, zeg mij nu eens hoe ik mij verbergen kan zodat
de prinses me niet ziet." De vis dacht lang na, eindelijk riep hij:
"Ik heb het! Ik zal je verstoppen in mijn eigen maag." Hij slokte hem
op, en ging naar de bodem van de zee. De prinses was al aan het kijken
door haar vensters, en ook door het elfde venster zag ze hem nog niet,
en ze was uit 't veld geslagen, maar eindelijk, door het twaalfde
venster, daar zag ze hem. Ze liet de vis vangen en doodmaken, en daar
kwam de jonge man te voorschijn. En iedereen kan zich indenken, hoe het
hem te moede was. Zij sprak: "Tweemaal is je de kans gegeven, maar jouw
hoofd zal wel op de honderdste paal komen."

De laatste dag ging hij bang naar buiten en hij kwam de vos tegen. "Jij
weet altijd alle schuilhoeken," zei hij. "Ik heb je in leven gelaten,
maar nu moet je me ook raad geven, waar ik me moet verstoppen, zodat de
prinses mij niet kan vinden." - "Dat is moeilijk," zei de vos en
zette een bedenkelijk gezicht. Eindelijk riep hij: "Ik heb het!" Hij
ging met hem naar een bron. Daar dook hij kopje-onder en hij kwam er uit
als marskramer en handelaar in dieren. Dat moest de jonge man ook doen
en hij dook eruit op als een zeeslak. De koopman ging naar de stad en
liet het aardig beestje overal zien. Er liep een massa volk te hoop om
ernaar te kijken. Tenslotte kwam de prinses zelf ook, en omdat ze het
een bijzonder leuk dier vond, kocht ze het en betaalde er de koopman
voor, een heleboel geld. Voor hij 't haar gaf, zei hij tegen 't
diertje: "Als de prinses naar die ramen gaat, kruip dan onder haar
vlecht."

Nu kwam de tijd waarop ze hem moest gaan zoeken. Ze ging de rij af, van
het eerste raam tot het elfde toe. En ze zag hem niet. En toen ze hem
ook door het twaalfde raam niet zag, was ze bang en boos en sloeg het
met zoveel geweld dicht, dat het glas van alle ramen stuk sprong en 't
hele slot dreunde.

Ze ging de zaal uit, voelde de zeeslak onder haar vlecht en toen pakte
ze hem beet, gooide hem neer en riep: "Weg! Uit m'n ogen!" en het
dier rende naar de koopman en ze snelden samen weer naar de bron en daar
doken ze in en kregen hun werkelijke gedaante weer terug. De jongeman
bedankte de vos en zei: "De raaf en de vis zijn nog oerdom bij jou
vergeleken, jij weet alles, dat is zeker!"

Rechttoe rechtaan ging de jongeman naar het slot. De prinses wachtte al
op hem en schikte zich in haar lot. Er werd bruiloft gevierd, en nu was
hij koning, en meester van het hele rijk. Nooit heeft hij haar verteld,
waar hij zich voor de derde maal had verstopt, en wie hem behulpzaam was
geweest; en zo geloofde ze, dat hij dat alles aan z'n eigen kunst te
danken had, en ze had ontzag voor hem, want ze dacht bij zichzelf: "Die
kan meer dan jij!"
