# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_boshuis
# note: copyright of translation tbc

## Het boshuis 

Een arme houthakker leefde eens met zijn vrouw en zijn drie dochters in
een klein huisje aan de rand van een eenzaam bos. Eens op een morgen,
toen hij weer naar zijn werk ging, zei hij tegen zijn vrouw: "Laat me
het middageten door 't oudste meisje brengen, buiten in het bos; anders
kom ik niet klaar. En om haar niet te laten verdwalen," voegde hij
erbij, "zal ik een zak gerst meenemen en de korrels op de weg
strooien." Toen de zon hoog boven 't bos stond, ging 't meisje met
een pan vol soep op weg. Maar de mussen van veld en bos, de leeuweriken
en de vinken, de sijsjes en de merels hadden die gerst al lang opgepikt,
en 't meisje kon de weg niet vinden. Op goed geluk liep ze maar door,
tot de zon zonk en de nacht aanbrak. De bomen ruisten in de duisternis,
de uilen krasten, en ze begon bang te worden. Daar zag ze in de verte
een lichtje, dat tussen de bomen blonk. "Daar zullen wel mensen
wonen," dacht ze, "die mij vannacht wel zullen houden" en ze ging op
het licht af. Het duurde niet lang of ze kwam bij een huis waarvan de
vensters verlicht waren. Ze klopte aan, en een rauwe stem riep
"Binnen!" Het meisje kwam de donkere deel binnen en klopte op de
kamerdeur. "Hier, binnen!" riep de stem, en toen ze opendeed, zat er
een oude, grijze man aan tafel, z'n gezicht in z'n handen gesteund en
z'n witte baard kwam van de tafel naar beneden, bijna tot op de grond.
Maar bij de haard lagen drie dieren, een hennetje, een haantje, en een
bonte koe. Het meisje vertelde de oude man wat er gebeurd was en ze
vroeg of ze daar die nacht mocht slapen. De man zei:

"Mooi hennetje,
mooi haantje,
en jij, die mooie bonte koe,
wat zeg je hiertoe?"

"Doeks!" zeiden de dieren, en dat moest zeker betekenen "wij zijn 't
daarmee eens," want nu zei de oude weer: "Hier is overvloed van alles.
Ga maar naar de haard en kook een avondmaal voor ons." Het meisje vond
in de keuken overvloed van alles, en ze kookte lekker, maar aan de
dieren dacht ze niet. Ze zette de volle schotel op tafel, ging bij de
oude man zitten, at en werd verzadigd. Toen ze genoeg had gegeten, zei
ze: "Maar nu ben ik zo moe, is hier ook een bed, waar ik kan gaan
slapen?" De dieren antwoordden:

"Je hebt met hem gegeten
je hebt met hem gedronken,
je hebt aan ons niet eens gedacht:
zie jij maar, waar je blijft vannacht!"

Toen zei de oude man: "Ga de trap maar op, dan zul je een kamer vinden
met twee bedden. Schud ze goed en maak ze orj met linnen lakens. Dan zal
ik ook komen en gaan slapen." Het meisje ging de trap op, en toen ze de
bedden geschud had en had opgemaakt, ging ze in 't ene liggen en sliep
zonder de oude man af te wachten. Maar na een poos kwam de grijze man,
hij keek bij het schijnsel van een licht naar 't meisje, terwijl hij
zijn hoofd schudde. Toen hij zag dat ze vast in slaap was, opende hij
een valdeur en liet haar neer in de kelder. Laat in de avond kwam de
houthakker thuis en verweet zijn vrouw, dat ze hem de hele dag honger
had laten lijden. "Dat is mijn schuld niet," antwoordde zij, "'t
kind is weggegaan met je middageten, ze is zeker verdwaald, morgen zal
ze er wel weer zijn." De houthakker stond voor dag en dauw op, wilde
weer naar het bos en zei dat z'n tweede dochter hem ditmaal het eten
moest brengen. "Ik zal een zak linzen meenemen," zei hij, "dat is een
grotere korrel dan gerst, die zal ze beter kunnen zien en dan kan ze de
weg niet missen." 's Middags ging dit meisje ook met 't eten weg,
maar de linzen waren er niet meer; net als de vorige dag hadden de
bosvogels ze opgepikt en er geeneen meer overgelaten. Het meisje
verdwaalde in het bos tot de nacht viel, en ook zij kwam bij 't huis
van de oude man, werd binnen geroepen en vroeg om eten en een
slaapplaats. De man met de witte baard vroeg weer aan de dieren:

"Mooi hennetje
mooi haantje
en jij, die mooie bonte koe,
wat zeg je hiertoe?"

En de dieren zeiden weer: "Doeks" en alles gebeurde als de vorige dag.
Het meisje maakte een goed maal klaar, at en dronk met de oude man en
dacht niet aan de dieren. En toen ze vroeg om een slaapplaats,
antwoordden ze:

"Je hebt met hem gegeten,
je hebt met hem gedronken,
je hebt aan ons niet eens gedacht,
zie jij maar, waar je blijft vannacht!"

En toen ze ingeslapen was, kwam de oude man, bekeek haar hoofdschuddend
en liet haar in de kelder zakken.
De derde morgen zei de houthakker tegen zijn vrouw: "Stuur vandaag de
jongste maar met mijn middageten naar me toe, zij is altijd verstandig
en gehoorzaam geweest, zij zal wel op de goede weg blijven en niet als
de zusjes maar rondlopen en teuten." Dat wilde de moeder niet. Ze zei:
"Moet ik mijn lieve jongste dan ook nog verliezen?" - "Heb maar geen
zorg," zei hij, "dat kind verdwaalt niet; daar is ze te verstandig
voor en te slim, ten overvloede zal ik een zak erwten meenemen en die
uitstrooien langs de weg; ze zijn nog groter dan linzen en dan zal ze
het zeker vinden." Maar toen het meisje met de mand aan haar arm buiten
kwam, hadden de houtduiven de erwten al lang in hun krop, en ze wist ook
niet waar ze zich keren of wenden moest. Ze was heel verdrietig en dacht
er voortdurend aan, hoe die arme vader weer honger zou lijden en die
goede moeder zou jammeren, als ze ook niet thuis kwam. Eindelijk, toen
het donker werd, zag ze in de verte het lichtje en ze kwam bij het
boshuis. Ze vroeg heel vriendelijk of zij haar die nacht wilden
herbergen, en de man met de witte baard vroeg weer aan de dieren:

"Mooi hennetje,
mooi haantje,
en jij, die mooie bonte koe,
wat zeg je daar toe?"

"Doeks" zeiden ze. Het meisje ging naar de haard waar de dieren lagen,
ze streelde het hennetje en het haantje, en streek hun veren glad; en de
bonte koe krieuwelde ze tussen z n horens En toen ze op bevel van de
oude man een lekkere soep had gekookt en de kom op tafel stond, zei ze:
"Nu krijg ik wat, maar hoe gaat het met 't eten van de dieren? Buiten
is er overvloed, ik zal hun eerst wat geven." Ze ging weer weg, haalde
gerst en gooide een handvol voor het haantje en het hennetje en bracht
een armvol geurig hooi voor de koe. "Eet maar lekker," zei ze, "en
als jullie dorst hebben, dan krijg je drinken ook." En ze haalde een
emmer water, en 't hennetje en 't haantje sprongen op de rand, staken
hun snavels erin en hielden hun koppetjes dan omhoog zoals vogels
drinken, en de bonte koe nam een flinke slobber. Toen de dieren gevoerd
waren, ging het meisje aan tafel zitten bij de oude man en at wat hij
had overgelaten. Kort daarop staken het haantje en het hennetje 't
kopje onder de vleugels, en de bonte koe begon ook met z'n ogen te
knipperen. Toen zei het meisje: "Gaan we nu niet slapen?"

"Mooi hennetje,
mooi haantje,
en jij, die mooie bonte koe
wat zeg je daartoe?"

En de dieren zeiden:

"Doeks,
je hebt met ons gegeten,
je hebt met ons gedronken,
je hebt ons allen goed bedacht,
nu wensen wij je: goedenacht!"

En het meisje ging de trap op, schudde de veren bedden, legde er schone
lakens op, en toen ze klaar was, kwam de oude man en hij ging in het ene
bed liggen en z'n witte baard kwam tot zijn voeten. Het meisje ging in
het andere bed liggen, deed haar gebed en sliep in. Ze sliep heel rustig
tot middernacht. Toen werd het in huis zo onrustig dat ze wakker werd.
In alle hoeken was er een gekraak en gekreun, en de deur sprong open en
sloeg tegen de wand; de balken dreunden als werden ze uit hun voegen
gerukt, het leek wel of de trap viel, en toen kwam er een oorverdovend
gekraak alsof het dak instortte. Maar toen werd het weer stil en daar
haar tenslotte niets kwaads gebeurde, bleef ze kalm liggen en sliep weer
in. Maar toen ze de volgende morgen bij stralende zonneschijn wakker
werd: wat zagen haar ogen? Ze lag in een grote zaal. Alles om haar heen
glansde in koninklijke pracht: aan de wanden groeiden op groen zijden
grond gouden bloemen, het bed was van ivoor, het dek van rood fluweel,
en daarnaast stond een stoel met een paar pantoffeltjes met parels
bewerkt. Het meisje dacht, dat ze droomde, maar nu kwamen er drie
rijkgeklede lakeien binnen en vroegen naar haar bevelen. "Ga maar,"
zei het meisje, "ik zal dadelijk opstaan en me aankleden en voor de
oude man soep koken en voor mooi haantje en mooi hennetje en de mooie
bonte koe voer halen." Ze dacht dat de oude man al was opgestaan, en ze
keek al naar zijn bed; maar hij lag er niet in, alleen een geheel
vreemde man. En toen ze hem zag en naar hem keek, was hij jong en knap,
en hij werd wakker en richtte zich op en zei: "Ik ben een prins, en ik
ben door een boze heks betoverd, om als een oud, vergrijsd man in het
bos te leven; niemand mocht er bij me zijn dan mijn drie bedienden, en
dat in de gedaante van een haantje, een hennetje en een bonte koe. En de
betovering zou niet eerder wijken, dan als er een meisje bij ons kwam,
dat zo'n goed hart had, dat ze niet alleen lief was voor de mensen,
maar ook voor de dieren. En dat ben jij geweest, en vannacht, om twaalf
uur, was de tovermacht gebroken, en het oude boshuis is weer veranderd
in mijn eigen paleis." En toen ze opgestaan waren, zei de prins tegen
zijn drie dienaren, dat ze moesten inspannen en de vader en de moeder
van het meisje op de bruiloft uitnodigen. "Maar waar zijn mijn twee
zusters dan?" vroeg het meisje. "Die heb ik in de kelder opgesloten;
morgen gaan ze diep het bos in, en dan moeten ze bij een kolenbrander zó
lang dienen, tot ze hun leven grondig hebben gebeterd en geen arme
dieren meer honger laten lijden."
