# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_gedierte_van_de_heer_en_de_duivel
# note: copyright of translation tbc

## Het gedierte van de Heer en de Duivel 

God de Heer had alle dieren geschapen, en de wolven tot zijn honden
gekozen: alleen de geit, die had hij vergeten. Nu maakte de duivel zich
klaar, wilde ook scheppen en maakte de geit, met een mooie lange staart.
Als ze nu naar de wei gingen, bleven ze gewoonlijk met hun staarten in
de door haag hangen, en dan moest de duivel er weer ingaan en hen er met
veel moeite uithalen. Daar kreeg hij tenslotte genoeg van, en hij kwam
en beet elke geit de staart af, en dat is nog heden ten dage aan de
stompjes te zien.

Nu liet hij ze wel alleen weiden, maar het gebeurde dat Onze Lieve Heer
keek en dat ze dan weer aan een vruchtdragende boom knabbelden, dan weer
wijnstokken beschadigden, en dan weer andere tere planten bedierven. Dat
verdroot hem, zodat hij, louter uit goedheid en genade, zijn wolven
ophitste, die de geiten, zoals ze daar bezig waren, weldra verscheurden.
Toen de duivel dat hoorde, ging hij naar de Heer en sprak: "Je
schepselen hebben al de mijne verscheurd!" De Heer gaf ten antwoord:
"Waarom schep je dan ook iets dat schade veroorzaakt?" De duivel zei:
"Ik moest wel, mijn karakter is toch op schade gericht, en wat ik
geschapen heb, kan vanzelf geen andere aard hebben, al moet ik er duur
voor betalen." - "Ik zal het je betalen als het loof van de eikenboom
afvalt; kom dan maar: je geld ligt klaar." Toen het eikenloof gevallen
was, kwam de duivel en eiste zijn vordering op. Maar onze Heer zei:
"Bij de kerk van Konstantinopel staat een hoge eik, en die staat nog
vol in blad." Met woedende vloeken verdween de duivel en wilde die eik
gaan zoeken; hij verdwaalde zes maanden in de woestijn voor hij hem
vond, en toen hij terugkwam, waren alle andere eiken weer vol in blad.
Toen moest hij z'n vordering laten vallen, en in woede stak hij alle
geiten de ogen uit, en zette hen z'n eigen ogen in.

Daarom hebben alle geiten duivelsogen en afgebeten staartjes; en de
duivel neemt graag hun gedaante aan.
