# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/van_het_muisje_het_vogeltje_en_de_braadworst
# note: copyright of translation tbc

## Van het muisje, het vogeltje en de braadworst 

Er waren eens een muisje, een vogeltje en een braadworst die met elkaar
kennis hadden gemaakt; zij hadden een huishouden opgezet, lange tijd
goed en plezierig in vrede met elkaar geleefd en zij waren in zeer
goeden doen gekomen. De taak van het vogeltje was iedere dag naar het
bos te vliegen om hout te halen. De muis moest water aandragen, het vuur
aanmaken en de tafel dekken, maar de braadworst moest koken.

Wie het te goed gaat, haakt steeds naar nieuwe dingen! En zo kwam het
vogeltje op een dag een andere vogel tegen aan wie hij vertelde hoe goed
hij het had. Maar diezelfde vogel schold hem uit voor een sukkel die het
zware werk deed terwijl die twee daar thuis het gemakkelijk hadden. Want
wanneer de muis het vuur had aangemaakt en water had aangedragen dan
ging zij in haar kamertje zitten rusten tot zij haar riepen om de tafel
te dekken. Het worstje bleef bij honk en keek erop toe dat alles goed
kookte en tegen etenstijd slingerde hij zich viermaal door de pap of de
groente, dan was alles smeuïg, gezouten en op smaak afgemaakt. Als het
vogeltje thuiskwam en zijn vrachtje aflegde dan gingen zij aan tafel en
na de maaltijd sliepen zij als marmotten tot de volgende morgen en dat
noem je dan een heerlijk leven.

Het vogeltje wilde door deze ophitserij de volgende dag niet meer naar
het bos toe en zei dat hij lang genoeg knecht was geweest en om zo te
zeggen Lamme Goedzak had moeten spelen, nu moesten zij de rollen maar
eens omdraaien en het op een andere manier proberen. En hoewel de muis
en ook de braadworst zich daar hevig tegen verzetten, had de vogel toch
de overhand -zij moesten het erop wagen en zij lootten erom en het lot
om hout aan te dragen viel op de braadworst, de muis werd kok en de
vogel moest water halen.

En wat gebeurt er? Het braadworstje ging op weg naar het bos, de vogel
maakte het vuur aan en de muis zette de pot op het vuur en toen wachtten
zij alleen nog tot het braadworstje thuiskwam met hout voor de volgende
dag. Maar het braadworstje bleef zo lang weg dat zij ongerust werden en
het vogeltje vloog hem een eindje tegemoet. Maar niet ver van huis treft
hij een hond langs de weg aan die het arme braadworstje als vogelvrije
prooi had gevonden, het had gepakt en afgemaakt. Het vogeltje
beschuldigde de hond heftig van duidelijke roof maar het hielp geen zier
want, sprak de hond, hij had valse papieren op de braadworst gevonden en
daarom behoorde diens leven hem toe.

Het vogeltje nam verdrietig het hout op, vloog naar huis en vertelde wat
hij gezien en gehoord had. Zij waren erg bedroefd maar ze spraken af dat
het 't beste was om bij elkaar te blijven. En zo dekte het vogeltje de
tafel en de muis maakte het eten klaar en wilde net als het worstje in
de stenen pot door de groente heen en weer slingeren om die smeuïg te
maken, maar nog voor zij in het midden was kon zij niet verder en
verging met huid en haar.

Toen het vogeltje het eten wilde opdienen was er geen kok te bekennen.
Het vogeltje wierp geschrokken het hout dooreen, riep en zocht, maar het
kon zijn kok niet meer vinden. Doordat het niet goed oplette sloeg het
vuur in het hout zodat er brand ontstond; het vogeltje haastte zich
water te halen maar toen ontglipte de emmer hem en viel in de put en met
de emmer het vogeltje dat zich niet meer kon redden en daar verdronk.
