# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/hazekebruid
# note: copyright of translation tbc

## Hazekebruid 

Er was eens een vrouw met 'n dochter, in 'n mooie tuin vol kool. Kwam
een haasje an en at in de winter alle kool op. Zei de vrouw tegen de
dochter: "Ga in de tuin en jaag me dat haasje." Zei 't meiske tegen
't haasje: "Koesj, koesj! haasje, je eet de kool op!" Zei 't haasje:
"Kom, meiske, zet je op mijn hazenstaartje en kom naar mijn
hazenhutje." Meiske zei nee.

Volgende dag komt 't haasje weer en eet de kool op; zegt de vrouw tegen
'r dochter: "Ga in de tuin en jaag me dat haasje!" Zegt 't meiske
tegen 't haasje: "Koesj, Koesj, haasje, je eet al de kool op!" Zegt
't haasje: "Kom meiske, zet je op m'n hazenstaartje, en kom naar mijn
hazenhutje." Meiske wil niet.

De derde dag komt 't haasje weer en eet al de kool. Zegt de vrouw tegen
d'r dochter: "Ga in de tuin en jaag me dat haasje!" Zegt 't meiske
tegen 't haasje: "Koesj, koesj, haasje, je eet me al de kool op!"
Zegt 't haasje: "Kom meiske, zet je maar op m'n hazenstaartje en kom
mee naar m'n hazenhutje." Meiske zet zich op 't hazenstaartje, brengt
't haasje d'r ver weg naar 't hazenhutje; en zei "Kook nu groene
kool en gerst, ik zal de bruiloftsgasten vragen." Daar kwamen al de
bruiloftsgasten bij mekaar.

(Wie waren dan al de bruiloftsgasten? Dat kan ik je zeggen, want iemand
heeft het me verteld: dat waren al de hazen, en de kraai was de dominee
om het bruidspaar in te zegenen, en de vos was koster, en 't altaar?
onder de regenboog).

Maar 't meiske was sip, ze was zo allenig. Komt 't haasje aan en zei:
"Opdoen, opdoen, de gasten zijn vrolijk!" De bruid zegt niks en huilt
maar. Haasje gaat weg, haasje komt terug en zegt: "Opdoen, opdoen, de
bruiloftsgasten zijn hongerig." De bruid zegt niks en huilt maar.
Haasje gaat weg, haasje komt terug, maar ze maakt een stropop met haar
kleren aan en geeft 'r een pollelepel en zet 'r bij de brijpan met
kool en gerst en zij naar d'r moeder. Haasje komt nog eens en zegt:
"Opdoen! opdoen!" en slaat de pop om z'n kop, dat de muts d'r af
valt.

Daar ziet haasje dat de bruid weg is, gaat weg en is in de put!
