# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_water_des_levens
# note: copyright of translation tbc

## Het water des levens 

Er was eens een koning en die werd zo ziek, dat niemand dacht, dat hij
er het leven nog af bracht. Maar hij had drie zonen, en die waren er
heel bedroefd over, ze gingen naar de tuin van 't kasteel en huilden.
Daar kwamen ze een oude man tegen en die vroeg naar de oorzaak van hun
verdriet. Ze vertelden hem, dat hun vader zo ziek was, dat hij wel zou
sterven, want niets hielp hem. Toen zei de oude: "Dan weet ik nog één
middel, en dat is het levenswater; drinkt hij daarvan, dan wordt hij
weer gezond, maar het is moeilijk te vinden." De oudste zei: "Ik zal
het wel vinden," en hij ging naar de zieke koning en vroeg verlof om
weg te gaan om het levenswater te zoeken, want dat was het enige dat hem
genezen kon. "Nee," zei de koning, "daar is teveel gevaar bij, ik wil
liever sterven." Maar hij smeekte zo lang, tot de koning erin
toestemde. Maar de prins dacht in zijn hart: "Als ik het water breng,
dan vindt mijn vader mij het liefst en dan zal ik het rijk erven."

Dus maakte hij zich reisvaardig, en toen hij een tijd gereden had, stond
er een dwerg op de weg, die riep hem zo aan: "Waarheen ga je zo
snel?" - "Dom wezen," zei de prins zeer trots, "heb jij daar iets
mee te maken?" en hij reed verder. Maar het kleine ventje was boos
geworden en had een kwade wens gedaan. Kort daarop kwam de prins terecht
in een bergkloof, en hoe verder hij reed, hoe dichter de bergen naar
elkaar toe kwamen, en eindelijk werd de weg zo smal, dat hij geen stap
meer verder kon; het was niet mogelijk het paard te keren of uit het
zadel te gaan, hij zat daar gevangen. De zieke koning wachtte lang op
hem, maar hij kwam niet terug. Nu zei de tweede zoon: "Vader, laat mij
dan op reis gaan om het levenswater te zoeken," en zijn gedachte was:
"Als mijn broer dood is, dan valt het rijk mij ten deel." De koning
wilde hem in het begin ook niet laten gaan, maar hij gaf toe. De prins
trok toen langs dezelfde weg, die zijn broer gegaan was, en hij zag ook
die dwerg die hem aansprak en vroeg, waar hij zo gauw heen wilde.
"Klein mormel," zei de prins, "wat heb jij daar mee nodig?" en hij
reed zonder om te kijken verder. Maar de dwerg verwenste hem en evenals
de vorige kwam hij in een kloof terecht en kon tenslotte niet vooruit en
niet achteruit. Maar zo gaat het als je te trots bent.

Maar toen de tweede zoon ook wegbleef, bood de jongste aan om weg te
reizen en het levenswater te halen, en tenslotte moest de koning hem
laten gaan. Hij ontmoette de dwerg en toen die vroeg, waarom hij zo'n
haast had, hield hij in, gaf hem antwoord en zei: "Ik zoek het
levenswater, want mijn vader is dodelijk ziek." - "Weet je ook waar
dat te vinden is?" - "Neen," zei de prins. "Omdat je zo behoorlijk
antwoord geeft, zoals het hoort, niet zo overmoedig als die twee broers
van je, zal ik je inlichten en vertellen, hoe men bij het levenswater
komt. Het stijgt omhoog uit de bron van de tuin van een betoverd slot,
maar je komt er nooit in, als ik je geen toverstaf geef en twee
broodjes. Met de staf sla je driemaal op de ijzeren poort van het slot,
en dan gaat die open; daarbinnen liggen twee leeuwen met opengesperde
muil, als je in elke muil een broodje gooit, worden ze kalm. Haast je
dan en haal het levenswater vóór het twaalf uur slaat, want dan valt de
poort weer dicht, en dan ben je opgesloten." De prins bedankte hem, nam
de staf en de broodjes en ging op reis. En toen hij er aankwam, toen was
alles, zoals de dwerg gezegd had. De poort sprong bij de derde slag met
de staf open, en toen hij de leeuwen elk met een broodje gekalmeerd had,
betrad hij het slot en kwam in een grote, mooie zaal; daar zaten
betoverde prinsen in, en hij trok de ringen van hun vinger, en dan lag
er een zwaard en een brood en dat nam hij mee. En daarop kwam hij in een
kamer en daarin zat een mooi meisje, ze was heel blij dat ze hem zag,
kuste hem en zei, dat hij haar had verlost en dat hij haar hele rijk zou
krijgen, en als hij na een jaar terug kwam, zouden ze bruiloft vieren.
En ze vertelde hem ook, waar de bron was van het levenswater, maar hij
moest zich haasten en eruit putten, voor het twaalf uur sloeg. Weer ging
hij verder en hij kwam in een kamer waarin een lekker fris bed stond, en
omdat hij moe was, wou hij eerst een beetje slapen. Dus ging hij naar
bed en sliep in; toen hij wakker werd, was het kwart voor twaalf.
Geschrokken sprong hij op, liep naar de bron en schepte daaruit met een
beker die ernaast stond en snelde zo gauw hij kon weg. Juist toen hij de
ijzeren poort uitging, sloeg het twaalf uur en de poort bonkte zo
haastig dicht, dat die hem nog een stukje van zijn hiel afsloeg.

Maar hij was blij, dat hij het levenswater gekregen had; hij ging naar
huis en kwam weer langs de dwerg. Toen die het zwaard en het brood zag,
zei hij: "Daar heb je wat belangrijks meegekregen, met het zwaard kun
je hele legers overwinnen en dat brood raakt nooit op." Maar de prins
wou zonder zijn twee broers niet bij zijn vader terugkomen, en zei:
"Lieve dwerg, kun jij niet zeggen waar mijn twee broers zijn? Ze zijn
vóór mij het levenswater gaan zoeken en ze zijn niet teruggekomen." -
"Die zitten ingesloten tussen twee bergen," zei de dwerg, "daarin heb
ik ze verwenst, omdat ze zo overmoedig waren." Toen smeekte de prins
net zo lang, tot de dwerg hen weer losliet, maar hij waarschuwde hem en
zei: "Pas voor hen op, want ze hebben geen goed hart."

Toen zijn broers kwamen, was hij heel blij en vertelde hun, hoe het met
hem gegaan was, dat hij het levenswater gevonden had en er een beker vol
van had meegenomen, en een mooie prinses verlost had die een jaar op hem
wilde wachten, en dan zou de bruiloft gehouden worden en dan kreeg hij
een groot rijk. Samen reden ze verder en kwamen bij een land, waar
honger en oorlog was en de koning dacht al dat hij zich over moest
geven, want de nood was groot. De prins ging naar hem toe en gaf hem het
brood, waarmee hij zijn hele rijk te eten geven kon; ook gaf de prins
hem het zwaard, en daarmee versloeg hij de legers van zijn vijanden en
kon voortaan in rust en vrede leven. Nu nam de prins zijn brood en zijn
zwaard weer terug, hij had nu drie rijken gered. En toen gingen ze aan
boord van een schip en voeren over zee. Gedurende de zeereis praatten de
twee oudsten met elkaar: "Hij, onze jongste broer heeft het levenswater
gevonden, en wij niet; nu zou vader hem daarvoor het rijk kunnen geven
dat ons toekomt, en zo zal' hij ons geluk wegnemen." Ze werden
wraakzuchtig en spraken af, dat ze hem in 't verderf zouden storten. Ze
wachtten tot hij vast in slaap was, ze goten toen het levenswater uit
zijn beker en namen het voor henzelf, en in de beker goten ze voor hem
zout zeewater.

Toen ze nu thuis kwamen, bracht de jongste aan de zieke koning zijn
beker, zodat hij er van kon drinken en weer gezond worden. Maar
nauwelijks had hij een beetje van dat zoute water gedronken, of hij werd
nog zieker dan eerst. Hij jammerde daarover en intussen kwamen de twee
oudste zoons en klaagden de jongste aan, omdat die hem had willen
vergiftigen; zij brachten hem het echte levenswater; en toen gaven ze
het hem. Nauwelijks had hij daarvan gedronken, of hij voelde zijn ziekte
verminderen, en hij werd sterk en gezond als in zijn jonge dagen. Samen
gingen ze nu naar de jongste, en bespotten hem, zeggend: "Je hebt
weliswaar het levenswater gevonden, maar jij had de moeite en wij het
loon; je had verstandiger moeten zijn en je ogen open houden; we hebben
het van je weggenomen, terwijl je op zee was ingeslapen; en over 'n
jaar gaat één van ons de mooie prinses halen. Maar pas op dat je er
niets van vertelt, vader gelooft jou toch niet; en zeg je een enkel
woord, dan verlies je bovendien nog je leven; maar als je zwijgt, zullen
we je in leven laten." Nu was de oude koning boos op zijn jongste zoon
en dacht dat die hem naar 't leven had gestaan. Dus liet hij 't hof
bijeenroepen en 't vonnis uitspreken, dat hij in alle stilte zou worden
gedood. Als de prins eens op een keer op jacht zou gaan en niets kwaads
vermoedde, dan moest één van de jagers van de koning meegaan. Buiten
waren ze heel alleen in 't bos. De jager zag er zo treurig uit, dat de
prins tegen hem zei: "Lieve jager, wat scheelt eraan?" De jager zei:
"Dat kan ik niet zeggen en toch moet ik het." De prins zei: "Spreek
maar gerust, wat het ook is: het is je bij voorbaat vergeven." -
"Ach," sprak de dienaar, "ik moet u doden, het is het bevel van de
koning." Nu schrok de prins en sprak: "Lieve jager, laat mij leven,
dan geef ik u mijn prinselijk gewaad, geef mij uw simpele
jagersmantel." De jager zei: "Dat zal ik graag doen, ik had toch niet
op u kunnen schieten." Toen ruilden ze hun kleding, en de jager ging
naar huis; maar de prins ging dieper het bos is.

Een poos later kwamen er bij de oude koning drie wagens aangereden vol
goud en edelstenen: een zending van de drie koningen, die met behulp van
het zwaard van de prins de vijanden hadden verslagen en met zijn brood
het land hadden gevoed, en die nu hun dankbaarheid wilden tonen. Toen
dacht de oude koning: "Zou mijn zoon onschuldig zijn geweest?" en hij
zei tegen zijn hovelingen: "Was hij nog maar in leven, het doet mij
verdriet dat ik hem heb laten doden." - "Hij leeft nog," zei de
jager, "ik kon het niet over mijn hart verkrijgen, uw bevel uit te
voeren," en hij vertelde de koning, hoe het gegaan was. De koning was
het een pak van 't hart en hij liet overal in 't rijk bekend maken,
dat zijn zoon weer terug mocht keren en in genade zou worden aangenomen.

De verre prinses liet intussen een toegangsweg naar haar slot maken, met
glanzend goud geplaveid, en ze zei tegen haar hofhouding: wie daar
spoorslags op zou komen aanrijden, die was de ware en hem moesten ze
binnenlaten, maar iemand die daarnaast reed, dat was de ware niet en hem
mochten ze ook niet binnenlaten. Toen de tijd nu bijna verstreken was,
wilde de oudste zoon zich haasten, snel naar de prinses gaan, en zich
uitgeven voor hem die haar bevrijd had; want dan kon hij met haar
trouwen en heer worden over haar rijk. Dus reed hij weg, en toen hij bij
het slot kwam en die mooie gouden straat zag, dacht hij: "Het zou zonde
zijn om daarop te rijden," en hij week af en liet zijn paard er rechts
naast stappen. Maar voor de toren zeiden de wachters, dat hij de ware
niet was en hij moest maar weer weggaan. Spoedig daarna kwam de tweede
prins aan, en toen hij de gouden straat bereikte en het paard er de
eerste hoef op gezet had, dacht hij: "Het zou zonde zijn, hij kon er
wat afslaan," en hij hield de teugel in en boog het paard zijwaarts en
reed aan de linkerzijde naast de straat. Maar toen hij bij de poort
kwam, zeiden de mensen, dat hij de ware niet was, en hij moest maar
terug gaan. Maar toen het jaar precies om was, wilde de derde zoon uit
't bos naar zijn geliefde rijden en bij haar zijn verdriet vergeten.
Dus maakte hij zich op en, voortdurend aan haar denkend en verlangend al
bij haar te zijn, zag hij de gouden straat niet eens. Zijn paard stapte
er midden over, en voor de poort gekomen zag hij die opengaan en de
prinses ontving hem met vreugde, zei dat hij haar verlosser was en heer
van haar rijk, en de bruiloft werd gehouden in groot geluk. En toen
alles voorbij was, vertelde ze hem dat zijn vader hem ontboden had en
hem vergiffenis had geschonken. Hij reed erheen en vertelde hem alles,
hoe zijn broers hem hadden bedrogen en hij daarover gezwegen had. De
oude koning wilde hen straffen, maar ze waren met een schip weggevaren
en kwamen van hun levensdagen niet meer terug.
