# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/roodkapje
# note: copyright of translation tbc

## Roodkapje 

Er was eens een lief klein meisje; iedereen die haar zag hield veel van
haar, maar haar grootmoeder wel het allermeest, en die wist eenvoudig
niet, wat ze het kind allemaal zou willen geven. Op een keer gaf ze haar
een rood fluwelen mutsje, en omdat het haar zo goed stond en ze nooit
meer iets anders droeg, werd ze voortaan enkel maar Roodkapje genoemd.
Op een dag zei haar moeder: "Kom, Roodkapje, hier heb je een stuk koek
en een fles wijn, breng dat eens naar je grootmoeder. Ze is zwak en ziek
en het zal haar goed doen. Ga er heen voor het te warm wordt, en als je
het dorp uit bent, loop dan netjes en ga niet van het pad af, want
anders val je nog en breekt de fles, en dan heeft grootmoeder niets. En
als je bij haar binnen komt, niet vergeten dadelijk goedendag te zeggen
en niet eerst overal rondsnuffelen."

"Ik zal goed oppassen," zei Roodkapje tegen haar moeder en ze gaf er
haar de hand op. Grootmoeder woonde buiten in het bos, een half uur van
het dorp vandaan. Toen Roodkapje in het bos was gekomen, kwam ze de wolf
tegen. Maar Roodkapje wist niet dat het een gevaarlijk dier was en bang
was ze al helemaal niet. "Goedemorgen, Roodkapje," zei hij. "Dag,
Wolf." - "En waar ga je zo vroeg naar toe, Roodkapje?" - "Naar
grootmoeder, Wolf." - "En wat heb je daar onder je schortje?" -
"Koek en wijn. We hebben gisteren gebakken en grootmoeder is wat zwak
en ziek en hiermee kan ze wat op krachten komen." - "Zeg Roodkapje,
waar woont je grootmoeder dan?" - "Nog ruim een kwartier lopen verder
het bos in, onder de drie grote eiken staat haar huisje, en beneden is
een notenhaag, je kent het vast wel," zei Roodkapje. De wolf dacht bij
zichzelf: "Dat jonge malse ding is een heerlijk hapje, dat zal nog
beter smaken dan die oude vrouw; als je slim te werk gaat, kan je ze
allebei pakken." Hij bleef nog een poosje naast Roodkapje meelopen, en
zei: "Kijk, Roodkapje, wat een mooie bloemen overal, waarom kijk je
niet wat om je heen? En heb je wel in gaten hoe heerlijk de vogels
zingen? Jij loopt maar recht toe recht aan alsof je snel naar school
moet en dat terwijl het hier vandaag zo verrukkelijk is."

Roodkapje keek eens rond en toen ze zag hoe de zonnestralen door de
bomen dansten en hoeveel mooie bloemen er overal stonden, dacht ze:
"Als ik voor grootmoeder een mooi boeketje meebreng zal ze dat heerlijk
vinden; het is nog zo vroeg, dat ik toch wel op tijd kom." En ze ging
van het pad af tussen de bomen om bloemen te plukken. En telkens als ze
er één geplukt had, dacht ze dat er verderop nog een mooiere stond en zo
raakte ze steeds dieper het bos in. Maar de wolf ging recht toe recht
aan naar het huis van grootmoeder en klopte aan de deur: "Wie is
daar?" - "Roodkapje, met een koek en met wijn, doe de deur maar
open!" - "Druk maar op de klink," riep grootmoeder, "ik ben te zwak
en kan niet opstaan." De wolf drukte op de klink, de deur sprong open,
en zonder één woord te zeggen sprong hij naar het bed en at de
grootmoeder op. Toen trok hij haar kleren aan, zette haar nachtmuts op,
ging in haar bed liggen en trok de gordijnen dicht.

Roodkapje had ondertussen een heleboel bloemen geplukt en toen ze er
geen één meer kon dragen, dacht ze weer aan grootmoeder en ging ze op
weg naar haar toe. Ze was verbaasd dat de deur openstond en toen ze de
kamer binnenkwam, vond ze het er zo vreemd dat ze dacht: "Wat vind ik
het hier griezelig vandaag, terwijl ik hier anders zo graag ben." Ze
riep: "Goedemorgen," maar er kwam geen antwoord. Toen liep ze naar het
bed en schoof de gordijnen opzij. Daar lag grootmoeder met haar muts
over haar gezicht en ze zag er erg vreemd uit. "O grootmoeder, wat heb
je grote oren!" - "Dat is om je beter te kunnen horen." - "Maar
grootmoeder, wat heb je grote ogen!" - "Dat is om je beter te kunnen
zien." - "Maar grootmoeder, wat heb je grote handen!" - "Dat is om
je beter te kunnen pakken." - "Maar grootmoeder, wat heb je een
verschrikkelijk grote bek!" - "Dat is om je beter op te kunnen
vreten." En nauwelijks had de wolf dat gezegd of hij sprong uit bed en
verslond het arme Roodkapje in één hap.

Toen de wolf zo zijn honger gestild had ging hij weer heerlijk in het
bed liggen, sliep in en begon heel hard te snurken. Toen kwam net de
jager voorbij en die dacht: "Wat snurkt dat oude mens hard, ik zal eens
kijken of haar wat mankeert." Hij kwam in de kamer en toen hij voor het
bed stond zag hij dat de wolf erin lag. "Vind ik je hier, ouwe
boosdoener," zei hij, "ik heb lang naar je gezocht." Hij wilde net
gaan schieten, maar toen hij zijn geweer richtte bedacht hij zich ineens
dat de wolf de oude vrouw misschien had opgegeten en dat ze misschien
nog te redden was. Hij schoot niet maar begon met een schaar de buik van
de slapende wolf open te knippen. Na een paar knippen zag hij een rood
kapje glimmen en na nog een paar knippen sprong het meisje eruit en
riep: "O, wat ben ik bang geweest, wat was het donker in de buik van de
wolf!" En toen kwam de oude grootmoeder ook nog levend tevoorschijn, al
kon ze haast niet ademen. Roodkapje haalde snel een paar grote stenen
die ze in de buik van de wolf stopten en toen hij wakker werd, wilde hij
wegspringen, maar de stenen waren zo zwaar dat hij onmiddellijk viel en
dood was.

Nu waren ze alle drie blij. De jager stroopte de pels van de wolf af en
trok daarmee naar huis, de grootmoeder at de koek en dronk van de wijn,
die Roodkapje had meegebracht, en die maakte haar beter. Maar Roodkapje
dacht: "Zolang ik leef, zal ik nooit meer alleen van het pad afgaan en
het bos inlopen, wanneer mijn moeder dat verboden heeft."


------------------------------------------------------------------------


De mensen vertellen dat op een keer, toen Roodkapje de oude grootmoeder
weer koek en gebak ging brengen, er een andere wolf kwam, die haar
aansprak en weg wilde lokken. Maar Roodkapje paste wel op en liep gewoon
verder en vertelde aan grootmoeder dat ze de wolf was tegengekomen, die
haar wel goedendag had gezegd, maar zo kwaadaardig uit zijn ogen had
gekeken: "Als het niet op de grote weg was geweest, had hij me vast
opgegeten!" - "Kom," zei grootmoeder, "we zullen de deur op slot
doen, zodat hij er niet in kan." Kort daarop klopte de wolf aan en zei:
"Doe open, grootmoeder, ik ben het, Roodkapje, ik breng gebak voor je
mee." Maar zij hielden zich stil en maakten de deur niet open. Toen
sloop de Grijskop een paar maal rond het huis, sprong eindelijk op het
dak om te wachten tot Roodkapje 's avonds naar huis zou gaan. Dan zou
hij haar achterna sluipen en in het donker opeten. Maar de grootmoeder
merkte wat hij van plan was. Nu stond er voor het huis een grote stenen
trog en ze zei tegen het kind: "Neem de emmer, Roodkapje, gisteren heb
ik worsten gekookt, gooi jij dat worstennat in de trog." Roodkapje
droeg zo veel tot die hele grote trog vol was. De geur van de worst
kreeg de wolf in de neus, hij snuffelde en keek omlaag, en tenslotte
rekte hij zijn hals zo ver uit dat hij zijn evenwicht verloor en begon
te glijden, en hij gleed van het dak af precies de trog in en verdronk.
Roodkapje ging vrolijk naar huis en bleef ongedeerd.
