# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_kind_van_maria
# note: copyright of translation tbc

## Het kind van Maria 

Aan de rand van een groot bos woonde een houthakker met zijn vrouw. Ze
hadden maar één kind en dat was een meisje van drie jaar. Maar ze waren
zó arm dat ze niet genoeg hadden voor hun dagelijks brood en niet wisten
wat ze hun kind te eten moesten geven. Op een morgen ging de houthakker
vol zorgen het bos in en toen hij bezig was hout te hakken, stond daar
opeens een grote en schone vrouw voor hem; op haar hoofd had ze een
kroon van lichtende sterren en zij zei tegen hem: "Ik ben de maagd
Maria, de moeder van het Christuskind; u bent arm en behoeftig; breng
mij uw kind, en ik zal het bij mij nemen, haar moeder zijn en voor haar
zorgen." De houthakker luisterde naar haar woord en haalde het kind en
gaf het over aan de maagd Maria; zij nam het met zich mee naar de hemel.
Daar had zij het heel goed: ze at suikerbrood en ze dronk zoete melk,
haar kleertjes waren van goud, en de engeltjes speelden met haar. Toen
ze veertien jaar geworden was, riep de maagd Maria haar eens bij zich,
en zei: "Lieve kind, ik moet een grote reis gaan maken, neem hier nu de
sleutels van de dertien deuren van het hemelrijk en houd ze bij je;
twaalf van de deuren mag je openen en alle heerlijkheden daarbinnen
aanschouwen, maar de dertiende deur, waar de kleine sleutel op past,
daar mag je niet in; pas op, dat je die niet openmaakt, want dat zou je
ongeluk zijn." Het meisje beloofde dat ze gehoorzaam zou zijn, en toen
de maagd Maria op reis was gegaan, begon ze alle woningen van het
hemelrijk te bezoeken. Elke dag deed ze één deur open, tot er twaalf
voorbij waren. In iedere woning zat een apostel door stralend licht
omgeven; en zij genoot van al die pracht en heerlijkheid, en de
engeltjes die met haar meegingen genoten met haar. Nu was nog alleen
maar de verboden deur over, en ze voelde een groot verlangen om te weten
wat daarachter verborgen was; en ze zei tegen de engeltjes: "Helemaal
opendoen zal ik de deur niet, en naar binnen gaan zal ik zeker niet,
maar ik zal alleen maar de sleutel omdraaien, zodat we even door een
kier kunnen kijken." - "Wel nee," zeiden de engeltjes, "dat zou
immers een zonde zijn, de maagd Maria heeft het verboden en het kon je
ongeluk zijn." Toen zweeg ze, maar de nieuwsgierigheid in haar hart
zweeg niet, maar prikkelde haar en knaagde en liet haar geen rust. En
toen op een keer alle engeltjes uitgegaan waren, dacht ze: "Nu ben ik
helemaal alleen en ik zou best naar binnen kunnen kijken, want niemand
weet immers als ik het doe." Ze zocht de sleutel, en toen ze die in
haar hand had, stak ze hem in 't slot; en toen hij eenmaal in 't slot
stak, draaide zij hem ook om. Daar sprong de deur open, en zij zag de
Drie-eenheid zitten in gloed en vuur. Ze bleef een poosje staan en
bekeek alles met schrik en verwondering; toen kwam haar vinger even in
aanraking met de glans en haar vinger was helemaal van goud. Dadelijk
voelde ze een geweldige angst, trok de deur met een slag dicht en snelde
weg. Haar angst ging niet meer van haar weg, wat ze ook deed, haar hart
klopte heftig en kwam niet meer tot rust, en het goud bleef aan haar
vinger en ging er niet af, ook al waste en wreef ze zo hard ze kon.

Niet lang daarna kwam de maagd Maria van haar reis terug. Ze riep het
meisje bij zich en vroeg de sleutels van de hemel weer terug. Toen ze de
ring gaf, zag de maagd Maria haar in de ogen en sprak: "Heb je de
dertiende deur heus niet opengemaakt?" - "Nee," antwoordde ze. Toen
legde ze haar de hand op 't hart, zij voelde wel hoe het klopte en
klopte en begreep wel, dat ze het gebod overtreden had en de deur wel
had opengemaakt. Toen sprak zij nog eens: "Heb je het echt niet
gedaan?" - "Nee," zei het meisje voor de tweede maal. Toen zag ze de
vinger, die door de aanraking met het hemelse vuur goud geworden was --
zij begreep dat ze gezondigd had en sprak voor de derde maal: "Heb je
het niet gedaan?" - "Nee," zei het meisje voor de derde maal. Toen
sprak de maagd Maria: "Je hebt mij niet gehoorzaamd en bovendien ook
nog gelogen, je bent het niet meer waard in de hemel te zijn."

Toen verzonk het meisje in een diepe slaap, en toen zij wakker werd lag
ze beneden op de aarde, midden in een wildernis. Ze wilde roepen, maar
zij kon geen geluid uitbrengen. Ze sprong op en wilde weglopen, maar
waarheen ze zich ook wendde, ze werd door een dichte doornhaag, waar ze
niet door kon komen, verhinderd. In de eenzaamheid waar zij was
opgesloten, stond een oude holle boom; dat moest haar woning zijn. Daar
kroop ze in als het nacht was en daar sliep zij, en als het stormde en
regende vond ze daar beschutting; maar het was een jammerlijk bestaan,
en als zij er aan dacht, hoe heerlijk het in de hemel was geweest en hoe
de engeltjes met haar hadden gespeeld, dan begon ze bitter te wenen.
Wortels en bosbessen waren haar enige voedsel, en die zocht ze zoveel ze
maar kon. In de herfst verzamelde ze afgevallen noten en bladeren en
bracht die naar de holle boom; de noten waren in de winter haar eten, en
toen sneeuw en ijs kwamen, kroop ze als een diertje in de bladeren,
zodat ze de kou kon doorstaan. Het duurde niet lang of haar kleren
hingen aan flarden, en vielen haar één voor één van het lichaam. Maar
zodra de zon weer warmer werd, kon ze weer buiten voor de boom zitten,
en haar lange haren bedekten haar als een mantel. Zo zat ze jaar in,
jaar uit, en voelde het verdriet en de ellende van de wereld.

Eens, toen de bomen weer in nieuw groen stonden, jaagde de koning van
het land in dat bos, en volgde een ree; en omdat het dier in de struiken
gevlucht was, die een open bosplek omsloten, steeg hij van het paard,
hakte de doornhaag open met zijn zwaard en baande zich zo een weg. Toen
hij er eindelijk doorheen gekomen was, zag hij aan de voet van een boom
een beeldschoon meisje zitten; zij zat daar en was tot haar voeten
omgeven met haar goudblond haar. Hij stond stil en bekeek haar vol
verbazing, toen sprak hij haar toe en zei: "Wie ben je? Waarom zit je
hier in deze wildernis?" Maar ze gaf geen antwoord, want ze kon haar
mond niet opendoen. De koning sprak toen: "Wil je met mij meegaan naar
mijn kasteel?" Toen knikte ze even met haar hoofd. De koning nam haar
op, droeg haar op zijn paard en reed met haar naar huis; en toen hij op
het kasteel was aangekomen, liet hij haar prachtige kleren aantrekken en
gaf haar alles in overvloed. En alhoewel ze niet kon spreken, was ze
toch zó mooi en zó lieftallig, dat hij haar van harte lief kreeg en het
duurde niet lang of hij trouwde met haar.

Toen er zowat een jaar voorbij was, kreeg de koningin een zoon. De nacht
daarop, toen zij alleen in bed lag, verscheen voor haar de maagd Maria
en sprak: "Wil je de waarheid spreken en toegeven dat je de verboden
deur hebt opengemaakt, dan zal ik je mond openen en je je spraak
teruggeven, volhard je echter in de zonde en blijf je het hardnekkig
ontkennen, dan neem ik je pasgeboren kind met mij mee." Toen werd het
de koningin gegeven om te antwoorden; zij bleef echter verstokt en
sprak: "Nee, ik heb de verboden deur niet opengemaakt," en de maagd
Maria nam het pasgeboren kindje uit haar armen en verdween ermee. De
volgende morgen, toen het kind weg was, werd er onder de mensen
gemompeld dat de koningin een menseneter was en haar eigen kind had
opgegeten. Zij hoorde alles, maar kon er niets tegen inbrengen, maar de
koning geloofde de praatjes niet, daar hij haar zo lief had.

Na een jaar baarde de koningin weer een zoon. Weer trad 's nachts de
maagd Maria bij haar binnen en sprak: "Wil je toegeven dat je de
verboden deur hebt opengemaakt, dan zal ik je je kind teruggeven en je
tong losmaken, volhard je echter in de zonde en blijf je ontkennen, dan
neem ik ook dit nieuwe zoontje met mij mee." Weer kon de koningin
spreken en ze zei: "Nee, ik heb de verboden deur niet opengemaakt" en
de maag Maria nam het kind uit haar armen en nam het met zich mee naar
de hemel. De volgende morgen toen het kind verdwenen was, zeiden de
mensen zonder schroom, dat de koningin haar eigen kinderen opat, en de
raadsheren van de koning verlangden, dat zij veroordeeld zou worden.
Maar de koning hield zoveel van haar, dat hij het toch niet wilde
geloven, en hij beval de raadsheren er niet meer over te spreken, anders
zouden zij gegeseld en gedood worden.

Het volgend jaar kreeg de koningin een mooi dochtertje, en voor de derde
maal verscheen 's nachts de maagd Maria voor haar en zei: "Volg mij."
Zij nam haar bij de hand en bracht haar naar de hemel en liet haar de
beide oudste kinderen zien; ze lachten tegen haar en speelden met de
wereldbol. Toen de koningin daar verheugd naar keek, sprak de maagd
Maria: "Is je hart nog niet vertederd? Wanneer je toegeeft dat je de
verboden deur hebt opengemaakt, dan zal ik de beide zoontjes weer aan je
teruggeven." Maar voor de derde maal antwoordde de koningin: "Nee, ik
heb de verboden deur niet opengemaakt." Toen liet de maagd Maria haar
weer op de aarde neerdalen en nam ook het derde kind van haar af.

Toen dat de volgende morgen bekend werd, riep iedereen luid: "De
koningin is een menseneter, ze moet veroordeeld worden." En de koning
kon zijn raadsheren niet meer tegenhouden. Het recht moest zijn loop
hebben, en omdat zij geen antwoord kon geven en zich niet kon
verdedigen, werd ze veroordeeld tot de brandstapel. Het hout werd
bijeengebracht, en toen ze aan de paal gebonden was en het vuur aan alle
kanten begon te branden, toen pas smolt haar ijzige trots, haar hart
werd door berouw bewogen en zij dacht: "Kon ik nog maar vóór mijn dood
bekennen dat ik de deur heb opengemaakt." Toen kreeg zij haar stem
weer; luid riep zij uit: "Ja, Maria, ik heb het gedaan." En meteen
begon het uit de hemel te regenen en de regen doofde de vlammen, en
boven haar straalde een licht, en de maagd Maria daalde neer, de beide
zoontjes liepen naast haar en het pasgeboren dochtertje had zij in haar
armen. Zij sprak vriendelijk tot haar: "Wie berouw heeft over zijn
zonde en ze bekent, die is de zonde vergeven," en ze reikte haar de
drie kinderen, maakte haar tong los, en schonk haar geluk voor heel haar
leven.
