# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/magere_liesje
# note: copyright of translation tbc

## Magere Liesje 

Heel anders dan Luie Hans en Dikke Trien, die zich nergens wat van
aantrokken en zich door niets in hun kalmte lieten storen, -- heel
anders dacht Mager Liesje. Die sloofde zich af van de morgen tot de
avond, en ze droeg haar man, de Lange Leun, zoveel werk op dat hij er
meer aan te dragen had dan een ezel aan drie zakken. Maar dat was
allemaal zonder resultaat, ze hadden niets en ze kwamen tot niets. Op
een avond dat ze in bed lag en van moeheid haast geen vin kon verroeren,
kon ze van 't vele denken toch niet in slaap komen. Ze stootte haar man
met haar elleboog in z'n zij en sprak: "Hoor es, Leun, weet je wat ik
gedacht had? Als ik nu eens een gulden vond, of ik kreeg er één, dan zou
ik er nog eentje bij lenen, en dan moest jij d'r mij ook één geven, en
zodra ik dan vier gulden bij mekaar had dan zou ik 'n kalf kopen." Dat
vond de man een kostelijk denkbeeld. "Ik weet wel niet," zei hij,
"hoe ik aan die gulden zou komen, die je van mij krijgen wilt, maar als
je kans zag, dat geld bij elkaar te brengen en je kon er een koe voor
kopen, nu, dan moest je dat plan maar uitvoeren ook." - "En ik zou
blij zijn," voegde hij er nog bij, "als dan die koe later nog een
kalfje kreeg, want dan zal ik heel vaak een teug melk nemen om me eens
echt te goed te doen." - "Maar de melk is niet voor jou!" zei de
vrouw, "we laten het kalf bij de moeder, dan wordt 't groot en vet, en
dan kunnen we het goed verkopen!."Natuurlijk," antwoordde de man,
"maar een beetje melk nemen we toch, dat hindert niks." - "Wie heeft
jou geleerd hoe je koeien moet behandelen?" zei de vrouw, "hinder of
geen hinder, ik wil 't niet hebben; en al ga je op je kop staan, je
krijgt geen druppel melk. Jij Lange Leun, omdat je zo'n onverzadigbare
slokop bent, zou je alles wel willen opeten, wat ik met moeite bij
elkaar sloof." - "Vrouw," zei de man, "hou je mond, of ik hang je
een muilkorf om." - "Wat!" riep ze, "wou je mij hebben, jij
nimmerzat, jij strop, jij lui varken!" Ze wou hem aan zijn haar rukken,
maar Lange Leun richtte zich in bed op, pakte met z'n ene hand de dunne
armen van Magere Liesje bijeen, met de andere drukte hij haar hoofd in
't kussen, liet haar schelden en hield haar zo lang vast, tot ze van
moeheid was ingeslapen. Of ze nu de volgende morgen weer ging kibbelen,
of dat ze uit is gegaan om de gulden te zoeken die ze vinden wou -- ja,
dat weet ik niet.
