# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/slangensprookjes
# note: copyright of translation tbc

## Slangensprookjes 

I

Er was eens een klein kind, en z'n moeder gaf hem iedere dag een
kommetje brood in melk geweekt, en daar ging het kind altijd buiten mee
zitten op het erf. En als het dan ging eten, dan kwam het huisslangetje
uit een spleet van de muur gekropen, stopte z'n kopje in de melk en at
mee. Dat vond het kind prettig, en als hij met z'n kommetje ging zitten
en het beestje was er nog niet, dan riep hij:
Slangetje, wil je brood en melk?
Kom maar hier en neem van elk,
Van het brood een brokje,
Van de melk een slokje.
En dan kwam het slangetje aangegleden en liet 't zich heerlijk smaken.
En hij toonde zich ook dankbaar, want hij had een geheime schatkamer en
daaruit bracht hij het kind allerlei prachtige dingen: mooie steentjes
en parels en gouden speelgoed. Maar het slangetje dronk alleen maar van
de melk, en de brokjes liet hij liggen. En eens op een keer nam het kind
het lepeltje, tikte hem daarmee op zijn kopje en zei: "Ding, eet ook
brokken!" De moeder die in de keuken stond, hoorde dat het kind
praatte, en toen ze zag dat hij met z'n lepeltje naar een slangetje
sloeg, liep ze met een grote houten lepel naar buiten en sloeg het dier
dood. Van die tijd af veranderde het kind. Zolang het slangetje met hem
gegeten had, was hij groot en sterk geweest, maar nu verloor hij zijn
mooie, rode wangen en werd mager. En het duurde niet lang of 's nachts
begon de uil te roepen, en het roodborstje zocht takjes en blaadjes
bijeen voor een dodenkrans, en kort daarop was het kind gestorven.


II

Een weeskind zat bij de stadsmuur te spinnen, toen zag ze een slangetje
uit een spleet onder aan de muur komen. Vlug spreidde ze haar
blauwzijden halsdoek, waar slangen bijzonder veel van houden, en waar ze
alleen op willen liggen, naast zich op de grond. Zo gauw het slangetje
dat zag, keerde 't om, was weer terug en kwam met een klein gouden
kroontje aandragen, en legde 't op het doekje en ging weer weg. Het
meisje nam het kroontje op, 't schitterde en was van fijn gouddraad. En
kort daarna kwam het slangetje weer terug, maar toen hij 't kroontje
niet meer zag, kroop hij naar de muur en sloeg z'n kopje van verdriet
er zo lang tegenaan, als hij maar kracht had, tot hij eindelijk dood
neerlag. Had het meisje het kroontje laten liggen, dan had het slangetje
nog wel meer schatten uit z'n hol aangedragen.


III

De slang roept: oehoe, oehoe. Kind zegt: Kom d'r uit. De slang komt
eruit -- het kind vraagt naar zijn zusje: "Heb je Roodkousje niet
gezien?" Slangetje zegt: "Nee, ik ook niet, hoe zou jij?" Oehoe,
oehoe, oehoe.
