# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_ware_bruid
# note: copyright of translation tbc

## De ware bruid 

Er was eens een jong meisje, ze was heel mooi, maar haar moeder was
vroeg gestorven en haar stiefmoeder deed haar alle verdriet aan wat maar
mogelijk was. Als ze haar werk opgaf, al was 't nog zo zwaar, dan begon
ze er ijverig aan, en deed wat haar maar mogelijk was. Maar nooit kon ze
't hart van de slechte vrouw treffen, ze was altijd ontevreden en het
was nooit genoeg. Hoe harder ze werkte, des te meer werd haar op de
schouders gelegd, en het enige waar aan ze dacht, was, haar altijd meer
op te dragen en haar het leven zo zuur te maken als maar mogelijk was.

Eens op een dag zei ze tegen haar: "Daar heb je twaalf pond veren. Daar
moet je de schachten afhalen, en als je er vanavond niet mee klaar bent,
dan krijg je een pak slaag. Dacht je dat je de hele dag kon luieren?"
Het arme meisje ging aan het werk, maar tranen liepen over haar wangen,
want ze zag wel, dat het onmogelijk was, met dit werk in één dag klaar
te komen. Als ze een hoopje veren voor zich had liggen en ze zuchtte, of
ze sloeg in haar angst haar handen ineen, dan stoven de veren uit
elkaar, en ze moest ze weer uitzoeken om opnieuw te beginnen. Opeens
zette ze haar beide ellebogen met een plof op tafel, borg haar gezicht
in haar handen en riep: "Is er iemand op Gods aardbodem die medelijden
heeft?" Toen hoorde ze een zachte stem, die zei: "Troost je, kindlief,
ik ben gekomen om je te helpen." Het meisje keek op: een oude vrouw
stond naast haar. Ze nam haar vriendelijk bij de hand en zei: "Vertel
me maar wat je zo bedroeft." En toen ze dat zo hartelijk zei, vertelde
het meisje haar van haar treurig leven, dat haar de ene last na de
andere te dragen werd gegeven en dat ze met 't opgegeven werk niet meer
klaar kon komen. "Als ik vanavond met die veren niet klaar ben, slaat
mij stiefmoeder me, dat heeft ze gedreigd, en wat ze zegt, dat doet
ze." Weer begonnen haar tranen te stromen, maar de goede oude vrouw
zei: "Tob maar niet, rust nu eerst eens uit, dan zal ik het werk wel
doen." Het meisje ging in bed liggen en viel al gauw in slaap. De oude
vrouw ging aan tafel bij de veren zitten, roets, roets vlogen de
schachten van de pennen af, en ze hoefde ze nauwelijks aan te raken met
haar dorre hand. In korte tijd waren alle twaalf pond gedaan. Toen 't
meisje weer wakker werd, lagen er grote witte hopen veren opgetorend,
maar de oude vrouw was weg. Het meisje dankte God, en bleef rustig
liggen, tot de avond kwam. Daar trad de stiefmoeder binnen en verbaasde
zich over het werk dat af was. "Zie je nu wel, jij trol, wat een mens
kan doen, als hij maar ijverig is? Had je niet wat meer kunnen doen? Jij
zit er maar bij, hè, met je handen in je schoot." En toen ze wegging
zei ze: "Dat stuk vee kan meer dan brood eten, ik moet haar een
zwaardere taak opgeven."

De volgende morgen liet ze het meisje weer bij zich komen en zei: "Daar
heb je een lepel; schep daar de grote vijver mee uit, die bij de tuin
ligt. En wanneer je hem 's avonds niet helemaal leeg hebt, dan weetje,
wat er opzit." Ze nam de lepel aan en zag dat het een schuimspaan was,
en al was het een goede lepel geweest, ze had er die hele vijver nooit
leeg mee gekregen. Ze begon meteen aan het werk, knielde bij het water
-- haar tranen vielen erin -- en schepte. Maar de goede oude vrouw kwam
er weer bij, en toen ze de oorzaak van haar verdriet hoorde, zei ze:
"Kindlief, tob maar niet, ga jij maar in de struiken liggen en een
beetje slapen, ik zal je werk wel doen." Toen de oude alleen was, deed
ze niets anders, dan de vijver even aanraken; als een nevel steeg het
water omhoog en ging op in de wolken. Langzamerhand werd de vijver leeg,
en toen het meisje voor zonsondergang wakker werd en erbij kwam staan,
zag ze niets meer dan dat de vissen in de modder lagen te spartelen. Ze
ging toen naar haar stiefmoeder en liet haar zien dat het klaar was.
"Je had er al lang klaar mee moeten zijn," zei ze en werd bleek van
woede. Maar toen dacht ze weer wat anders uit.

De derde morgen zei ze tegen 't meisje: "Daar in de vlakte moest je me
een mooi slot bouwen, en 's avonds moet het af zijn." Nu schrok 't
meisje en zei: "Hoe kan ik nu zo'n groot werk afkrijgen?" -
"Tegenspraak duld ik niet," schreeuwde de stiefmoeder. "Als jij met
een schuimspaan een vijver kunt leegscheppen, dan kan je ook een slot
bouwen. Ik wil er nog vandaag intrekken, en als er ook maar zoveel aan
mankeert, al is het maar de kleinste kleinigheid in keuken of kelder,
dan weet je, wat er op zit." Ze joeg haar weg, en toen 't meisje naar
de aangeduide plek kwam, lagen daar rotsblokken door en over elkaar; met
al haar kracht kon ze zelfs de kleinste niet bewegen. Toen ging ze weer
zitten huilen, maar ze hoopte op de hulp van de goede oude vrouw. Niet
lang liet die op zich wachten; ze kwam en troostte haar. "Ga jij maar
in de schaduw liggen slapen, dat slot zal ik wel voor je maken. Als je
het mooi vindt, mag je er zelf in wonen!" Het meisje ging weg, en dan
raakte de oude de rotsen aan. Ze richtten zich op, kwamen naast elkaar
te staan en verrezen of reuzen hen tot een muur hadden gebouwd; daarop
verhief zich een gebouw, en 't was of talloze handen onzichtbaar bezig
waren en steen op steen legden. De bodem dreunde. Grote zuilen stegen
vanzelf omhoog en gingen naast elkaar in de rij staan. Op 't dak gingen
de dakpannen naast elkaar liggen, en toen het middag was geworden,
draaide de grote windvaan al als een jonge vrouw met waaiend gewaad op
de torenspits, 's Avonds was alles klaar. Hoe de oude vrouw het klaar
speelde, weet ik zelf niet, maar de wanden van de kamers waren behangen
met zijde en fluweel, bont bewerkte stoelen stonden er en rijkversierde
leunstoelen om marmeren tafels geschikt; kristallen luchters hingen aan
de zolderingen en spiegelden zich in de gladde vloeren, groene
papegaaien zaten in gouden kooien en ook vreemde vogels die prachtig
zongen; overal was een pracht of er een koning moest wonen. Juist zou de
zon ondergaan toen het meisje wakker werd; de glans van duizenden
lichten straalde haar tegemoet. Met snelle passen liep ze erheen, en
kwam door de geopende poort het slot binnen. De trap was met een rode
loper belegd, en naast de gouden leuning stonden bloeiende struiken.
Toen ze de prachtige kamers ontdekte, bleef ze als verstard staan. Wie
weet hoe lang ze zo beduusd zou zijn blijven staan, als haar niet opeens
de gedachte aan haar stiefmoeder te binnen was geschoten. "Ach," dacht
ze, "als die nu eindelijk eens tevreden was en me het leven niet langer
tot een kwelling zou maken." Ze ging naar haar toe om haar te zeggen
dat het slot klaar was. "Ik wil er meteen in!" zei ze en stond van
haar stoel op. Toen ze het slot binnenkwam, moest ze haar hand voor haar
ogen houden, zo verblindde haar de glans. "Zie je nou wel," zei ze
tegen het meisje, "hoe gemakkelijk dit voor je was; ik had je beter
iets moeilijkers kunnen laten doen." Ze ging alle kamers door,
snuffelde in alle hoeken, of er ook iets verkeerd was of ontbrak, maar
vinden kon ze niets. "Nu zullen we eens beneden gaan kijken," zei ze
en keek het meisje met boosaardige blik aan, "ik moet nog keuken en
kelder nagaan, en als je wat vergeten hebt, zul je je straf niet
ontgaan." Maar het vuur brandde op de plaat, in de pannen kookte het
eten, tang en asschop stonden erbij en langs de wanden glom het koperen
vaatwerk. "Waar is de ingang van de kelder?" riep ze, "als die niet
rijk van wijn in 't vat is voorzien dan zal het slecht met je
aflopen." Zelf hief ze de valdeur op en ging de trap af, maar
nauwelijks was ze twee treden gedaald, of de zware valdeur die maar open
stond, plofte neer. Het meisje hoorde een gil, hief de deur snel omhoog,
om haar te hulp te komen, maar ze was naar beneden gevallen en ze vond
haar dood op de grond. Nu was het prachtige slot helemaal alleen van het
meisje. In het begin kon ze haar geluk nog niet op; prachtige kleren
hingen in de kasten, de kisten waren met goud en zilver, of met parels
en edelstenen gevuld, en er was geen enkele wens, die ze niet kon
vervullen. Weldra ging er het gerucht door de hele wereld, hoe mooi en
hoe rijk dat meisje wel was. Elke dag kwamen er vrijers aan, maar ze
vond niemand aardig genoeg. Eindelijk kwam een koningszoon die haar hart
wist te treffen, en ze verloofde zich met hem. In de tuin van het slot
stond een groene linde, daar zaten ze op een dag vertrouwelijk bij
elkaar, en toen zei hij tegen haar: "Nu ga ik naar huis om de
toestemming voor ons trouwen te vragen aan mijn vader; nu vraag ik je om
onder deze linde te wachten; het duurt maar weinige uren en dan ben ik
terug." Het meisje gaf hem een kus op zijn linkerwang, en zei: "Blijf
mij trouw, laat je door niemand anders op deze wang kussen. Ik zal onder
deze linde wachten, tot je weer terugkomt."

Het meisje bleef onder de linde zitten, tot de zon was ondergegaan. Maar
hij kwam niet terug. Ze zat er drie dagen, van de morgen tot de avond,
en wachtte op hem, maar hij kwam niet meer terug. Toen hij er de vierde
dag nog niet was, zei ze: "Hij heeft zeker een ongeluk gekregen; ik zal
hem gaan zoeken en niet terugkomen, voor ik hem gevonden heb." Ze pakte
drie van haar mooiste kleren bijeen; een met glanzende sterren
geborduurd, het tweede met zilveren manen, het derde met gulden zonnen;
dan bond ze een handvol edelstenen in een doekje en vertrok. Overal
vroeg ze naar haar bruidegom, maar niemand had hem gezien, niemand wist
iets van hem af. In wijde verten zwierf ze de wereld door, maar ze vond
hem niet. Eindelijk verhuurde ze zich bij een boer als herderin, en
verborg de kleren en edelstenen onder een steen.

Nu leefde ze als een herderin; ze hoedde haar kudde, was bedroefd en
verlangde naar hem, die ze liefhad. -- Nu had ze een kalfje dat ze aan
zich had gewend, het at uit haar hand, en als ze zei:

"Kalfje, kalfje, kniel maar neer,
vergeet de herderin niet meer,
zoals de prins zijn bruid vergat,
die onder de groene linde zat."

dan knielde het kalfje neer en ze streelde het.

Toen ze zo een paar jaar in eenzaamheid een armoedig bestaan had geleid,
verbreidde zich het gerucht, dat de dochter van de koning zou gaan
trouwen. De weg naar de stad ging langs het dorp, waar 't meisje nu
woonde, en 't gebeurde eens, toen ze juist haar kudde naar de weg
dreef, dat de bruidegom langs trok. Hij zat trots op zijn paard, keek
haar niet aan, maar toen zij hem zag, herkende ze haar liefste. Het was
of er een scherp mes door haar hart sneed. "Ach," zei ze, "en ik
dacht nog, dat hij mij trouw was gebleven: maar hij heeft me vergeten."

De volgende dag kwam hij weer langs. Toen hij in haar nabijheid was, zei
zij tegen het kalfje:

"Kalfje, kalfje, kniel maar neer,
vergeet de herderin niet meer,
zoals de prins zijn bruid vergat,
die onder de groene linde zat."

Toen hij die stem hoorde, keek hij naar beneden en hield zijn paard in.
Hij keek in 't gezicht, hield dan zijn hand voor zijn ogen, alsof hij
zich iets te binnen wilde brengen, maar dan reed hij snel verder en was
spoedig uit het oog verdwenen. "Ach," zuchtte zij, "hij kent me niet
eens meer," en haar droefheid werd telkens groter.

Spoedig daarna zou er aan het hof van de koning een groot feest worden
gegeven, dat drie dagen zou duren. Het hele land werd ervoor
uitgenodigd. "Nu zal ik het laatste middel proberen," dacht het meisje
en toen het avond werd, ging ze naar de steen waaronder ze haar schatten
had verborgen. Ze haalde het gewaad met de gouden zonnen te voorschijn,
ze deed het aan en versierde zich met edelstenen. Haar haar, dat ze
onder een doek verborgen had, maakte ze los, en 't viel in lange
krullen langs haar schouders. Zo liep ze naar de stad; in de duisternis
werd ze door niemand opgemerkt. Toen ze in de hel verlichte zaal kwam,
weken allen vol bewondering uiteen, maar niemand wist, wie ze was. De
prins trad haar tegemoet, maar hij herkende haar niet. Hij voerde haar
ten dans en was zo opgetogen over haar schoonheid, dat hij aan zijn
bruid, -- de andere bruid -- niet eens meer dacht. Toen het feest ten
einde liep, verdween ze in de mensenmenigte, en snelde voor 't
aanbreken van de dag naar het dorp, waar ze haar herdersgewaad weer
aandeed.

De volgende avond haalde ze het kleed met de zilveren manen te
voorschijn, en stak een halve maan van diamanten in het haar. Toen ze
zich op het feest vertoonde, wendden alle ogen zich naar haar. Maar de
prins ging haar zelf tegemoet, en vol liefde voor haar vervuld, danste
hij met haar alleen, en keek niemand anders meer aan. Voor ze wegging,
moest ze hem beloven, de laatste avond nog eens op het feest te komen.

Toen ze voor de derde maal verscheen, had ze het sterrengewaad aan, dat
bij elke beweging fonkelde, en haar haarband en gordel waren van
edelstenen. De prins had al lang op haar gewacht en snelde naar haar
toe. "Zeg mij, wie u bent," sprak hij, "het is me alsof ik u al sinds
lang kende." - "Weetje niet meer," antwoordde zij, "wat ik deed,
toen je afscheid van me nam?" En ze trad naar hem toe en kuste hem op
de linkerwang: op dat ogenblik vielen hem de schellen van de ogen, en
hij herkende zijn ware bruid. "Kom," zei hij tot haar, "hier kan ik
niet langer blijven," en hij reikte haar de hand en bracht haar het
rijtuig. Als was de wind er voorgespannen, zo ijlden de paarden naar het
wonderkasteel. De verlichte vensters blonken al van ver. Toen ze langs
de linde reden, danste daar een ongelooflijke menigte glimwormen; en ze
schudden aan de takken en golven geur omgaven hen. Op de trap bloeiden
de bloemen, uit de zalen weerklonk het lied van de uitheemse vogels,
maar in de grote zaal stond het hele hof bijeen, de priester stond al te
wachten en hij trouwde de bruidegom met de ware bruid.
