# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_maan
# note: copyright of translation tbc

## De maan 

Vele, vele jaren geleden was er eens een land, waar de nacht altijd
pikdonker was, en de hemel er als een zwarte doek overheen lag, want er
ging nooit een maan op, en geen ster blonk er in de zwarte duisternis.
Toen de wereld geschapen werd, was het nachtelijk licht er niet meer
geweest. Uit dit land gingen er eens vier jonge mensen op een
zwerftocht, en zo kwamen ze in een ander rijk, en daar stond 's avonds,
als de zon achter de bergen gezonken was, een lichtende kogel bovenop
een eik, die overal een kring van helder, zacht licht uitstraalde. Men
kon daar alles bij zien en goed onderscheiden al was het dan niet zó
helder, als bij zonneschijn. De zwervers stonden stil, en vroegen aan
een boer, wat dat voor een licht was. "Dat is de maan," antwoordde de
boer, "onze schout heeft hem voor drie daalders gekocht en vastgemaakt
op de eik. Hij moet er elke dag olie opgieten en hem schoon houden,
zodat hij altijd helder brandt. Daarvoor krijgt hij van ons elke week
een daalder."

Toen de boer met zijn kar was weggereden, zei de één tegen de ander:
"Die lamp zouden wij ook best kunnen gebruiken, want we hebben thuis
een eik, die net zo groot is, en daar kunnen we haar aan hangen. Wat een
heerlijkheid om 's nachts niet meer in 't duister rond te hoeven
tasten!" - "Weet je wat?" zei de tweede, "we zullen kar en paard
halen en die maan weghalen. Dan kunnen ze hier een nieuwe kopen." -
"Ik kan best klimmen," zei de derde, "ik zal haar wel naar beneden
halen." De vierde kwam met paard en wagen aan, de derde klom de boom
in, boorde een gat in de "maan" trok er een touw door en liet haar
naar beneden. Toen de glanzende bol op de kar lag, legden ze er een doek
over heen, zodat niemand de roof zou merken. Ze brachten haar met succes
naar hun eigen land en zetten haar vast op een hoge eik. Iedereen was
blij, dat de nieuwe lamp licht uitstraalde over alle velden, en kamers
en hokjes zelfs verlichtte. De dwergen kwamen uit de rotsspleten te
voorschijn, en de kleine kaboutertjes dansten in hun rode pakjes een
reidans op de weiden. Het viertal goot olie in de maan, hield de pit
schoon en kreeg elke week hun daalder.

Maar langzamerhand werden ze oude grijsaards, en toen de één ziek werd
en zijn dood voelde naderen, gelastte hij dat een kwart van de maan als
zijn eigendom mee zou gaan in zijn graf. Toen hij dan ook gestorven was,
klom de schout de boom in, sneed met de heggeschaar er een kwart stuk
af, en dat werd in de kist bij hem gelegd. Het licht van de maan werd
minder, maar toch nog niet hinderlijk. Toen de tweede stierf, werd hem
het tweede kwart meegegeven in het graf en weer werd het licht minder.
Nog zwakker werd het na de dood van de derde man, die ook zijn eigen
aandeel meenam, en toen de vierde in 't graf kwam, kwam de oude
duisternis weer terug. Als de mensen 's avonds zonder lantaarn
uitgingen, stootten ze hun hoofden tegen elkaar.

Maar nu waren alle delen van de maan in de onderwereld weer bij elkaar.
En daar waar tot nu toe altijd duisternis had geheerst, werden de doden
onrustig en ontwaakten uit hun slaap. Ze waren versteld, dat ze weer
konden zien, het maanlicht was net voldoende voor hen, want hun ogen
waren zo zwak geworden, dat ze de zonneglans niet konden verdragen. Ze
stonden op, werden weer vrolijk en namen hun oude leefwijze weer op.
Sommigen hielden zich bezig met spel en dans, anderen liepen naar de
herbergen, waar ze om wijn vroegen, dronken werden, ruzie maakten en
gingen razen en eindelijk hun knuppels omhoog hieven en elkaar
stokslagen toedienden. Het lawaai werd steeds erger en drong eindelijk
tot in de hemel door. Sint Pieter, die de poort van de hemel bewaakt,
dacht dat er in de onderwereld een oproer was losgebroken, en hij riep
de hemelse legers bijeen, die de boze vijand wanneer hij met z'n
trawanten inderdaad het verblijf van de zaligen wou bestormen, moesten
verdrijven. Maar toen er niets kwam, ging Sint Pieter op zijn paard
zitten en reed door de hemelpoort naar beneden, naar de onderwereld.
Daar bracht hij de doden weer tot rust, beval hun, weer in hun graven te
gaan liggen en hij nam de maan mee, en die hing hij boven aan de hemel
op.
