# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_schrandere_knecht
# note: copyright of translation tbc

## De schrandere knecht 

Wat gelukkig is de heer en hoe goed gaat het met zijn huis, als hij een
wijze knecht heeft, die wel naar zijn woorden luistert, maar er niet
naar handelt, maar liever zijn eigen wijsheid volgt.

Zo'n wijze Hans werd eens door zijn baas weggestuurd, om een koe die
verloren was, te zoeken. Hij bleef lang weg, en de baas dacht: "Die
trouwe Hans, geen moeite is hem teveel in mijn dienst." Maar toen hij
steeds maar niet terug kwam, was de baas bang dat er iets gebeurd zou
zijn, en nu ging hij zelf weg om eens te kijken. Hij moest lang zoeken,
en eindelijk zag hij de knecht in de verte; hij liep de akker op en
neer. "Wel, beste Hans," zei de baas toen hij bij hem was aangeland,
"en heb je de koe ook gevonden, waar ik je voor weg had gestuurd?" -
"Nee baas!" antwoordde hij, "die koe heb ik niet gevonden, maar ik
heb haar ook niet gezocht." - "Wat heb je dan gezocht, Hans?" -
"Iets beters, baas! en dat heb ik ook heel gelukkig gevonden." - "En
wat is dat dan, Hans?" - "Drie merels!" antwoordde de knecht. "En
waar zijn die dan?" vroeg de baas. "De ene zie ik; en de tweede hoor
ik, en de derde jaag ik," antwoordde de wijze knecht.

Neemt hieraan een voorbeeld; bekommer je niet om wat de baas zegt en wat
hij beveelt, doe liever wat je invalt en waar je zin in hebt; en dan zul
je even wijs handelen als de wijze Hans.
