# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_twaalf_luie_knechts
# note: copyright of translation tbc

## De twaalf luie knechts 

Twaalf knechts, die de hele dag niets hadden gedaan, wilden zich 's
avonds niet vermoeien, maar gingen in 't gras liggen en pochten op hun
luiheid. De eerste zei: "Wat gaat me jullie luiheid aan, ik heb alleen
te maken met mijn eigen luiheid. De zorg voor mijn lichaam is hoofdzaak;
eten doe ik niet weinig, drinken des te meer. Als ik vier maaltijden heb
gehouden, dan vast ik korte tijd. Totdat ik weer honger krijg; zo bevalt
het me 't beste. Vroeg opstaan ligt niet in mijn aard; en als 't naar
de middag loopt, zoek ik me een plekje uit om te rusten. Roept de baas,
dan doe ik of ik niets heb gehoord, en roept hij voor de tweede keer,
dan wacht ik nog een poos, voor ik opsta, en als ik dan gaan moet, loop
ik heel langzaam. Zo laat 't leven zich heel goed verdragen." De
tweede zei: "Ik heb de zorg voor een paard, nu laat ik het bit in zijn
bek zitten; en als ik geen zin heb, geef ik hem geen voer, en zeg, dat
hij al gehad heeft. Dan ga ik in de haverkast liggen en slaap een uur of
vier. En dan steek ik mijn voet eens uit en wrijf ermee over zijn lijf,
dan is hij geroskamd en gewreven; wie zal dan veel drukte maken? Toch
vind ik het hier een zware dienst." De derde zei: "Waarom zou je
werken? Je wint er niets mee. Ik ging in de zon liggen slapen. Het begon
wat te droppelen. Maar waarom opstaan? Ik liet het regenen, in Godsnaam.
Toen ging het stortregenen, en zo hevig, dat hij m'n haren van m'n
hoofd spoelde en nog 'n gat in mijn kop bovendien. Een pleister er op:
klaar was kees. Zo'n strop heb ik wel eens meer beleefd." De vierde
zei: "Als ik 't een of ander werk moet doen, dan treuzel ik eerst een
uurtje rond, om mijn krachten te sparen. Dan begin ik, heel op mijn
gemak, en ga eens vragen of er geen anderen zijn om me te helpen. Die
laat ik dan het meeste werk doen, en verder kijk ik maar toe: maar dat
is me ook nog te veel." De vijfde sprak: "Wat wil dat nog zeggen! Denk
nu eens, dat ik de paardestal uit moet mesten, en die op de kar laden.
Ik begin dan heel langzaam, en als ik iets op de vork heb, dan wacht ik
nog eens een kwartiertje voor ik hem helemaal opgooi. Het is genoeg als
ik per dag één kar mest krui. Denk je dat ik zin heb, me dood te
werken?" De zesde zei: "Schamen jullie je niet? Ik schrik voor werk
niet terug; maar ik ga drie weken liggen en ik kom niet uit de kleren.
Waarvoor gespen aan je schoenen? Ze vallen me zó van mijn voeten af, dat
hindert niets. Als ik een trap op moet, dan trek ik langzaam de ene voet
na de andere op de eerste tree en dan tel ik de andere treden om te
weten, waar ik uit moet rusten." De zevende zei: "Dat gaat bij mij zo
niet; de baas kijkt naar wat ik doe; alleen, hij is nooit thuis. Toch
verzuim ik niets; ik loop -- zoveel me mogelijk is -- maar een ander
slentert. Als ik weg moet, dan moeten vier sterke mannen me met alle
kracht opzij duwen. Ik kwam ergens, waar er naast elkaar zes op de bank
lagen te slapen; ik ging erbij liggen en sliep. Ik was niet meer wakker
te krijgen, als ze me weg wilden hebben moesten ze me voortslepen." De
achtste zei: "Ik zie wel, dat ik alleen een vrolijke kerel ben; als er
een steen voor mijn voeten ligt, dan doe ik heus geen moeite om m'n
knieën op te tillen om er over heen te stappen: ik ga gewoon op de grond
liggen. Word ik nat, en met modder en vuil, dan blijf ik liggen tot de
zon me weer gedroogd heeft; ten hoogste draai ik me nog zo, dat de zon
erop kan schijnen." De negende zei: "'t Is wat moois! Vandaag lag het
brood voor me. Maar ik was te lui, het beet te pakken, en ik zou haast
van honger zijn gestorven. Er stond ook een kruik bij. Maar zo groot, en
zo zwaar! ik had geen zin, hem op te tillen; liever dorst lijden! En om
me om te draaien was me ook te veel; liever bleef ik de hele dag
stokstijf liggen." De tiende zei: "De luiheid heeft mij ongeluk
gebracht: een gebroken been en een opgezette dij: We lagen met z'n
drieën op een rijweg; en ik had mijn benen uitgestrekt. Daar kwam een
man met een kar aan, en de wielen gingen erover heen. Natuurlijk had ik
mijn benen wel weg kunnen trekken, maar ik had de kar niet horen
aankomen; de muggen zoemden me om m'n oren, kropen in mijn neus en door
mijn mond weer weg; wie zou zich nu al die last geven, die beesten weg
te jagen." De elfde zei: "Gisteren heb ik de dienst opgezegd. Ik had
geen zin om voor mijn baas al die zware boeken aan te dragen en weer
terug te brengen ook: dat ging de hele dag maar door. Maar om de
eerlijke waarheid te zeggen: hij zei mij de dienst op; hij wilde me niet
langer houden, omdat ik z'n kleren in 't stof liet liggen en ze werden
door de mot opgegeten, en hij had gelijk ook." De twaalfde sprak:
"Vandaag moest ik met de kar het land in, en ik legde er een bos stro
in en sliep heerlijk in. De teugels glipten me uit de hand, en toen ik
wakker werd was het paard bijna los, en het tuig was weg: de touwen over
de rug, het haam, het toom en 't bit. Er was iemand langsgekomen en die
had alles meegenomen. En de wagen was in een kuil terecht gekomen en zat
vast. Ik liet 'm staan en ging weer in 't stro liggen. Eindelijk kwam
de baas zelf, hij haalde de kar uit de kuil; en als hij niet gekomen
was, dan lag ik hier niet, maar dan zou ik daar nog liggen en lekker
doorslapen."
