# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/met_zn_zessen_de_hele_wereld_door
# note: copyright of translation tbc

## Met z'n zessen de hele wereld door 

Ooit toen de wereld nog open was voor ieder mens, leefde er eens een
man, die heel goed was in allerlei kunsten. Hij diende in de oorlog en
gedroeg zich zeer dapper en heldhaftig, maar toen de oorlog afgelopen
was, kreeg hij ontslag en drie stuivers zakgeld voor onderweg. "Wacht
maar," zei hij, "dat laat ik niet op mij zitten; als ik de goede
mensen maar tref, dan moet de koning mij nog de schatten van het hele
land uitbetalen."

Toen ging hij het bos door, en daar zag hij iemand staan, die juist zes
bomen had uitgetrokken of het korenhalmen waren. Hij zei tegen hem:
"Wil je mijn dienaar zijn en met mij mee trekken?" - "Ja," zei hij,
"maar eerst moet ik m'n moeder dit vrachtje hout thuisbrengen." En
hij nam één van de bomen en wikkelde die om de vijf andere, hief het
vrachtje op zijn schouder en liep weg. Toen kwam hij weer terug en ging
met zijn meester verder. Deze zei: "Wij tweeën komen samen de hele
wereld wel door."

Toen ze een poosje gelopen hadden, vonden ze een jager. Hij lag juist
geknield, had de buks aangelegd en mikte. De soldaat zei tegen hem:
"Jager, wat wil je schieten?" Hij antwoordde: "Twee mijl van hier zit
er een vlieg op de tak van een eik, die wil ik z'n linker oog
afschieten." - "O ga dan maar met me mee," zei de man, "als wij
drieën samen blijven, komen we de wereld wel door." De jager had daar
wel zin in, en ging met hen mee.

Nu kwamen ze bij zeven windmolens, de wieken zwaaiden heel snel rond, en
toch was er rechts noch links enige wind, en er bewoog geen enkel
blaadje. Toen zei de soldaat: "Ik weet niet wat het is, wat die molens
drijft, want er is geen zuchtje wind." En hij ging met zijn mannen
verder, maar toen hij twee mijl gelopen had, zagen ze iemand in een boom
zitten, die hield z'n ene neusgat dicht en blies met het andere. "Zeg,
wat doe je daar boven?" vroeg de soldaat. Hij antwoordde: "Twee mijl
hier vandaan staan zeven windmolens; ik blaas wat, zodat ze draaien." -
"O, ga dan maar met mij mee," zei de soldaat, "als we met z'n vieren
samen zijn, komen we wel de hele wereld door." De blazer klom uit de
boom, en ging mee.

Na een poosje zagen ze een man, die stond op één been en had het andere
afgegespt en naast zich neergelegd. Nu zei de soldaat: "Je hebt 't je
makkelijk gemaakt en kunt uitrusten." - "O, ik ben een loper,"
antwoordde hij, "en om nu niet al te snel te lopen, heb ik het ene been
afgelegd; want als ik met twee benen loop, dan gaat het nog vlugger dan
een vogel vliegt." - "O, ga toch mee, als wij vijven samen blijven,
dan komen we wel de hele wereld door." Toen ging hij mee.

En het duurde niet lang, of ze kwamen iemand tegen met een hoedje, maar
dat zat helemaal op één oor. Toen sprak de meester tot hem: "Netjes!
Netjes! Zet je hoed niet zo op één oor, je ziet eruit als een gek." -
"Dat mag ik niet doen," zei de ander, "want als ik mijn hoed recht
zet, dan komt er een ontzettende vorst, zodat de vogels in de hemel
bevriezen en dood ter aarde vallen." - "O, ga maar met ons mee," zei
de soldaat, "als wij zessen samen blijven, dan komen we de hele wereld
door."

Nu gingen zij met zijn zessen naar een stad. Daar had de koning laten
omroepen, dat, wie met zijn dochter om 't hardst zou lopen en van haar
won, die mocht met haar trouwen. Maar wie het verloor, zou zijn hoofd
verliezen. Toen meldde de soldaat zich als meester aan en zei: "Ik wil
mijn dienaar voor mij laten lopen." De koning gaf ten antwoord: "Dan
moet je ook voor zijn leven instaan, zo, dat zowel zijn hoofd als jouw
hoofd voor de overwinning ingezet worden."

Toen dat afgesproken en bezegeld was, gespte de man de loper het tweede
been aan en zei tegen hem: "Nu maar vlug zijn en zorgen dat wij
winnen." Er was afgesproken, dat, wie het eerste water uit een
verafgelegen bron terugbracht, die zou winnaar zijn. Nu kreeg de loper
een kruik en de prinses kreeg een kruik, en ze begonnen tegelijkertijd
te lopen, maar in een oogwenk, toen de prinses nog maar een eindje
gelopen had, kon geen van de toeschouwers de loper meer zien, en het was
net of de wind langs gesuisd was. In korte tijd was hij bij de bron,
schepte de kruik vol water, en keerde weer om. Midden op de terugweg
overviel hem de vermoeienis, hij zette de kruik terzijde, ging liggen en
sliep in. Een paardeschedel, die daar op de grond lag, had hij als
hoofdkussen genomen, dat was hard en dan zou hij gauw weer ontwaken.

Intussen was de prinses die ook goed lopen kon, zo goed als een gewoon
mens maar lopen kan, bij de bron gekomen, en ze snelde met haar kruik
vol water weer terug. Maar toen ze de loper zag liggen slapen, was ze
blij en zei: "Die vijand is in mijn handen gevallen," ze leegde zijn
kruik en snelde verder. Nu zou alles verloren zijn geweest, als niet
gelukkig de jager met zijn scherpe ogen bovenop het kasteel had gestaan
en alles had gezien. Hij sprak: "De prinses zal het toch tegen ons niet
winnen!" Hij laadde zijn buks en schoot zo precies, dat hij de
paardenschedel wegschoot onder 't hoofd van de loper, zonder hemzelf te
raken. Nu werd de loper wakker, sprong op, zag dat de kruik leeg was
gegooid, en de prinses al een eind verder was. Hij verloor moed noch
bezinning, liep met de kruik weer naar de bron terug, schepte opnieuw
water, en was nog tien minuten vóór de prinses in het kasteel terug.
"Zie je," zei hij, "nu heb ik pas eens goed kunnen rennen, wat ik
eerst deed was nauwelijks lopen te noemen."

Maar het beviel de koning niet, en zijn dochter nog minder, dat zij de
vlag had moeten strijken voor zo'n gewone afgedankte soldaat. Ze
beraadslaagden samen, hoe ze hem en zijn vrienden kwijt konden. Nu zei
de koning tot haar: "Ik heb er wat op gevonden. Wees maar niet bang: ze
komen niet meer terug." En tegen hen zei hij: "Nu kunnen jullie een
poosje plezier maken en samen gezellig eten en drinken." Hij bracht hen
naar een kamer waarvan de vloer van ijzer was, de deuren waren ook van
ijzer, en de vensters waren met ijzeren tralies beschermd. Midden in de
kamer stond een tafel vol heerlijk eten, en de koning zei tegen hen:
"Ga hier maar in, en dat het je goed mag smaken." En terwijl ze binnen
waren, liet hij de deuren sluiten en grendelen. Verder liet hij de kok
komen en hij beval hem, onder de kamer een vuur te maken, zodat de vloer
gloeiend heet werd. Zo deed de kok. Het begon en het werd voor het
zestal in de kamer, terwijl ze aan tafel zaten, al heel warm; ze dachten
dat ze van 't eten zo warm waren; maar toen de hitte steeds heviger
werd en ze naar buiten wilden, maar de deuren en vensters gesloten
vonden, toen merkten ze, dat de koning kwaad in de zin had gehad en hen
wilde verstikken. "Maar dat zal hem niet lukken," zei die van het
hoedje, "ik zal een vrieskou laten komen, waar het vuur zich voor
schamen zal en zelfs wegkruipen." En hij zette z'n hoedje recht, en
meteen begon het te vriezen, alle hitte verdween, en zelfs het eten op
de schotels bevroor.

Toen er een paar uur voorbij waren, en de koning dacht, dat ze wel
allemaal van hitte waren omgekomen, liet hij de deuren ontgrendelen en
wilde zelf het eerst zijn slachtoffers zien. Maar bij het opengaan van
de deur stonden daar alle zes op een rij, fris en gezond, en ze zeiden
dat ze erg blij waren, dat ze er weer uit konden, om zich te warmen,
want het was binnen zo verschrikkelijk koud geweest, dat het eten aan de
schotels was vastgevroren. Woedend ging de koning naar beneden naar de
kok, viel tegen hem uit en vroeg, waarom hij niet gedaan had, wat hem
was bevolen. Maar de kok antwoordde: "De hitte is groot genoeg, als de
koning zelf maar eens wil kijken!" Nu zag de koning ook, dat er een
geweldig vuur onder de ijzeren kamer brandde, en hij begreep dat hij
tegen het zestal op deze manier niets kon uitrichten.

Dus begon de koning opnieuw plannen te smeden om de onaangename gasten
kwijt te raken; hij liet de meester bij zich komen en sprak: "Wanneer
je goud wilt hebben om het recht op mijn dochter op te geven, dan kun je
krijgen zoveel als je hebben wilt." - "Graag, o koning," zei de man,
"geef me dan zoveel als mijn dienaars kunnen dragen, dan begeer ik u
dochter niet." De koning was daarmee tevreden, en de man zei nog: "Dan
kom ik het over veertien dagen halen." En hij riep alle kleermakers bij
elkaar, want die moesten veertien dagen lang bezig zijn met het naaien
van een zak. En toen die klaar was, moest de sterke man, hij die bomen
kon uittrekken, de zak op zijn schouder nemen, en met hem naar de koning
gaan. De koning vroeg: "Wat is dat voor een geweldige kerel, die die
baal linnen, zo groot als een huis, op zijn schouder draag?" en hij
schrok en dacht "Wat zal die een goud meeslepen!"

Nu liet hij een ton goud brengen, die moest door zestien van de sterkste
mannen worden gedragen, maar de sterke nam het met één hand op, stak het
in de zak en zei: "Waarom begin je niet met wat meer, dit is namelijk
genoeg om de bodem te bedekken." Gaandeweg moest de koning zijn hele
schatkamer laten brengen, de sterke schoof het allemaal in die zak en
hij was nog pas half vol. "Haal nog eens wat," zei de sterke man,
"die paar brokken vullen nog niets." Nu moesten er nog zevenduizend
wagens vol goud uit het hele rijk aangereden worden en de sterke stopte
die met de voorgespannen trekdieren erbij, zo in z'n zak. "Ik kijk er
niet langer naar," zei hij, "ik pak maar wat er komt, zodat die zak
tenminste vol komt." Toen alles erin gepakt was, zou er toch nog een
massa bij kunnen; en toen zei hij: "Ik zal er nu maar een eind aan
maken; men bindt een zak wel eens meer dicht, als hij nog niet helemaal
vol is." Toen wierp hij hem op zijn rug en ging met zijn maats verder.

Toen nu de koning zag, hoe die ene man de rijkdom van het hele land
wegdroeg, werd hij boos. Hij liet de ruiterij aanrukken, zij moesten het
zestal nazetten en hadden bevel om de sterke zijn zak te ontfutselen.
Twee regimenten hadden hen spoedig ingehaald; zij riepen het zestal toe:
"Jullie zijn gevangenen, leg die zak met goud neer, of jullie worden in
de pan gehakt!" - "Wat beweren jullie?" zei de blazer. "Wij
gevangenen? Dan kunnen jullie met z'n allen in de lucht een rondedans
gaan maken!" En hij hield zijn ene neusgat dicht en blies met het
andere de beide regimenten om. Ze vlogen uiteen de blauwe lucht in, en
over alle bergen heen, de één naar deze, de ander naar die kant. Een
sergeant vroeg om genade: hij had negen wonden en was een dapper man die
deze ellende niet verdiende. Toen blies de blazer minder hard, zodat hij
zachtjes naar beneden kwam, en hij zei tegen hem: "Ga nu maar naar huis
en bericht de koning, dat hij nog maar wat ruiterij stuurt: ik zal ze
allemaal de lucht in blazen." De koning hoorde dit antwoord en zei:
"Laat die kerels maar gaan, die hebben wat bijzonders." Toen bracht
het zestal alle rijkdom naar huis, verdeelde het en leefde gelukkig tot
het einde van hun dagen.
