# author: Gebr√ºder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/lief_en_leed_samen_delen
# note: copyright of translation tbc

## Lief en leed samen delen 

Er was eens een kleermaker. Hij was een echte ruziemaker, en z'n vrouw,
een goede, werkzame en vrome ziel, kon het hem nooit naar de zin maken.
Wat ze ook deed, altijd was hij ontevreden; bromde, berispte haar, duwde
en sloeg haar. Toen de overheid daarvan hoorde, lieten ze hem voorkomen
en zetten hem gevangen, zodat hij een ander leven zou beginnen. Een
tijdlang zat hij op water en brood, toen werd hij weer vrijgelaten, maar
hij moest beloven, dat hij z'n vrouw nooit meer zou slaan, maar met
haar in vrede leven, lief en leed delen zoals dat onder gehuwde mensen
hoort. Een poos bleef het goed gaan, maar toen begon hij weer op de oude
manier, was ontevreden en knorrig. En omdat hij haar geen slaag mocht
geven, wilde hij haar bij d'r haar pakken en schudden. De vrouw ontweek
hem en vluchtte naar het erf, maar hij liep met z'n ellestok en z'n
schaar achter haar aan, zette haar na en gooide haar de ellestok en de
schaar en alles wat hij verder nog bij zich had, om de oren. Als hij
raak gooide, begon hij te lachen, als hij mis gooide, raasde en tierde
hij. Het kwam zover, dat de buren de vrouw te hulp kwamen. De kleermaker
werd voor de raad geroepen en herinnerd aan zijn belofte. "Lieve
mensen," zei hij, "ik heb gedaan wat ik had beloofd: ik heb haar niet
geslagen, maar ik heb lief en leed met haar gedeeld." - "Hoe kan dat
nu," zei de rechter, "als ze zo over u klagen?" - "Ik heb haar niet
geslagen. Alleen, omdat ze er zo zonderling uitzag, heb ik d'r haar met
mijn hand willen kammen. Maar zij vluchtte weg en heeft me kwaadwillig
verlaten. Toen ben ik haar nagerend, en ik heb haar, als herinnering,
vol goede bedoelingen, nagegooid, wat ik net bij de hand had. Lief en
leef heb ik dus met haar gedeeld, want zo vaak ik raak gooide was het
mij lief, en haar leed, en als ik mis gooide, was het haar lief en mij
leed." Toch waren de rechters niet tevreden met dit antwoord, maar ze
gaven hem z'n verdiende loon!
