# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_roetzwarte_broer_van_de_duivel
# note: copyright of translation tbc

## De roetzwarte broer van de duivel 

Een afgedankte soldaat had niets meer om van te leven en hij wist niet
wat hij moest beginnen. Toen trok hij erop uit het bos in en na een
tijdje lopen kwam hij een klein mannetje tegen, maar dat was de duivel.
Het mannetje zei tegen hem: "Wat mankeert je? Je ziet er zo triest
uit." Toen sprak de soldaat: "Ik heb honger maar geen geld." De
duivel zei: "Wil je bij mij in dienst komen en mijn knecht worden, dan
zal je voor je leven genoeg hebben; zeven jaren moet je mij dienen,
daarna ben je weer vrij. Maar één ding zeg ik je: je mag je niet wassen,
niet kammen, je neus niet snuiten, je nagels en je haar niet knippen en
geen vocht uit je ogen vegen." De soldaat zei: "Vooruit maar, als het
niet anders kan," en hij ging met het mannetje mee dat hem regelrecht
naar de hel bracht. Daarna vertelde hij hem wat hij te doen had. Hij
moest het vuur oppoken onder de ketels waar het hellegebraad in zat, het
huis schoon houden, het huisvuil achter de deur zetten en erop toezien
dat alles in orde was; maar keek hij ook maar één keer in de ketels dan
zou het hem slecht vergaan. De soldaat sprak: "Goed, het komt in
orde." Toen ging de oude duivel weer weg en zette zijn zwerftochten
voort en de soldaat begon met zijn werk, wakkerde het vuur aan, veegde
aan en zette het huisvuil achter de deur, allemaal zoals hem bevolen
was. Toen de oude duivel weer terugkwam, keek hij na of alles wel was
gebeurd, toonde zich tevreden en ging voor de tweede maal weg. De
soldaat keek nu eens goed om zich heen; daar in de hel stonden de ketels
rondom en er brandde een geweldig vuur onder en daarin kookte en
pruttelde het. Als de duivel het hem niet zo streng had verboden, zou
hij er dolgraag even ingekeken hebben; tenslotte kon hij het niet langer
uithouden, en hij lichtte van de eerste ketel het deksel een klein
stukje op en keek erin. Daar zag hij zijn vroegere onderofficier zitten:
"Aha, snaak," zei hij, "tref ik jou hier aan? Jij hebt mij te grazen
gehad, nu heb ik jou te pakken," en hij liet gauw het deksel vallen en
pookte het vuur op en legde er nog wat hout op. Daarna ging hij naar de
tweede ketel, deed die ook een eindje open en keek erin; daar zat zijn
vaandrig: "Aha, snaak, tref ik jou hier aan? Jij hebt mij te grazen
gehad, nu heb ik jou te pakken," en hij deed het deksel weer dicht en
haalde nog een houtblok, dat zou hem pas goed opwarmen. Nu wilde hij ook
weten wie er in de derde ketel zat. Daar zat zelfs een generaal in:
"Aha, snaak, tref ik jou hier aan? Jij hebt mij te grazen gehad, nu heb
ik jou te pakken," en hij haalde de blaasbalg en liet het hellevuur
flink onder hem opflakkeren. En zo diende hij zeven jaar in de hel,
waste zich niet, kamde zich niet, snoot zijn neus niet, knipte zijn
nagels en zijn haar niet en veegde het vocht niet uit zijn ogen; maar
die zeven jaren vlogen zo snel om dat hij meende dat het slechts een
half jaar was geweest. Toen nu de tijd helemaal om was, kwam de duivel
en zei: "Wel, Hans, wat heb je uitgevoerd?" - "Ik heb het vuur onder
de ketels opgepookt, ik heb geveegd en het huisvuil achter de deur
gezet." - "Maar je hebt ook in de ketels gekeken, het is je geluk
geweest dat je nog meer hout op het vuur hebt gelegd anders was je je
leven kwijt geweest; nu is je tijd om, wil je weer naar huis?" -
"Ja," zei de soldaat, "ik wil graag eens gaan kijken hoe mijn vader
thuis het maakt." De duivel sprak: "Om je welverdiende loon te krijgen
moet je je ransel vol huisvuil stoppen en het mee naar huis nemen.
Bovendien moet je ongewassen en ongekamd weggaan, met lang hoofd- en
baardhaar, met ongeknipte nagels en met troebele ogen en als ze je
vragen waar je vandaan komt, moet je zeggen: 'Uit de hel,' en als ze
je vragen wie je bent, moet je zeggen: 'De roetzwarte broer van de
duivel en ook mijn eigen koning.'" De soldaat zweeg en deed wat de
duivel zei, maar hij was met zijn loon helemaal niet tevreden.

Zodra hij weer boven kwam, in het bos, nam hij de ransel van zijn rug en
wilde hem uitschudden. Toen hij hem echter opende was het huisvuil puur
goud geworden. "Dat had ik niet verwacht," zei hij, was zeer verheugd
en ging de stad in. Voor de herberg stond de waard en toen die hem zag
aankomen, schrok hij, omdat Hans er zo verschrikkelijk uitzag, erger dan
een vogelverschrikker. Hij riep hem aan en vroeg: "Waar kom jij
vandaan?" - "Uit de hel." - "Wie ben je?" - "De roetzwarte broer
van de duivel en ook mijn eigen koning." De waard wilde hem niet
binnenlaten, maar toen Hans hem het goud liet zien deed hij zelf de deur
voor hem open. Hans liet zich de beste kamer geven en hij het zich op
zijn wenken bedienen, at en dronk tot hij helemaal verzadigd was, doch
hij waste zich niet en kamde zich evenmin, zoals de duivel hem had
bevolen en tenslotte ging hij slapen. Maar de waard zag maar steeds die
ransel met goud voor zich, en het liet hem geen rust totdat hij er in de
nacht heen sloop en hem stal.

Toen Hans nu de volgende morgen opstond en de waard wilde betalen om
daarna te vertrekken, was zijn ransel weg. Hij bedacht zich niet lang,
vond dat hij buiten zijn schuld pech had gehad, en hij keerde om en ging
rechttoe, rechtaan naar de hel terug. Daar klaagde hij de oude duivel
zijn nood en vroeg om hulp. De duivel zei: "Ga zitten, dan zal ik je
wassen, kammen, je neus snuiten, je nagels en je haar knippen en je ogen
uitwassen." Toen hij klaar was gaf hij hem zijn ransel weer vol met
huisvuil en sprak: "Ga nu en zeg tegen de waard dat hij je je goud weer
moet teruggeven anders kom ik hem halen en dan moet hij in jouw plaats
het vuur oppoken." Hans ging naar boven en zei tegen de waard: "Je
hebt mijn goud gestolen, als je het niet teruggeeft, kom jij in mijn
plaats in de hel en dan zie je er net zo gruwelijk uit als ik." Toen
gaf de waard hem het goud terug en deed er nog wat bij en smeekte hem
erover te zwijgen. En nu was Hans een rijk man.

Hans ging op weg naar huis, naar zijn vader toe. Hij kocht een
eenvoudige linnen kiel om aan te doen, trok rond en maakte muziek want
dat had hij bij de duivel in de hel geleerd. Nu was er een oude koning
in het land voor wie hij moest spelen en die raakte daarvan zó in
vervoering dat hij Hans zijn oudste dochter beloofde. Toen die echter
hoorde dat zij met zo'n gewone man in een witte kiel moest trouwen
sprak zij: "Eer ik dat doe, spring ik nog liever in het diepste
water." Toen gaf de koning hem de jongste die dat ter wille van haar
vader gaarne deed en zo kreeg dan de roetzwarte broer van de duivel de
koningsdochter en toen de oude koning was gestorven, kreeg hij ook nog
het hele rijk.
