# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_koningszoon_die_nergens_bang_voor_was
# note: copyright of translation tbc

## De koningszoon die nergens bang voor was 

Er was eens een prins, en die beviel het niet meer in het huis van zijn
vader, en omdat hij nergens bang voor was, dacht hij: "Ik zal de wijde
wereld ingaan, dan valt me de tijd niet te lang, en ik zal genoeg
wonderlijke dingen te zien krijgen." Dus nam hij afscheid van zijn
ouders en liep steeds maar door, van de ochtend tot de avond, en het kon
hem niet schelen waar de weg hem heen bracht. Nu gebeurde het dat hij
bij het huis van een reus kwam, en omdat hij moe was, ging hij voor de
deur zitten rusten. En toen hij zijn ogen de kost gaf, zag hij in de
tuin van de reus een spel liggen: dat waren een paar machtige kogels, en
kegels zo groot als een mens. Na een poos kreeg hij er zin in, hij zette
de kegels op en wierp de ballen erheen, schreeuwde en riep luid als er
kegels vielen en was in zijn schik. De reus hoorde het lawaai, stak zijn
hoofd naar buiten en zag een mens, net zo klein als andere mensen en die
het toch durfde met zijn kegels te spelen. "Wurmpje!" riep hij, "wat
doe jij met mijn kegels te kegelen? Wie heeft je daar kracht voor
gegeven?" De prins keek op, zag de reus en sprak: "Jij log beest,
dacht je dat jij alleen sterke armen had? Ik kan alles wat ik wil." De
reus kwam naar beneden, zag met verwondering naar de kegels en zei:
"Mensenkind, als je er zo één bent, ga dan een appel halen van de
levensboom." - "Wat wou je daarmee?" vroeg de prins. "Voor mezelf
wil ik hem niet," zei de reus, "maar ik heb een bruid, en die wil hem
graag hebben, en ik heb ver gereisd, maar ik kan hem nergens vinden." -
"Ik zal 'm wel vinden," zei de prins, "en ik zou niet weten wat me
ervan zou weerhouden om die appel naar beneden te halen." De reus zei:
"Dacht je dat dat zo makkelijk was? De tuin waar de boom in staat, is
omgeven door een ijzeren hek, en voor het hek liggen wilde dieren,
allemaal naast elkaar, en ze houden de wacht en laten niemand toe." -
"Mij zullen ze wel binnenlaten," zei de prins. "Ja, als je in de tuin
binnendringt en als je de appel ziet hangen, dan heb je hem nog niet: er
hangt een ring voor, daar moet je je hand doorsteken als je de appel
wilt plukken, en dat is nog niemand gelukt." - "Mij zal het wel
lukken," zei de prins.
Toen nam hij afscheid van de reus, reisde over bergen en dalen, door
velden en bossen, tot hij eindelijk de wondertuin bereikte. De dieren
lagen er in een kring omheen, maar hun koppen lagen op de voorpoten en
ze sliepen. Ze werden ook niet wakker toen hij er aankwam, maar hij
stapte over hen heen, klom het hek over en kwam zo in de tuin. Middenin
stond de levensboom, de rode appels blonken aan de takken. Hij klom
langs de stam naar boven, en toen hij naar een appel wilde reiken, zag
hij er een ring voor hangen, maar hij stak er zijn hand zonder moeite
door en plukte de appel af. De ring sloot zich toen stevig om zijn arm
en hij voelde hoe opeens een geweldige kracht door zijn aderen drong.
Toen hij met de appel weer uit de boom klom, wilde hij niet meer over
't hek klimmen, maar hij greep in de poort, schudde er maar even aan en
het brak open met groot gekraak. Toen ging hij naar buiten, en de leeuw
die er voorlag, was wakker geworden en sprong hem na, maar niet in woede
en wildheid, maar hij volgde hem onderdanig als zijn heer.
Nu bracht de prins de reus de beloofde appel en zei: "Zie maar, ik heb
hem zonder moeite gekregen." De reus was blij, dat zijn wens zo spoedig
vervuld was, hij snelde naar zijn bruid en gaf haar de appel die ze zo
had begeerd. Het was een mooie, verstandige jonkvrouw en daar ze de ring
niet aan zijn arm zag, zei zij: "ik geloof niet eerder, dat je die
appel gehaald hebt, dan wanneer ik de ring aan je arm zie." De reus
zei: "Ik hoef alleen maar naar huis te gaan om hem te halen," en hij
dacht dat het een kleinigheid was, die van de zwakke mens met geweld weg
te nemen, wat hij niet goedschiks zou willen geven. Hij eiste dus de
ring van hem op, maar dat wilde de prins niet. "De appel en de ring
horen bij elkaar," zei de reus, "als je hem niet geeft, dan zullen we
erom vechten!"
Ze worstelden toen lang met elkaar, maar de reus kon de prins, die
gesterkt werd door de toverkracht van de ring, niets doen. Toen verzon
de reus een list en sprak: "Ik ben warm geworden door het worstelen,
jij ook, we zullen gaan baden en ons afkoelen, voor we weer beginnen."
Daar de prins niet verdacht was op bedrog, ging hij met hem in het
water, stroopte z'n kleren af en z'n ring van de arm en ging de rivier
in. Meteen greep de reus naar de ring en rende ermee weg; maar de leeuw,
die de diefstal gezien had, ging hem achterna, rukte hem de ring uit de
hand en bracht hem terug aan zijn meester. Toen ging de reus achter een
eik staan, en terwijl de prins bezig was zijn kleren weer aan te
trekken, overviel hij hem en stak hem beide ogen uit. Daar stond nu de
arme prins; hij was blind en wist niet wat hij doen moest. De reus kwam
weer langs, vatte hem bij de hand als iemand die hem wou leiden, en
bracht hem naar de spits van een hoge rots. Daar liet hij hem staan en
dacht: "Nog een paar stappen, en dan stort hij neer, en ik kan hem de
ring aftrekken." Maar de trouwe leeuw had zijn meester niet verlaten,
hield hem bij zijn kleren vast en trok hem zachtjes achteruit. Toen de
reus kwam om het lijk te beroven, zag hij dat zijn list vergeefs was
geweest. "Is dan zo'n zwak mensenkind niet klein te krijgen?" zei hij
boos tegen zichzelf, en hij greep de prins en leidde hem langs een
andere weg nog eens naar een afgrond: maar de leeuw die de kwade
bedoeling merkte, hielp zijn meester ook ditmaal uit het gevaar. Ze
kwamen allen dicht bij de rand; de reus liet de hand van de blinde los,
en wilde hem alleen laten, maar de leeuw duwde de reus, zodat hij naar
beneden stortte en te pletter sloeg. Weer trok het trouwe dier zijn
meester van de gevaarlijke plek weg, en bracht hem bij een boom, waar
een heldere beek langs liep. De prins ging daar zitten, maar de leeuw
ging aan 't water liggen en sloeg hem met zijn poot het water in 't
gezicht. Nauwelijks hadden enkele druppels de oogholten bevochtigd, of
hij kon weer een klein beetje zien en hij zag een vogeltje dat hem dicht
voorbij vloog, maar het stootte tegen een boomstam: daarop ging het in
't water, baadde zich, vloog dan weer op, streek zonder ergens tegen te
stoten tussen de bomen door, als had hij het gezicht teruggekregen. Nu
begreep de prins de wenk van God, boog zich naar 't water toe en waste
zijn gezicht daarin. En toen hij zich oprichtte, had hij zijn ogen weer
terug, zo helder en zuiver als ze geweest waren.
De prins dankte God voor de grote genade en trok met zijn leeuw verder
de wereld door. Nu gebeurde het eens, dat hij bij een betoverd slot
kwam. In de poort stond een jonkvrouw, mooi van gestalte en van gezicht,
maar ze was helemaal zwart. Ze sprak hem aan: "O, kon je me verlossen
uit de boze toverij waarin ik ben gebannen." - "Wat moet ik dan
doen?" vroeg de prins. Het meisje antwoordde: "Drie nachten moet je in
de grote zaal van dit betoverd kasteel doorbrengen, maar je mag beslist
niet bang worden! Wanneer je 't allerergst wordt gekweld, en je houdt
het uit zonder een kik te geven, dan ben ik bevrijd van de betovering,
want ze mogen je niet doden." Toen zei de prins: "Bang ben ik niet, ik
kan met Gods hulp een poging wagen." Zo ging hij vrolijk naar het slot,
en toen het donker werd, ging hij in de grote zaal zitten wachten. Maar
het bleef stil, tot middernacht, toen begon er opeens een geweldig
lawaai en uit alle hoeken en gaten kwamen kleine duiveltjes te
voorschijn. Ze deden of ze hem niet zagen, gingen midden in de kamer
zitten, maakten een vuur aan en gingen spelen. Als er één verloor, sprak
hij: "Het gaat niet goed, maar daar zit er iemand, die niet bij ons
hoort, die is de schuld dat ik een slag verloren heb." - "Wacht, ik
kom, jij achter de oven!" zei de ander. Het geschreeuw werd steeds
luider zodat niemand het zonder angst aan kon horen. Maar de prins bleef
rustig zitten en was nergens bang voor: maar tenslotte sprongen de
duiveltjes van de grond op en tuimelden over hem heen, en het waren er
zoveel, dat verzet onmogelijk was. Ze trokken hem over de grond, knepen
hem, staken en sloegen hem, maar hij gaf geen kik. 's Morgens verdwenen
ze, maar hij was zo moe, dat hij z'n ledematen nauwelijks kon
gebruiken: toen de dag aanbrak kwam de zwarte schone bij hem. In haar
hand had ze een klein flesje, daar zat levenswater in; ze waste hem
daarmee en weldra voelde hij, dat alle pijn verdween en er frisse kracht
door hem stroomde. Ze sprak: "Deze nacht heb je het gelukkig
uitgehouden. Maar er komen nog twee nachten." Toen ging ze weer weg, en
bij het weggaan zag hij, dat haar voeten wit waren geworden. De volgende
nacht kwamen de duiveltjes weer en begonnen het spel opnieuw: ze
speelden over de prins heen en sloegen hem nog harder dan de vorige
nacht; zodat hij overal wonden kreeg. Maar omdat hij alles stil
verdroeg, moesten ze hem tenslotte wel laten liggen; en toen het
morgenrood aanbrak, kwam de zwarte jonkvrouw weer met het levenswater.
En toen ze wegging zag hij tot zijn vreugde dat ze al blank was tot de
toppen van haar vingers. Nu moest hij het nog één nacht uithouden, maar
dat was de ergste. De duivels kwamen terug: "Ben je daar nog?"
schreeuwden ze, "je wordt nu gepijnigd dat je je adem vergaat." Ze
staken hem en sloegen hem, ze trokken hem aan armen en benen of ze hem
in stukken wilden scheuren; maar hij hield alles uit zonder zelfs te
kreunen. Eindelijk moesten ze weg, maar hij was buiten bewustzijn en
verroerde zich niet; hij kon zijn ogen ook niet opslaan om de jonge
vrouw te zien die binnenkwam en hem besprenkelde met het levenswater.
Maar ineens was hij van alle pijn verlost, hij voelde zich fris en
gezond, alsof hij pas uit een geruste slaap was ontwaakt; en toen hij
zijn ogen opsloeg zag hij haar naast zich staan en ze was helemaal blank
en schoon als de dag. "Sta maar op," zei ze, "en je moet nog drie
maal met je zwaard boven de trap zwaaien, dan is alle betovering
geweken." En toen hij dat gedaan had, was de ban over 't hele slot
opgeheven, en de zwarte jonkvrouw bleek een rijke koningsdochter.
Lakeien kwamen zeggen dat in de grote zaal was gedekt en reeds opgediend
was. Ze gingen zitten, ze aten en dronken, en 's avonds werd met grote
vreugde de bruiloft gevierd.
