# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_sterrendaalders
# note: copyright of translation tbc

## De sterrendaalders 

Er was eens een klein meisje; haar vader en haar moeder waren gestorven,
en ze was zo arm dat ze niet eens een kamertje had om in te wonen, en
ook geen bedje meer om in te slapen, en eindelijk helemaal niets meer
dan de kleren die ze aanhad en een stukje brood in haar hand, dat een
medelijdende ziel haar had gegeven. Maar ze was lief en vroom. En omdat
ze zo door iedereen verlaten was, trok ze, in vertrouwen op de goede
God, de wereld in.

Een arme man kwam haar tegen, en hij zei: "Och, geef me toch wat eten,
ik heb zo'n honger." Ze gaf hem het hele stuk brood en zei: "Ik hoop
dat Gods zegen erop rust," en ze ging weer verder. Toen kwam een kind
en dat huilde en zei: "Ik heb zo'n kou op mijn hoofd, geef me iets om
op te zetten." Toen nam ze haar mutsje af en gaf dat aan het kind. En
toen ze nog een eind gegaan was, kwam er weer een kind aan en dat had
geen bloesje aan en het had het zo koud en toen gaf ze het hare weg; en
nog verder vroeg iemand om haar rokje, en dat deed ze ook uit en gaf het
weg. Eindelijk kwam ze in een groot bos, en 't was al donker geworden
en toen kwam er nog iemand en vroeg om een hemd en het vrome meisje
dacht: "Het is toch donkere nacht, niemand ziet er iets van, je kunt
het hemd best weggeven," en ze trok haar hemd uit en gaf dat ook weg.

En toen ze zo stond en helemaal niets meer aan had, vielen er opeens
sterren uit de hemel, en dat waren niets dan harde blanke daalders, en
al had ze net haar hemd weggegeven, toch had ze een nieuw aan, en dat
was van het allerfijnste linnen. Toen raapte ze alle daalders bij elkaar
en was rijk voor de rest van haar leven.
