# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_waternimf_in_de_vijver
# note: copyright of translation tbc

## De waternimf in de vijver 

Er was eens een molenaar en die was heel gelukkig met zijn vrouw. Ze
hadden geld en goed, en hun welstand nam ieder jaar toe. Maar het
ongeluk komt 's nachts: zoals hun rijkdom gegroeid was, zo smolt die
ieder jaar sterker weg, en tenslotte kon de molenaar de molen die hij
bewoonde ternauwernood nog zijn eigendom noemen. Hij was heel bezorgd,
en als hij na zijn dagelijkse arbeid ging slapen, dan vond hij geen
rust, maar woelde vol zorgen om en om in zijn bed. Op een morgen stond
hij voor het krieken van de dag op, ging naar buiten, en dacht dat hij
dan wat opgewekter zou worden. Toen hij over de molendam liep, kwam
juist de eerste zonnestraal aan de horizon, en hij hoorde in de vijver
een zacht geplas. Hij draaide zich om, en daar zag hij een zeer mooie
vrouw, die zich langzaam uit het water ophief. Haar lange haar, dat ze
met beide handen om haar schouders vast had, golfde aan beide zijden
langs haar heen en bedekte haar blanke gestalte. Nu zag hij wel, dat het
de nimf van de vijver was, en van angst wist hij niet wat hij doen zou:
weggaan of blijven staan. Maar de nimf liet haar zachte stem horen, riep
hem bij zijn naam, en vroeg, waarom hij zo verdrietig was. Eerst was de
molenaar met stomheid geslagen, maar toen hij haar zo vriendelijk hoorde
spreken, vatte hij moed en vertelde haar, dat hij vroeger gelukkig en
rijk geleefd had, maar dat hij nu zo arm was geworden, dat hij zich geen
raad meer wist. "Wees maar kalm," antwoordde de nimf, "ik zal je nog
rijker en nog gelukkiger maken dan je ooit geweest bent, alleen moetje
aan mij beloven, dat je me zult geven wat voor jongs er nu in je huis is
gekomen." - "Wat zou dat nu anders kunnen zijn," dacht de molenaar,
"dan een jonge hond of een jong poesje?" en hij stemde toe in haar
wens. De nimf dook neer in het water, en hij snelde getroost en vol
goede moed naar de molen. Nog was hij niet zo ver gekomen, of de meid
kwam de deur uit naar buiten en riep hem toe: hij zou wel blij zijn,
want zijn vrouw had juist een zoontje gekregen. De molenaar stond als
door de bliksem getroffen stil, en hij begreep wel dat de ondeugende
nimf dat had geweten en hem had bedrogen. Met hangend hoofd kwam hij bij
het bed van zijn vrouw, en toen die hem vroeg: "Ben je dan niet blij
met zo'n mooie jongen?" vertelde hij haar wie hij had ontmoet en welke
belofte hij de waternimf had gedaan. "Wat helpt rijkdom en geluk,"
voegde hij erbij, "als ik dit kind moet verliezen? Maar wat kan ik
eraan doen?" En ook de familie die kwam wensen wist er geen raad op.
Intussen keerde het geluk weer bij de molenaar terug. Waaraan hij begon,
lukte hem en het was of de kisten en kasten vanzelf vol raakten en het
geld in de kas 's nachts nog meer werd. En het duurde niet lang of zijn
rijkdom was groter dan hij ooit was geweest. Maar hij kon er zich niet
ongestoord over verheugen: de toezegging aan de nimf vrat hem aan
't.hart. Zo dikwijls hij de vijver langs ging, vreesde hij, dat ze weer
op kwam duiken en hem aan zijn belofte zou herinneren. De jongen mocht
niet in de buurt van het water komen: "Pas op!" zei hij, "als je het
water daar aanraakt, dan komt er opeens een hand uit, pakt je, en trekt
je naar beneden!" Maar toen het ene jaar na het andere verliep, en de
nimf zich nooit meer vertoonde, begon de molenaar het gemakkelijker op
te vatten. De jongen groeide op tot een jonkman en hij kwam bij een
jager in de leer. Toen hij uitgeleerd was en een flinke jager was
geworden, nam de dorpsheer hem in z'n dienst. In 't dorp leefde een
mooi, trouw meisje, de jager ging van haar houden, en toen zijn meester
dat merkte, gaf hij hem een klein huis; ze hielden bruiloft, leefden
rustig en gelukkig en hielden heel veel van elkaar.

Eens op een keer was de jager bezig, een ree te achtervolgen. Toen het
dier uit het bos het veld oprende, zette hij het na en velde het
tenslotte met een goed schot. Hij merkte niet, dat hij in de nabijheid
van de gevaarlijke vijver was gekomen, en nadat hij het dier had
opgepakt, ging hij naar 't water om zijn met bloed bevlekte handen af
te wassen. Nauwelijks had hij de handen echter in het water, of de nimf
steeg omhoog, ze omarmde hem lachend met haar natte armen en trok hem zo
gauw naar beneden, dat de golven over hem heensloegen. Toen het avond
was geworden en de jager nog niet thuis was, begon zijn vrouw bang te
worden. Ze ging naar buiten om hem te zoeken, en omdat hij haar al vaak
had verteld, dat hij voor de vervolging van de waternimf moest oppassen,
en zich niet wagen mocht in de buurt van de vijver, vermoedde ze al wat
er gebeurd was. Ze snelde naar de vijver, aan de oever en zag ze de
weitas liggen; toen kon ze niet langer twijfelen aan het ongeluk.
Klagend, handenwringend noemde ze de naam van haar man, maar het was
vergeefs; ze snelde naar de andere zijde van het water en riep opnieuw:
ze daagde de nimf met harde woorden uit, maar er kwam geen antwoord. De
waterspiegel bleef stil, alleen het gezicht van de halve maan keek
onbewogen naar haar op.

De arme vrouw ging niet bij de vijver weg. Snel liep ze in een kring
eromheen, zonder rust te vinden, altijd weer opnieuw erom lopend, soms
een heftige kreet uitstotend, dan weer zacht jammerend. Eindelijk had ze
geen kracht meer: zakte in elkaar en viel in een diepe slaap. Weldra
droomde ze.

Ze klom tussen grote rotsblokken angstig omhoog, dorens en slingers
hadden zich in haar voet gehaakt, de regen sloeg haar in 't gezicht, en
de wind waaide in haar lange haar. Toen ze de helling bereikt had, kreeg
ze een heel ander uitzicht. De hemel was blauw, de lucht zacht, het ging
in een flauwe helling naar beneden, en in een groene wei vol bonte
bloemen stond een aardige hut. Ze liep erheen, opende de deur; daar zat
een oude vrouw met wit haar, die haar vriendelijk toewenkte. Op dat
ogenblik werd het arme mens wakker. De dag was al aangebroken, en ze
besloot om meteen aan de ingeving van de droom te gehoorzamen. Met grote
moeite klom ze de berg op en alles was precies zo als ze het 's nachts
in haar droom had gezien. Het oude vrouwtje ontving haar vriendelijk,
wees haar een stoel, waarop ze moest gaan zitten. "Je moet wel een
ongeluk gehad hebben," zei de oude, "als je zo'n eenzaam hutje komt
opzoeken." De jonge vrouw vertelde haar in tranen, wat haar overkomen
was. "Troost je," zei de oude, "ik zal je helpen; daar heb je een
gouden kam. Wacht nu, tot het volle maan is. Ga dan naar de vijver, ga
zitten aan de oever en dan moet je je lange, zwarte haar met deze kam
kammen. Als je daarmee klaar bent, leg hem dan naast je op de rand. En
dan zul je wel zien."

De jonge vrouw ging weer terug, maar het duurde lang, voor de maan vol
was. Eindelijk was de lichtende schijf aan de hemel helemaal rond, en
toen ging ze naar buiten, naar het water. Ze ging daar zitten en begon
haar lange, zwarte haar met de gouden kam te kammen, en toen ze daarmee
klaar was, legde ze de kam op de rand. Kort daarop bruiste het in de
diepte, een golf steeg op, rolde tot over de rand en nam de kam mee.
Niet langer dan de kam nodig gehad had om op de bodem van 't water te
vallen deelde de waterspiegel zich, en het hoofd van de jager kwam
omhoog. Hij sprak niet. Maar hij keek zijn vrouw met een verdrietige
blik aan. Op datzelfde ogenblik kwam er een tweede golf aangeruist, die
het hoofd van de man bedekte. Alles verdween. De vijver lag stil als te
voren, en alleen het gelaat van de volle maan glansde erin.

Troosteloos keerde de vrouw terug, maar een droom toonde haar weer de
hut van de oude vrouw. Weer ging ze de volgende morgen op weg, en ze
klaagde haar leed bij de wijze vrouw. De oude gaf haar een gouden fluit
en zei: "Wacht weer, tot het volle maan is. Neem dan deze fluit, ga aan
de oever zitten, blaas er een mooi liedje op en als je het beëindigd
hebt, leg dan de fluit naast je neer in 't zand. En dan zul je wel
zien."
De jonge vrouw deed, wat de oude haar gezegd had. Nauwelijks was de
fluit in het zand gelegd of er was een gebruis in de diepte: een grote
golf verhief zich, golfde aan en stortte zich over de fluit, en nam die
in 't terugspoelen mee. Vlak daarop deelde het watervlak zich; en niet
alleen het hoofd, maar de man kwam eruit tot aan zijn heupen. Hij
strekte zijn armen verlangend naar haar uit, maar een tweede golf
bruiste aan, overdekte hem en trok hem naar beneden.

"Ach, wat helpt mij dat," zei de ongelukkige: "ik zie mijn man alleen
om hem weer te verliezen." Opnieuw vervulde 't verdriet haar hart,
maar voor de derde keer voerde een droom haar naar het huis van de oude
vrouw. Ze ging erheen, en de wijze vrouw gaf haar een gouden spinnewiel,
troostte haar en zei: "Nog is niet alles wat gebeuren kan, gedaan;
wacht weer op de volle maan; neem dan het spinnewiel, ga aan de oever
zitten en spin de spoel vol; en als je klaar bent, zet het spinnewiel
dan dicht bij het water; en dan zul je wel zien." De jonge vrouw deed
nauwkeurig, wat haar gezegd was. Zodra het volle maan was geworden,
droeg ze het gouden spinnewiel naar de oever, en spon vlijtig tot het
vlas op was en de spoel vol garen was. Maar nauwelijks stond het
spinnewiel aan de oever, of het kookte daar beneden nog heftiger dan
tevoren, een grote golf rolde aan en zoog het spinnewiel mee. Meteen
steeg als met een fontein het hoofd en 't hele lichaam van haar man
omhoog. Snel sprong hij op de grond, pakte zijn vrouw bij de hand en
vluchtte met haar weg. Maar nauwelijks waren ze een klein eind weg, of
met ontzettend gebruis verhief zich het water van de hele vijver, en
stroomde met geweld over het land uit. Reeds zagen de vluchtende de dood
voor zich, en toen riep de vrouw in haar angst de hulp aan van de oude
vrouw. En in een oogwenk waren ze omgetoverd: zij in een pad, hij in een
kikker. De vloed die hen overstroomde, kon dus niet dodelijk zijn, maar
wel voerde zij hen beiden uit elkaar en leidde hen ver weg. Toen het
water weer afliep en beiden weer op het droge waren gekomen, kwam hun
menselijk gedaante terug. Maar geen van beiden wist, waar de ander
gebleven was; ze waren onder vreemden, die hun land niet kenden. Hoge
bergen, en diepe dalen scheidden hen. Om de kost te verdienen hoedden ze
beiden schapen. En lange jaren dreven ze, ver van elkaar, hun kudden
door veld en bos, en waren vol droefheid en verlangen.

Maar toen eens de lente weer uit de aarde brak, gingen ze beiden op
dezelfde dag met hun kudden naar buiten, en het toeval wilde, dat ze
elkaar tegemoet trokken. Hij zag op de helling van een verre berg een
kudde grazen en dreef ook zijn schapen naar die streek. Ze kwamen in een
dal bij elkaar, maar ze herkenden elkaar niet, alleen verheugden ze zich
dat ze niet meer zo alleen waren. Van nu aan hoedden ze iedere dag hun
kudde samen, ze zeiden weinig, maar ze voelden zich getroost. Op een
avond, toen de volle maan aan de hemel scheen, en de schapen al waren
gaan liggen, haalde de schaapsherder zijn fluit uit zijn zak en blies
een mooi, maar droevig liedje. Toen het uit was, zag hij dat het
herderinnetje bitter schreide. "Waarom schrei je?" vroeg hij. "Och,"
zei ze, "zo scheen de volle maan ook, toen ik dit lied voor het laatst
op de fluit blies en het hoofd van mijn liefste man uit het water
kwam." Hij keek haar aan en het was hem alsof er een nevel voor zijn
ogen optrok; hij herkende zijn eigen vrouw; en toen zij hem aankeek en
de maan hem in 't gezicht scheen, herkende zij hem ook. Ze omhelsden
elkaar en kusten elkaar, en of ze gelukkig waren, dat hoef je niet te
vragen!
