# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/doornroosje
# note: copyright of translation tbc

## Doornroosje 

In oeroude tijden leefden er eens een koning en een koningin, die zeiden
elke dag tegen elkaar: "hadden we maar een kindje!" en ze kregen er
maar geen. Maar eens op een keer, toen de koningin juist in bad was,
kwam er een kikker uit de vijver naar het land gekropen en hij ging naar
de koningin toe en zei: "Uw wens zal vervuld worden; voor het jaar om
is, zult u een dochtertje krijgen."

Wat de kikker gezegd had, dat gebeurde, en de koning kreeg een
dochtertje. Het was zo'n prachtig kind, dat de koning uitgelaten van
vreugde was en een groot feest aanrichtte. Hij nodigde daarop niet
alleen de hele familie, vrienden en bekenden, maar ook alle wijze feeën
uit, dat ze 't kind genegen zouden zijn en het beschermen. Er waren er
dertien in zijn rijk. Maar hij had maar twaalf gouden borden voor hen om
van te eten; en daarom moest er één thuis blijven.

Het feest werd met grote pracht gevierd, en toen het ten einde liep,
gaven alle feeën hun wondergaven aan het kind; de ene schonk deugd, en
de tweede schoonheid, en de derde rijkdom, en zo verder -- alles wat er
op de wereld maar te wensen is. Toen er elf feeën hun toverspreuk
gesproken hadden, verscheen daar opeens de dertiende. Zij wilde zich
wreken, omdat ze niet was uitgenodigd. Zonder iemand te groeten, zonder
zelfs iemand aan te zien, riep zij met luide stem: "De prinses zal op
haar vijftiende jaar gestoken worden door een weefspoel en dood
neervallen." En zonder verder een enkel woord te spreken, keerde ze
zich om, en verliet de zaal. Allen zwegen verschrikt. Daar trad de
twaalfde naar voren, die haar wens nog niet gedaan had, en daar zij de
onheilsspreuk niet ongedaan kon maken, maar wel kon verzachten, zei ze:
"Sterven zal ze niet, maar honderd jaar zal ze slapen."

De koning wilde zijn kind voor zo'n onheil bewaren, en hij gaf het
bevel dat alle weefspoelen in het hele rijk zouden worden verbrand.
Intussen werden alle gaven van de goede feeën aan het meisje bewaarheid:
ze was zo mooi, zo bescheiden, vriendelijk en verstandig dat ieder die
haar zag wel van haar moest houden. Nu gebeurde het dat juist op de dag
dat zij vijftien werd, de koning en de koningin niet thuis waren; ze
bleef heel alleen in 't paleis achter. Om iets te doen, liep zij 't
hele paleis door, bekeek alle zalen en alle kamers, net zoals 't haar
inviel. Tenslotte kwam ze bij een oude toren. Een nauwe wenteltrap ging
daar omhoog, ze beklom die en ze kwam bij een smalle deur. In het slot
stak een roestige sleutel; die draaide ze om: de deur sprong open --
daar zat in een klein kamertje een oude vrouw met een spinnewiel en ze
spon ijverig haar vlas.

"Goedendag, oud moedertje," zei de prinses, "wat doe je daar?" -
"Wel, ik ben aan 't spinnen," zei het oudje en knikte haar eens toe.
"En wat is dat voor een ding dat zo grappig uitsteekt?" vroeg het
meisje en ze wilde ook eens proberen te spinnen. Nauwelijks had ze 't
spinrokken aangeraakt of de toverspreuk ging in vervulling: ze stak zich
in de vinger. Op 't zelfde ogenblik dat ze gestoken was, viel ze neer
op het bed dat er stond, en ze lag meteen in een vaste slaap.

En die slaap breidde zich uit over 't hele paleis: de koning en de
koning die juist thuiskwamen en in de hofzaal waren gekomen, begonnen in
te slapen en de hele hofhouding erbij. Toen sliepen ook de paarden in de
stal, de honden in de tuin, de duiven op het dak, de vliegen aan de
muur, ja zelfs 't vuur dat in de haard vlamde, werd stil en sliep in;
't vlees hield op te pruttelen, en de kok, die de koksjongen die wat
uitgevoerd had, juist een draai om zijn oren wou geven, liet hem los en
sliep in. En de wind ging liggen en er bewoog geen blad meer aan de
bomen van de tuin. Rondom het slot begon een doornenhaag te groeien. Elk
jaar werd hij hoger, eindelijk omringde hij het hele paleis en sloot het
in, en groeide er boven uit. Er was niets meer van te zien, zelfs niet
de vlag op de toren.

Maar nu ging de sage door het land van het mooie, slapende Doornroosje
-- want zo werd de prinses genoemd -- zodat, van tijd tot tijd, er
prinsen kwamen, die probeerden om door de heg heen te dringen. Maar het
was onmogelijk. De dorens leken wel handen te hebben, ze hielden zich
vast aaneen, en de jonge prinsen bleven eraan hangen, konden niet meer
loskomen en stierven een jammerlijke dood.

Na lange, lange jaren kwam er weer een prins uit verre landen, en
hoorde, hoe een oud man vertelde van die doornhaag, hoe daar een paleis
achter moest zijn, en in dat paleis een wondermooie prinses, Doornroosje
genaamd, en hoe ze al honderd jaar sliep, en de koning, en de koningin,
en de hele hofhouding erbij. Hij had het van zijn grootvader, die had
gezien dat er al veel prinsen geweest waren, die door de doornhaag
hadden willen dringen, maar ze waren eraan blijven hangen en treurig
omgekomen. Toen zei de jonge prins: "Ik ben niet bang; ik wil erheen en
het mooie Doornroosje zelf zien." De oude man ried het hem af, met
kracht en met ernst, maar de jonge man wilde niet luisteren. Er waren
juist honderd jaar verlopen; en de dag was aangebroken waarop
Doornroosje weer kon ontwaken. De prins naderde de doornhaag, maar het
waren mooie, grote bloemen die van zelf uiteen weken en hem ongehinderd
doorlieten. Achter hem sloten ze zich weer volkomen. Op het voorplein
zag hij de paarden en de bontgevlekte jachthonden slapen; op het dak
zaten de duiven met het kopje onder de vleugel. Hij betrad het paleis:
de vliegen sliepen aan de wand, de kok in de keuken hield zijn hand nog
op om de koksjongen om zijn oren te slaan en de meid zat met een zwarte
kip die geplukt moest worden.

Hij ging verder: hij kwam in de grote zaal; daar lag de hele hofstoet,
ze sliepen allen; en naast de troon lagen de koning en de koningin.
Verder ging hij, alles was zo stil dat hij zijn adem kon horen;
eindelijk kwam hij bij de toren, hij liep de wenteltrap op en opende de
deur en kwam in het kamertje waar Doornroosje sliep. Daar lag ze; zij
was zo mooi dat hij zijn ogen niet van haar afwenden kon, en hij bukte
zich, en hij kuste haar.

Toen hij haar met een kus had aangeraakt, sloeg Doornroosje de ogen op,
werd wakker en keek hem allerliefst aan. Ze gingen toen samen naar
beneden, en de koning werd wakker en de koningin en de hele hofstoet en
ze zagen elkaar allen met grote verwonderde ogen aan. En de paarden
stonden op en stampten, de jachthonden sprongen op en begonnen te
kwispelen, de duiven op het dak trokken hun kopjes onder hun vleugels
uit, keken rond en vlogen naar 't veld, de vliegen aan de wand kropen
verder, het vuur in de keuken laaide weer op, snorde en kookte het eten,
't gebraad begon weer te pruttelen, en de kok gaf de jongen een draai
om zijn oren, dat hij een gil gaf, en de meid plukte de kip.

Toen werd de bruiloft gehouden van de prins met Doornroosje, vol pracht
en praal, en zij leefden nog lang en gelukkig tot het einde van hun
dagen.
