# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_winterkoninkje_en_de_beer
# note: copyright of translation tbc

## Het winterkoninkje en de beer 

Eens op een zomerdag gingen de beer en de wolf samen in 't bos
wandelen, en toen hoorde de beer een vogel zo prachtig zingen en zei:
"Broeder Wolf, wat is dat voor een vogel die zo mooi zingt?" - "Dat
is de koning van alle vogels," zei de wolf, "daar moeten we voor
buigen."

Maar het was het winterkoninkje. "Als dat zo is," zei de beer, "dan
zou ik graag het koninklijk paleis zien; breng me daar eens naar
toe." - "Dat gaat niet zomaar," zei de wolf, "je moet eerst wachten
tot de koningin komt." Kort daarop kwam de koningin met een wurmpje in
haar snavel en de koning ook, en ze wilden de jongen voeren. Nu was de
beer daar graag meteen achteraan gegaan, maar de wolf hield hem aan zijn
mouw vast en zei: "Nee, nu moetje eerst wachten, tot meneer en mevrouw
weer weg zijn." Dus letten ze goed op waar de plek van het nest was en
draafden weer weg. Maar de beer had geen rust, hij moest het koninklijk
paleis zien en stond er na korte tijd weer voor. En ja, de koning en de
koningin waren werkelijk uitgevlogen: hij keek in 't nest en zag er
vijf of zes jongen in liggen. "Is dat het koninklijk paleis?" riep de
beer. "Maar dat is een arm paleis! en jullie zijn ook geen
koningskinderen, jullie zijn geen fatsoenlijke kinderen!" Toen de jonge
winterkoninkjes dat hoorden, werden ze erg boos en riepen: "Nee, dat
zijn we niet, onze ouders zijn fatsoenlijke mensen, beer, dat zul je nog
eens moeten verantwoorden!"

De beer en de wolf werden bang, ze keerden om en gingen naar hun holen.
Maar de kleine winterkoninkjes piepten en schreeuwden aldoor maar door
en toen hun ouders weer voer brachten, zeiden ze: "We roeren geen
vliegepootjes meer aan, al zouden we verhongeren, tot jullie eerst
uitgemaakt hebben of wij fatsoenlijke kinderen zijn: de beer is er
geweest en heeft ons uitgescholden." Toen zei de oude koning: "Wees
maar kalm, dat zal bestreden worden." En hij vloog met de koningin voor
het hol van de beer en riep naar binnen: "Ouwe brombeer, waarom heb je
mijn kinderen uitgescholden? Dat zal je slecht vergaan, en dat zullen we
in een bloedige oorlog uitvechten." Zo was aan de beer de oorlog
verklaard en alle viervoetige dieren werden erbij gehaald, ossen, ezels,
koeien, herten en reeën en wat de aarde verder draagt.
Maar het winterkoninkje haalde als bondgenoot alles wat in de lucht
vliegt: niet alleen alle vogels, grote en kleine, maar ook de muggen,
horzels, bijen en vliegen moesten meedoen.

Toen nu de tijd kwam dat de oorlog beginnen zou, zond het winterkoninkje
verspieders uit om te onderzoeken, wie de commanderende generaal van de
vijand was. De mug was de listigste van allen, zwermde in 't bos waar
de vijand zich verzamelde, en ging eindelijk onder een blad van een boom
zitten, waar de wachtwoorden werden uitgegeven. Daar stond de beer, hij
riep de vos bij zich en zei: "Vos, jij bent de slimste van alle dieren,
jij moet generaal en onze aanvoerder zijn." - "Goed," zei de vos,
"maar welk teken zullen we afspreken?" Niemand wist wat. Toen zei de
vos: "Ik heb zo'n mooie, lange, dikke staart, net een rode vérenpluim;
als ik de staart in de hoogte houd, gaat alles goed, en dan kunnen
jullie opmarcheren; laat ik hem hangen, dan: lopen watje lopen kunt."
Toen de mug dat gehoord had, vloog ze weer naar huis en verried het
allemaal haarfijn aan het winterkoninkje.

De dag brak aan, waarop slag zou worden geleverd. Oei, daar kwamen de
viervoetige dieren aangedraafd met een gedreun waarvan de aarde daverde.
Winterkoninkje met zijn leger kwam ook door de lucht aan, snorrend en
fluitend en zwermend, dat je er bang van werd, en toen gingen ze van
beide zijden uit elkaar. Maar het winterkoninkje zond de horzels omlaag,
ze moesten bij de vos onder zijn staart gaan zitten en dan uit alle
macht steken. Toen de vos de eerste steek kreeg, kromp hij ineen waarbij
hij z'n ene poot optrok, maar hij verdroeg het nog en hield z'n staart
nog in de hoogte; bij de tweede steek moest hij hem een ogenblik laten
zakken, maar bij de derde steek kon hij zich niet meer houden,
schreeuwde en stopte de staart tussen de poten. Toen de dieren dat
zagen, dachten ze dat alles verloren was, en ze liepen, zo hard ze
konden, ieder naar zijn eigen hol en zo hadden de vogels de slag
gewonnen.

Toen vlogen de winterkoningin en het winterkoninkje naar hun kinderen
terug en riepen: "Kinderen, hoera, eet en drink naar hartelust. Wij
hebben de oorlog gewonnen." Maar de jonge winterkoninkjes zeiden:
"Eten doen we nog niet, de beer moet eerst bij het nest komen en
vergeving vragen en zeggen dat wij fatsoenlijke kinderen zijn." Toen
vloog het winterkoninkje naar het berenhol en riep: "Brombeer, je moet
voor het nest komen bij mijn kinderen en vergeving vragen en zeggen dat
het fatsoenlijke kinderen zijn, anders zullen je je ribben in je lijf
worden kapot getrapt!" Toen kroop Je beer er heel bang naartoe en vroeg
om vergeving.

En nu waren de kleine winterkoninkjes pas voldaan, ze gingen bij elkaar
zitten, aten en dronken en maakten plezier tot diep in de nacht.
