# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_gespuis
# note: copyright of translation tbc

## Het gespuis 

Het haantje zei tegen het hennetje: "Nu is het herfst, nu zijn de noten
rijp, nu moeten we samen de berg opgaan en ons buikje vol eten vóór de
eekhoorn alles wegkaapt." - "Ja," zei het hennetje, "dat gaan we
eens heerlijk doen!" Zo gingen ze samen op weg, de berg op, en omdat
het een mooie lichte dag was, bleven ze tot de avond. Nu weet ik niet,
of ze zich zo volgestopt hadden, of zo overmoedig geworden waren, maar
kort en goed, ze wilden niet te voet naar huis, en het haantje maakte
een wagentje van notendoppen. Toen hij klaar was, ging 't hennetje erin
zitten en zei tegen het haantje: "Span jij je er nu maar voor." -
"Dat zou je denken," zei het haantje, "dan maar liever te voet naar
huis dan dat ik zou moet trekken; nee, zo zijn we niet getrouwd.
Koetsier wil ik zijn en op de bok zitten, dat wel, maar me laten
inspannen, dat doe ik niet."

Terwijl zij zo kibbelden, kwam de eend aangesnaterd: "Jullie dieven,
wie had jullie gezegd mijn notenberg op te gaan? Wacht maar, dat zal je
slecht bekomen!" en hij ging met wijdopen snavel op het haantje los.
Maar 't haantje was ook niet sloom, vloog de eend te lijf, tenslotte
hakte hij er met zijn sporen duchtig op in, tot de eend om genade
smeekte en zich graag voor straf voor het karretje liet spannen. 't
Haantje zette zich op de bok en was koetsier, en voort ging het in één
draf: "Eend, loop wat je lopen kunt!" Toen ze een eind gereden hadden,
kwamen ze twee voetgangers tegen; een speld en een naald. Die riepen:
"halt! halt!" en zeiden dat het zometeen stikdonker werd, dan konden
ze geen stap meer doen, en 't was zo smerig op de weg, of ze niet een
eindje mochten meerijden: ze waren in de herberg bij de poort geweest en
ze hadden zich bij een potje bier wat verlaat. Omdat het toch maar
magere heren waren die niet veel plaats innamen, liet 't haantje ze
maar instappen, maar ze moesten beloven om hemzelf en 't hennetje niet
op hun pootjes te trappen. 's Avonds laat kwamen ze bij een herberg en
daar ze 's nachts niet door wilden rijden, en de eend ook niet meer zo
vlot ter been was en van de ene kant op de andere viel, gingen ze er
naar binnen. De waard had eerst veel bezwaren, zijn huis was al vol,
misschien dacht hij ook dat 't geen voorname klanten waren, maar
tenslotte, toen ze mooie praatjes hadden - hij mocht 't ei hebben, dat
't hennetje onderweg had gelegd - en hij mocht ook de eend houden en
die legde er elke dag één - zei hij tenslotte: ze konden die nacht wel
blijven. Toen lieten ze weer een maal aanrukken, en ze namen het er nog
eens goed van. 's Morgens vroeg, toen 't nog schemerde en alles sliep,
maakte 't haantje het hennetje wakker, haalde het ei, pikte het open en
ze aten het samen op, maar de schaal gooiden ze in de haard. Toen gingen
ze naar de naald - die sliep nog - pakten hem bij de kop, en staken hem
in 't stoelkussen van de waard, en de speld in zijn handdoek, en
eindelijk vlogen ze, frank en vrij over de heide weg. De eend die liefst
onder de blote hemel sliep en op het erf gebleven was, hoorde hen
vliegen, hij schudde z'n veren en vond een beek die hij afzwom, dat
ging vlugger dan voor het karretje. Een paar uur later kwam de waard ook
uit de veren, waste zich en wilde zich met zijn handdoek drogen, toen
ging speld over zijn gezicht en trok een rode streep van het ene oor
naar het andere. Toen ging hij naar de keuken en wilde een pijp
opsteken, maar toen hij bij de haard kwam, sprongen de eierschalen hem
in 't oog. "Vanmorgen staat mijn hoofd verkeerd," zei hij en hij liet
zich in zijn grote leunstoel vallen, maar meteen vloog hij weer in de
hoogte en riep: "Au!" want de naald had hem nog erger en niet in zijn
hoofd gestoken. Nu werd hij helemaal kwaad en begon de gasten die
gisteravond laat gekomen waren, te verdenken; en toen hij hen overal
zocht - waren ze weg. Toen zwoer hij bij zichzelf, nooit meer schooiers
in zijn huis te halen, ze maken veel op, ze betalen niet en halen nog
streken uit als dank!
