# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_duivel_met_de_drie_gouden_haren
# note: copyright of translation tbc

## De duivel met de drie gouden haren 

Er was eens een arme vrouw en die kreeg een zoontje, en daar hij met de
helm geboren was, werd hem voorspeld, dat hij op zijn veertiende jaar de
dochter van de koning tot vrouw zou krijgen. Nu gebeurde het, dat de
koning kort daarop door het dorp kwam, en niemand wist dat het de koning
was. En toen hij aan de mensen vroeg, wat voor nieuws ze te vertellen
hadden, antwoordden zij: "Er is een paar dagen geleden een kind met de
helm geboren: alles wat zo iemand doet, daarin slaagt hij. Er is hier
ook voorspeld, dat hij met veertien jaar trouwen zal met de dochter van
de koning." De koning die een kwaad hart had en boos was over die
voorspelling, ging naar de ouders toe, deed heel vriendelijk en zei:
"Jullie zijn zó arm; geef mij dit kind, dan zal ik ervoor zorgen."
Eerst weigerden zij het. Maar toen de vreemdeling veel geld bood en zij
dachten: "Het is een gelukskind, het zal toch goed terecht komen,"
toen stemden ze tenslotte toe én gaven het kind aan hem.

De koning stopte het kind in een doos, en reed ermee weg, tot hij aan
een diep water kwam. Daar gooide hij de doos in en dacht: "Van die
onverwachte vrijer heb ik mijn dochter afgeholpen." Maar de doos zonk
niet, maar dreef als een scheepje, ja, er drong niet eens een druppel
water in. Zo dreef het tot op twee mijl van het paleis van de koning, en
daar was een molen, en 't bleef tegen het rad steken. Een
molenaarsjongen die er gelukkig juist bij stond en de doos zag, haalde
hem met een haak naar zich toe en dacht dat er wel een grote schat in
zou zitten. Maar toen hij de doos opendeed, lag er een mooi jongetje in,
dat heel flink en aardig was. Hij bracht het bij de molenaar; en omdat
deze geen kinderen had, waren hij en zijn vrouw heel blij en zeiden:
"Het is een geschenk van God." Ze zorgden goed voor de kleine
vondeling en hij groeide op tot een eerlijk man.

Nu gebeurde het, dat de koning eens bij een onweer in de molen kwam
schuilen en aan de molenaar vroeg, of die grote jongen hun zoon was.
"Neen," zeiden ze, "het is een vondeling; veertien jaar geleden is
hij in een doos tegen 't molenrad aangedreven, en onze knecht heeft hem
uit het water gehaald." Toen begreep de koning, dat dit niemand anders
was dan het gelukskind, dat hij in 't water had gegooid en hij zei:
"Beste mensen, zou deze jongen niet een brief van mij aan de koningin
willen bezorgen; ik wil hem als loon twee goudstukken geven." - "Zoals
de koning het gebiedt," zeiden de molenaar en zijn vrouw en ze bevalen
de jongen om zich gereed te maken. Toen schreef de koning een brief aan
de koningin en daarin stond: "Zodra deze knaap met deze brief bij u
komt, moet hij onmiddellijk gedood en begraven worden, nog voor ik zelf
terug ben."

De jongen ging met de brief op pad. Maar hij verdwaalde en kwam 's
avonds in een groot bos. In de duisternis zag hij een lichtje, ging er
op af en kwam bij een huisje. Toen hij binnenkwam, zat er een oude vrouw
heel alleen bij 't vuur. Ze schrok, toen ze de jongen zag, en zei:
"Waar kom jij vandaan? En waar wil je heen?" - "Ik kom van de
molen," zei hij, "en ik moet naar de koningin, een brief brengen. Ik
ben verdwaald in 't bos, daarom wou ik hier graag overnachten." -
"Arme jongen," sprak de vrouw, "je bent in een rovershol terecht
gekomen en als ze straks thuiskomen, dan maken ze je dood." - "Laat
komen wie wil," zei de jongen, "ik ben toch niet bang; maar zo moe ben
ik, dat ik geen stap meer kan doen," en hij ging op een bank liggen en
sliep meteen. Kort daarop kwamen de rovers thuis en vroegen boos, wat
dat voor een vreemde jongen was. "Ach," zei de oude, "dat is een
onschuldig kind. Hij was verdwaald in 't bos, en uit barmhartigheid heb
ik hem opgenomen; hij moet een brief aan de koningin brengen." De
rovers verbraken het zegel en lazen de brief. En daar stond in, dat de
jongen zodra hij aankwam, moest worden gedood. Toen kregen de
onbarmhartige rovers zelfs medelijden, en de rovershoofdman verscheurde
de brief en hij schreef een andere: en daar stond in, dat zodra de
jongen aankwam hij dadelijk trouwen moest met de prinses. Dus lieten ze
hem rustig tot de volgende morgen liggen, en toen hij wakker werd, gaven
ze de brief aan hem, en wezen hem de goede weg. Maar toen de koningin de
brief gelezen had, deed ze wat er in stond, liet een schitterend
bruiloftsfeest aanrichten, en de prinses trouwde met het gelukskind; en
omdat de jongen knap was en vriendelijk, leefde ze heel vrolijk en
tevreden met hem. Na een poos kwam de koning weer in het paleis terug en
zag dat de voorspelling toch was uitgekomen en het gelukskind getrouwd
was met zijn eigen dochter! "Hoe is dat in zijn werk gegaan!" riep
hij, "Ik had in mijn brief toch heel iets anders bevolen?" De koningin
toonde hem de brief, en zei dat hij zelf maar zien moest, wat erin
stond. De koning las de brief en begreep dat die verwisseld was. Hij
vroeg zijn schoonzoon, hoe het met die brief was afgelopen, die hij hem
meegegeven had; en waarom hij een andere brief had meegebracht. "Ik
weet van niets," zei hij, "die moet 's nachts verwisseld zijn, toen
ik in het bos heb geslapen." Woedend zei de koning: "Zo makkelijk kom
je daar niet af. Wie mijn dochter hebben wil, moet eerst de drie gouden
haren halen, die de duivel op zijn kop heeft, in de hel; en dan pas kun
je mijn dochter krijgen." Zo hoopte de koning hem voorgoed kwijt te
zijn. Maar het gelukskind antwoordde: "Die gouden haren zal ik wel
halen; voor de duivel ben ik niet bang." En hij nam afscheid en ging op
reis.

De weg voerde naar een grote stad. De poortwachter vroeg hem wat zijn
vak was en wat hij wist. "Ik weet alles," antwoordde het gelukskind.
"Als je alles weet, treft dat goed," zei de wachter, "en dan kun je
ons een plezier doen als je eens vertelt, hoe het komt dat de fontein op
de markt, die vroeger wijn spoot, nu verdroogd is, zodat er niet eens
meer water uitkomt.""Dat zul je wel merken," antwoordde hij, "wacht
maar, tot ik terugkom." Toen ging hij verder en reisde naar een andere
stad; daar vroeg de poortwachter ook, wat zijn vak was en wat hij wist.
"Ik weet alles," antwoordde hij. "Als je alles weet," zei hij,
"treft dat goed, dan kun je me meteen eens zeggen, waarom de boom in
onze stad die altijd gouden appelen droeg, nu niet eens meer bladeren
heeft." - "Dat zul je wel merken," antwoordde hij, "wacht maar, tot
ik terugkom." Toen ging hij verder en kwam bij een groot water, en daar
moest hij over. De veerman vroeg weer, wat zijn vak was en wat hij wist.
"Ik weet alles," antwoordde hij. "Als je alles weet," zei de
veerman, "treft dat goed, dan kun je me een plezier doen en me
vertellen, waarom ik altijd heen en weer moet varen en nooit wordt
afgelost." - "Dat zul je wel merken," antwoordde hij, "wacht maar,
tot ik terugkom." Hij ging het water over en daar was de poort van de
hel. Het was er zwart en roetig, en de duivel was niet thuis, maar zijn
grootmoeder zat er wel. "Wat wou je?" vroeg ze hem, maar ze zag er
niet kwaadaardig uit. "Ik wou graag drie gouden haren van de kop van de
duivel hebben," antwoordde hij, "anders ben ik mijn vrouw kwijt." -
"Je vraagt wel veel," zei ze, "als de duivel thuiskomt en hij vindt
je, dan krijg je op je kop; maar je bevalt me wel, ik zal eens zien, wat
ik voor je doen kan." Ze veranderde hem in een mier. "Kruip in de
plooien van mijn rok," zei ze, "dan ben je veilig." - "Ja," zei
hij, "alles goed en wel, maar ik wou ook nog wat anders weten; waarom
een fontein die eerst wijn spoot, nu droog is, zodat hij niet eens water
geeft; waarom een boom die eerst gouden appelen droeg, nu niet eens meer
loof krijgt, en waarom de veerman altijd heen en weer moet varen en
nooit eens wordt afgelost." - "Moeilijke vragen zijn dat," zei ze,
"maar hou je nu maar stil, en let op wat de duivel zegt, als ik hem
zijn drie gouden haren uittrek."

Met het vallen van de avond kwam de duivel thuis. Nauwelijks was hij
binnengekomen of hij merkte dat de lucht niet zuiver was. "Ik ruik, ik
ruik mensenvlees," zei hij, "het is hier niet pluis." Toen keek hij
in alle hoeken en zocht maar hij kon niets vinden. Zijn grootmoeder voer
tegen hem uit. "Pas is alles geveegd," zei ze, "en netjes opgeknapt,
en nu haal jij alles weer overhoop, altijd ruik jij maar mensenvlees! Ga
nu zitten en eet je avondbrood." Toen hij gegeten en gedronken had, was
hij moe; hij ging bij zijn grootje op de grond zitten, legde zijn hoofd
in haar schoot en zei, dat ze hem maar eens wat moest vlooien. Het
duurde niet lang, of hij sluimerde in, begon te blazen en te snurken.
Toen pakte het oudje een gouden haar, trok die uit en legde hem naast
zich neer. "Au!" schreeuwde de duivel, "wat bezielt je?" - "Ik heb
zo zwaar gedroomd," antwoordde de grootmoeder, "toen heb ik je zeker
aan je haar getrokken." - "Wat had je dan gedroomd?" vroeg de duivel.
"Ik droomde, dat een fontein die eerst wijn spoot, nu niets meer geeft,
zelfs geen water, waardoor zou dat komen?" - "Ja, als ze dat wisten,"
zei de duivel, "er zit een pad onder een steen in de fontein; als ze
die doodslaan dan komt de wijn wel weer terug!" Het grootje ging hem
weer vlooien, tot hij insliep en snurkte dat het daverde. Toen trok ze
hem een tweede haar uit. "Au! wat doe je toch?" de duivel werd
woedend. "Wees maar niet boos," antwoordde z'n grootje, "ik deed het
in mijn droom." - "Wat heb je nou weer gedroomd?" vroeg hij. "Ik
droomde: in een koninkrijk stond een vruchtboom en die droeg altijd
gouden appelen, en toen kwam er ineens niets meer aan, zelfs geen loof.
Hoe zou dat toch komen?" - "Ja, als ze dat eens wisten," grijnsde de
duivel, "aan de wortel knaagt een muis, laten ze die doden, dan komen
de gouden appelen vanzelf weer terug; maar doen ze het niet, dan verdort
de hele boom. Maar laat me nu verder met rust met je gedroom, als je me
nog eens in mijn slaap stoort, krijg je een draai om je oren." De
grootmoeder suste hem en begon hem weer te vlooien; hij sliep weer in en
snurkte. Toen nam ze de derde gouden haar beet en trok die uit. De
duivel sprong op, schreeuwde en wilde haar slaan, maar ze kalmeerde hem
nog eens en sprak: "Wat doe je tegen boze dromen?" - "Wat droomde je
dan nu weer?" vroeg hij, want nieuwsgierig was hij toch. "Ik heb
gedroomd van een veerman. Hij beklaagde zich dat hij altijd maar heen en
weer moest varen, en nooit werd afgelost. Hoe komt dat toch?" - "Die
domkop!" antwoordde de duivel, "als er iemand komt om over te zetten,
laat hij hem dan de boom geven, dan moet de ander hem overzetten en is
hij immers vrij?" Daar de grootmoeder hem zijn drie gouden haren had
uitgetrokken en antwoord op de drie vragen gekregen had, liet ze de oude
draak met rust en hij sliep tot de dag aanbrak.

Toen de duivel weg was gegaan, haalde het oudje de mier uit de plooien
van haar rok, en gaf het gelukskind weer zijn mensengedaante. "Daar heb
je de drie gouden haren," sprak ze, "en wat de duivel op je drie
vragen gezegd heeft, zul je wel gehoord hebben." - "Ja," antwoordde
hij, "ik heb het gehoord en ik zal het onthouden." - "Dan ben je dus
geholpen," zei ze, "en nu kan je weer weg." Hij bedankte het oudje
voor haar hulp in de nood, ging de hel uit en was tevreden dat hem alles
zo goed was gelukt. Toen hij bij de veerman kwam, moest hij hem het
beloofde antwoord geven. "Eerst moet je me overzetten," zei het
gelukskind, "dan zal ik je zeggen, hoe je verlost wordt." En toen hij
aan de overkant weer op de oever stond, gaf hij hem de raad van de
duivel. "Als er weer iemand komt die overgezet wil worden, geef hem dan
je boom in de hand." Hij reisde verder en kwam in de stad, waar de kale
boom stond en waar de poortwachter het antwoord wilde hebben. Toen sprak
hij, zoals hij van de duivel had gehoord: "Dood de muis, die aan de
wortel knaagt, dan zal de boom weer gouden appelen dragen." De
poortwachter bedankte hem en gaf hem tot beloning twee ezels, met goud
beladen. Tenslotte kwam hij in de stad, waar de fontein verstopt was.
Hij vertelde aan de poortwachter, wat de duivel had gezegd: "Er zit
onder in de fontein onder een steen een pad. Die moet je vinden en dood
maken; dan komt de wijn wel weer." De poortwachter bedankte hem en gaf
hem ook twee ezels met goud beladen. Eindelijk kwam het gelukskind weer
thuis bij zijn vrouw, die heel blij was, toen ze hem weerzag en hoorde,
hoe goed alles was geslaagd. Hij bracht de koning, waar hij om was
uitgestuurd: de drie gouden haren van de duivel; en toen de koning de
vier met goud beladen ezels zag, was hij zeer verheugd en sprak: "Nu
zijn alle voorwaarden vervuld, nu mag je mijn dochter hebben. Maar lieve
schoonzoon, zeg nu eens, waar heb je al dat goud vandaan? Dat zijn
schatten!" - "Ik ben over een water gevaren," antwoordde hij, "en
daar heb ik het meegenomen, het ligt aan 't strand net als zand." -
"Kan ik daar ook wat gaan halen?" sprak de koning en de begeerte
straalde z'n ogen uit. "Zoveel u wilt," antwoordde hij, "er is een
veerman, die zet u over, en dan kunt u uw zakken vullen." De
hebzuchtige koning ging meteen op reis en toen hij bij 't water kwam,
wenkte hij de veerman, hij moest hem overzetten. De veerman kwam en liet
hem instappen, maar aan de andere oever gaf hij hem de boom in de hand
en sprong weg. De koning was nu veerman geworden tot straf voor zijn
zonden. "Zet hij nog over?" - "Nu, zou iemand hem de boom hebben
afgenomen?"
