# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_ezeltje
# note: copyright of translation tbc

## Het ezeltje 

Er leefden eens een koning en een koningin, ze waren heel rijk en ze
hadden alles wat ze zich maar wensten, alleen geen kinderen. Ze klaagde
daar dag en nacht over en zei: "Ik ben als een akker waar niets op
groeit."

Maar eindelijk vervulde God haar wensen; maar toen het kind ter wereld
kwam, zag het er niet uit als een mensenkind, maar als een jong ezeltje.
En toen de moeder dat zag, begon haar jammeren en huilen pas goed, want
ze had liever helemaal geen kind gehad dan een ezel. En ze zei, ze
moesten het maar in het water gooien als voer voor de vissen. Maar de
koning zei: "Nee. Als God hem gegeven heeft, zal hij ook mijn zoon en
erfgenaam zijn, na mijn dood op de koninklijke troon zitten en mijn
koninklijke kroon dragen."

Dus werd het ezeltje opgevoed, groeide, alleen z'n oren groeiden ook,
mooi hoog, en recht overeind. Verder was het een vrolijk diertje, het
sprong rond, speelde, en hield vooral van muziek, zodat hij naar een
beroemde speelman ging en zei: "Leer mij de kunst om net zo goed op de
luit te spelen als u." - "Wel, mannetje," zei de speelman, "dat zal
je moeilijk vallen, daar zijn je vingers niet bepaald geschikt voor en
ook te groot; ik ben bang dat de snaren het niet uithouden." Maar er
was geen praten tegen; het ezeltje wou en zou luit spelen, was ijverig
en studeerde vlijtig en leerde het net zo goed als zijn meester zelf.

Op een keer ging ons manneke in gedachten verzonken wandelen, en hij
kwam bij een bron, en daar keek hij in en zag in het spiegelende water
zijn ezelsgedaante. Nu werd hij zo bedroefd, dat hij de wijde wereld in
ging, en maar één trouwe metgezel meenam.

Ze trokken voort, lange tijd, en tenslotte kwamen ze in een rijk,
waarover een oude koning heerste, en die had maar één dochter en die was
wondermooi. Het ezeltje zei: "Hier zullen we blijven," klopte aan de
poort en zei: "Er is hier buiten een gast, doe open, zodat hij naar
binnen kan gaan."

Maar er werd niet opengedaan en hij ging zitten, nam zijn luit en sloeg
met z'n twee voorpoten een lieflijk liedje. Toen sperde de portier zijn
ogen open, liep naar de koning en zei: "Buiten aan de poort zit een
jong ezeltje en dat bespeelt de luit als een volleerd speler." - "Laat
de speelman dan maar binnenkomen," sprak de koning.

Maar toen het ezeltje binnenkwam, begon iedereen om de luitspeler te
lachen. Het ezeltje moest beneden bij de knechts zitten om te eten, maar
hij was tegen de draad in en zei: "Ik ben geen gewoon stalezeltje, ik
ben van voorname afkomst." Toen zeiden ze: "Als je dat bent, ga dan
bij de soldaten zitten." - "Nee," zei hij, "ik wil bij de koning
zitten." De koning begon te lachen en zei goed gehumeurd: "Wel ja, dat
kan wel als je wilt, ezeltje kom jij maar hier." Toen vroeg hij:
"Ezeltje, hoe vind je m'n dochter?" Het ezeltje draaide z'n kop naar
haar toe, keek haar aan, knikte en sprak: "Bovenmate goed; ze is zo
mooi, als ik er nog geen gezien heb." - "Nu, dan mag je ook eens naast
haar zitten," zei de koning. "Dat vind ik heel plezierig," zei het
ezeltje en ging naast haar zitten, at en dronk en wist zich heel goed te
gedragen.

Toen het edel diertje een poos aan 't hof van de koning was geweest,
dacht het: "Het geeft toch allemaal niets, je moet weer naar huis." En
het liet z'n kop treurig hangen, ging voor de koning staan en vroeg
toestemming, om weg te gaan. Maar de koning was van hem gaan houden en
zei: "Ezeltje, wat scheelt eraan? Je kijkt zo zuur als een kruik azijn;
blijf toch hier: ik zal je alles geven wat je hebben wilt. Wil je
goud?" - "Nee," zei het ezeltje en schudde zijn kop. "Wil je
kostbaarheden en sieraden hebben?" - "Nee." - "Wil je soms het halve
koninkrijk?" - "Och nee."

Toen sprak de koning: "Als ik maar wist, wat je plezier zou kunnen
doen: wil je mijn mooie dochter tot vrouw?" - "O ja," zei het
ezeltje, "dat zou ik heel graag willen!" En het was ineens vrolijk en
hoopvol, want dat was juist zijn geheimste en liefste wens. Dus werd een
prachtig, groot bruiloftsfeest gehouden.

's Avonds toen bruid en bruidegom naar hun slaapkamertje werden
gebracht, wou de koning weten of het ezeltje wel vriendelijk en goed zou
zijn, en hij beval een lakei om zich daar te verstoppen. Toen het paar
in de kamer was, schoof de bruidegom de grendel voor de deur, keek rond,
en omdat hij geloofde dat ze samen alleen waren, wierp hij opeens zijn
ezelsvel af, en stond daar als een jonge prins. "Nu zie je," zei hij,
"wie ik ben, en dat ik je wel waard was." Nu werd de bruid blij, kuste
hem en kreeg hem van harte lief.

Maar toen de morgen aanbrak, sprong hij op, trok zijn dierenhuid weer
aan, en niemand zou gedacht hebben wie daarachter stak. Weldra kwam daar
ook de oude koning aan. "Wel!" riep hij, "is het ezeltje vrolijk?" -
"En je bent zeker wel bedroefd," zei hij tegen zijn dochter, "dat je
geen fatsoenlijk mens tot man hebt gekregen?" - "Ach nee, vaderlief,
ik houd zoveel van hem, alsof het de mooiste man van de wereld was, en
ik wil hem mijn hele leven hier houden." Daar was de koning verbaasd
over, maar de lakei die zich verstopt had, kwam hem alles vertellen.

De koning zei: "Dat kan nooit waar zijn." - "Waakt u dan zelf, de
volgende nacht, u zult het met eigen ogen zien; en weet u wat, o koning:
neem het ezelsvel van hem weg en gooi het in het vuur, dan moet hij wel
in zijn mensengedaante blijven." - "Dat is een goede raad!" sprak de
koning.

En 's avonds, toen ze sliepen, sloop hij naar binnen, en toen hij bij
het bed kwam, zag hij bij het maanlicht een zeldzaam mooie jonkman
slapen en het ezelsvel lag afgestroopt op de grond. Dat nam hij weg, en
hij liet buiten een geweldig vuur aanleggen, de huid erop gooien en hij
bleef er zelf bij, tot het helemaal tot as was verbrand. En omdat hij
zien wou, hoe de beroofde zich houden zou, bleef hij die nacht verder
wakker en keek.

Toen de jongeman was uitgeslapen bij 't eerste morgenlicht, stond hij
op en wilde zijn ezelsvel aantrekken, maar dat was niet te vinden. Nu
schrok hij en zei angstig: "Ik moet maken, dat ik vlucht." Hij ging
naar buiten, maar daar stond de koning en zei: "Mijn zoon, waar ga je
zo snel heen, wat heb je in de zin? Blijf toch hier, je bent nu zo'n
mooi mens, je mag niet weer hier vandaan. Ik draag nu mijn rijk voor de
helft aan jou over, en na mijn dood ben je de erfgenaam." - "Dan wens
ik u toe, dat dit goede begin ook een goed einde krijgt," zei de jonge
prins: "en ik zal bij u blijven." En de oude koning gaf het halve
rijk, en toen hij na een jaar stierf, kreeg hij het hele rijk, en toen
zijn vader stierf nog een koninkrijk erbij, en hij leefde in pracht en
heerlijkheid tot aan zijn dood.
