# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_zes_dienaren
# note: copyright of translation tbc

## De zes dienaren 

Vele jaren geleden leefde er eens een oude koningin, en dat was een
tovenares; maar haar dochter was het mooiste meisje onder de zon. Maar
het oude mens dacht nergens anders aan, dan hoe ze de mensen in hun
verderf kon lokken, en als er een vrijer kwam opdagen, dan zei ze: wie
haar dochter wilde hebben, moest eerst een raadsel oplossen, of hij
moest sterven. Velen werden verblind door de schoonheid van het meisje
en ze waagden de kans, maar ze konden het nooit oplossen, wat de oude
vrouw hun voorlegde, en dan bestond er geen genade: ze moesten knielen,
en dan werd hun 't hoofd afgeslagen. Nu was er een prins, en die had
ook gehoord hoe zeldzaam mooi de prinses was, en hij zei tegen zijn
vader: "Laat mij er heengaan, ik wil naar haar hand dingen." -
"Nee," antwoordde de koning, "nooit laat ik je gaan, want je loopt de
dood tegemoet." Toen ging de zoon in bed liggen en hij werd doodziek en
zo lag hij zeven jaar lang, en geen dokter kon hem genezen. Toen de
vader zag, dat er geen hoop meer was, zei hij diepbedroefd tegen hem:
"Ga er dan maar heen en beproef je geluk; want ik kan je toch niet
helpen." Zodra de zoon dat hoorde, stond hij van zijn ziekbed op, werd
weer gezond en vrolijk maakte hij zich klaar voor de reis.

Nu gebeurde het, toen hij over een grote heide reed, dat hij uit de
verte al iets op de grond zag liggen, net een grote hoop hooi, en toen
hij er dichterbij kwam, zag hij dat het de buik van een mens moest zijn
die daar lag, maar de buik was wel een heuvel. Zodra de dikkerd de
reiziger zag, richtte hij zich op en zei: "Als u iemand nodig hebt,
neem me dan in dienst." De prins antwoordde: "Wat moet ik met zo'n
wonderlijke kerel beginnen?" - "O," zei de dikke, "dat zegt niets:
als ik me goed opblaas, ben ik nog drieduizend keer zo dik." - "Als
dat zo. is," zei de prins, "dan kan ik je wel gebruiken, kom maar
mee." Nu ging de dikkerd achter de prins aan, en na een poos vonden ze
wéér iemand, en die lag op de grond met zijn oor op het gras. De prins
vroeg: "Wat doe je daar?" - "Ik luister!" zei de man. "Waar luister
je zo ingespannen naar?" - "Ik luister naar wat er in de wereld
gebeurt, want er is niets, dat mijn oor niet horen kan. Ik kan zelfs het
gras horen groeien." De prins vroeg: "Zeg eens, wat hoor je dan aan
het hof van de oude koningin, die zo'n mooie dochter heeft?" Hij
antwoordde: "Ik hoorde het zwaard suizen, dat een vrijer 't hoofd
afslaat." De prins zei: "Jou kan ik gebruiken: kom maar mee!" Zo
trokken ze verder, en toen zagen ze opeens een paar voeten en nog een
stukje van de benen, maar 't eind was niet te zien. Na een flink eind
lopen kwamen ze langs een romp, en tenslotte ook bij een hoofd;,Zo,"
zei de prins, "wat ben jij voor een langhals?" - "O," zei de lange,
"dat is nog niets; als ik al mijn leden helemaal recht uitstrek, ben ik
nog drieduizend maal zo lang en groter dan de grootste berg op aarde. Ik
zou graag uw dienaar zijn, als u me in dienst wilt nemen." - "Kom
mee," zei de prins, "jou kan ik gebruiken." Ze trokken verder en
vonden iemand langs de weg zitten, en die had een doek over zijn ogen.
De prins zei tegen hem: "Heb je zulke zwakke ogen, datje niet in 't
licht kunt kijken?" - "Nee," zei de man, "dat niet, maar ik mag die
doek niet afdoen, want wat ik met mijn ogen aanzie, dat springt uit
elkaar, zo'n kracht heeft mijn blik! Kan ik u van dienst zijn, dan zal
ik u graag dienen." - "Kom mee," zei de prins, "jou kan ik
gebruiken." Ze trokken verder en vonden iemand, die midden in de
brandende zonneschijn lag en over z'n hele lijf rilde en hij
klappertandde zo erg, dat er niets stil was. "Hoe kun je het zo koud
hebben?" vroeg de prins, "en het is zó warm in de zon." - "Ach,"
zei de man, "ik heb nu eenmaal een andere aard; hoe warmer het is, des
te kouder ben ik; de vorst dringt me in mijn knokkels, en hoe kouder 't
is, des te warmer ben ik, onder het ijs kan ik het van de hitte, midden
in een vuur kan ik het van de kou niet uithouden." - "Je bent een rare
kerel," zei de prins, maar als je mijn dienaar wilt zijn, kom dan maar
mee." Nu trokken ze verder en zagen iemand staan die zijn hals
uitrekte, zo'n lange hals, dat als hij rondkeek, hij over alle bergen
heen kon kijken. De prins vroeg: "Waar kijk je zo naar?" De man
antwoordde: "Ik heb zulke scherpe ogen, dat ik over alle bossen en
velden, over bergen en dalen kan kijken en door de hele wereld heen kan
zien." De prins zei: "Als je wilt, kom dan maar mee, want zo iemand
ontbrak me nog."

Nu trok de koningszoon met zijn zes dienaren naar de stad waar de oude
koningin woonde. Hij zei niet, wie hij was; maar hij sprak: "Wilt u mij
uw mooie dochter ten huwelijk geven, dan zal ik volbrengen wat u mij
opdraagt." De toverkol was blij, dat zij zo'n knappe prins in haar
netten zou vangen en ze zei: "Driemaal zal ik je een opdracht opgeven,
als je het elke keer goed uitvoert, dan kun je de man worden van mijn
dochter." - "En wat is het eerste?" vroeg hij. "Je moet me een ring
terugbrengen, die ik in de Rode Zee heb laten vallen." Nu ging de prins
naar zijn dienaars en zei: "De eerste opdracht is niet gemakkelijk: er
moet een ring gehaald worden uit de Rode Zee; geef me eens een goede
raad." Nu zei de man met de scherpe ogen: "Ik zal eens kijken waar hij
ligt." En hij keek in de diepte van de zeeën en zei: "Daar hangt hij,
aan de punt van een rots." De lange bracht hen erheen en zei: "Ik zou
hem er wel uithalen, maar ik kan hem niet zien." - "Als het anders
niet is," zei de dikkerd, en hij ging op zijn buik liggen en hield zijn
mond aan het water: de golven vielen erin als in een afgrond, en hij
dronk dehele zee leeg, zodat die droog werd als een weiland. Nu bukte de
lange zich enigszins en haalde de ring er met zijn hand uit. Wat was de
prins tevreden, dat hij de ring had: hij bracht hem naar het oude mens.
Verbaasd zei ze: "Ja, dat is hem; de eerste opdracht is goed voltooid;
maar nu de tweede. Kijk daar eens naar de weide voor het slot: daar
grazen driehonderd vette ossen; en die moetje met huid en haar, met
botten en horens opeten, en in de kelders liggen driehonderd vaten wijn;
die moet je erbij drinken; en als er van de ossen ook maar één haar, en
van de wijn ook maar één druppel overblijft, dan is je leven verloren."
De prins zei: "Mag ik er gasten bij uitnodigen? Zonder gezelschap
smaakt het eten niet." De oude lachte lelijk en antwoordde: "Je mag er
één bijnemen, zodat je niet alleen eet; verder niemand."

Nu ging de prins naar zijn dienaren en zei tegen de dikkerd: "Je mag
vandaag bij me komen eten en nu zul je eens genoeg krijgen." En de
dikkerd blies zichzelf op, en hij at de driehonderd ossen op, zodat er
geen haartje van overbleef, en hij vroeg of het anders niet was dan dit
ontbijt; en de wijn dronk hij zo uit het vat, een glas was er niet bij
nodig, en hij dronk de laatste druppel nog op. Toen de maaltijd was
afgelopen, ging de prins naar de oude koningin en zei haar: de tweede
opgave was klaar. Nu verwonderde ze zich erover, en zei: "Zover heeft
niemand het nog gebracht; maar er valt nog één opdracht te vervullen."
En ze dacht: "Je zult me toch niet ontsnappen en je hoofd niet omhoog
blijven steken." - "Vanavond," zei ze, "breng ik mijn dochter bij je
en je moet haar omarmen, en als jullie bij elkaar zitten, pas dan op dat
je niet inslaapt; als ze niet meer in je armen is, dan ben je
verloren." De prins dacht: die afspraak is makkelijk, ik zal mijn ogen
wel open houden, maar hij riep zijn dienaars, vertelde hun, wat het oude
mens had gezegd, en zei: "Wie weet, wat voor list daar achter zit,
voorzichtigheid is maar alles: houd de wacht en pas op, dat de jonkvrouw
de kamer niet meer uitkomt." Bij het aanbreken van de nacht kwam de
oude koningin met haar dochter, en leidde haar in de armen van de prins;
de lange kwam en legde zich in een kring om hen heen, en de dikke ging
voor de deur staan, zodat er geen levende ziel in kon komen. Daar zaten
ze nu samen. Het meisje sprak geen woord, maar de maan scheen door het
venster naar binnen, zodat hij haar verwonderlijke schoonheid kon zien.
Hij bleef haar maar aankijken, was gelukkig en vol liefde en hij werd
niet moe. Zo ging het tot elf uur toe, toen betoverde het oude mens hen
allemaal, zodat ze in slaap vielen, en op dat ogenblik was het meisje
ook verdwenen.

Nu sliepen ze vast, tot kwart voor twaalf; toen was de kracht van de
toverij geweken en werden ze allemaal weer wakker. "O!" riep de prins,
"nu ben ik verloren!" En de trouwe dienaars begonnen ook te jammeren,
maar degene die zo'n goed oor had, zei: "Stil! Ik ga luisteren." En
hij lag een ogenblik te luisteren en zei toen: "Ze zit op een rots,
driehonderd uren hier vandaan, en ze huilt om wat er met haar is
gebeurd. Jij, lange, kunt haar alleen helpen, als jij je in je volle
lengte opricht, ben je er in een paar stappen." - "Ja," zei de lange,
"maar Scherpoog moet meegaan, want de rots moet weg." Zo tilde de
lange de man met de verbonden ogen op, en in een handomdraai waren ze
voor de vervloekte rots. Meteen nam de lange de andere zijn oogverband
weg, en hij keek rond, en de rots sprong in duizend stukken. De lange
nam het meisje op zijn arm, droeg haar in een oogwenk terug, haalde toen
net zo gauw zijn kameraad terug, en vóór de slag van twaalf waren ze
allemaal weer op hun plaats, vrolijk en vol verwachting. Klokslag twaalf
kwam de oude toverkol aangeslopen, zette een spottend gezicht, alsof ze
wou zeggen: "Kip, ik heb je" en ze dacht dat haar dochter driehonderd
uur ver op de rots zat. Maar toen ze haar in de armen van de prins zag
zitten, schrok ze en zei: "Die kan meer, dan ik." Maar ze kon er niets
tegen inbrengen en moest hem het meisje ten huwelijk geven. En zij
fluisterde haar in 't oor: "Schande voor je, dat je zulk raar volk
zult moeten gehoorzamen, en je geen man van je eigen keuze kunt nemen."
Nu werd het trotse meisje woedend en ze zon op wraak. De volgende morgen
liet ze driehonderd grote stapels hout bij elkaar zetten en zei tegen de
prins: de drie opdrachten waren dan wel vervuld, maar ze zou niet eerder
zijn vrouw worden, voor iemand midden op de houtmijten zou gaan zitten
en het in het vuur zou uithouden. Zij dacht dat geen van zijn dienaren
zich voor hem zou laten verbranden, en dan zou hij uit liefde voor haar
zelf op de brandstapel gaan zitten en dan zou ze vrij zijn. Maar de
dienaars zeiden: "We hebben allemaal wat gedaan, alleen de Vriezeman
niet, die is nu aan de beurt," en nu zetten ze hem middenop de
houtstapels en staken die aan. Toen begon het vuur te branden, en het
brandde drie dagen, tot alle hout was opgebrand, en toen de vlammen
verdwenen, stond de Vriezeman middenin de as, trilde als een espenblad
en sprak: "Zo'n kou heb ik van mijn levensdagen niet moeten verduren,
en als het nog langer had geduurd, was ik totaal verstijfd!" Nu was er
geen uitvlucht meer te bedenken, het mooie meisje moest de onbekende
jonkman trouwen, maar toen ze naar de kerk reden, zei de koningin: "Ik
kan die vernedering niet verdragen," en ze zond haar leger achter hen
aan, en ze moesten alles neerslaan wat tegen hen vocht en haar dochter
weer terugbrengen. Maar die met het oor had z'n oren gespitst en had de
heimelijke afspraak gehoord. "Wat doen we nu?" vroeg hij aan de dikke,
maar deze wist raad; hij spuwde een paar maal achter de wagen -- hij had
immers zoveel zeewater opgedronken -- en toen ontstond er een meer, waar
de soldaten in bleven steken en verdronken. Toen de toverkol dat hoorde,
zond ze haar geharnaste ridders, maar de Oreman hoorde het rammelen van
hun wapenrustingen en maakte het oogverband van de Ogeman los, en die
keek de vijanden een beetje boos aan, en toen sprongen ze uit elkaar als
glas. Nu reden ze ongestoord verder, en toen ze kerkelijk ingezegend
waren, namen de zes dienaren afscheid en spraken tot hun heer: "Uw
wensen zijn vervuld, u hebt ons niet meer nodig, nu trekken we weer
verder om ons geluk ergens anders te beproeven."

Een half uur vóór zijn eigen kasteel lag er een dorp, en daar hoedde een
varkenshoeder zijn varkens; toen ze daar langs kwamen, zei hij tegen
zijn vrouw: "Weet je wel, wie ik ben? Ik ben geen prins, maar een
varkenshoeder; en die man daar, met de kudde, dat is mijn vader, we
moeten samen meedoen en hem helpen." Toen ging hij met haar naar de
herberg en hij zei in 't geheim tegen de herbergier, dat ze haar 's
nachts haar koningsgewaad moesten wegnemen. Toen ze de volgende morgen
wakker werd, had ze niets om aan te trekken, en de waardin gaf haar een
oude rok en een paar oude wollen kousen, en ze deed bovendien nog of het
een groot cadeau was, en zei: "Als hij uw man niet was, dan had ik het
niet eens gegeven." Toen geloofde ze, dat hij een echte varkenshoeder
was, en ze hielp hem met het hoeden van de varkens en dacht: "Dat heb
ik verdiend met mijn overmoed en trots." Zo ging het acht dagen, toen
kon ze het niet meer uithouden, want haar voeten zaten vol wonden. Toen
kwamen er een paar mensen, die vroegen of ze wist wie haar man was.
"Ja," gaf ze ten antwoord, "het is een varkenshoeder en hij is net
uitgegaan, om als marskramer wat te verdienen met garen en band." Maar
zij zeiden: "Kom maar eens mee, we zullen u bij hem brengen," en toen
brachten ze haar naar boven op het slot, en toen ze in de zaal kwam,
stond daar haar man in zijn koningsmantel. Maar ze herkende hem niet,
tot hij haar in zijn armen nam, haar kuste en zei: "Ik heb zoveel voor
je geleden, daarom heb je ook voor mij geleden." Nu werd de bruiloft
pas gevierd, en wie dit verteld heeft, wilde wel, dat hij er ook bij was
geweest!
