# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/sterke_hans
# note: copyright of translation tbc

## Sterke Hans 

Er waren eens een man en een vrouw, ze hadden maar één kind en ze
woonden in een zijdal helemaal alleen.

Eens op een keer ging de vrouw naar het bos, om dennenhout te
sprokkelen, en ze nam de kleine Hans, die toen twee jaar was, mee. Het
was juist lente en het kind had veel plezier in de bonte bloemen, en ze
ging steeds verder met hem 't bos in.

Plotseling sprongen er uit het struikgewas twee rovers, ze namen moeder
en kind allebei mee en voerden hen diep in 't bos, waar jaar in jaar
uit geen sterveling kwam. De arme vrouw smeekte de rovers, haar met haar
kind te laten gaan, maar de rovers hadden een hart van steen: ze
luisterden niet naar haar bidden en smeken en dwongen haar, verder te
gaan.
Nadat ze zich twee uur lang een weg hadden moeten banen door de
doornstruiken, kwamen zij bij een rots, en daarin was een deur; de
rovers klopten daar aan en meteen ging de deur open. Nu moesten ze door
een lange donkere gang, eindelijk kwamen ze in een groot hol, en dat was
verlicht door een groot vuur, dat in de haard brandde. Zwaarden hingen
aan de wand, en sabels en ander moordtuig; ze blonken in het licht van
de vlammen en in 't midden van het hol stond een zwarte tafel, daar
zaten vier rovers aan te spelen, en aan het hoofdeind zat de
roverhoofdman. Toen hij de vrouw zag komen, kwam hij naar haar toe,
sprak haar aan en zei, dat ze maar kalm moest zijn en geen angst hebben,
ze zouden haar niets doen, maar ze moest hier het huishouden doen en als
ze alles schoon hield, zou ze het niet slecht hebben. Ze gaven haar wat
te eten en ze wezen haar een bed, waar zij met haar kind zou kunnen
slapen.

Lange jaren bleef de vrouw bij de rovers en Hans werd groot en sterk. De
moeder vertelde hem verhalen en leerde hem lezen uit een oud boek vol
ridderverhalen dat in het hol lag.
Toen Hans negen was, maakte hij van een dennetak een sterke knuppel, en
verstopte die achter het bed, toen ging hij naar zijn moeder toe en zei:
"Lieve moeder, u moet me nu zeggen, wie mijn vader is, ik moet en zal
het weten." De moeder zweeg, ze wilde het hem niet zeggen, zodat hij
geen heimwee zou krijgen; ze wist ook wel, dat de boze rovers Hans toch
niet zouden laten gaan; maar bijna brak haar het hart, omdat Hans zijn
vader nooit zou zien. 's Nachts, toen de rovers van hun rooftocht
thuiskwamen, haalde Hans zijn knuppel te voorschijn, ging voor de
roverhoofdman staan en zei: "Nu wil ik weten, wie mijn vader is, en als
u het mij niet meteen zegt, dan sla ik u neer."

Toen begon de hoofdman te lachen en gaf Hans zo'n draai om zijn oren,
dat hij onder de tafel rolde. Hans krabbelde weer overeind, zweeg, en
dacht: "Ik zal nog een jaar wachten, dan zal ik het nog eens proberen;
misschien gaat het dan beter." Na een jaar haalde hij zijn knuppel weer
te voorschijn, veegde er het stof af, bekeek hem nauwkeurig, en zei:
"Het is een flinke, stevige knuppel." 's Nachts kwamen de rovers
thuis, dronken wijn -- de ene kruik na de andere -- en toen begonnen ze
te knikkebollen. Nu ging Hans zijn knuppel halen, ging weer voor de
roverhoofdman staan en vroeg hem, wie zijn vader was. Weer gaf de
hoofdman hem zo'n stevige slag om zijn oren, dat Hans onder tafel
rolde, maar nu duurde het niet lang meer of hij kwam er weer boven uit,
en hij sloeg met zijn knuppel op de hoofdman en op de rovers, zodat ze
hun armen en benen niet meer konden verroeren. De moeder stond in een
hoek, vol bewondering voor de dapperheid en de kracht van haar jongen.
Toen Hans hiermee klaar was, ging hij naar zijn moeder toe en zei: "Nu
is het me ernst geworden; maar nu moet ik ook weten wie mijn vader
is." - "Lieve Hans," antwoordde de moeder. "Kom maar mee, we zullen
weggaan en hem zoeken tot we hem vinden." Ze ontnam de roverhoofdman de
sleutel van de voordeur, Hans haalde en grote meelzak, hij pakte goud,
zilver en wat hij verder nog aan kostbaarheden vond, bij elkaar en nam
dan de zak op zijn rug. Ze verlieten het hol, maar wat die Hans een ogen
opzette, toen hij uit de duisternis kwam en het daglicht zag en het
groene bos, de bloemen en de vogels, en de morgenzon aan de hemel
ontdekte. Hij stond er maar en keek naar alles of hij niet goed bij zijn
verstand was. De moeder zocht de weg naar huis, en toen ze een paar uur
gelopen hadden, bereikten ze gelukkig hun eenzaam dal en haar huisje.

De vader zat voor de deur, hij schreide vreugdetranen, toen hij zijn
vrouw herkende en hoorde, dat Hans zijn zoon was, want hij had hen
allebei lang voor dood gehouden. Maar al was Hans pas twaalf jaar, hij
was toch een hoofd groter dan zijn vader. Ze gingen samen het kamertje
in, maar nauwelijks had Hans zijn zak op de kachelbank gezet, of het
hele huisje begon te kraken, de bank brak en toen ook de vloer, en de
zware zak kwam terecht in de kelder. "De hemel behoede ons!" zei de
vader, "wat gebeurt daar? Nu heb je ons huisje kapot gemaakt." -
"Krijg daar maar geen grijze haren van, vaderlief," antwoordde Hans,
"in die zak zit meer, dan voor een heel nieuw huis nodig is." En vader
en Hans begonnen dan ook meteen een nieuw huis te bouwen, vee te
verhandelen en land te kopen en te bebouwen. Hans bebouwde de akkers en
als hij achter de ploeg ging en hem in de aarde schoof, dan hoefden de
stieren haast niet te trekken.

De volgende lente zei Hans: "Vader, houd u al het geld, maar laat mij
een wandelstaf maken die een centenaar weegt, dan kan ik gaan reizen."
Toen de wandelstaf klaar was, verliet Hans het huis van zijn vader, trok
weg, en kwam in een diep, donker bos. Daar hoorde hij wat knetteren en
knirpen, en hij keek om zich heen, en zag een dennenboom, die van boven
tot beneden gedraaid werd als een touw; en toen hij z'n blikken omhoog
richtte, zag hij een grote kerel, en die had de boom gepakt en draaide
hem om en om als een wilgenteen. "He!" riep Hans, "wat doe je
daarboven?" De man zei: "Ik heb gisteren takkenbossen verzameld en
daar wilde ik een flink touw voor hebben." - "Nu dat bevalt me," zei
Hans, "dat is een sterke kerel!" en hij riep hem toe: "Zo, dat is
goed, kom liever met mij mee." De man klom naar beneden, hij was een
hoofd groter dan Hans, en die was toch ook niet klein. "Voortaan noem
ik jou Dennendraaier," zei Hans tegen hem.

Daarop gingen ze verder, en ze hoorden geklop en gehamer; zó sterk, dat
bij iedere slag de grond beefde. Kort daarna kwamen ze bij een geweldige
rots, daar stond een reus voor, en sloeg er met de vuist grote stukken
af. Toen Hans vroeg, wat hij van plan was, antwoordde hij: "Als ik 's
nachts wil slapen, komen er beren en wolven en ander ontuig van dat
soort, ze ruiken en snuffelen aan me en laten me niet met rust en nu wil
ik een huis gaan bouwen om erin te liggen, dan heb ik rust." - "Kijk
eens aan," dacht Hans, "die zou je ook nog wel kunnen gebruiken," en
hij zei tot hem: "Laat dat huizenbouwen nu maar, en ga met ons mee, je
zult de rotsenklopper heten." Hij stemde toe, en ze gingen alle drie
het bos door, en waar ze kwamen, daar schrokken de wilde dieren en
liepen weg.

's Avonds kwamen ze in een oud, vervallen slot, stegen de trap op en
gingen in de zaal slapen. De volgende morgen ging Hans naar beneden, de
tuin in, die was helemaal verwilderd en stond vol dorens en struiken. En
terwijl hij daar zo liep, stoof een wild zwijn op hem af; maar met z'n
staf gaf hij hem zo'n slag, dat hij meteen neerviel. Dan nam hij het
zwijn op zijn schouders en droeg het naar boven, ze staken het aan 't
spit en maakten er een heerlijk stuk wild van en ze waren bijzonder
opgewekt. Nu spraken ze af, dat iedere dag, ieder op z'n beurt er twee
op jacht moesten gaan en één thuisblijven om te koken, negen pond vlees
voor ieder. De eerste dag bleef de dennendraaier thuis, en Hans en de
rotsenklopper gingen op jacht. Terwijl de dennendraaier bezig was met
koken, kwam er een klein oud, ingeschrompeld mannetje bij hem op 't
slot en vroeg vlees. "Pak je weg, kleine huichelaar," antwoordde hij,
"jij hebt geen vlees nodig."

Maar hoe verbaasd was de dennendraaier toen het kleine, nietige ventje
naar hem opsprong en met z'n vuistjes zo op hem lossloeg, dat hij zich
niet verweren kon en viel, snakkend naar adem. Het ventje ging niet weg
voor hij de volle laag van zijn woede op hem had botgevierd. Maar toen
de twee anderen van de jacht kwamen, sprak de dennendraaier geen woord
over de slagen die hij had opgelopen, maar hij dacht: "Als het hun
beurt is van thuisblijven, dan kunnen ze van die kleine kribbekat ook
plezier beleven," en de gedachte alleen stemde hem al plezierig. De
volgende dag was het de beurt van de rotsenklopper om thuis te blijven,
en het ging hem net zo als de dennendraaier: hij werd lelijk toegetakeld
door het kereltje, omdat hij hem geen vlees had willen geven.

Toen de anderen 's avonds thuis kwamen, kon de dennendraaier het wel
aan hem zien, wat er gebeurd was, maar ze kikten er geen van beiden een
woord over en ze dachten: "Van dat soepje moet Hans ook maar eens
proeven." Hans, die de volgende dag thuis moest blijven, deed z'n werk
in de keuken, zoals het moest, en toen hij juist de soepketel stond af
te boenen, kwam het mannetje en eiste zonder omwegen een stuk vlees.
Toen dacht Hans: "Het is een arme drommel, ik zal hem wat geven van
mijn portie, als de anderen maar niet te kort komen," en hij reikte hem
een stuk vlees. De dwerg at het op, en wilde toen weer vlees hebben, en
de goedmoedige Hans gaf het hem en zei, hier was nog een mooi stuk, daar
moest hij nu tevreden mee zijn. Maar de dwerg eiste voor de derde keer
vlees. "Je wordt onbeschaamd," zei Hans en gaf hem niets meer.

Toen wilde de lelijke dwerg op hem springen en hem een pak geven als de
dennendraaier en de rotsenklopper hadden gehad, maar nu kwam hij van een
koude kermis thuis. Zonder enige moeite gaf Hans hem een paar klappen,
zodat hij de slottrap aftuimelde. Hans wou hem na, maar hij viel, zo
lang als hij was, over hem heen. Toen hij opgestaan was, had de dwerg
een voorsprong. Hans vloog hem na tot in het bos, en hij zag dat hij in
een hol verdween. Nu ging Hans weer naar huis, maar hij had de plek in
z'n geheugen geprent.

Toen de twee anderen thuis kwamen, waren ze wel verbaasd, Hans zo
vrolijk aan te treffen. Hij vertelde hun een uitvoerig relaas van wat er
gebeurd was, en toen verzwegen ze niet langer wat hun was overkomen.
Hans lachte en zei: "Het was toch wel in orde: waarom zijn jullie zo
gierig geweest op het vlees; maar een schande is het dat jullie grote
kerels je door zo'n dwerg hebben laten aframmelen." Ze namen toen een
mand en een touw en gingen alle drie samen naar het hol in de rots, waar
de dwerg heengevlucht was, en ze lieten Hans met z'n staf in de mand
naar beneden. Hans kwam op de grond, vond een deur, en toen hij die
opendeed, zat daar een allerbeeldigst meisje, nee maar zó mooi, dat 't
niet te zeggen is, en naast haar zat de dwerg en grijnsde naar Hans als
een meerkat.
Maar zij was geketend en keek hem zo droevig aan, dat Hans een geweldig
medelijden kreeg en dacht: "Je moet haar uit de klauwen van die lelijke
dwerg verlossen," en hij gaf hem zo'n stoot met zijn staf dat hij dood
neerzonk. Meteen viel de ketenen van het meisje af, en Hans was als
betoverd door haar schoonheid. Ze vertelde hem dat ze een prinses was,
een woeste graaf had haar uit haar ouderlijk huis geroofd, en hier in de
rotsen opgesloten; omdat ze niets van hem had willen weten, maar de
graaf had de dwerg als bewaker neergezet, en verdriet had hij haar
genoeg aangedaan! Nu tilde Hans het meisje in de mand, en liet haar
omhoog trekken.
De mand kwam daarna weer naar beneden, maar Hans had geen vertrouwen in
zijn beide makkers en dacht: "Ze hebben zich al valse vrienden getoond
en je niets van die dwerg verteld, wie weet wat ze nu weer in hun schild
voeren."

Toen legde hij z'n staf in de mand, en dat was zijn geluk, want toen de
mand halverwege was, lieten ze hem neerploffen, en als Hans er zelf in
gezeten had, was hij dood geweest. Nu echter was het de vraag, hoe hij
uit de diepte zou komen, maar hoe hij ook nadacht, hij wist er niets op
te vinden. "Het is toch treurig," zei hij, "dat je hier beneden moet
omkomen." En terwijl hij zo heen en weer liep, kwam hij weer naar het
kamertje, waar het meisje had gezeten, en hij zag, dat de dwerg een
ringetje aan zijn vinger had, dat glansde en schitterde. Hij trok het de
dwerg van de vinger en deed het zelf aan, en toen hij de ring aan zijn
vinger ronddraaide, hoorde hij opeens iets ruisen boven zijn hoofd. Hij
keek omhoog en zag daar luchtgeesten zweven, die zeiden dat hij hun heer
en meester was, en hem vroegen wat hij wilde. Hans was eerst half
verstomd, maar toen vond hij z'n spraak terug en hij zei dat ze hem
boven moesten brengen. Ogenblikkelijk werd dit bevel gehoorzaamd, en het
was alsof hij opvloog. Toen hij boven was aangekomen, was er niemand
meer te zien, en toen hij in 't slot kwam, was daar ook geen mens. De
dennendraaier en de rotsenklopper waren er vandoor gegaan en ze hadden
het mooie meisje met zich meegenomen.

Maar nu ging Hans zijn ring weer draaien, en toen kwamen de geesten van
de lucht en zeiden hem, dat het tweetal op zee was.
Nu ging Hans aan 't lopen, loop je niet zo heb je niet, tot hij bij het
strand van de zee kwam, en daar zag hij heel, heel in de verte een klein
scheepje, waarin z'n trouweloze makkers zaten. Zonder zich te bedenken,
ziedend van toorn sprong hij met staf en al in 't water en begon te
zwemmen, maar de loodzware staf trok hem voortdurend omlaag, zodat hij
bijna verdronk.
Op het laatste moment draaide hij nog de ring, en meteen kwamen de
geesten van de lucht en droegen hem bliksemsnel op het scheepje. Daar
zwaaide hij z'n staf, gaf de kwade vrienden hun verdiende loon en wierp
hen in zee, en toen roeide hij weg met het mooie meisje, dat in de
grootste angst had gezeten.
Hij had haar nu voor de tweede maal bevrijd, en hij bracht haar thuis
bij haar vader en haar moeder.

Hij trouwde met haar, en toen waren ze allemaal geweldig blij.
