# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_ransel_het_hoedje_en_het_hoorntje
# note: copyright of translation tbc

## De ransel, het hoedje en het hoorntje 

Er waren eens drie broers. Ze waren tot steeds grotere armoede
vervallen. Tenslotte werd de nood zo groot, dat ze honger moesten
lijden, en niets meer te bijten of te breken hadden. Toen zeiden zij:
"Dat kan zo niet blijven; het is beter dat we alle drie de wijde wereld
ingaan en ons geluk gaan zoeken." Dus maakten ze zich gereed; en ze
waren al verre wegen gegaan, maar het geluk kwam hun maar niet zo
tegemoet. Maar op een goede dag kwamen ze in een groot bos; en middenin
in het bos was een berg, en toen ze dichterbij kwamen, zagen ze, dat de
hele berg van zilver was. Nu zei de oudste: "Daar heb ik het grote
geluk gevonden, meer verlang ik niet!" Hij nam brokken zilver op,
zoveel hij maar dragen kon, keerde terug en ging weer naar huis. De twee
anderen echter zeiden: "Wij denken ons het grote geluk toch anders dan
als louter zilver." En ze roerden het niet aan en gingen verder. Weer
liepen ze een paar dagen voort, en toen kwamen ze aan een berg die van
louter goud was. De tweede broer bleef staan, bezon zich en werd
onzeker. "Wat zal ik nu doen?" zei hij, "moet ik nu van 't goud
zoveel nemen, dat ik mijn leven lang genoeg heb, of zal ik verder
gaan?" Eindelijk kwam hij tot een besluit. Hij vulde z'n zakken zoveel
er maar ingepropt kon, hij zei zijn broer vaarwel en zo ging hij naar
huis. De derde evenwel zei: "Zilver en goud, daar gaat het niet om;
mijn geluk wil ik niet verspelen, misschien is er voor mij nog iets
beters weggelegd." Hij trok verder, en toen hij drie dagen lang gelopen
had, kwam hij bij een bos. Dat was nog groter dan het vorige, en er kwam
maar geen eind aan, en omdat hij niets te eten of te drinken vond,
verging hij bijna van honger en dorst. Toen klom hij in een hoge boom;
om te zien of hij van boven het einde van 't bos kon zien, maar zover
z'n blik reikte, er waren niets dan boomtoppen. Hij liet zich weer op
de grond zakken, maar zijn maag knorde van de honger, en hij dacht: als
ik maar eens helemaal genoeg kon krijgen. Toen hij op de begane grond
aangeland was, zag hij daar tot zijn verbazing een tafel staan,
rijkelijk met schotels bezet, waarvan de geuren dampend naar hem
opstegen. "Daar is mijn wens wel juist van pas vervuld," sprak hij, en
zonder te vragen, wie het eten gebracht had en toebereid, ging hij aan
tafel, en at met gretigheid tot zijn honger gestild was. Toen hij klaar
was, dacht hij: "Het zou toch jammer zijn, als dat tafelkleedje hier in
't bos vuil zou worden" en hij vouwde 't netjes op en stak het in
zijn zijzak. Zo ging hij weer verder, en 's avonds, toen zijn maag weer
begon te vragen, wilde hij het kleedje eens uitspreiden, en zei daarbij:
"Ik wenste wel, dat je weer met zoveel goede spijzen zou zijn bezet."
Pas was die wens van zijn lippen gekomen, of er stonden zoveel schotels
heerlijk eten op 't kleedje als maar plaats was. "Daar zie ik nu,"
vond hij, "in wat voor keuken voor mij wordt gekookt; dat vind ik beter
dan een berg van zilver of een berg van goud," want hij begreep wel,
dat het een tafeltje-dek-je was. Maar het doekje was hem niet genoeg, om
daarbij neer te gaan zitten, maar hij wilde liever eerst nog wat in de
wereld rondkijken en zijn geluk beproeven. Eens op een avond zag hij in
een eenzaam bos een zwartbestoven kolenbrander, die brandde kolen en had
aardappels op 't vuur staan, daar wilde hij straks z'n maal mee doen.
"Goedenavond, zwartkop," zei hij, "hoe staat het zo in de
eenzaamheid?" - "Elke dag precies eender," antwoordde de
kolenbrander, "en iedere avond aardappelen; heb je er zin in en wil je
blijven eten?" - "Heel graag en wel bedankt," zei de reiziger, "maar
ik wil je niet ontrieven, op een gast kon je niet rekenen, maar als je
't bij mij voor lief wilt nemen, dan nodig ik je uit." - "Wie moet
dat klaarmaken?" vroeg de kolenbrander, "want ik zie, dat je geen eten
mee hebt, en een paar uur ver is hier niets te halen." - "En toch
nodig ik je voor het eten," antwoordde de ander, "en een maal als je
nog nooit gehad hebt." Daarop haalde hij het kleedje uit zijn zijzak,
spreidde het keurig op de grond uit en zei: "Doekje, dek je." En
meteen stonden er gebraad en gekookte spijzen op en zo warm of 't net
uit de keuken kwam. De kolenbrander zette een paar grote ogen op, maar
hij liet zich niet lang bidden; hij begon te eten en stopte steeds
grotere brokken in z'n zwarte mond. Toen ze klaar waren met eten,
veegde de kolenbrander zich behaaglijk af en zei: "Hoor eens, dat
doekje is nog eens iets; 't zou wat voor mij zijn hier in 't bos, waar
niemand mij wat goeds geeft. Ik zal je een ruil voorstellen. Daar in de
hoek hangt een soldatenransel; hij ziet er oud en versleten uit, maar er
zit een wonderkracht in. Ik heb hem toch niet meer nodig, neem jij het
en laat je doekje bij mij." - "Eerst moet ik weten wat dat voor
wonderkracht is," kwam de ander hier tegenop. "Ik zal het je zeggen,"
antwoordde de kolenbrander, "als je er met je hand op klopt, dan komt
er telkens een korporaal uit met zes man, en ze kunnen steken en
schieten, en alles wat je hun opdraagt, dat doen ze." - "Nu," zei
hij, "als 't dan niet anders is, laten we dan maar ruilen." En hij
gaf het doekje aan de kolenbrander, nam de ransel van de haak, hing hem
om en nam afscheid. Hij liep eerst een eind verder, maar toen wilde hij
die wonderkracht wel eens proberen, en hij klopte erop. Meteen kwamen er
zeven helden aan, en de korporaal zei: "Wat wil mijn heer en
meester?" - "Marcheren jullie een-twee-drie naar de kolenbrander en
haal mijn doekje terug." Ze maakten linksomkeert, en 't duurde niet
lang, of ze brachten het doekje weer, ze hadden het de kolenbrander
zonder vragen afgenomen. Hij liet hen weer vertrekken, ging verder en
hoopte dat 't geluk bij hem zou blijven. Met zonsondergang kwam hij bij
een andere kolenbrander, die bij 't vuur aan 't koken was. "Wil je
mee eten," zei de man vol roet, "aardappels, mét zout en zonder saus,
ga maar zitten." - "Neen," antwoordde hij, "ditmaal zul je mijn gast
zijn!" en hij spreidde z'n doekje uit, zei "Doekje, dek je," en
meteen was het met de heerlijkste gerechten vol. Ze aten samen en
dronken en hadden veel plezier. Na het eten zei de kolenbrander: "Daar
boven op de plank ligt een oud.vies hoedje; maar 't heeft een
bijzondere eigenschap: als je het opzet, en je draait het op je hoofd
rond, dan bulderen de kanonnen alsof er twaalf naast elkaar stonden en
schieten alles en iedereen neer en daar is niets tegen bestand. Het ding
is niets voor mij, ik heb er niets aan, maar ik wil het je wel geven,
als ik dat doekje krijg." - "Dat kan ik me indenken," antwoordde hij,
nam het hoedje aan, en liet het doekje achter. Maar nauwelijks had hij
een eind gelopen, of hij klopte op zijn ransel, en de soldaten moesten
het doekje weer halen. "Het één komt bij 't ander," dacht hij, "en
het lijkt wel, of mijn geluk nog niet voorbij is." Zijn gedachten
hadden hem ook niet bedrogen. Hij liep nog een hele dag. En nu kwam hij
bij de derde kolenbrander, die hem, net als de vorige, vroeg op
aardappelen zonder saus. Ook hem liet hij van zijn doekje-dek-je mee
eten, en dat smaakte hem zo goed, dat hij hem een hoorntje aanbood. Dat
had nog heel wat anders aan toverkracht, dan het hoedje. Als je op dat
hoorntje blies, dan vielen alle muren om en alle vestingen, en alle
steden en alle dorpen vielen op een hoop. Hij liet het doekje wel bij de
kolenbrander achter, maar hij liet het weer door zijn soldaten halen,
totdat hij tenslotte de ransel, het horentje en het hoedje allemaal bij
elkaar had. "Maar nu," zei hij, "nu ben ik waar ik wezen wilde: en nu
wordt het tijd, dat ik weer thuis kom en eens kijk, hoe het mijn broers
is gegaan."

Toen hij thuis kwam, bleek het dat de beide broers van hun zilver en van
hun goud een mooi huis hadden gebouwd, en ze leefden er in pracht en
weelde. Hij kwam bij hen binnen. Maar met zijn versleten jas, het
onooglijke hoedje op zijn hoofd en de oude ransel op zijn rug, wilden ze
hem niet als hun broer erkennen. Ze spotten: "Jij doet of je onze broer
bent, die zilver en goud te min vond en voor zich nog meer verlangde; je
zult zien, die komt eens in volle pracht als een machtige koning
aangereden en niet als zo'n bedelaar," en ze joegen hem de deur uit.
Toen werd hij boos. En hij klopte op zijn ransel en hij klopte en
klopte, tot er honderdvijftig man in rij en gelid vóór hem stonden. Hij
beval hun, het huis van zijn broers te omsingelen; twee moesten
hazeltakken meenemen en de twee overmoedigen zolang slaan, tot ze wisten
of hij hun broer was of niet. Een geweldig lawaai ontstond; de mensen
liepen te hoop en wilden de twee broers helpen, maar tegen die soldaten
konden ze niets beginnen. Eindelijk kreeg de koning bericht van 't
gebeuren; hij werd knorrig en liet een kapitein met een compagnie
aanrukken, die moest de rustverstoorders de stad uitjagen; maar de man
met de ransel had snel veel meer manschappen bij elkaar en hij versloeg
de kapitein met zijn compagnie, zodat ze met bloedneuzen terug moesten.
De koning zei: "Die aangewaaide kerel moet toch gevangen worden!" en
hij zond de volgende dag een grotere troep, maar uitrichten konden ze
niets. Nog meer volk zond hij uit, en de ander draaide, om gauwer klaar
te zijn, zijn hoedje ettelijke malen op zijn hoofd om; en toen begon het
zware geschut mee te spreken, en manschappen van de koning werden
verslagen en op de vlucht gejaagd. "Nu wil ik niet eerder vrede
sluiten," sprak hij, "voor de koning mij zijn dochter tot vrouw geeft,
en ik voor hem regeren kan." Dat liet hij de koning vertellen, en die
zei tot z'n dochter: "Het is een harde roof: wat kan ik anders doen,
dan geven wat hij hebben wil? Wil ik vrede hebben, en m'n kroon blijven
dragen, dan moet ik jou wel geven."

Dus werd de bruiloft gevierd. Maar de prinses was verdrietig, dat haar
echtgenoot maar een gewoon burger was, die een vieze hoed op zijn hoofd
had en een ouwe ransel op zijn rug. Ze wilde hem graag kwijt zijn, en
peinsde dag en nacht, hoe ze dat voor elkaar kon krijgen. Toen dacht ze:
"Zou zijn bijzondere kracht soms in die ransel zitten?" En ze deed
zich heel vriendelijk voor en liefkoosde hem, en toen werd hij week om
't hart - maar zij zei: "Als je nu die lelijke ransel eens afdeed, hij
staat je zo slecht, en ik schaam me voor je." - "Kindlief,"
antwoordde hij, "die ransel is mijn grootste schat, zolang ik die heb,
vrees ik niets ter wereld," en hij gaf 't geheim prijs van de
wondermacht, waarmee hij begiftigd was. Toen viel ze hem om de hals,
alsof ze hem een kus wilde geven, maar ze nam hem de ransel behendig af
en snelde ermee weg. Zodra ze alleen was, klopte ze erop, en beval de
manschappen, om hun vroegere meester gevangen te nemen en uit 't paleis
te brengen. Zij gehoorzaamden, en de valse vrouw liet hem verder
vervolgen met de bedoeling hem 't land uit te jagen. Hij was verloren
geweest, als hij het hoedje niet had gehad. Maar nauwelijks waren zijn
handen vrij, of hij draaide 't een paar maal om; daar begon 't geschut
te donderen en 't sloeg alles neer, en de prinses moest tenslotte zelf
komen en om genade smeken. Nu ze zo bewogen smeekte en beterschap
beloofde, liet hij zich ompraten en stemde in de vrede toe. Ze deed weer
heel vriendelijk en erg lief, en wist hem weldra zo te bekoren, dat hij
vertelde: al kreeg iemand anders de ransel, toch konden ze hem niets
doen zolang hij dat hoedje nog had. Toen ze dit wist, wachtte ze tot hij
was ingeslapen, toen nam ze 't oude hoedje weg en liet hem op straat
werpen. Maar hij had het horentje nog en woedend blies hij daarin, zo
hard als hij kon. Weldra stortte alles ineen: muren, vestingen, steden
en dorpen, en ze sloegen de koning dood en zijn dochter ook. En als hij
het horentje niet weggelegd had en nog een poosje had doorgeblazen, dan
waren alle huizen ingestort en er was geen steen op de andere gebleven.
Nu had hij geen vijand meer en hij werd koning over het gehele rijk.
