# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_dorsvlegel_uit_de_hemel
# note: copyright of translation tbc

## De dorsvlegel uit de hemel 

Eens ging een boer met een paar ossen ploegen. Toen hij op de akker
kwam, begonnen bij beide dieren de horens te groeien, en ze bleven
doorgroeien, en toen hij naar huis wilde waren ze zo groot, dat ze de
poort niet meer in konden. Gelukkig kwam er juist een slager aan, en hij
gaf hem de ossen, en ze spraken zo af, hij zou de slager een zak
koolzaad brengen en dan zou de slager hem voor elke korrel een brabander
daalder betalen. Dat noem ik goede zaken doen! De boer ging nu naar huis
en droeg de zak koolzaad op zijn rug aan; onderweg verloor hij een
korreltje. De slager betaalde hem prompt alles uit. Als de boer dat ene
zaadje niet verloren had, dan had hij een daalder meer gehad. Maar toen
hij weer dezelfde weg terug ging, was er uit het zaadje een boom
gegroeid, en die reikte tot de hemel. Toen dacht de boer: "Nu de
gelegenheid zich toch voordoet, moest je die toch eens waarnemen om te
kijken wat de engeltjes boven doen, en ze eens goed bekijken." Dus klom
hij de boom in en zag dat de engeltjes boven haver aan 't dorsen waren,
en hij keek ernaar; en terwijl hij zo aan 't kijken was, merkte hij dat
de boom waarin hij zat, begon te waggelen, en hij gluurde naar beneden
en zag dat er iemand bezig was hem om te hakken. "Als je nu naar
beneden viel, dan was dat een lelijk geval," dacht hij en in zijn nood
wist hij geen betere redding dan dat hij wat haverstro nam die daar in
hopen lag, en daar een strik van draaide; en hij pakte ook nog een
houweel mee en een dorsvlegel, die lagen er toch overal in de hemel. En
toen liet hij zich aan de strik neer. Maar op aarde kwam hij juist in
een diep gat terecht, en toen was 't maar een geluk, dat hij een
houweel had, want hij hakte zich daarmee een trap, steeg die op en
bracht de dorsvlegel als bewijs mee. En toen twijfelde ook geen mens aan
't verhaal van zijn avontuur.
