# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_volleerde_jager
# note: copyright of translation tbc

## De volleerde jager 

Er was eens een jonge kerel; hij had het slotenmaken geleerd en zei
tegen zijn vader: nu wilde hij de wereld in en voor voor zichzelf
zorgen. "Ja," zei de vader, "daar ben ik 't mee eens," en hij gaf
hem reisgeld mee. Dus trok hij rond en zocht werk.

Maar op een keer beviel het slotenmaken hem niet meer en toen kreeg hij
zin in jagen. Op zijn zwerftocht was hij een jager tegengekomen in
groene kledij, en die vroeg waar hij vandaan kwam en waar hij naar toe
wou. Hij was een slotenmakersgezel, zei de jongen, maar dat beviel hem
niet meer zo, en hij had zin in jagen en of hij bij hem komen mocht om
het vak te leren. "Wel ja, als je mee wilt gaan." En toen ging de
jongen mee, verhuurde zich voor een paar jaar bij hem en leerde het
jagersvak.

Toen wilde hij verder zelf zien, en de jager gaf hem geen loon, behalve
alleen een windbuks, en die had de eigenschap, als hij daar mee schoot,
dan was elk schot raak.

Toen ging hij weg en kwam in een groot bos, en in één dag kon hij daar
niet doorheen komen. Toen het avond was, ging hij boven in een boom
zitten om veilig te zijn voor de wilde beesten. Tegen middernacht meende
hij heel in de verte een lichtje te zien schemeren, hij bleef er door de
takken naar kijken en lette op waar het was. En toen nam hij nog z'n
hoed en gooide die naar beneden in die richting, zodat hij de goede kant
op zou gaan, als hij weer beneden was gekomen. En zo klom hij naar
beneden, liep naar z'n hoed, zette die op en liep rechttoe rechtaan
verder.

Hoe langer hij liep, des te groter werd het licht, en toen hij er
dichtbij kwam, zag hij, dat het een geweldig vuur was; drie reuzen zaten
erbij en ze hadden een os aan 't spit en braadden hem.

Nu zei de één: "Ik moet eens zien of 't vlees gauw gaar is," en hij
haalde er een stuk af en wou het in de mond steken, maar de jager schoot
het hem uit de hand. "Kijk nou," zei de reus, "daar waait me de wind
het stuk uit m'n hand," en hij nam een ander stuk.

Juist wou hij erin bijten, of daar schoot de jager het hem weer uit de
hand; nu gaf de reus aan hem die naast hem zat, een klap om z'n oren,
en riep boos: "Waarom pak jij mij mijn stuk vlees af?" - "Ik heb jou
niets afgepakt," sprak de ander, "een scherpschutter zal het
weggeschoten hebben."

Nu nam de reus voor de derde keer een stuk, maar hij kon het niet in
zijn hand houden: de jager schoot het weg. Toen zeiden de reuzen: "Dat
moet een goed schutter zijn, die je de hap voor de mond wegschiet, zo
eentje zouden we kunnen gebruiken," en luid riepen zij: "Kom eens
hier, jij scherpschutter, kom maar bij 't vuur zitten en eet je buik
vol, we zullen je geen kwaad doen; maar als je niet komt en we moeten je
kwaadschiks halen, dan is 't met je gedaan."

Toen trad de jongeman te voorschijn en zei dat hij voor jager had
geleerd, en waar hij ook op mikte, dat trof hij zeker. En nu zeiden ze,
als hij bij hen wilde blijven, zouden ze het goed hebben, en ze
vertelden hem: voor 't bos lag een groot meer; en daarachter stond een
toren, en in de toren zat een mooie prinses, en die wilden ze roven.
"Ja," zei hij, "dat zal ik eens gauw doen." - "Ja maar," gingen ze
voort, "er is een klein hondje bij, en dat begint direct te blaffen,
als er iemand aankomt, en zodra het blaft wordt alles aan 't hof
wakker: en daarom kunnen wij er nooit komen; zie je kans dat hondje dood
te schieten?" - "Ja," zei hij, "dat is maar een kleinigheid."

En hij stapte in een boot en voer het meer over, en toen hij bijna aan
land was, kwam het hondje aangedraafd en wou gaan blaffen, maar hij nam
zijn buks en schoot. Toen de reuzen dat zagen, waren ze heel blij en
dachten dat ze de mooie prinses eigenlijk al hadden, maar de jager wou
eerst eens zien hoe de zaak stond, en hij zei dat ze buiten moesten
blijven, tot hij riep.

Hij ging het slot in; alles was muisstil, en alles sliep. Hij deed een
kamer open, aan de muur hing een zilveren sabel met een gouden ster, en
de naam van de koning; maar ernaast lag op een tafel een verzegelde
brief. Hij verbrak het zegel, en daar stond dat wie die sabel had, alles
doden kon wat hem in de weg kwam. Hij nam de sabel van de wand, gespte
hem om en ging verder.

Nu kwam hij in een kamer waar de prinses lag te slapen, en ze was zo
mooi dat hij maar naar haar bleef kijken en zijn adem inhield. Hij dacht
bij zichzelf: "Mag ik een onschuldig meisje wel in de macht van die
wilde reuzen brengen? Ze hebben niet veel goeds in de zin." Hij keek
nog eens rond, daar zag hij onder 't bed een paar pantoffels staan, op
de rechter stond de naam van haar vader met een ster, en op de linker
haar eigen naam met een ster. Ze had ook een grote halsdoek om, van
zijde met goud borduursel, en op de rechter kant de naam van haar vader,
op de andere kant haar naam, alles met gouden letters. De jager nam een
schaar en knipte de rechter slip af en stopte die in zijn ransel, en dan
nam hij ook de rechter pantoffel met de naam van de koning, en borg die
er ook in. Het meisje lag nog steeds te slapen, en ze was helemaal
vastgenaaid in haar hemd: toen knipte hij ook een stukje van het hemd af
en stak het bij het andere, maar hij raakte haar helemaal niet aan.

Toen ging hij weg, hij liet haar rustig slapen, en toen hij weer bij de
poort kwam, stonden de reuzen nog buiten te wachten en dachten dat hij
de prinses zou meebrengen. Maar hij riep hun toe, dat ze maar binnen
moesten komen, het meisje was al in zijn macht, maar hij kon de deur
zelf niet openmaken: er was een gat waar ze door moesten kruipen.

De eerste kwam dichterbij, de jager greep hem bij zijn haar, trok de kop
door 't gat naar binnen en hakte die met z'n sabel in één slag af en
trok toen 't lichaam verder naar binnen. Toen riep hij de tweede en
sloeg ook hem 't hoofd af, en eindelijk de derde. Hij was heel blij,
dat hij de schone jonkvrouw van haar belagers had bevrijd, en hij sneed
hen de tongen af en borg die ook nog in zijn ransel. En toen dacht hij:
"Nu wil ik naar huis gaan, naar mijn vader, en hem tonen wat ik al
gedaan heb, en dan wil ik in de wereld rondtrekken, het geluk dat God
voor mij bestemd heeft, zal me toch wel ten deel vallen."

Maar toen de koning in zijn kasteel wakker werd, vond hij die drie
reuzen die daar dood lagen. Hij ging de slaapkamer van zijn dochter
binnen, wekte haar en vroeg wie dat wel kon geweest zijn, die de reuzen
vermoord had. Zij zei: "Vaderlief, dat weet ik niet, ik heb geslapen."
Nu stond ze op en wilde haar pantoffels aantrekken, en toen was de
rechter weg, en toen ze haar halsdoek zag, was erin geknipt en de
rechter slip was er af, en toen ze naar haar hemd keek was er een stukje
af. De koning riep de hele hofhouding bij elkaar, soldaten en al, en hij
vroeg wie zijn dochter had bevrijd en de reuzen had gedood?

Nu had hij een kapitein die had maar één oog en 't was een lelijke
vent, en die zei, hij had het gedaan. Toen zei de koning: als hij het
gedaan had, dan mocht hij ook trouwen met zijn dochter. Maar de prinses
zei: "Vaderlief, als ik met die man moet trouwen, dan ga ik nog liever
de wijde wereld in, zover als mijn voeten mij dragen willen." Nu zei de
koning: als ze hem niet gehoorzamen wilde, dan moest ze haar
koningskleren uittrekken en boerenkleren aandoen en weggaan, en dan
moest ze maar naar een pottenbakker en aardewerk verkopen.

En ze ontdeed zich van haar koninklijk gewaad, en ze ging naar een
pottenbakker en leende een heel stel aardewerk; ze beloofde hem ook dat
ze 't 's avonds, als ze alles verkocht had, zou komen betalen. De
koning zei dat ze maar op een hoek van de straat moest gaan zitten en
haar waren te koop aanbieden. Toen bestelde hij een paar boerenwagens,
en die moesten er middendoor rijden, zodat alles in duizend stukken zou
breken. Toen de prinses alles op een hoek van de straat had neergezet,
kwamen de karren aangereden en braken alles tot een hoop scherven. Ze
begon te huilen en zei: "O God, hoe moet ik nu de pottenbakker
betalen." Maar de koning had haar zo willen dwingen, met de kapitein te
trouwen, maar in plaats daarvan ging ze weer naar de pottenbakker en
vroeg of hij haar nog eens een voorschot wilde geven. Hij zei: "Nee,"
ze moest eerst het vorige betalen.

Nu ging ze naar haar vader, huilde en jammerde dat ze de wijde wereld
wilde ingaan. Nu zei hij: "Ik zal buiten in 't bos een huisje voor je
laten bouwen, daar moet je heel je leven in blijven wonen, en koken voor
iedereen, maar je mag er niets voor aannemen.

Toen het huisje klaar was werd er boven de deur een bordje opgehangen:

"Vandaag gratis, morgen voor geld."
Daar bleef ze heel lang, en er werd overal rondverteld, dat er een
jonkvrouw was en die kookte gratis, en dat stond op een bordje boven de
voordeur. Dat hoorde de jager eens en hij dacht: "Dat zou wat voor jou
zijn, je bent toch arm en je hebt geen geld." Hij nam dus de windbuks
en zijn ransel waar alles nog in zat, wat hij indertijd in het slot als
bewijzen mee had genomen, en hij ging het bos in en vond ook het huisje
met het schild:
"Vandaag gratis, morgen voor geld."
Maar hij had ook de sabel om, waarmee hij de drie reuzen 't hoofd had
afgeslagen, en zo kwam hij het huisje binnen en liet zich wat te eten
geven. Hij verheugde zich erover dat het zo'n mooi meisje was, maar ze
was dan ook beeldschoon. Ze vroeg waar hij vandaan kwam en waar hij naar
toe wilde, en hij zei: "Ik reis de wereld door."

Toen vroeg ze hem waar hij die sabel vandaan had, want daar stond haar
vaders naam op. Hij vroeg of ze soms de prinses was. "Ja," zei ze.
"Met deze sabel," sprak hij, "heb ik drie reuzen 't hoofd
afgehakt," en hij haalde als bewijs hun tongen uit zijn ransel, en toen
liet hij haar ook de pantoffel zien, de slip van de halsdoek en 't stuk
van haar hemd. Ze was zielsblij, en zei dat hij de man was, die haar had
verlost.

En toen gingen ze samen naar de oude koning en haalden hem erbij en ze
brachten hem naar haar slaapkamer en vertelde hem dat deze jager de man
was, die haar werkelijk van de reuzen had verlost. En toen de oude
koning al die bewijzen zag, kon hij niet meer twijfelen en zei dat het
hem een vreugde was, te weten hoe alles was toegegaan, en nu mocht hij
met haar trouwen; en daar was het meisje heel erg blij om.

Nu kleedden ze hem of hij een vreemdeling was, en de koning liet een
groot feestmaal aanrichten. Ze gingen aan tafel, en de kapitein kwam
links van de prinses te zitten, en de jager rechts: en de kapitein dacht
dat het een vreemdeling was, die alleen maar op bezoek was gekomen. Ze
aten en dronken, en toen zei de oude koning tegen de kapitein: hij zou
hem een raadsel opgeven, en dat moest hij raden. Als iemand zei dat hij
drie reuzen had gedood, en hem werd gevraagd, waar dan de tongen van de
reuzen waren, en hij moest erkennen dat er in hun koppen geen tongen
meer zaten; hoe kwam dat? De kapitein antwoordde: "Ze zullen geen tong
hebben gehad." - "Dat kan niet," zei de koning, "elk beest heeft een
tong," en verder vroeg hij, als iemand dat overkwam, wat voor straf
stond daarop? "In stukken gescheurd moet hij," zei de kapitein. Toen
zei de koning dat hij zijn eigen vonnis had geveld, en de kapitein werd
gevangen gezet en daarna gevierendeeld, en de prinses trouwde met de
jager. Toen haalde hij er zijn eigen vader en zijn moeder bij, en ze
leefden gelukkig bij hun zoon, en toen de oude koning stierf, erfde hij
het rijk.
