# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/sesam_open_u
# note: copyright of translation tbc

## Sesam, open u 

Er waren eens twee broers; de één was rijk, en de ander arm. Maar de
rijke gaf aan de arme broer niets, en die moest zich in een korenhandel
moeizaam bedruipen; vaak ging het met hem zo slecht, dat hij geen brood
had voor zijn vrouw en kinderen.

Eens reed hij met de kar door het bos; daar zag hij langs de weg een
grote, kale berg, en omdat hij die nog nooit gezien had, bleef hij erbij
staan en keek er verbaasd naar. Terwijl hij zo stond zag hij twaalf
grote, wilde mannen aankomen; omdat hij geloofde dat het rovers waren,
reed hij de kar de struiken in en klom in een boom en wachtte wat er
gebeuren zou. Maar de twaalf mannen gingen voor de berg staan en riepen:
"Berg Sesam, berg Sesam, open u." Meteen ging de kale berg in 't
midden uiteen, de twaalf gingen erin, en toen ze binnen waren, sloot de
berg zich. Na een poos ging de berg weer open, en de mannen kwamen naar
buiten en droegen een zware zak op hun rug, en toen ze allemaal weer in
het volle daglicht stonden, zeiden ze: "Sesam, Sesam, sluit u." Daar
sloot de berg zich weer, en er was geen ingang meer te zien, en de
twaalf mannen gingen weg. Toen ze helemaal uit het gezicht verdwenen
waren, klom de arme man uit de boom, en was heel nieuwsgierig wat er wel
voor geheims in de berg verborgen zou zijn. Dus ging hij er zelf voor
staan en sprak: "Sesam, Sesam, open u." En de berg ging ook open. Hij
trad binnen, en de hele berg was een hol, vol met zilver en goud, en
achteraan lagen stapels parels en edelstenen, als koren opgetast. De
arme man wist niet, wat hij beginnen moest, en of hij iets van die
schatten nemen mocht; tenslotte vulde hij zijn zakken met geld, maar de
parels en edelstenen liet hij liggen. Toen hij er weer uitkwam, zei hij
net zo: "Sesam, Sesam, sluit u." En de berg sloot zich, en hij reed
met de kar naar huis. Nu hoefde hij geen zorgen meer te hebben, hij kon
met zijn goud voor vrouw en kind genoeg brood kopen en nog wijn
bovendien; hij leefde vrolijk maar rustig, gaf geld aan de armen en deed
aan iedereen wat goeds.

Toen het geld op was, ging hij naar zijn broer, leende daar een schepel
en haalde opnieuw geld, maar van de grote schat aan parels en edelstenen
raakte hij niets aan. Toen hij voor de derde maal voorraad wilde halen,
leende hij bij zijn broer weer een schepel. Maar de rijke was allang
jaloers op zijn inkomsten en zijn ruime beurs en hij kon maar niet
begrijpen, waar die rijkdom vandaan kwam en wat zijn broer met de
schepel moest doen. Zo bedacht hij een list en bestreek de bodem met
pek, en toen hij de schepel terugkreeg, toen was er een goudstuk aan
blijven hangen. Dadelijk ging hij naar zijn broer en vroeg: "Wat heb je
met die schepel gemeten?" - "Koren en gerst," zei de ander. Toen liet
hij hem het goudstuk zien, en bedreigde hem, als hij niet de waarheid
zei, dan zou hij hem bij de rechter aanklagen. Nu vertelde hij alles.
Maar nu liet de rijke dadelijk een wagen inspannen, reed weg, wilde een
beter gebruik maken van de gelegenheid en nog heel wat andere schatten
meebrengen. En toen hij voor de berg kwam, riep hij: "Sesam, Sesam,
open u!" De berg ging open en hij reed naar binnen met wagen en al.
Daar lagen alle rijkdommen voor het grijpen, en geruime tijd wist hij
niet, waar hij het eerst naar grijpen moest; en tenslotte laadde hij
edelstenen op, zoveel als hij maar dragen kon.

Nu wilde hij de vracht naar buiten rijden. Maar zijn hart en zintuigen
waren zo vervuld van de schatten, dat hij de naam van de berg vergeten
was en riep: "Berg Simeli, Simeli, open u." Maar dat was de naam niet,
en de berg was dicht en bleef dicht. Toen werd hij bang, en hoe langer
hij nadacht, hoe meer z'n gedachten in de war raakten, en alle schatten
konden hem niet meer helpen, 's Avonds ging de berg open, de twaalf
rovers kwamen erbinnen, en toen ze hem zagen, begonnen ze te lachen en
riepen: "Hebben we je daar eindelijk, jij slimme vogel! Dacht je, dat
we 't niet gemerkt hadden? Tweemaal ben je binnengekomen, maar we
konden je niet vangen, en de derde maal kom je er niet meer uit." Nu
riep hij: "Dat was ik niet, dat was mijn broer!" Maar hij mocht om
zijn leven smeken en zeggen wat hij wilde, ze sloegen hem zijn hoofd af.
