# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_geest_in_de_fles
# note: copyright of translation tbc

## De geest in de fles 

Er was eens een arme houthakker, en die werkte hard van de vroege morgen
tot in de nacht. Eindelijk had hij wat geld bijeengespaard en hij zei
tegen zijn zoon: "Jij bent mijn enig kind, ik zal het geld, dat ik met
hard werken verdiend heb, gebruiken om jou te laten leren; leer je wat
goeds, dan kun je mij in mijn ouderdom onderhouden, als ik stijf ben
geworden en thuis moet blijven." En toen ging de jongen naar een hogere
school en leerde vlijtig zodat zijn leraren hem prezen, en hij bleef er
een tijdlang. Maar toen hij een paar scholen doorgeleerd had, maar toch
nog niet in alles volleerd was, was het beetje geld dat vader had
overgespaard op, en hij moest weer naar zijn vader gaan. "Ach," zei de
vader bedrukt, "meer heb ik niet en in deze moeilijke tijden kan ik
zelf ook niets meer verdienen dan het dagelijks brood." -
"Vaderlief," antwoordde de zoon, "maak u daar geen zorgen over, als
het Gods wil is, zal het wel voor mijn bestwil veranderen; ik zal me er
wel in schikken." Toen de vader naar het bos wilde om iets te verdienen
met snoeien en opbinden, zei de zoon: "Ik ga mee om u te helpen." -
"Ja maar, jongen," zei de vader, "dat zal je niet zo gemakkelijk
afgaan, je bent dat zware werk niet gewend, dat houd je niet vol; ik heb
ook maar één bijl en ook geen geld om er nog een bij te kopen." -
"Gaat u dan naar onze buurman, die zal u zijn bijl wel willen lenen,
zolang tot ik voor mezelf een nieuwe heb verdiend."

Toen leende de vader bij zijn buurman een bijl, en de volgende morgen,
bij 't krieken van de dag, gingen ze samen het bos in. De zoon hielp
zijn vader en was er heel opgewekt en fleurig onder. Toen de zon vlak
boven hen was, zei de vader: "We zullen rusten en schaften, daarna gaat
het nog eens zo goed." De zoon nam zijn brood in de hand en zei: "Gaat
u wat rusten, vader, ik ben niet moe, en ik ga een beetje 't bos in,
vogelnestjes zoeken." - "Dwaas," zei de vader, "wat wil je nu heen
en weer gaan lopen, straks ben je te moe en kun je geen bijl meer
zwaaien; blijf nu hier bij me zitten."

Maar de jongen ging het bos in, at zijn brood op, werd zeer opgewekt en
keek eens door de groene takken, of hij soms een nest zag. Zo liep hij
op en neer, tot hij eindelijk een grote vervaarlijke eik zag die zeker
al een paar eeuwen oud was en die geen vijf mensen omvatten konden. Hij
bleef staan, keek hem aan en dacht: "Het moet toch zeker wel een boom
zijn, waar veel nesten in zullen zitten." En opeens leek het hem of hij
een stem hoorde. Hij luisterde en hoorde op een heel diepe toon roepen:
"Laat me eruit, laat me eruit!" Hij keek om zich heen, maar kon niets
ontdekken, en toch leek het of de stem van de grond kwam. Toen riep hij:
"Wie is daar?" De stem antwoordde: "Ik zit onder de wortels van de
eik; laat me eruit, laat me eruit!" Nu begon de leerling onder de boom
de bladeren weg te ruimen en de wortels af te zoeken, tot hij eindelijk
in een kleine holte een glazen fles ontdekte. Hij tilde hem op, hield
hem tegen het licht, toen zag hij iets, dat op een kikker leek, erin op
en neer springen. "Laat me eruit, laat me eruit!" klonk het weer, en
de jongen die geen kwaad vermoedde, nam de stop eraf. Meteen steeg er
een geest uit op en die werd groter en groter en groeide zo snel, dat
hij in enkele ogenblikken als een ontzettende kerel, zo groot als de
halve boom, voor hem stond. "Weet je," riep hij met een vervaarlijke
stem, "wat je loon is, omdat je me eruit hebt gelaten?" - "Nee," zei
de leerling zonder enige angst, "hoe zou ik dat weten?" - "Ik zal het
je zeggen!" riep de geest, "ik zal je nek breken!" - "Dat had je
eerder moeten zeggen," antwoordde de leerling, "dan had ik je kalm
laten zitten; maar mijn hoofd zit nogal vast, daar zal je meer mannen
voor nodig hebben." - "Meer mannen, meer mannen," riep de geest,,je
verdiende loon zul je hebben. Denk je dat ik uit genade daar zolang in
heb gezeten? Het was voor straf; ik ben de machtige Mercurius, en wie
mij loslaat, moet ik de nek breken!" - "Rustig aan," zei de leerling,
"zo gauw gaat dat niet, eerst moet ik weten of je dezelfde bent die in
dat kleine flesje gezeten heeft en dat je het werkelijk bent. Kan je er
ook weer in, dan zal ik het geloven, en dan kan je met me doen, wat je
wilt." De geest zei opgeblazen: "Dat is een kleinigheid," en hij
kroop in elkaar en maakte zich zo klein, als hij eerst was geweest,
zodat hij door die zelfde opening en door de hals van de fles weer naar
binnen kroop. Nauwelijks was hij erin of de jongen drukte er de stop
weer op en wierp de fles onder de wortels van de eik op de oude plaats,
en zo was de geest gefopt.

Nu wilde de leerling naar zijn vader teruggaan, maar de geest riep heel
klagelijk: "Laat me er toch uit, ach, laat me er toch uit!" -
"Neen," zei de jongen, "geen tweede keer, wie me eens naar 't leven
gestaan heeft, die laat ik niet los, als ik hem weer in mijn macht
heb." - "Als je mij vrij laat," zei de geest, "dan wil ik je zoveel
geven, dat je je leven lang genoeg hebt." - "Nee," zei de leerling,
"je zou me maar foppen net als de eerste maal." - "Je spot met je
geluk," zei de geest, "ik zal je heus niets doen, integendeel, ik zal
je rijkelijk belonen." De leerling dacht: "Ik zal 't erop wagen,
misschien houdt hij woord, en kwaad zal hij mij toch niet doen!" Toen
nam hij de stop van de fles, en de geest rees eruit omhoog als de eerste
keer, strekte zich uit naar alle kanten en werd groot, zo groot als een
reus. "En hier heb je je loon," zei hij en reikte de leerling een
lapje, zo groot als een pleister en zei: "Als je met 't ene eind een
wond bestrijkt, dan geneest die dadelijk, en als je met 't andere einde
staal en ijzer bestrijkt, dan verandert dat in zilver." - "Dat moet ik
eerst eens proberen," zei de jongen, en ging naar een boom, spleet de
stam met zijn bijl en streek er met 't eind pleister overheen: meteen
sloot de spleet zich en de stam was weer dicht. "Nu, dat is tenminste
waar," zei hij tegen de geest, "nu kunnen we uiteen gaan." De geest
dankte hem voor zijn bevrijding, de jongen bedankte de geest voor de
goede gave, en hij ging naar zijn vader.

"Waar ben je nu al die tijd geweest?" zei de vader, "had je vergeten
dat er werk is? Ik had het dadelijk al gezegd datje niets zou
kunnen." - "Stel u gerust vader, ik zal 't inhalen." - "Ja,
inhalen," zei de vader boos, "dat zal wel!" - "Let maar eens op,
vader, die boom zal ik meteen omhakken, dat 't een gekraak zal geven!"
Hij nam z'n pleister, bestreek er de bijl mee en hakte heel hard: maar
daar het ijzer in zilver veranderd was, was de snede verbogen. "Kijk
eens vader, wat een slechte bijl u me gegeven hebt; die is helemaal
verbogen." De vader schrok: "Wat heb je nu gedaan!" zei hij. "Nu
moet ik de bijl betalen en ik weet niet hoe: dat is nu het nut dat ik
van je heb!" - "Word nu maar niet boos," zei de jongen, "die bijl
zal ik wel betalen." - "O jij domkop," zei de vader, "hoe wou je die
betalen? Je hebt niets dan wat ik je geef: je hebt studentenstreken in
je kop, maar houthakken, dat kan je niet!"

Na een poosje zei de leerling: "Vader, nu kan ik toch niets meer doen,
laten we er liever een vrije avond van maken." - "Och kom," zei hij,
"dacht je dat ik m'n handen in mijn schoot zou leggen als jij? Ik moet
werken, maar ga jij gerust naar huis." - "Vader ik ben hier voor 't
eerst in het bos, ik weet de weg niet naar huis, ga toch met me mee."
Omdat zijn boosheid gaandeweg zakte, liet de vader zich bepraten en ging
met hem mee naar huis. Toen zei hij tegen de zoon: "Ga die bedorven
bijl nu verkopen en let goed op, watje er voor krijgt. Het overige moet
ik erbij verdienen om het buurman terug te betalen." De zoon nam de
bijl en bracht hem naar de stad naar een goudsmid, die toetste hem,
legde hem op de weegschaal en zei: "Die is vierhonderd daalders waard,
en dat kan ik op 't ogenblik niet in baar geld betalen." De leerling
zei: "Geef dan maar wat u op 't ogenblik hebt, de rest houd ik
tegoed." De goudsmid gaf hem driehonderd daalders en bleef hem nog
honderd daalders schuldig. Daarop ging de jongen weer naar huis en zei:
"Vader, ik heb geld, gaat u nu aan buurman vragen, wat hij voor de bijl
moet hebben." - "Dat weet ik al," zei de vader, "een daalder en zes
stuivers." - "Geeft u hem dan twee daalder en twaalf stuivers, dat is
het dubbele en 't is genoeg, kijkt u maar, ik heb geld in overvloed,"
en hij gaf zijn vader honderd daalders en zei nog: "U zult geen armoe
meer hebben, leef verder naar uw genoegen." - "Mijn God," zei de
oude, "hoe ben je tot zo'n rijkdom gekomen?" Toen vertelde hij hem
wat er allemaal gebeurd was, en hoe hij, in 't vertrouwen op zijn
geluk, zo'n rijke vangst had gedaan. Met de rest van 't geld ging hij
weer naar de hoge school en leerde verder, en nu hij met zijn pleister
alle wonden kon genezen, werd hij de beroemdste dokter van de hele
wereld.
