# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_verjongingskuur
# note: copyright of translation tbc

## De verjongingskuur 

In de tijd dat Onze Lieve Heer nog op aarde rondliep, kwam hij 's
avonds met Sint Pieter eens bij een smid en kreeg daar onderdak voor de
nacht. Nu gebeurde het, dat een arme bedelaar, door ouderdom en gebreken
gebogen, ook in dat huis kwam en een aalmoes vroeg van de smid. Toen
kreeg Sint Pieter medelijden en zei: "Mijn heer en meester, als het U
behaagt, genees hem dan toch van zijn kwaal, zodat hij zijn eigen brood
kan verdienen." Zachtmoedig sprak Onze Heer: "Smid, leen mij de
voorhamer en leg een flink vuur aan, dan zal ik die oude ziekelijke man
voor deze keer verjongen." De smid was graag bereid, Sint Pieter trok
aan de blaasbalg, en toen het vuur aangloeide en vonkte, groot en hoog,
nam Onze Heer het oude mannetje, schoof hem op het vuur, middenin de
gloed, en hij gloeide erin als een tak rozen en hij loofde God met luide
stem. Daarna ging Onze Heer naar de dooftrog, stopte het gloeiende
mannetje erin, zodat het water over zijn hoofd sloeg, en nadat hij hem
heerlijk en fris had afgekoeld, gaf hij hem de zegen. En kijk, dadelijk
sprong het mannetje eruit, fris, recht van lijf en leden, gezond, en als
een jongeman van twintig jaar. De smid die erbij had gestaan en precies
had afgekeken hoe het ging, nodigde hen allen uit voor het avondbrood.
Maar nu had hij een oude, halfblinde kromgegroeide schoonmoeder, en die
ging bij de nieuwbakken jongeling navraag doen, en vroeg of het vuur
hard gebrand had. Hij had zich nooit heerlijker gevoeld, had hij
geantwoord; hij had in de vuurhaard gezeten als in koele dauw.

Wat de jonkman gezegd had, klonk de ganse nacht in de oren van de oude
vrouw, en toen de Heer 's morgens de dorpsstraat was afgegaan, en de
smid hartelijk had bedankt, dacht de smid, dat hij die oude schoonmoeder
ook wel eens zo jong zou kunnen maken, hij had immers alles precies
bekeken en het was eigenlijk zijn vak. Hij vroeg haar dus, of ze wel
weer als een achttienjarig meisje in de wereld rond zou willen springen.
En ze zei: "Dolgraag," want met de jonge man was het ook zo
gemakkelijk gegaan. Dus maakte de smid een heel groot vuur, legde er het
oude mens in, zodat ze zich heen en weer kromde en moord en brand
schreeuwde. "Hou je toch stil, wat schreeuw je en krom je je, ik zal
nog eens terdege blazen." En hij trok opnieuw aan de blaasbalg, tot al
haar schamele kleren brandden. Het oude mens schreeuwde zonder ophouden,
en de smid dacht: "Niets zonder moeite," hij nam haar eruit en
dompelde haar in de dooftrog. Toen schreeuwde ze zo gruwelijk, dat boven
in huis de vrouw van de smid en haar schoondochter het hoorden; ze
liepen beiden de trappen af en zagen het oude mens huilend en
schreeuwend in de trog liggen, haar gezicht vol rimpels en vouwen, en
verder vormeloos. En daar zijn die twee, die allebei een kind zouden
krijgen, zo van geschrokken, dat er nog diezelfde nacht twee jongens
werden geboren, en die waren niet geschapen als mensen, maar als apen,
en ze liepen meteen het bos in; en van hen stammen alle apen af.
