# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_haas_en_de_egel
# note: copyright of translation tbc

## De haas en de egel 

Dit is een geschiedenis die je vertelt als een leugen, jongens, maar het
is toch waar; want mijn grootvader, van wie ik ze heb, die zei altijd
wanneer hij ze me liet horen, erbij: "Waar moet het toch zijn, m'n
jongen, want anders zou ik je het toch niet vertellen." Maar het is zó
gebeurd:

Het was op een zondagmorgen in de nazomer, juist toen de boekweit
bloeide. De zon was heerlijk opgegaan, de morgenwind ging over de
stoppelvelden, de leeuweriken stegen in de lucht, de bijen gonsden om de
boekweit, en de mensen gingen in hun zondagse kleren naar de kerk, en
alle schepselen waren tevreden en de egel ook.

De egel stond voor z'n deur, z'n armen over elkaar, hij keek naar de
morgenwind en neuriede zo een liedje voor zich heen, zo goed en zo kwaad
als nu eenmaal op een zondagmorgen een egel zingen kan. Terwijl hij nu
zo heel zachtjes voor zich heen aan 't neuriën was, viel het hem opeens
in, dat hij ondertussen wel, terwijl z'n vrouw de kinderen waste en
aankleedde, 'n beetje in 't land kon gaan kuieren, om eens te gaan
kijken hoe zijn koolraap er bij stonden. Zijn koolraap stond namelijk
heel dicht bij zijn hol, en hij was altijd gewend daar met de hele
familie van te eten en daarom sprak hij altijd van zijn mangelwortelen.
Zo gezegd, zo gedaan. Het stekelvarken trok de huisdeur achter zich
dicht en ging de weg naar de akker in. Hij was nog niet ver van huis, en
wou juist langs de meidoornstruiken, die opzij van de akker stonden,
z'n draai nemen naar de mangelwortelen, toen hij de haas tegenkwam die
met soortgelijke bedrijfszorgen was uitgegaan, namelijk om eens te
kijken hoe zijn kool er bij stond. Toen de egel de haas in 't vizier
kreeg, boog hij zich bij wijze van een vriendelijk goedemorgen. Maar de
haas, die op zijn manier een deftige meneer was, en bovendien gruwelijk
trots, antwoordde niets op de groet van de egel, maar hij zei tegen hem,
en hij keek verschrikkelijk spottend: "Wat doe jij hier op zo'n morgen
in 't veld rond te lopen?" - "Ik was gaan wandelen," zei de egel.
"Gaan wandelen?" lachte de haas, "ik vind dat jij je benen ook wel
eens voor betere dingen kon gebruiken." Dit antwoord beviel het
stekelvarken helemaal niet, want: alles kon hij verdragen, maar van z'n
benen moesten ze niks zeggen, want die waren van nature scheef. "Dacht
je soms," zei de egel tegen de haas, "dat jij met je benen meer kon
uitrichten, dan ik?" - "Dat denk ik zeker," zei de haas. "Dat zouden
we dan eerst moeten proberen," zei de egel. "Ik wed, dat als wij om
't hardst lopen, ik jou voorbijloop." - "Och jij, met je scheve
poten, het is al te belachelijk; maar ik vind het best hoor, als jij
daar zo'n uitzonderlijke zin in hebt. Waar zullen we om lopen?" -
"Een gouden dukaat en 'n fles brandewijn," zegt de egel.
"Aangenomen," spreekt de haas, "ik sla toe, dan kan 't meteen
beginnen." - "Nou zo'n haast heeft dat niet," zegt de egel, "ik ben
nog helemaal nuchter, ik moet thuis eerst nog wat ontbijten, over 'n
half uurtje ben ik er weer."

En daarmee liep de egel weg, want de haas vond het best. Onderweg dacht
de egel bij zichzelf: "De haas vertrouwt op z'n lange benen, maar ik
zal 'm wel krijgen. Hij doet wel erg voornaam, maar eigenlijk is hij
dom, en hij zal 't gelag betalen!" En als de egel thuis komt, zegt hij
tegen z'n vrouw. "Vrouw," zegt hij, "kleed je dadelijk aan, je moet
met mij naar 't land." - "Wat is er dan?" zegt de vrouw. "Ik heb
een weddenschap met de haas, om 'n gouden dukaat en 'n fles
brandewijn, ik zal met 'm lopen om 't hardst, en jij moet erbij
zijn." - "Maar man!" en de egel z'n vrouw begon al te huilen, "ben
je dan niet goed wijs? Heb je je verstand helemaal verloren? Hoe kan je
nou met de haas om 't hardst lopen?" - "Wijf," zei de egel, "hou je
snater. Praat jij niet mee in mannenkwesties. Mars, kleed je aan, en ga
mee." Wat zou de egel z'n vrouw nu nog doen? Ze moest wel mee, of ze
nu wilde of niet. Toen ze nu met mekaar op weg waren, sprak de egel
tegen z'n vrouw: "Nu moet je oppassen en goed luisteren. Zie je die
lange akker? Daar gaan we de wedloop houden. De haas loopt namelijk in
de ene voor, en ik in de andere. We beginnen van boven. Nu heb jij niets
anders te doen, dan datje beneden aan in de voor gaat zitten, en als de
haas van de andere kant aankomt, dan roep je: "Ik ben er al."

Intussen waren ze bij het land gekomen. De egel wees aan z'n vrouw haar
plaats en liep de akker op. Toen hij bovenaan was, stond de haas er al.
"Kan het er op los gaan?" zegt de haas. "Jawel," zegt de egel.
"Vooruit dan maar!" En daarmee ging ieder in z'n voor zitten, De haas
telde: "Eene, tweeje, drie!" en voort ging het, als een stormwind
langs de akker naar beneden. De egel deed net drie passen, dan dook hij
ineen in de voor en bleef stil zitten. Toen nu de haas in volle ren
onder aan de akker was gekomen, riep de egel z'n vrouw hem toe: "Ik
ben er al!" De haas stond stil en was een klein beetje verbaasd; want
hij dacht natuurlijk dat het de egel zelf was, die dat riep, want je
weet, de egel z'n vrouw ziet er precies zo uit als haar man.

Maar de haas dacht: "Dat gaat niet eerlijk toe." En hij riep: "Nog
eens lopen. Omgekeerd!" En voort joeg hij weer als een stormwind, zodat
de oren hem om z'n kop vlogen. Maar de egel z'n vrouw bleef rustig
waar ze was. Toen nu de haas boven aankwam, riep de egel hem tegemoet.
"Ik ben er al." Maar de haas, helemaal buiten zichzelf van boosheid,
riep: "Nog eens gelopen! Omgekeerd!" - "'t Kan mij niet schelen,"
zei de egel, "om mijn part zo vaak als je maar wilt." Zo liep de haas
nog drie en zeventig maal, en de egel hield het al door maar tegen hem
vol. Elke keer dat de haas onderaan of bovenaan kwam, zeiden de egel of
zijn vrouw: "Ik ben er al!"

Maar de vierenzeventigste maal kwam de haas niet meer aan het eind.
Midden op het land stortte hij neer, het bloed vloog hem uit z'n keel,
en hij bleef op de plaats dood. De egel echter nam z'n gewonnen gouden
dukaat, en z'n fles brandewijn, riep z'n vrouw van de voor weg, en
samen gingen ze tevreden naar huis en als hij niet gestorven is, dan
leeft hij nog. Zo is het gebeurd dat op de Boksmeerse hei de egel de
haas heeft doodgelopen en sinds die tijd is het geen enkele haas meer
ingevallen, om met een Boksmeerse egel om 't hardst te lopen.

Maar de wijze les van deze historie is, dat niemand, al vindt hij
zichzelf nog zo voornaam, zich moet laten verleiden, te spotten over
iemand die niet zo deftig is, al is 't ook maar een egel. En ten
tweede, dat het verstandig is als je uit vrijen gaat om een vrouw te
nemen van je eigen stand, die er precies zo uitziet als jezelf. Wie dus
een egel is, moet zorgen dat z'n vrouw ook een egel is, enzovoort!
