# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_twaalf_jagers
# note: copyright of translation tbc

## De twaalf jagers 

Er was eens een koningszoon, en hij had trouwplannen en zijn verloofde
was hem zeer dierbaar. Eens zat hij heel gelukkig bij haar, toen het
bericht kwam, dat zijn vader doodziek was en hem nog vóór zijn einde
wilde zien. Hij zei tegen zijn meisje: "Ik moet nu weg, maar ik geef je
een ring als aandenken. Als ik koning ben, kom ik terug en haal je
thuis." Hij reed weg, en toen hij bij zijn vader kwam, was deze
doodziek en het einde naderde. Hij sprak tot hem: "Lieve zoon, ik heb
je vóór mijn dood nog eens willen zien, beloof me dat je zult trouwen
overeenkomstig mijn wens," en hij noemde hem een bepaalde prinses,
waarmee hij moest trouwen. De zoon was zo bedroefd over de toestand van
zijn vader, dat hij zich niet bedacht, maar zei: "Ja vader, wat uw wens
is, zal gebeuren," en daarop sloot de koning de ogen, en stierf.

De zoon werd nu tot koning uitgeroepen, de rouwtijd ging voorbij, en nu
moest hij de belofte houden die hij zijn vader had gegeven, en hij zond
boden naar de prinses om haar een aanzoek te doen, en dit werd ook
aanvaard. Dat hoorde ook zijn eerste meisje, en zij was zo bedroefd over
zijn ontrouw, dat het leven haar weinig meer waard was. Toen zei haar
vader tegen haar: "Mijn lieve kind, waarom ben je zo droevig? Wat je
wenst kan je krijgen." Ze bedacht zich een ogenblik, toen zei ze:
"Lieve vader, wat ik graag zou hebben, dat zijn elf meisjes, die in
gezicht, gestalte en grootte volkomen op mij lijken."

De koning zei: "Als het mogelijk is, zal je wens vervuld worden," en
hij liet in zijn hele rijk zo lang zoeken, tot er elf meisjes gevonden
waren, die op zijn dochter in gezicht, gestalte en grootte volkomen
leken.

De meisjes kwamen bij de prinses, en zij liet twaalf stel jagerskleren
maken, allemaal precies gelijk, en de elf meisjes moesten die
jachtkledij aantrekken, en zelf trok ze 't twaalfde stel aan. Toen nam
ze.afscheid van haar vader, reed met de meisjes weg en reed naar het hof
van haar vroegere verloofde, van wie ze zoveel hield. Daar vroeg ze of
hij jagers kon gebruiken, en of hij hen niet allen tezamen in dienst
wilde nemen. De koning zag haar in 't gezicht, maar hij herkende haar
niet, maar daar het zulke knappe mensen waren, zei hij: "ja, hij wilde
hen graag in dienst nemen," en voortaan waren zij de twaalf jagers van
de koning. De koning had echter een leeuw, en dat was een heel
verwonderlijk dier, want hij wist alle verborgen en geheime dingen. En
op een avond zei de leeuw tegen de koning: "De koning meende, dat hij
twaalf jagers had?" - "Ja," zei de koning, "het zijn twaalf
jagers." Maar de leeuw zei: "Het is een vergissing, het zijn twaalf
meisjes." De koning antwoordde: "Geen sprake van, hoe wou je me dat
bewijzen?" - "Laat maar eens erwten strooien in de voorkamer,"
antwoordde de leeuw, "dan blijkt het dadelijk. Mannen hebben een vaste
tred, als die over erwten lopen, dan beweegt er geen; maar meisjes, die
trippelen en trappelen en schuifelen, zodat de erwten rollen." Dat vond
de koning een aardige raad, en hij liet inderdaad erwten strooien.

Nu was er echter een lakei van de koning, die was de jagers goedgezind,
en toen hij hoorde, dat ze op de proef zouden worden gesteld, ging hij
erheen, vertelde hun alles en zei: "De leeuw wil de koning wijsmaken
dat jullie meisjes zijn." De prinses bedankte hem en zei toen tegen
haar genoten: "Doe jezelf geweld aan, en loop stevig over de erwten."
Toen nu de koning de volgende morgen de twaalf jagers bij zich riep en
ze de voorkamer binnentraden, waar de erwten lagen, stapten ze er stevig
over en hadden zo'n sterke gang, dat er geen enkel erwtje rolde of
bewoog. Ze gingen toen weer weg en de koning zei tegen de leeuw: "Je
hebt me bedrogen, hun loop is van mannen." De leeuw antwoordde: "Ze
moeten het geweten hebben, dat ze op de proef werden gesteld, en ze
hebben zichzelf geweld aan gedaan. Laat nu maar eens twaalf spinnewielen
in de voorkamer brengen, ze zullen ernaartoe gaan en het aardig vinden,
en dat doet een man niet." Dat vond de koning een goede raad, en hij
liet de spinnewielen in de voorkamer zetten.

Maar de lakei die het wel goed met de jagers meende, ging naar hen toe
en vertelde het nieuwe plan. Toen ze alleen waren, zei de prinses tegen
haar elf meisjes: "Pas nu op en kijk niet naar die spinnewielen." De
koning liet de volgende morgen zijn twaalf jagers aantreden; ze kwamen
door de voorkamer en naar de twaalf spinnewielen keken ze niet eens.
Weer zei de koning tegen de leeuw: "Je hebt het mis gehad; het zijn
mannen, want ze hebben niet naar de spinnewielen gekeken." De leeuw
antwoordde: "Ze zijn gewaarschuwd, dat ze op de proef gesteld zouden
worden, en ze hebben zich in bedwang weten te houden." Maar de koning
geloofde de leeuw niet meer.

De twaalf jagers gingen altijd met de koning mee op jacht en hij hield
steeds meer van hen. Nu gebeurde het, dat er onder een jacht bericht
kwam, dat de bruid van de koning op komst was. Toen de eerste verloofde
dat hoorde, deed het haar zo'n verdriet, dat 't haar 't hart brak en
ze bewusteloos neerviel. De koning dacht, dat er iets gebeurd was met
zijn lieve jager, hij liep erheen, wilde helpen en trok hem de
handschoen uit. Daar zag hij de ring, die hij aan zijn eerste meisje
gegeven had, en toen hij haar aankeek, herkende hij haar. Toen werd zijn
hart zo getroffen, dat hij haar kuste, en toen ze de ogen opsloeg, zei
hij: "Jij bent de mijne, ik ben de jouwe, en niemand ter wereld kan dan
veranderen." Maar aan de andere bruid liet hij boden zenden, en liet
haar vragen, terug te keren, want hij had al een vrouw en wie een oude
sleutel teruggevonden heeft, heeft geen nieuwe nodig. Daarop werd de
bruiloft gevierd; en de leeuw kwam weer in de gunst van de koning.
