# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/hans_en_grietje
# note: copyright of translation tbc

## Hans en Grietje 

Aan de rand van een groot bos woonde eens een arme houthakker met zijn
vrouw en twee kinderen. Het jongetje heette Hans en het meisje Grietje.
Ze hadden maar heel weinig te eten, en eens, toen alles erg duur werd in
het land, konden ze ook niet meer aan brood komen. Toen hij daar 's
avonds in bed over lag te tobben en vol zorgen lag te woelen, zei hij
tegen zijn vrouw:

"Wat moet er van ons worden? Hoe kunnen we onze kinderen te eten geven,
wij die voor ons zelf niets meer hebben?"

"Weet je wat, man," antwoordde de vrouw, "we zullen bij het eerste
morgenlicht de kinderen wegbrengen, heel diep in het bos, dan maken we
daar een flink vuur en we geven hun ieder nog een stuk brood, dan gaan
wij aan het werk en laten hen alleen. Ze vinden de weg naar huis niet
meer terug en wij zijn ze kwijt."

"Nee vrouw," zei de man, "dat doe ik niet, hoe zou ik het over mijn
hart verkrijgen, mijn kinderen alleen te laten in het bos; dan zouden
immers wilde dieren komen en hen verscheuren."

"Dwaze man," zei ze, "moeten we dan alle vier van honger sterven, ga
dan maar de planken voor de kisten schaven," en ze liet hem niet met
rust, tot hij toegaf. "Maar 't spijt me toch zo van die arme
kinderen," zei de man.

De twee kinderen hadden zo'n honger dat ze niet konden slapen en ze
hadden alles gehoord wat de stiefmoeder tegen de vader had gezegd.
Grietje weende bittere tranen en zei tegen Hans: "Nu is het met ons
gedaan."

"Stil Grietje," zei Hans, "wees maar niet bang, we zullen er wel wat
op vinden." En toen de ouders waren ingeslapen, stond hij op, deed zijn
jasje aan, maakte de onderdeur open en sloop naar buiten. De maan scheen
helder en de witte kiezels voor het huis schenen blank. Hans bukte zich
en stak er zoveel in zijn broekzakken, als er maar in konden. Toen ging
hij het huis weer in, zei tegen Grietje: "Wees maar stil, zusjelief,
slaap rustig in, onze lieve Heer zal ons niet verlaten," en hij' ging
ook weer in bed.

Bij 't eerste schemerlicht, nog voor de zon was opgegaan, kwam de vrouw
de beide kinderen roepen. "Sta toch op, luilakken, we moeten 't bos in
om hout te halen." Dan gaf ze aan elk een stukje brood en zei: "Daar
heb je iets voor de middag; maar niet eerder opeten, want dit is alles
watje krijgt." Grietje nam het brood onder haar schortje, omdat Hans
zijn zakken vol stenen had.

Toen gingen ze alle vier naar het bos. Toen ze een eind op weg waren,
stond Hansje stil en keek om naar het huis, en deed dat nog eens en toen
nog eens.

De vader zei: "Hans, wat kijkje toch telkens om en je blijft aldoor
achter; opletten en vergeet je benen niet."

"Och vader," zei Hans, "ik kijk om naar het witte poesje, het zit
boven op 't dak en wil me vaarwel zeggen." De moeder zei: "Dwaas, dat
is je kat niet, dat is de ochtendzon op de schoorsteen." Maar Hans had
helemaal niet naar een katje gekeken, maar had aldoor kleine
kiezelsteentjes uit zijn zak op de weg gegooid.

Ze kwamen nu midden in het bos en de vader zei: "Nu moeten jullie hout
sprokkelen, kinderen, ik wil een vuur maken, zodat jullie het niet koud
hebben." Hans en Grietje droegen rijshout bijeen, een hele berg. Het
rijshout werd aangestoken, en toen de vlam goed hoog brandde, zei de
vrouw: "Gaan jullie nu bij 't vuur liggen, kinderen, en rust lekker
uit, wij gaan het bos in om hout te kappen. Als we klaar zijn, komen we
terug en halen jullie af."

Hans en Grietje zaten bij het vuur, en toen 't middag was geworden,
aten ze allebei een stukje brood. En omdat ze bijlslagen hoorden,
geloofden ze dat hun vader in de buurt was. Maar het was de bijl niet,
het was een tak die hij aan een dorre boom had gebonden en die in de
wind voortdurend klepperde. -- Toen ze lang gezeten hadden, vielen hun
ogen dicht, en ze sliepen vast. Eindelijk werden ze weer wakker, maar
toen was het stikdonker. Grietje begon te schreien en zei: "Hoe komen
we nu uit het bos?" Maar Hans troostte haar: "Wacht maar een poosje,
dan komt de maan op, en dan zullen we de weg wel vinden." En toen de
volle maan kwam, nam Hans zijn zusje bij de hand, en ging de
kiezelsteentjes langs, die schitterden als nieuwe munten en hem de weg
wezen. Ze liepen de hele nacht, en kwamen bij 't eerste ochtendlicht
weer bij hun vaders huis. Ze klopten aan, de vrouw deed open en toen ze
zag dat het Hans en Grietje waren, zei ze: "Stoute kinderen! wat hebben
jullie lang in 't bos geslapen; we dachten dat jullie niet
terugkwamen." Maar de vader was blij, want het had hem veel verdriet
gedaan, dat hij hen had achtergelaten.

Kort daarop was de nood weer hoog gestegen, en de kinderen hoorden hoe
de moeder 's nachts, in bed, tot hun vader sprak: "Alles is weer op,
we hebben nog een half brood, en dan is 't lied weer uit." De kinderen
moeten weg, we zullen ze dieper het bos in brengen, zodat ze de weg niet
meer terugvinden, anders is er voor ons geen redding meer." Het viel de
man weer zwaar, en hij dacht: "Het zou beter zijn, de laatste happen
met de kinderen te delen." Maar de vrouw luisterde nooit naar wat hij
zei, ze werd boos en maakte hem verwijten. Wie A zegt moet ook B zeggen,
en omdat hij de eerste maal toegegeven had, moest hij het de tweede keer
ook doen.

De kinderen waren evenwel wakker geweest en hadden het gesprek gehoord.
Terwijl de ouders sliepen, stond Hans weer op, wilde naar buiten en
kiezeltjes zoeken, zoals de vorige maal, maar de vrouw had de deur
afgesloten en Hans kon er niet uit. Maar weer troostte hij zijn zusje:
"Huil maar niet Grietje en slaap maar lekker, onze lieve Heer zal ons
wel helpen."

Vroeg in de morgen kwam de vrouw de kinderen uit bed halen. Ze kregen
een stukje brood, nog kleiner dan de vorige keer. Op de weg naar het bos
brokkelde Hans het in zijn zak; vaak stond hij stil en gooide dan een
kruimeltje op de grond. "Hansje, wat kijk je toch aldoor om?" zei de
vader, "je moet doorlopen." - "Ik kijk naar mijn duif, hij zit op 't
dak en wil mij goedendag zeggen," antwoordde Hans. "Dwaas," zei de
vrouw, "dat is de duif niet, dat is de ochtendzon die op de schoorsteen
schijnt." Maar gaandeweg gooide Hans alle kruimeltjes op de weg.

De vrouw leidde de kinderen nog verder het bos in, waar ze nog nooit
geweest waren. Toen werd er weer een heerlijk vuur aangemaakt, en de
moeder zei: "Blijf daar nu zitten, kinderen, en als jullie moe zijn,
kun je een beetje gaan slapen; als we vanavond klaar zijn, halen we
jullie af." -- Toen het middag geworden was, deelde Grietje haar brood
met Hans, die het zijne onderweg had gestrooid. Daarna sliepen ze in, de
avond verliep en niemand kwam de kinderen halen. Ze werden weer wakker
in 't holst van de nacht, maar Hans troostte Grietje en zei: "Wacht
maar, Grietje, tot de maan opgaat, dan kunnen we de kruimels zien, die
ik gestrooid heb en die wijzen ons de weg naar huis." Toen de maan
scheen, stonden ze op, maar ze vonden geen kruimels meer, want de
duizenden vogels die in het bos en veld rondvliegen, hadden ze opgepikt.
Hans zei tegen Grietje: "We zullen de weg wel vinden," maar ze vonden
hem niet, ze liepen de hele nacht en nog de dag daarop van de morgen tot
de avond, maar ze kwamen het bos niet uit en werden zo hongerig, want ze
kregen niets dan alleen bosbessen. En omdat ze zo moe werden, dat hun
benen hen niet meer dragen konden, gingen ze onder een boom liggen en
sliepen in. Nu was het al de derde morgen sinds ze hun vaders huis
hadden verlaten. Ze begonnen weer te lopen, maar ze raakten aldoor
dieper het bos in, en als er niet gauw hulp kwam opdagen, zouden ze van
dorst omkomen.

Het werd middag en ze zagen een mooi, sneeuwwit vogeltje op een tak
zitten, dat zong zo mooi, dat ze bleven staan om ernaar te luisteren.
Toen het liedje uit was, klapte het met zijn vleugels en vloog voor hen
uit, en ze liepen achter het diertje aan, tot ze aan een huisje kwamen!
Hij ging daar op het dak zitten en toen ze heel dichtbij waren gekomen,
zagen ze dat het huisje van brood was gebouwd en met pannekoeken gedekt
en de vensters waren van heldere kandijsuiker. "Daar zullen we aan
beginnen," zei Hans, "en een kostelijk maal hebben. Ik wil wat van 't
dak hebben, Grietje, eet jij van het venster, dat is zoet." Hans reikte
omhoog en brak wat van 't dak af om te proeven, hoe dat smaakte, en
Grietje ging naar de ruitjes en knabbelde daar aan. Daar riep een fijn
stemmetje uit de kamer:


Knibbel knabbel knuisje,
Wie knabbelt er aan mijn huisje?

De kinderen riepen:


De wind, de wind,
dat hemelse kind!

En ze aten verder zonder zich uit het veld te laten slaan. Hans, wie het
dak heel goed smaakte, trok er een groot stuk af, en Grietje stootte een
hele ronde ruit uit en ging ermee zitten en deed zich tegoed. Maar
opeens ging de deur open, en een stokoude vrouw die op een krukje
leunde, kwam het huis uitgeslopen. Hans en Grietje schrokken zo erg, dat
ze lieten vallen wat ze in de hand hadden. Het oudje schommelde met haar
hoofd en zei: "Zo lieve kindertjes, en wie heeft jullie hier gebracht?
Kom maar mee naar binnen, en blijf bij mij, er zal niets kwaads
gebeuren." Ze nam elk van hen bij de hand en bracht hen in 't huisje.
Toen werd heerlijk eten op tafel gezet, melk en pannekoeken met suiker,
en appels en noten toe. Daarna werden twee mooie bedjes met wit
beddegoed opgemaakt, en Hans en Grietje gingen erin liggen en dachten
dat ze in de hemel waren. De oude had maar gedaan alsof ze zo lief was;
ze was een boze heks, die loerde op de kinderen, en ze had dat
broodhuisje alleen maar gebouwd om de kinderen te lokken. Wanneer ze een
kind in haar macht had, maakte ze het dood, braadde het en at het op en
dat was een feestdag voor haar. Heksen hebben rode ogen en kunnen niet
ver zien, maar ze hebben een fijne neus, net als dieren en ze ruiken
het, als er mensen in de buurt zijn.

Toen Hans en Grietje in haar buurt waren gekomen, had ze lelijk gelachen
en spottend gezegd: "Die heb ik, die ontglippen me niet meer." 's
Morgens vroeg, voor de kinderen wakker waren, stond ze al op, en toen ze
hen beiden zo rustig zag slapen met ronde rode wangen, mompelde ze voor
zich heen: "Dat zal een lekker hapje worden." Toen pakte ze Hans op
met haar benige hand en droeg hem naar een klein stalletje en sloot hem
op achter een hekje; hij mocht schreeuwen zo hard hij wou, dat gaf toch
niets. Daarom ging ze naar Grietje, schudde haar wakker en riep:
"Opstaan, luiwammes, water halen. Kook wat lekkers voor je broer, die
zit buiten in het stalletje en moet dik en vet worden. Als hij goed dik
is, eet ik hem op." Grietje begon bitter te schreien, maar ook dat
hielp niets, ze moest doen wat de boze heks wilde.

Nu werd voor de arme Hans het lekkerste eten gekookt, maar Grietje kreeg
enkel de botjes en de schillen. Elke morgen sloop de oude heks naar het
stalletje en riep: "Hans, steek je vinger eens uit, zodat ik voelen kan
of je al dik wordt!" Maar Hans stak alleen een splinter hout naar
buiten, en de oude heks die niet goed zien kon, dacht dat het zijn
vinger was en ze was verbaasd dat hij nog niet dikker werd.

Toen er vier weken voorbij waren en Hans nog altijd zo mager bleef,
begon ze ongeduldig te worden en wilde niet langer wachten. "Hé!
Grietje," riep ze 't meisje toe: "Wees eens flink en haal water voor
me; Hans mag dan dik of dun zijn, morgen slacht ik hem en kook ik hem."
O, wat jammerde het arme zusje bij het waterdragen, en wat stroomden er
een tranen langs haar wangen! "Onze lieve Heer, help ons toch," riep
ze uit, "hadden de wilde beesten ons in 't bos maar opgegeten, dan
waren we toch samen gestorven." - "Spaar je tranen maar," zei de
oude, "het geeft je toch niets."

's Morgens moest Grietje vroeg op, vuur maken en de ketel met water
erboven hangen. "Eerst zullen we bakken," zei de oude vrouw. "Ik heb
de bakoven al gestookt en 't deeg gekneed!" Ze duwde het arme Grietje
naar buiten naar 't bakhuis waar de vlammen al uitsloegen. "Kruip
erin," zei de heks, "en kijk of het goed heet is, of we het brood er
al in kunnen schuiven." En toen Grietje erin moest, wilde ze de oven
dichtdoen en er Grietje in braden, want haar wilde ze ook opeten.

Maar Grietje begreep wat ze van plan was en zei: "Ik weet niet hoe ik
dat doen moet, hoe kom ik daar in?" - "Domme gans," zei de heks, "de
opening is groot genoeg, zie je wel? Ik zou er zelf wel in kunnen," ze
krabbelde eraan en stak haar hoofd in de bakoven. Toen gaf Grietje haar
een flinke stoot zodat ze er zelf in viel, gooide de ijzeren deur dicht
en schoof er de grendel voor. Hu! daar zette ze een keel op, het was
gruwelijk; maar Grietje liep hard weg, en de goddeloze heks moest
ellendig omkomen. Maar Grietje liep rechttoe rechtaan naar Hans, maak
het stalletje open en riep: "Hans we zijn verlost, de oude heks is
dood!" Toen sprong Hans eruit als een vogel uit de kooi, zodra ze voor
hem de deur had geopend. Wat waren ze blij, wat zijn ze elkaar om de
hals gevallen, wat zijn ze met elkaar rondgesprongen en kusten elkaar!
En nu ze nergens meer bang voor hoefden te zijn, gingen ze het huis van
de heks binnen, daar stonden in alle hoeken kasten vol parels en
edelstenen. "Dat is nog beter dan kiezels," zei Hans, en propte zijn
zakken vol, en Grietje zei: "Ik wil ook wat meenemen naar huis!" en
stopte haar schortje vol. "Maar nu gaan we weg," zei Hans, "want ik
wil uit dat heksenbos weg." Toen ze een paar uur gelopen hadden, kwamen
ze bij een groot meer. "Daar kunnen we niet over," zei Hans, "ik zie
geen weg en geen brug." - "Er is ook geen bootje," zei Grietje,
"maar daar zwemt een witte eend, als ik 't die vraag, brengt hij ons
wel naar de overkant." En ze riep:

Eendje, eendje,
hier zijn Hans en Grietje,
d'r is geen weg en ook geen bruggetje,
neem ons op je witte ruggetje!

Het eendje kwam aangezwommen, en Hans ging op hem zitten en vroeg zijn
zusje erbij te gaan zitten. "Neen," antwoordde Grietje, "dat is hem
te zwaar, hij moet ons na elkaar overbrengen." Dat deed het goede dier,
en toen ze gelukig over waren en een poosje voortliepen, kwam hun het
bos steeds bekender voor, en eindelijk zagen ze in de verte hun vaders
huis liggen.

Toen zetten ze het op een lopen, stortten de kamer binnen en vielen hun
vader om de hals. De man had geen gelukkig ogenblik meer gehad, sinds
hij de kinderen in het bos had achtergelaten, maar de vrouw was
gestorven. Grietje schudde haar schortje uit, zodat de parels en
edelstenen in de kamer rolden, en Hans wierp de ene handvol na de andere
erbij. Toen was er een eind aan alle zorgen gekomen en ze leefden vol
blijdschap samen.

Mijn sprookje is uit, die muis is een guit, wie die vangt mag er een
heel erg grote pelsmuts van maken.
