# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_zingende_springende_leeuwerikje
# note: copyright of translation tbc

## Het zingende, springende leeuwerikje 

Er was eens een man die een grote reis ging maken, en bij het afscheid
vroeg hij aan alle drie zijn dochters, wat hij voor hen meebrengen
moest. De oudste wilde parels, de tweede diamanten, maar de derde zei:
"Vaderlief, ik wou zo graag een zingend, springend leeuwerikje." De
vader zei: "Als ik het krijgen kan, breng ik het mee," en hij kuste
hen alle drie en vertrok. Nu naderde de tijd dat hij weer naar huis
terug ging, hij had al parels en diamanten gekocht voor de beide
oudsten, maar het zingende, springende leeuwerikje voor de jongste had
hij overal vergeefs gezocht, en dat speet hem, want zij was hem het
liefst. De weg leidde door een bos, en middenin het bos was een prachtig
slot, en vlakbij het slot stond een boom, en in de top van die boom zag
hij een leeuwerikje dat zong en sprong. "Dat komt net op tijd," zei
hij tevreden en hij riep zijn knecht, om de boom in te gaan en het
beestje te vangen. Maar toen hij op de boom toeging, sprong onderaan een
leeuw te voorschijn, schudde zijn manen en brulde, dat het blad van de
boom ervan sidderde. "Wie mijn zingend en springend leeuwerikje stelen
wil," riep hij, "die eet ik op!" Nu zei de man: "Maar ik wist niet
dat het uw vogel was; ik zal mijn onrecht graag goedmaken en mij
loskopen met baar goud, maar laat me graag leven." De leeuw zei: "Er
is niets wat u redden kan, behalve wanneer u me dat belooft, wat u
thuiskomend het eerst tegemoet komt; wilt u dat doen, dan schenk ik u
't leven en de vogel is bovendien voor uw dochter." Maar dat weigerde
de reiziger en hij zei: "Het zou immers mijn jongste dochter kunnen
zijn, die houdt ook 't meest van mij en loopt mij altijd tegemoet
wanneer ik thuiskom." Maar de knecht werd bang en zei: "Moet het nu
juist uw dochter zijn die u 't eerst ziet, 't kan immers de hond of de
kat zijn." Zo liet de reiziger zich overhalen, en hij nam het zingende,
springende leeuwerikje mee en beloofde dat de leeuw krijgen zou wat hem
't eerst tegemoet kwam, als hij thuis was.

Toen hij thuis kwam en binnentrad, was het eerste wat hem tegemoet kwam,
niemand anders dan de jongste, liefste dochter: ze kwam aangelopen,
kuste en liefkoosde hem, en toen ze zag dat hij een zingend, springend
leeuwerikje had meegebracht, was ze buiten zichzelf van vreugde. Maar de
vader kon niet blij zijn, maar hij begon te schreien en zie: "Kindlief,
ik heb dat kleine vogeltje duur moeten betalen, ik heb daarvoor jou,
mijn kind, moeten beloven aan een wilde leeuw, en als hij je in bezit
heeft, zal hij je verscheuren en opeten" en hij vertelde haar, hoe dat
alles gekomen was; en hij smeekte haar, niet te gaan, wat er ook
gebeuren mocht. Maar zij troostte hem en zei: "Liefste vader, wat men
belooft, moet men ook doen: ik zal er heengaan en die leeuw zal ik wel
zachter stemmen, zodat ik weer bij u terug kan komen." De volgende
morgen vroeg ze de weg, nam afscheid en ging rustig het bos in. De leeuw
was evenwel een betoverde prins, overdag was hij een leeuw, en zijn hele
gevolg werd leeuw met hem, maar 's nachts hadden ze hun gewone
gestalte. Toen zij aankwam, werd zij vriendelijk ontvangen en in het
slot geleid. Maar toen de nacht kwam, was hij een edelman, en de
bruiloft werd met grote pracht gevierd. Ze leefden heel gelukkig met
elkaar, en ze waren 's nachts op en overdag sliepen ze. Eens op een dag
kwam hij bij haar en zei: "Morgen is er groot feest bij je vader, want
je oudste zuster trouwt, en als je zin hebt erheen te gaan, dan zullen
mijn leeuwen je er brengen. Ze zei: "ja, ze wilde haar vader graag
terugzien, en ze ging erheen met een wacht van leeuwen. Grote vreugde,
toen zij kwam, want ze hadden allemaal gedacht, dat ze door de leeuw zou
zijn opgegeten en dat ze al lang niet meer tot de levenden behoorde.
Maar ze vertelde wat een mooie man zij had, en hoe goed ze het had; en
ze bleef gedurende de hele bruiloft bij hen, maar dan ging ze weer naar
het bos terug. Toen de tweede dochter trouwde en ze weer op de bruiloft
was uitgenodigd, zei ze tegen de leeuw: "ditmaal wil ik niet alleen
gaan, je moet mee." Maar de leeuw zei, dat het voor hem te gevaarlijk
was, want wanneer hem daar de straal van een brandende kaars aanraakte,
dan veranderde hij in een duif en zou zeven jaren lang met duiven moeten
rondvliegen. "Ach," zei ze, "laat me toch niet alleen gaan: ik zal
wel op je passen en zorgen dat je niet met licht in aanraking komt."
Dus gingen ze allemaal samen en ze namen ook hun kindje mee. En ze liet
een zaal bouwen, zo sterk en dicht, dat er geen straal in kon dringen,
en daar moest hij in blijven zitten, als de bruiloftsfakkels werden
ontstoken. Maar de deur was gemaakt van nieuw hout, en dat trok en er
kwam een kiertje in, dat niemand gezien had. De bruiloft werd met grote
pracht gevierd, maar toen de stoet uit de kerk terugkwam, en met alle
fakkels en flambouwen langs de zaal kwam, toen viel er een straaltje,
niet breder dan een haar, op de prins, en op het ogenblik dat de straal
hem had aangeraakt, veranderde hij van gedaante, en toen ze terugkwam en
naar binnen ging en hem zocht, vond ze hem niet, alleen zat er een witte
duif. De duif zei tegen haar: zeven jaar moet ik rondvliegen in de
wereld, maar elke zevende pas zal ik een druppel bloed laten vallen en
een witte veer, die zullen je de weg wijzen, en als je dat spoor volgt,
kun je mij verlossen."

En toen vloog de duif de deur uit, en zij liep hem na, en bij elke
zevende pas viel er een druppeltje bloed en een wit veertje, en wees
haar de weg. Zo ging ze altijd de wereld door, en ze keek niet om en
rustte niet, en na een poos waren de zeven jaren haast voorbij: ze
verheugde zich toen en dacht, dat ze nu weldra verlost waren, maar het
was er nog ver vanaf. Eens op een keer, onder het lopen, viel er geen
veertje meer en ook geen enkel druppeltje bloed, en toen ze haar ogen
opsloeg, was de duif verdwenen. En omdat ze dacht: "mensen kunnen toch
niet helpen" steeg ze ineens op naar de zon, en zei: "U schijnt in
alle kieren en op alle daken, hebt u geen witte duif gezien?" -
"Nee," zei de zon, "die heb ik niet gezien; maar ik geef je hierbij
een kistje, maak dat open in grote nood." Ze dankte de zon en trok
verder, tot het avond werd en de maan scheen, en toen vroeg ze aan de
maan: "U schijnt immers de hele nacht en over alle velden en bossen:
hebt u geen witte duif zien vliegen." - "Nee," zei de maan, "die heb
ik niet gezien, maar ik geef je hierbij een ei, breek dat in geval van
nood." Toen bedankte ze de maan en ging verder tot de nachtwind kwam en
haar blies, en toen zei ze tegen hem: "U waait immers over alle bomen,
en onder alle bladeren, hebt u geen witte duif zien vliegen?" -
"Nee," zei de nachtwind, "ik heb er geen gezien, maar ik zal het aan
de drie andere winden vragen, misschien hebben die wat gezien." De
oostenwind kwam en de westenwind, en die hadden niets gezien, maar de
zuidenwind zei: "De witte duif heb ik gezien, hij vloog naar de Rode
Zee, daar is hij weer leeuw geworden, want de zeven jaren zijn voorbij,
en de leeuw is daar aan het vechten met een draak, maar de draak is een
betoverde prinses." Nu zei de nachtwind tegen haar: "Ik zal je raad
geven. Ga naar de Rode Zee. Daar staan takken aan de rechteroever, tel
die en snij de elfde af en sla daar de draak mee, dan kan de leeuw haar
overweldigen, en dan krijgen ze allebei hun menselijke gedaante terug.
Daarna moetje omkijken; dan zie je de vogel Grijp, die aan de Rode Zee
woont; spring, met je liefste, op zijn rug: de vogel zal jullie beiden
over de zee naar huis brengen. En hier heb je een noot. Als je boven het
midden van de zee bent, moet je de noot laten vallen; hij zal dadelijk
uitbotten en dan komt er een grote noteboom uit het water groeien, en
daar kan de vogel Grijp op rusten, want als hij niet rusten kan, dan is
hij niet sterk genoeg, om jullie beiden er overheen te brengen, en als
je vergeet, de noot naar beneden te gooien, dan laat hij jullie in zee
vallen."

Toen ging ze weg, en ze vond alles zoals de nachtwind het gezegd had. Ze
telde de takken aan zee en sneed de elfde af; daarmee sloeg ze de draak,
en de leeuw kon haar overmeesteren; en opeens hadden ze allebei hun
menselijke gedaante terug. Maar toen de prinses, die eerst een draak
geweest was, van haar betovering was verlost, was zij het die de prins
in de arm nam, zich op de vogel Grijp zetten en hem wegvoerde. Daar
stond de arme zwerfster, ze was weer alleen en verlaten en ze ging
ergens zitten om te schreien. Maar tenslotte sprak ze zichzelf moed in:
"Ik zal zo ver gaan, als de wind waait, en zo lang als de haan kraait,
tot ik hem terugvind." En ze ging weer verder, lange, lange, wegen, tot
ze eindelijk weer bij het slot kwam waar de samen hadden geleefd; en
daar hoorde zij dat er weldra een groot feest zou zijn, want ze wilden
samen trouwen. Maar zij sprak: "God zal mij helpen," en ze opende het
kistje, dat de zon haar gegeven had, en daar lag een gewaad in, glanzend
als de zon zelf. Ze nam het eruit en trok het aan, en ging het slot
binnen, en iedereen en ook de bruid keek haar met bewondering na, en dit
gewaad vond de bruid zo mooi, dat ze dacht dat het wel voor haar als
bruidskleed kon passen, en ze vroeg of het ook te koop was? "Niet voor
geld of goed," was het antwoord: "maar voor vlees en bloed." De bruid
vroeg toen wat ze daarmee bedoelde. En toen zei ze: "Laat me één nacht
in de kamer slapen waar uw bruidegom slaapt." Dat wilde de bruid niet,
en toch wilde ze dat gewaad graag hebben, en tenslotte stemde ze erin
toe, maar de kamerdienaar moest de prins vooraf een slaapdrank
toedienen. Toen het dus nacht was en de prins al sliep, werd ze naar de
kamer gebracht. Ze ging zich op de rand van het bed zitten en zei:
"Zeven jaren heb ik je gevolgd, ik ben geweest bij de zon, bij de maan
en bij de vier winden; ik heb naar je gevraagd en ik heb je geholpen in
het gevecht met de draak; wilde je me dan helemaal vergeten?" Maar de
prins sliep zo vast, dat hij alleen maar dacht, dat de wind buiten
ruiste in de dennebomen. Toen de ochtend weer aanbrak, werd zij
weggeleid en ze moest het gouden gewaad afgeven. En omdat het niets
geholpen had, werd ze bedroefd, en ging ze naar buiten, naar een weide,
en daar ging ze zitten schreien. En toen ze zo zat, dacht ze aan het ei,
dat de maan haar gegeven had: ze brak het, en daar kwam een kloek uit
met twaalf kuikentjes, allemaal van goud, ze liepen rond en piepten en
dan kropen ze weer onder de vleugels bij de kloek, zo, dat er niets
mooiers op de wereld te zien was. Ze stond, dreef ze op de weide voor
zich uit, net zolang tot de bruid uit 't venster keek; en die vond die
kleine kuikentjes zo aardig, dat ze meteen naar beneden liep en vroeg of
die niet te koop waren? "Niet voor geld of goed, maar voor vlees en
bloed; laat mij nog eens een nacht slapen in de kamer waar uw bruidegom
slaapt." De bruid zei: "ja" en wilde haar bedotten als de vorige
maal. Maar toen de prins naar bed ging, vroeg hij aan de kamerdienaar,
wat dat gemurmel en geruis de vorige nacht toch geweest was. En toen
vertelde de kamerdienaar alles: dat hij hem een slaapdrank had moeten
geven, omdat er een arm meisje heimelijk in zijn kamer had geslapen; en
dat hij er hem vanavond weer één moest geven. De prins zei: "Gooi die
drank naast het bed." 's Nachts werd zij weer binnengeleid, en toen ze
begon te vertellen hoe treurig het met haar gegaan was, herkende hij
haar stem dadelijk als die van zijn eigen lieve vrouw, en hij sprong op
en riep: "Nu ben ik pas verlost. Het is als een droom geweest, want die
vreemde prinses had mij betoverd, zodat ik je wel moest vergeten, maar
God heeft die verdwazing op het goede moment van mij afgenomen." Toen
gingen ze allebei 's nachts heimelijk het slot uit, want ze waren bang
voor de vader van de prinses, want dat was een tovenaar, en ze zetten
zich op de vogel Grijp -- die droeg hen over de Rode Zee, en toen ze
midden boven de zee waren, liet zij de noot vallen. Meteen groeide er
een grote noteboom, daar rustte de vogel op, en dan bracht hij hen naar
huis, en daar vonden zij hun kind, dat groot en flink was geworden, en
ze leefden daarna gelukkig tot het eind van hun leven!
