# author: Gebr√ºder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_sprookje_van_luilekkerland
# note: copyright of translation tbc

## Het sprookje van Luilekkerland 

Ik liep eens in het apenland, en daar zag ik Rome en het Lateraan aan
een zijden draadje hangen, en een man zonder voeten liep harder dan een
renpaard, en een geweldig scherp zwaard sneed een brug doormidden. En
toen zag ik een jonge ezel met een zilveren neus, die joeg twee vlugge
hazen achterna, en een hele brede linde en daar groeiden warme
pannenkoeken op. En daar zag ik een oude magere geit, en die droeg
honderd karrenvrachten vet op haar lijf en zestig karrenvrachten zout.
Zijn dat niet genoeg leugens? En ik zag een ploeg gaan zonder paard of
ossen, en een kind van een jaar gooide vier molenstenen van Regensburg
naar Trier en dan van Trier naar Straatsburg, en een havik zwom de Rijn
over: dat was zijn goed recht. En daar hoorde ik vissen met elkaar
kibbelen, zodat het tegen de hemel opklonk, en zoete honing stroomde als
water uit een diep dal naar een hoge berg toe; dat waren wonderlijke
dingen. En er waren twee kraaien die een weide maaiden, en ik zag twee
muggen een brug bouwen, en twee duiven verscheurden een wolf, en twee
kikkers dorsten samen het koren. En ik zag twee muizen een bisschop
wijden, en twee katten die een beer de tong uitkrabden. En toen kwam er
een slak aangedraafd en versloeg twee leeuwen. En er stond een scheerder
en die schoor een vrouw haar baard af, en twee zuigelingen geboden hun
moeder te zwijgen. En daar zag ik twee windhonden en die brachten een
molen uit 't water op 't droge, en een oud mager paard stond erbij en
zei, dat het zo goed was. In de tuin waren vier paarden met alle kracht
aan het dorsen, en twee geiten die de kachel stookten, en een roodbonte
koe schoof het brood de oven in. Toen kraaide een kippetje kukeleku, het
sprookjes is uit, van kukeleku.
