# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/tafeltje_dek_je_ezeltje_strek_je_en_knuppel_uit_de_zak
# note: copyright of translation tbc

## Tafeltje dek je, ezeltje strek je en knuppel uit de zak 

Vele jaren geleden was er eens een kleermaker, die drie zoons had en
verder alleen een geit. Maar daar die geit hen allen tezamen met haar
melk in leven hield, moest ze goed voer hebben en elke dag naar de wei
worden gebracht. Dat deden de zoons dan ook om beurten. Eens bracht de
oudste haar naar het kerkhof waar de mooiste planten stonden, hij liet
haar daar weiden en rondspringen. Toen het 's avonds tijd was om weer
naar huis te gaan, vroeg hij: "Geitje, zat gegeten?" En de geit
antwoordde:

"Ik ben zo zat,
Ik wil geen blad, mè, mè!"

"Kom dan maar mee naar huis," zei de jongen, nam haar aan 't touw,
leidde haar naar de stal en bond haar vast. "Nou," zei de oude
kleermaker, "heeft de geit goed voer gehad?" - "O," zei de zoon,
"ze is zo zat, ze wil geen blad." Maar de vader wilde zichzelf
overtuigen; hij ging naar de stal, streelde 't lieve dier en vroeg:
"En Geitje? Zat gegeten?" De geit antwoordde:

"Waar had ik me kunnen laven?
Ik sprong maar over de graven
en blaadjes waren er geen: mè, mè!"

"Wat hoor ik daar?" riep de kleermaker, en hij liep naar boven en zei
tegen de jongen: "Jij lelijke leugenaar, je zegt dat de geit volop
gegeten heeft en je hebt haar laten verhongeren!" en in zijn woede nam
hij de meetlat van de wand en joeg hem met een pak slaag de deur uit.

De volgende dag was de tweede zoon aan de beurt; hij zocht bij de
tuinheg een goed plekje waar sappige planten stonden, en de geit at
alles helemaal op.

's Avonds toen hij weer naar huis wilde, vroeg hij: "Geitje, had je
genoeg?" En de geit zei:

"Ik ben zo zat,
Ik wil geen blad; mè, mè!"

"Ga dan maar mee naar huis," zei de jongen, trok haar aan 't touw
naar huis en bond haar in de stal vast. "Wel," zei de oude kleermaker,
"heeft de geit een goede portie gehad?" - "O," antwoordde de zoon,
"ze is zo zat, ze wil geen blad." Maar de kleermaker wilde daar niet
alleen op vertrouwen, hij ging naar de stal toe en vroeg: "Wel geitje,
heb je genoeg gehad?" De geit zei:

"Waar had ik mij kunnen laven?
Ik sprong maar over de graven
en blaadjes waren er geen: mè, mè!"

"Jij goddeloze deugniet!" schreeuwde de kleermaker, "om zo'n arm
dier te laten verhongeren!" en hij nam de meetlat en joeg hem met een
pak slaag de deur uit.

Nu was de beurt aan de derde zoon, en die wilde het eens heel erg goed
doen, en hij zocht de heerlijkste struiken uit met heel jong blad, en
liet de geit daarvan smullen, 's Avonds toen het tijd werd om naar huis
te gaan, vroeg hij: "Geitje, heb je volop gehad?" En de geit
antwoordde:

"Ik ben zo zat,
Ik wil geen blad, mè! mè!"

"Ga dan maar mee," zei de jongen, bracht haar naar de stal en bond
haar vast. "Nu," zei de oude kleermaker, "heeft de geit nu behoorlijk
eten gehad?" - "O," antwoordde de jongen, "die is zo zat, die wil
geen blad." Maar de kleermaker vertrouwde het niet, ging naar de stal
en vroeg: "En geitje, heb je nu genoeg gehad?" Maar het ondeugende
beest zei:

"Waarvan kon ik me laven?
Ik sprong maar over de graven,
en blaadjes vond ik niet: mè, mè!"

"O, die leugenaars!" riep de kleermaker, "de één is al net zo
goddeloos en plichtvergeten als de ander! Jullie zullen me niet langer
voor de gek houden!" en buiten zichzelf van woede greep hij naar de
meetlat, en roste de arme jongen daarmee zo geweldig af, dat hij het
huis uitsprong.

De oude kleermaker was nu met zijn geit alleen. De volgende morgen ging
hij zelf naar de stal, liefkoosde het dier en zei: "Kom, mijn lieve
dier, ik zal je zelf naar buiten brengen." Hij nam zijn touw en bracht
het bij de heg en bij sla en alles wat geiten verder heerlijk vinden,
"Nu kun je eens naar hartelust je buikje dik eten," en hij liet haar
grazen tot de avond. Toen vroeg hij: "Geitje, is het nu genoeg
geweest?" En de geit antwoordde:

"Ik ben zo zat,
Ik wil geen blad, mè! mè!"

"Kom dan maar mee naar huis," zei de kleermaker, bracht haar naar de
stal en bond haar daar vast. Toen hij wegging, keerde hij zich nog eens
om en zei: "Nu heb je toch genoeg kunnen eten!" Maar de geit maakte
het bij hem ook niet veel beter en zei:

"Hoe had ik me kunnen laven?
Ik sprong slechts over de graven
en blaadjes vond ik niet: mè! mè!"

Toen de kleermaker dat hoorde, was hij verslagen, en hij begreep nu wel,
dat hij zijn drie zoons zonder reden weggejaagd had. "Wacht eens!"
riep hij, "jij ondankbaar schepsel; je wegjagen is nog een te geringe
straf; ik zal je zo tekenen, dat je je onder fatsoenlijke kleermakers
niet meer kunt vertonen." Hij haalde vlug zijn scheermes, zeepte de kop
van de geit in, en schoor haar zo glad als de vlakke hand. En omdat de
meetlat te veel eer zou zijn geweest, haalde hij de zweep en sloeg er zo
op los, dat ze met geweldige sprongen weg liep.

Nu zat de kleermaker helemaal alleen in huis, verviel tot grote
treurigheid en zou zijn zoons graag terug willen hebben, maar niemand
wist waar ze gebleven waren. De oudste was bij een meubelmaker in de
leer gegaan. Hij leerde vlijtig en onverdroten, en toen zijn tijd om
was, en hij verder wilde, schonk zijn meester hem een tafeltje. Daar was
niets bijzonders aan te zien, het was van gewoon hout, maar het had één
goede eigenschap. Als je het neerzette en je zei: "Tafeltje, dek je!"
dan was dat tafeltje ineens bedekt met een helder laken; er stonden een
bord, een mes en een vork op, en schotels met gekookt en gebraden eten
zoveel plaats er maar was, en zo'n groot glas rode wijn dat iemands
hart er warm van werd. De jonge gezel dacht: "Daar heb je voor je leven
genoeg aan," en trok opgewekt de wijde wereld in; het kon hem niet
schelen, of een herberg goed of slecht was; en of er te eten was of
niet. Als het zo uit kwam, ging hij niet eens naar binnen, maar bleef
buiten, in een bos of op een wei, waar hij maar prettig zat. Hij haalde
z'n tafeltje van zijn rug, zette het voor zich en zei: "Tafeltje, dek
je," dan was daar alles wat zijn hart begeerde. Eindelijk bedacht hij
zich, dat hij wel weer eens naar zijn vader kon gaan; de woede zou wel
gezakt zijn, en met dat tafeltje-dek-je zou hij hem wel weer in huis
willen hebben. Nu gebeurde het, dat hij, op weg naar huis, in een
herberg kwam die helemaal vol was; de mensen riepen hem een welkom toe
en nodigden hem uit, bij hen te komen zitten en met hen mee te eten;
anders kon hij moeilijk meer wat krijgen. "Nee," zei de meubelmaker,
"die paar happen zal ik jullie niet afnemen, wees liever mijn gasten."
Ze lachten en dachten dat hij hen voor de gek hield. Maar hij zette z'n
houten tafeltje midden in de kamer en zei: "Tafeltje-dek-je!" Meteen
was het vol etenswaren, zo heerlijk als de waard het niet zou kunnen
geven, en 't rook zo lekker, dat het de gasten heerlijk in de neus
kwam. "Tast maar toe, vrienden," zei de meubelmaker. De gasten zagen
dat het werkelijk gemeend was, ze lieten zich geen tweemaal noden, ze
kwamen dichterbij, pakten hun messen beet en vielen aan. En wat hun het
meest verbaasde: als een schotel leeg werd, kwam er vanzelf een volle
voor in de plaats. De waard stond in de hoek en keek ernaar, hij wist
niet wat hij zeggen moest, maar hij dacht: zo'n kok kan ik in mijn
bedrijf goed gebruiken! De meubelmaker en zijn vrienden vierden vrolijk
feest tot diep in de nacht, en de jonge man ging ook naar bed en zette
zijn tafeltje tegen de muur. Maar de gedachten lieten de waard niet los,
en hij bedacht dat hij in de rommelkamer op zolder nog een oud tafeltje
had staan dat er net zo uitzag, dat haalde hij heel zacht van boven en
verruilde het met het tafeltje-dek-je. De volgende morgen betaalde de
meubelmaker het overnachten, pakte z'n tafeltje op z'n rug - zag
helemaal niet dat het een ander was - en ging op weg. 's Middags kwam
hij bij zijn vader. Die was zo blij dat hij er weer was! "Nu,
jongenlief, en heb je nog wat geleerd?" zei hij. "Vader, ik ben
meubelmaker geworden." - "Dat is een goed handwerk," zei de oude man,
"en heb je van je zwerftochten nog wat meegebracht?" - "Vader, het
beste dat ik heb meegebracht, dat is het tafeltje." De kleermaker
bekeek het van alle kanten en zei: "Dat vind ik nu geen meesterstuk;
het is een oud, simpel tafeltje." - "Maar het is een
tafeltje-dek-je," antwoordde de jongen, "als ik het neerzet en ik zeg
dat hij zich dekken moet, dan staat er meteen het lekkerste eten op en
een wijntje erbij om je hart te warmen. Nodigt u maar alle familie en
vrienden uit, ze zullen zich te goed doen, want het tafeltje weet van
geen ophouden." Toen de familie bijeen was, zette hij het tafeltje
middenin de kamer en sprak: "Tafeltje-dek-je!" Maar er gebeurde niets
op het tafeltje, en het bleef zo leeg als ieder ander tafeltje, dat
gewone taal niet verstaat. Nu merkte de arme meubelmakersgezel, dat het
tafeltje verruild moest zijn, en hij schaamde zich omdat hij daar stond
als een leugenaar. Maar de familie lachte hem uit en ze moesten zonder
eten en zonder drinken weer naar huis. De vader haalde zijn lappen weer
en ging kleren maken, en de zoon ging weer bij een meubelmaker aan 't
werk.

Intussen was de tweede zoon bij een molenaar in de leer gekomen. Toen
zijn leerjaren voorbij waren, zei de molenaar: "Omdat je je zo goed
gedragen hebt, krijg je een ezel van me. Maar het is een bijzondere
ezel. Hij trekt geen wagen; hij draagt geen lasten." - "Waar is hij
dan goed voor?" vroeg de jongeman. "Hij maakt goud," zei de molenaar,
"als je hem op een doek zet, en je zegt "Ezeltje, strek je" dan komt
er goud uit, uit z'n bek en van achteren." - "Dat is mooi," zei de
jongen, bedankte de molenaar en trok de wereld in. Als hij geld nodig
had, hoefde hij alleen maar tegen zijn ezel te zeggen: "Ezeltje, strek
je," dan regende het goudstukken, en het enige wat hij ervoor doen
moest, was ze op te rapen. Waar hij ook kwam, was 't beste voor hem net
goed genoeg, hoe duurder hoe liever, en hij had altijd een zak vol geld.
Toen hij zo een poos in de wereld geleefd had, dacht hij: "Nu moest je
eigenlijk weer eens naar je vader gaan; als je met de ezel komt, zal hij
zijn woede vergeten en je weer bij zich nemen." En nu gebeurde het, dat
hij in diezelfde herberg kwam, waar zijn broeder z'n tafeltje was kwijt
geraakt. Hij leidde de ezel aan de teugel, de waard wou hem 't beest
afnemen én in de stal vast binden, maar de jonge man sprak: "Doe maar
geen moeite, mijn grauwtje breng ik zelf in de stal, en ik bind 'm zelf
vast, want ik moet weten waar hij staat." Dat kwam de waard verdacht
voor. Hij meende dat iemand, die zijn ezel zelf naar stal bracht, niet
veel bijzonders zou zijn en er weinig aan hem te verdienen zou zijn;
maar toen de vreemdeling in zijn zak greep en er twee goudstukken
uithaalde en zei dat hij hem goed onthalen moest, toen zette hij grote
ogen op, liep weg en liet 't beste halen wat hij krijgen kon. Na het
eten vroeg de gast wat het gekost had, de waard wilde met dubbel krijt
schrijven en zei dat er nog twee goudstukken bij moesten. De man greep
in z'n zak maar het goud was juist op. "Wacht maar even, meneer de
waard," zei hij, "ik zal even goud gaan halen." En hij nam het
tafellaken mee. Daar begreep de waard niets van, hij werd nieuwsgierig,
sloop hem na en toen zijn gast de grendel voor de staldeur schoof, keek
hij door een gat in't dak. De vreemdeling spreidde het tafellaken onder
de ezel uit, zei: "Ezeltje, strek je," en dadelijk kwam er goud, van
voren en van achteren, het regende op de grond. "Alle duizend!" zei de
waard, "die dukaten zijn gauw gemunt, zo'n geldbuidel is nog zo kwaad
niet!" De gast betaalde de rekening en ging slapen. Maar de waard sloop
s nachts naar beneden naar de stal, leidde de muntmeester weg en bond
een andere ezel in zijn plaats. De volgende morgen, heel vroeg, trok de
molenaarsgezel met zijn ezel weg en hij meende dat het de goudezel was.
's Middags kwam hij bij zijn vader terug. Die was blij, toen hij hem
weer zag en nam hem met vreugde bij zich in huis. "En wat ben je
geworden, jongen?" vroeg de oude. "Een molenaar, vader," antwoordde
hij. "En heb je nog wat van je zwerftocht meegebracht?" - "Anders
niets dan een ezel." - "Ezels hebben we hier genoeg," zei de vader,
"ik had liever een goede geit gehad." - "Ja," zei de zoon, "maar
een gewone ezel is het niet, maar een goudezel; wanneer je tegen hem
zegt: "Ezeltje strek je" dan geeft 't goeie beest een doek vol
goudstukken. Laat de hele familie maar komen: ik maak hen allemaal
rijk." - "Dat zou me best bevallen," zei de kleermaker, "dan kan ik
verder de naald wel laten rusten," en hij ging zelf op pad om de hele
familie uit te nodigen. Zodra ze allen bij elkaar waren, zei de
molenaar, dat ze plaats moesten maken, spreidde een doek uit, en hij
zei: "Ezeltje, strek je!" Maar wat er zo viel, waren geen goudstukken,
en het bleek dat het beest niets van de kunst verstond - want niet elke
ezel brengt het zo ver. Toen trok de arme molenaar een lang gezicht, zag
in dat hij bedrogen was, vroeg de familie om vergiffenis - ze gingen
even arm weg, als ze gekomen waren. Het baatte niets, de oude kleermaker
moest weer naar de naald grijpen en de jongen verhuurde zich weer bij
een molenaar.

De derde broer was bij een draaier in de leer gegaan, en omdat het
draaien van stoelpoten en zuilen een kunstig handwerk is, moest hij de
langste leertijd doormaken. Maar zijn broers schreven hem een brief, hoe
ze bedrogen waren, en hoe de waard de laatste avond voor hun thuiskomst
hun mooie toverdingen gestolen had. Toen de draaier uitgeleerd was en
weer de wereld in zou gaan, schonk zijn leermeester hem, omdat hij zo
tevreden over hem was, een zak en zei: "Daar zit een knuppel in." -
"Die zak kan ik omdoen en er van alles instoppen," zei de jongen,
"maar wat moet ik met die knuppel? Dat maakt de zak maar zwaar." -
"Nu zal ik je nog dit zeggen," zei de meester, "doet iemand je kwaad,
zeg dan: 'Knuppel, uit de zak' en dan springt de knuppel eruit, en
danst zo vrolijk over de rug van je vijand, dat hij zich acht dagen lang
niet kan bewegen, en hij houdt niet op voor je zegt, "Knuppel, in de
zak!" De gezel bedankte hem, hing de zak om, en als iemand hem te na
kwam of hem te lijf wilde, dan zei hij: "Knuppel, uit de zak" en dan
sprong de knuppel eruit en veegde de een na de ander de mantel uit
zonder te wachten of hij hem eerst uittrok, en dat ging zo gauw, dat eer
men erop verdacht was, de knuppel al bij je was. Tegen de avond kwam de
jonge draaiersgezel naar de welbekende herberg. Hij legde de zak voor
zich op tafel en begon te vertellen wat voor merkwaardige dingen hij al
in de wereld gezien had. "Ja," zei hij, "de mensen praten nu van een
tafeltje-dek-je, en van een ezeltje-strek-je en meer zulke dingen, maar
dat is allemaal niets vergeleken met wat ik gekregen heb en wat hier in
deze zak zit." De waard spitste de oren. "Wat ter wereld kan dat
zijn?" dacht hij, "misschien is die zak vol edelstenen; dan zou ik
daar heel makkelijk aan kunnen komen, want alle goede dingen bestaan uit
drie." Toen het nu avond was geworden en slapenstijd, ging de gast op
de bank liggen en zijn zak nam hij als hoofdkussen. Toen de waard dacht,
dat hij wel slapen zou, kwam hij dichtbij, trok en rukte voorzichtig aan
de zak, en hij wilde er een ander voor in de plaats leggen. Maar daar
had de draaier al lang op gewacht. De waard deed juist een flinke ruk,
toen hij riep: "Knuppel, uit de zak!" Meteen vloog de knuppel eruit,
op de rug van de waard en hij klopte op zijn rug dat het een aard had.
De waard schreeuwde, maar hoe harder hij schreeuwde, hoe harder de
knuppel er de maat bij sloeg, tot de waard uitgeput neerviel. Toen zei
de jongen: "Als je het tafeltje-dek-je en het ezeltje-strek-je niet
meteen hier haalt, begint de dans van voren af aan." - "Nee, nee!"
riep de waard heel benepen, "Ik zal alles teruggeven, maar laat die
booswicht weer in de zak kruipen!" Toen zei de draaiersgezel: "Ik zal
genade voor recht laten gelden, maar doe voortaan niet meer zulke gemene
dingen!" Toen riep hij: "Knuppel, in de zak!" en hij liet hem verder
met rust.

De volgende morgen ging de draaier al vroeg met het tafeltje-dek-je en
't ezeltje-strek-je naar zijn vader. De kleermaker was heel blij toen
hij hem terug zag; en hij vroeg hem ook wat voor handwerk hij wel had
geleerd. "Vaderlief," zei hij, "ik ben draaiersgezel." - "Dat is
knap handwerk," zei de kleermaker, "en heb je soms van je reizen wat
meegebracht?" - "Een kostbaar stuk, vader!" antwoordde de zoon, "een
knuppel in een zak." - "Nou!" zei de vader, een knuppel! Dat is ook
wat moois! Die kan je van elke boom afsnijden!" - "Maar zo één niet,
vaderlief. Als ik zeg: "Knuppel, uit de zak" dan springt de knuppel
eruit en rost de man die het me lastig maakt, stevig af en hij houdt
niet op tot de man op de grond is geslagen en me smeekt op te houden. En
met die knuppel heb ik 't tafeltje-dek-je en 't ezeltje-strek-je weer
kunnen krijgen, die de valse waard mijn broers afhandig had gemaakt.
Laat die twee nu maar komen en laat de hele familie maar komen, dan
zullen we ze eten en drinken geven en hun zakken met gouden dukaten
vullen." Dat vertrouwde de oude kleermaker niet echt, maar hij haalde
de familie toch bij elkaar. Toen spreidde de draaier een doek in de
kamer uit op de grond, leidde de ezel binnen en zei tegen zijn broer:
"Spreek jij nu maar tegen hem." De molenaar zei: "Ezeltje, strek
je!" en meteen vielen de goudstukken omlaag, als een regen, en de ezel
hield niet op tot ieder zo veel had, dat ze niets meer konden dragen.
(Ik zie wel dat je daar graag bij zou zijn geweest). Toen haalde de
draaier het tafeltje en zei tegen de oudste broer: "Spreek jij nu maar
tegen hem." En pas had de meubelmaker "Tafeltje, dek je" gezegd, toen
was het al gedekt en met de heerlijkste schotels rijkelijk bezet. Toen
werd er een maaltijd gehouden, zoals de goede kleermaker het in zijn
eigen huis nog nooit beleefd had, en de hele familie vierde feest tot
laat in de nacht en ze waren allen vrolijk en blij. De kleermaker borg
naald en draad, meetlat en strijkijzer in een kast op en leefde met zijn
drie zoons in vreugde en vrolijkheid.

Maar wat is er van de geit geworden, die er de schuld van was, dat de
drie zoons werden weggejaagd? Dat zal ik je zeggen. Ze schaamde zich
voor haar kale kop en kroop in een vossenhol. De vos kwam thuis, maar er
fonkelden hem een paar donkere ogen uit z'n hol tegen, hij schrok en
liep weg. En toen kwam hij een beer tegen en die zei: "Wat is er, broer
vos, waarom zie je er boos uit?" - "Och," zei de vos, "er zit een
grimmig dier in mijn hol en kijkt me met vurige ogen aan." - "Die
zullen we wel verdrijven," zei de beer, ging ook naar het vossenhol en
keek erin, maar toen hij die vurige ogen zag, moest hij er ook niet veel
van hebben: het beest leek gevaarlijk en hij nam de benen. Toen kwam hij
een bij tegen en toen die merkte, dat hij niet in zijn gewone doen was,
zei de bij: "Beer, wat zet je een verdrietig gezicht, waar is je
vrolijkheid gebleven?" - "Lach jij maar," zei de beer, "d'r zit een
grimmig dier met gloeiende ogen in het hol van de rode en we kunnen hem
er niet uit krijgen." De bij sprak: "Het spijt me wel, beer, ik ben
maar een arm, zwak schepsel, dat jullie niet 't aankijken waard vinden,
maar ik geloof toch, dat ik er raad op weet." Ze vloog naar het
vossenhol, zette zich op de gladgeschoren geitenkop en stak haar zo
vinnig dat ze opsprong, "mè, mè!" riep en als een dolle de wereld
inliep, en niemand weet waar ze op 't ogenblik naar toe is.
