# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/berenpels
# note: copyright of translation tbc

## Berenpels 

Er was eens een jonge kerel, die liet zich aanwerven als soldaat, hij
gedroeg zich dapper en was altijd de voorste, als het blauwe bonen
regende. Zolang de oorlog duurde, ging alles goed, maar toen de vrede
gesloten was, kreeg hij ontslag, en de kapitein zei, dat hij kon gaan
waarheen hij wou. Zijn ouders waren al dood, hij had geen thuis meer, en
nu ging hij naar zijn broers en verzocht hun, hem zolang bij hen te
nemen en de kost te geven tot er weer oorlog kwam. Maar de broers waren
hardvochtig en zeiden: "Wat moeten we met jou? We kunnen je niet
gebruiken, zie maar dat je je er doorheen slaat." Maar de soldaat had
niets dan zijn geweer, en dat nam hij op zijn schouders en zo wou hij de
wijde wereld in gaan.

Hij kwam op een grote heide, daarop was niets te zien dan een ring van
bomen: daar ging hij heel verdrietig onder zitten en begon na te denken
over zijn lot. "Geld heb ik niet," dacht hij, "en ik heb niets
geleerd dan het soldatenwerk, en nu, nu er vrede is, hebben ze me niet
meer nodig, en ik zie aankomen dat ik moet verhongeren."

Opeens hoorde hij lawaai. Toen hij omkeek, stond daar een onbekende man
voor hem, die een groen pak droeg, en er heel statig uitzag, maar hij
had een afschuwelijke paardenpoot. "Ik weet wel wat je scheelt," zei
de man, "geld en goed kun je krijgen, zoveel je wilt, maar eerst moet
ik weten of je niet bang bent, zodat ik mijn geld niet weggooi."

"Een soldaat en bang, hoe kan dat samengaan?" antwoordde hij, "je
kunt me op de proef stellen."

"Goed," zei de man, "kijk maar eens achter je."

De soldaat zag een grote beer, die grommend op hem af kwam. "Oho!" zei
de soldaat, "jou zal ik eens onder je neus kriebelen, dat de lust tot
grommen je vergaan zal." En hij schoot de beer precies op zijn snoet,
zodat hij ineenstortte en zich niet meer verroerde.

"Ik zie wel," zei de onbekende, "dat het je aan moed niet ontbreekt,
maar er is nog een voorwaarde bij, die je moet vervullen."

"Als het maar niet gaat om mijn ziel en mijn zaligheid," zei de
soldaat, die wel merkte wie hij voor had, want die geef ik niet weg."

"Je zult zelf zien," antwoordde de man met het groene pak, "je mag je
de eerste zeven jaar niet wassen en niet kammen, geen nagels knippen en
geen Onzevader bidden. Dan zal ik je een pak en een mantel geven, die je
in deze tijd moet dragen. Sterf je in die zeven jaren, dan krijg ik je
ziel, maar blijf je leven, dan ben je daarna vrij en bovendien rijk,
zolang je leeft."

De soldaat dacht aan de grote nood waarin hij verkeerde, en omdat hij de
dood zo vaak onder ogen had gezien, wilde hij het er nu ook op wagen en
ging erop in. De duivel trok zijn groene pak uit, gaf dat pak aan de
soldaat en zei: "Als je dat pak aan hebt en je grijpt in de zak, dan
heb je altijd een handvol geld!" Toen trok hij het vel van de beer af
en zei: "Dit is je mantel en tevens je bed, want je moet erop slapen en
een ander bed krijg je niet. En om deze kledij zul je de berenman
genoemd worden." En opeens was de duivel verdwenen.

De soldaat trok het pak aan, greep meteen in de zak en merkte dat het
waar was, wat hij beloofd had. Dan hing hij het berenvel om, ging de
wereld in, was in een goede bui en liet niets na, wat hem zelf goed deed
en zijn geld geen goed deed. Het eerste jaar ging het nog redelijk, maar
het tweede jaar zag hij er al uit als een ondier. Zijn haar hing hem
geheel over het gezicht, zijn baard leek een stuk vilt, zijn vingers
hadden kromme klauwen, en zijn gezicht was zo erg met vuil overdekt, dat
het leek of ze er gras op gezaaid hadden. Wie hem zag, liep bij hem weg,
maar omdat hij overal geld aan de armen gaf, zodat ze voor hem bidden
zouden, zodat hij in het zevenjarige tijdsverloop niet sterven zou, en
omdat hij alles altijd goed betaalde, kreeg hij toch altijd nog
onderdak.

Maar in het vierde jaar kwam hij in een herberg en daar wou de waard hem
niet opnemen, zelfs wilde hij geen plekje in de stal geven, want hij was
bang, dat de paarden er schuw van zouden worden. Pas toen de berenman in
zijn zak tastte en een handvol goudstukken liet zien, liet de waard zich
vermurwen en hij gaf hem een kamertje in 't achterhuis; maar hij moest
beloven dat hij zich niet zou vertonen, om zijn herberg niet in opspraak
te brengen.

Toen de berenman die avond alleen zat en van harte wenste dat de zeven
jaren om waren, hoorde hij in de kamer ernaast een luid gejammer. Hij
had een goed hart, deed de deur open en zag daar een oude man, die
bitter huilde en zijn handen boven zijn hoofd in elkaar sloeg. De
berenman kwam dichterbij, maar de oude man sprong op en wilde vluchten.
Tenslotte, toen hij 't geluid van een menselijke stem hoorde, liet hij
zich kalmeren, en door vriendelijke woorden kreeg de berenman eruit, wat
de oorzaak van zijn verdriet was. Zijn vermogen was gaandeweg opgeraakt,
hij en zijn dochter moesten armoede lijden, zo zelfs dat hij de waard
niet meer betalen kon en in de gevangenis zou komen.

"Als het anders niet is," zei de berenman, "geld heb ik genoeg." Hij
liet de waard komen, betaalde hem en stopte de ongelukkige man een tas
vol geld in de zak.

Toen de oude man ineens alle zorgen kwijt was, wist hij niet waarmee hij
hem zijn dankbaarheid tonen moest. "Kom mee," zei hij, "mijn dochters
zijn wonderen van schoonheid, kies daar één van tot vrouw. Als zij
hoort, wat je me hebt aangedaan, dan zal ze zeker niet weigeren. Wel zie
je er een beetje eigenaardig uit, maar dat zal zij wel opknappen." Dat
beviel de berenman wel, en hij ging mee.

Toen hij de oudste zag, schrok die zo geweldig van zijn uiterlijk, dat
ze een schreeuw gaf en wegliep. De tweede bleef staan en bekeek hem van
top tot teen, maar zei vervolgens: "Hoe kan ik een man nemen die geen
menselijke gestalte meer heeft? Dan beviel me die geschoren beer nog
beter, die hier eens te zien was en zich voor een mens uitgaf, want die
had toch nog een huzarenpels om en witte handschoenen aan. Als hij
alleen maar lelijk was, zou ik er nog wel aan kunnen wennen."

Maar de jongste zei: "Vaderlief, dat moet een goed mens zijn, die u zo
uit de nood heeft geholpen, en hebt u hem daarvoor een vrouw beloofd,
dan moet uw belofte in vervulling gaan."

Het was jammer, dat het gezicht van de berenman met vuil en haar bedekt
was, anders had men kunnen zien, hoe zijn hart moest lachen, toen hij
deze woorden hoorde. Hij nam een ring van zijn vinger, brak hem in
tweeën en gaf haar de helft, en de andere helft hield hij voor zichzelf.
Maar in haar helft schreef hij zijn naam, en in de zijne haar naam, en
hij verzocht haar, haar stuk goed te bewaren. Hierop nam hij afscheid en
sprak: "Ik moet nog drie jaar zwerven; kom ik niet terug dan ben je
vrij, want dan is het met mij gedaan. Maar bid God, dat hij mij in leven
laat."

De arme bruid kleedde zich geheel in het zwart, en als ze aan haar
bruidegom dacht, kwamen haar de tranen in de ogen. Van haar zusters
hoorde ze niet anders dan spot en scheldwoorden. "Pas maar op," zei de
oudste, "als hij je de hand geeft, dan slaat hij er met zijn klauwen
op." - "Wees maar voorzichtig," zei de tweede, "beren houden van
zoet, en als hij je aardig vindt, dan eet hij je op." - "Je moet
vooral gehoorzaam zijn," begon de oudste weer, "want anders gaat hij
grommen." En de tweede voegde er aan toe: "Het zal een vrolijke
bruiloft zijn, beren dansen zo goed."

De bruid zweeg en liet zich niet van de wijs brengen. Maar de berenman
trok de wereld door, van de ene plaats naar de andere, deed zoveel goed
als hij maar kon, en gaf rijkelijk aan de armen, zodat ze voor hem
zouden bidden. En eindelijk, toen de laatste dag van de zeven jaren was
aangebroken, ging hij weer naar de heide toe, en ging onder de ring van
bomen zitten.

Het duurde niet lang, of de wind suisde, de duivel stond voor hem en
keek hem verdrietig aan; toen wierp hij hem het oude pak toe en eiste
zijn groene terug. "Zover zijn we nog niet," antwoordde de berenman,
"eerst moet je me schoonmaken." En of de duivel nu wilde of niet, hij
moest water halen, de berenman wassen, hem zijn haar kammen en zijn
nagels knippen. Nu zag hij er uit als een dappere soldaat en hij was
veel knapper dan eerst.

Toen de duivel weg was, voelde de berenman zich vrolijk van hart. Hij
ging de stad in, kocht een prachtig fluwelen pak, stapte in een wagen
met vier schimmels bespannen en reed naar het huis van zijn bruid.

Niemand herkende hem, de vader hield hem voor een voornaam veldoverste
en bracht hem naar de kamer, waar zijn dochters zaten. Hij moest gaan
zitten tussen de twee oudsten; ze schonken hem wijn in, legden hem de
lekkerste hapjes op zijn bord en ze geloofden dat er nooit een knapper
man op de hele wereld was geweest. Maar zijn bruid zat er in het zwart
tegenover, ze sloeg haar ogen niet op en zei geen woord.

Toen hij eindelijk de vader vroeg, of hij hem één van zijn dochters tot
vrouw wilde geven, sprongen de twee oudsten op, liepen naar hun kamer en
wilden prachtige kleren aantrekken, want ieder beeldde zich in, dat zij
de uitverkorene was. Maar zodra de vreemdeling met zijn eigen meisje
alleen was, haalde hij de halve ring tevoorschijn, wierp hem in een
beker met wijn, die hij haar over de tafel gaf. Ze nam hem aan, maar
toen ze gedronken had en de halve ring op de boden vond liggen, klopte
haar hart. Ze pakte de andere helft, die ze aan een lint om haar hals
droeg, past die eraan, en het bleek dat beide delen volkomen aan elkaar
pasten.

Toen sprak hij: "Ik ben de bruidegom die met je is verloofd; je hebt me
als een berenman gezien, maar door Gods genade heb ik mijn menselijke
gedaante teruggekregen, en ben ik weer schoon."

Hij trad op haar toe, omarmde haar en gaf haar een kus. Intussen kwamen
de beide zusters prachtig gekleed binnen. Toen ze zagen dat de knappe
man aan de jongste was toebedeeld, en toen ze ook nog hoorden dat het de
berenman was, liepen ze vol boosheid weg, de één verdronk zich in een
bron en de ander hing zich op aan een boom. 's Avonds werd er aan de
deur geklopt, en toen de bruidegom open deed, toen was het de duivel in
zijn groene pak, en hij zei: "Zie je, nu heb ik twee zielen in plaats
van die ene van jou!"
