# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/jorinde_en_joringel
# note: copyright of translation tbc

## Jorinde en Joringel 

Er was eens een oud slot, middenin een groot, dicht bos. Daar woonde een
oude vrouw in - heel alleen - en ze was een echte heks. Overdag liep ze
rond als een kat of een nachtuil, maar 's avonds was ze weer een gewoon
mens. Ze kon wild en vogels bij zich lokken, en die slachtte ze dan en
kookte of braadde ze. Als iemand op honderd schreden dicht bij het slot
kwam, dan moest hij stilstaan, en kon niet weg van de plek waar hij was,
tot ze hem verloste met een spreuk; maar als een rein meisje in die
toverban kwam, dan veranderde ze haar in een vogel, stopte haar in een
mand en droeg de mand naar een kamer van 't kasteel. Zo had ze wel
zevenduizend van die manden met wonderlijke vogels in het slot.

Nu was er eens een meisje, en dat heette Jorinde, zij was mooier dan
alle anderen. Zij en een heel knappe jongen, Joringel, waren verloofd.
Ze waren al in de bruidsdagen, en ze genoten altijd van elkaars
aanwezigheid. Om nu eens rustig met elkaar te kunnen praten, gingen ze
wandelen in het bos. "Pas op," zei Joringel, "dat je niet te dicht
bij het slot komt."

Het was een mooie avond, de zon scheen tussen de boomstammen door in 't
donkergroen van 't bos en het tortelduifje riep klagelijk in een oude
beuk. Jorinde schreide soms, ging in de zon zitten en klaagde; Joringel
klaagde ook. Ze voelden zich zo bezwaard, alsof ze moesten sterven; ze
keken om, wisten niet waar ze waren en ook niet hoe ze weer naar huis
konden komen. De zon stond nog half boven de berg, en half was ze er al
achter. Joringel keek door de struiken en zag toen de oude muur om het
slot vlakbij, hij schrok en werd bang. Jorinde zong:

*Mijn vogel met het ringetje rood,
zingt leed, zingt leed, zingt leed;
't Voorspelt de duif een vroege dood,
zingt leed... tureluut, tureluut.*

Joringel keek weer naar Jorinde. Jorinde was betoverd in een nachtegaal
die tureluut, tureluut zong. Een nachtuil met gloeiende ogen vloog
driemaal om haar heen en krijste driemaal: "Hoe, hoe, hoe." Joringel
kon zich niet bewegen, hij stond als een steenrots, hij kon niet
schreien, niet spreken, handen en voeten waren stijf.

De zon was onder, de uil vloog naar een struik, en vlak daarop kwam er
een oude, kromme vrouw achter die struik te voorschijn, geel en mager
was ze: grote, rode ogen, een kromme neus, die met de spits tot de kin
reikte. Ze prevelde, ving de nachtegaal toen met haar hand en droeg ze
daarop weg. Joringel kon niets zeggen, kon niet van zijn plaats komen,
de nachtegaal was weg. Eindelijk kwam het mens terug en sprak met een
holle stem: "Gegroet, Zachiel, als 't maantje in het mandje schijnt,
maak los, Zachiel, ter goeder ure." Toen kon Joringel zich weer
bewegen. Hij viel voor de heks op de knieën en smeekte dat ze hem
Jorinde terug zou geven; maar ze zei, nooit kreeg hij haar terug, en
toen ging ze weg. Hij riep, hij schreide, hij jammerde; alles vergeefs.
"Wat zal er nu gebeuren?"

Joringel ging zwerven, en kwam in een ander dorp, daar hoedde hij een
poos de schapen. Dikwijls ging hij om het slot heen, maar niet te dicht
in de buurt. Maar eens droomde hij 's nachts, dat hij een bloedrode
bloem vond met een grote, mooie parel in het midden. Hij had de bloem
afgebroken en was ermee naar het slot gegaan, en hij droomde dat hij op
die manier Jorinde terug had gekregen.

Toen hij 's morgens wakker werd, begon hij met zoeken, door berg en
dal, of hij zo'n bloem niet vinden kon; hij zocht acht dagen lang en de
negende dag vond hij vroeg in de morgen een bloedrode bloem. In het
midden was een grote dauwdruppel, groot als de mooiste parel. Die bloem
droeg hij dag en nacht tot aan het slot. Toen hij op honderd schreden
afstand van het slot kwam, werd hij niet stijf, maar ging door tot aan
de poort. Joringel verheugde zich bijzonder, hij raakte de poort met de
bloem aan, en open sprong zij. Hij trad erdoor, kwam in de tuin,
luisterde waar hij al die vogelstemmen vandaan hoorde; eindelijk had hij
het precies bepaald. Hij zocht en vond de zaal; daar was de heks en ze
voerde de vogels in de zevenduizend manden.

Toen ze Joringel zag, werd ze boos, heel boos; schold, spuwde gif en gal
tegen hem uit, maar ze moest op twee pas afstand van hem blijven. Hij
richtte zich niet tot haar, maar liep door, hij bekeek de manden met
vogels, maar er waren honderden nachtegalen: hoe zou hij zijn Jorinde
terugvinden? Terwijl hij zo zocht, merkte hij, dat de heks heimelijk een
mandje met een vogel nam, en daarmee naar de deur ging. Snel sprong hij
erheen, raakte het mandje met zijn bloem aan en ook de oude heks: nu was
haar toverkracht gebroken, en daar stond Jorinde, ze had haar arm om
zijn hals geslagen, en ze was net zo mooi als vroeger. Toen gaf hij ook
alle andere vogels weer hun meisjesgedaante terug, hij ging met zijn
Jorinde naar huis, en ze leefden lang en gelukkig tezamen.
