# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_hond_en_de_mus
# note: copyright of translation tbc

## De hond en de mus 

Een herdershond had een baas die niet goed voor hem was want hij liet
hem hongerlijden. Toen hij het niet langer bij hem kon uithouden, liep
hij heel treurig weg. Op de grote weg ontmoette hij een mus die sprak:
"Broeder hond, waarom ben je zo bedroefd?" - De hond antwoordde: "Ik
heb honger en ik heb niets te eten." Toen sprak de mus: "Broederlief,
kom mee naar de stad dan zal ik zorgen dat je je buik vol kunt eten."
Zo gingen ze samen naar de stad en toen ze voor een slagerswinkel
kwamen, zei de mus tegen de hond: "Blijf daar staan dan zal ik een stuk
vlees voor je pikken." Hij streek neer op de toonbank, keek rond of
niemand het zag en pikte, trok en rukte net zo lang aan een stuk vlees
dat aan de kant lag, tot het naar beneden viel. Toen pakte de hond het
beet, kroop in een hoekje en at het op. "Kom nu mee naar een andere
winkel," zei de mus, "dan zal ik nog een stuk voor je naar beneden
halen, zodat je genoeg hebt." Toen de hond ook het tweede stuk
verorberd had, vroeg de mus: "Broeder hond ben je nu verzadigd?" -
"Ja, vlees heb ik genoeg gehad," antwoordde hij, "maar ik heb nog
geen brood gekregen." De mus zei: "Ook dat zal je hebben, kon maar
mee." Hij bracht hem naar een bakkerswinkel en pikte tegen een paar
broodjes tot ze op de grond rolden en toen de hond nog meer wilde
hebben, bracht hij hem naar een andere bakkerij en haalde nog meer brood
naar beneden. Toen dat op was zei de mus: "Broeder hond, heb je nu
genoeg?" - "Ja," antwoordde de hond, "laat ons nu samen wat buiten
de stad gaan wandelen."

Toen liepen ze samen de grote weg op. Maar het was warm weer en toen ze
een eindje gelopen hadden, zei de hond: "Ik ben moe en ik zou graag
willen slapen." - "Ga jij maar slapen," antwoordde de mus, "dan ga
ik intussen op een takje zitten." De hond ging dus op de weg liggen en
viel vast in slaap. Terwijl hij daar lag te slapen kwam er een voerman
aanrijden met een wagen met drie paarden, waarop twee vaten wijn waren
geladen. De mus zag echter dat hij niet wilde uitwijken maar in het
karrenspoor bleef rijden waarin de hond lag; hij riep: "Voerman, doe
dat niet, of ik maak je arm." Maar de voerman bromde voor zich heen:
"Jij zult mij niet arm maken," knalde met zijn zweep en joeg de wagen
over de hond, zodat de wielen hem doodden. Nu riep de mus: "Jij hebt
mijn broeder hond doodgereden, dat zal je kar en paard kosten." -
"Jawel, kar en paard," zei de voerman, "wat zou jij mij nu voor
schade kunnen berokkenen?" en hij reed verder. Maar de mus kroop onder
het wagenzeil en pikte net zolang aan een spongat tot hij de spon los
had. Toen liep alle wijn eruit zonder dat de voerman het merkte. En toen
hij eens even omkeek zag hij dat er iets uit de wagen druppelde,
onderzocht de vaten en zag dat er één leeg was: "Ach, ik arme!" riep
hij uit. "Nog niet arm genoeg," zei de mus en vloog op het hoofd van
het ene paard en pikte hem zijn ogen uit. Toen de voerman dat zag pakte
hij zijn bijl en wilde de mus raken maar de mus vloog op en de voerman
trof zijn paard op het hoofd zodat het dood neerviel. "Ach, ik arme!"
riep hij uit. "Nog niet arm genoeg," zei de mus, en toen de voerman
met de twee paarden verder reed, kroop de mus weer onder het zeil en
pikte ook de spon uit het tweede vat los, zodat alle wijn eruit gutste.
Toen de voerman dat merkte riep hij weer: "Ach, ik arme!" maar de mus
antwoordde: "Nog niet arm genoeg" en hij vloog op het hoofd van het
tweede paard en pikte hem zijn ogen uit. De voerman holde erheen, haalde
uit met zijn bijl, maar de mus vloog op en toen trof de slag het paard
zodat het neerviel. "Ach, ik arme!" - "Nog niet arm genoeg," zei de
mus en ging ook op het hoofd van het derde paard zitten en pikte naar
zijn ogen. In zijn drift sloeg de voerman in het wilde weg op de mus
los, raakte hem echter niet maar sloeg ook zijn derde paard dood. "Ach,
ik arme!" riep hij uit. "Nog niet arm genoeg," antwoordde de mus,
"nu ga ik je thuis arm maken," en hij vloog weg.

De voerman moest de wagen laten staan en ging vol van ergernis en
boosheid naar huis. "Ach," sprak hij tot zijn vrouw, "wat heb ik een
tegenspoed gehad. De wijn is uit de vaten gelopen en de paarden zijn
alle drie dood." - "Ach man," antwoordde zij, "en wat voor een boze
vogel is er in ons huis gekomen! Hij heeft alle vogels van de wereld bij
elkaar gehaald en die zijn boven op onze tarwe neergestreken en eten
alles op." Toen klom hij naar boven en daar zaten duizenden en
duizenden vogels op de zolder die de tarwe hadden opgegeten en de mus
zat midden tussen hen in. Toen riep de voerman uit: "Ach, ik arme!" -
"Nog niet arm genoeg," antwoordde de mus, "voerman, het kost je nog
je leven ook," en hij vloog naar buiten.

Nu had de voerman al zijn goed verloren; hij liep naar beneden, naar de
woonkamer, ging achter de kachel zitten en was heel boos en gifnijdig.
Maar de mus zat buiten voor het venster en riep: "Voerman, het kost je
je leven!" Toen greep de voerman zijn bijl en wierp die naar de mus:
maar hij sloeg alleen de ruiten kapot, de mus raakte hij niet. Nu wipte
de mus naar binnen, ging op de kachel zitten en riep: "Voerman, het
kost je je leven." Helemaal dol en blind van woede, slaat hij de kachel
in stukken en vernielt vervolgens zijn hele huisraad, telkens als de mus
van de ene plek naar een volgende vliegt: het spiegeltje, de banken, de
tafel en tenslotte de muren van zijn huis, maar hij kon de mus niet
raken. Maar eindelijk vangt hij hem toch met zijn hand. Toen sprak zijn
vrouw: "Zal ik hem doodslaan?" - "Nee," riep hij uit, "dat zou te
mild zijn. Die moet een veel gruwelijker dood sterven, ik zal hem
verslinden," en hij pakt hem beet en verslindt hem in zijn geheel. Maar
nu begint de mus in zijn buik te fladderen, fladdert weer naar boven,
tot in de mond van de man - dan steekt hij zijn kop naar buiten en
roept: "Voerman, het kost je toch je leven." De voerman reikt zijn
vrouw de bijl aan en spreekt: "Vrouw, sla de vogel in mijn mond dood."
De vrouw slaat toe, maar zij mist en slaat de voerman precies op zijn
hoofd, zodat hij dood neervalt. Maar de mus vliegt op en gaat er
vandoor.
