# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_ganzenhoedster_aan_de_bron
# note: copyright of translation tbc

## De ganzenhoedster aan de bron 

Er was eens een stokoud moedertje dat met haar troep ganzen op een
eenzame plek in de bergen woonde waar zij een klein huisje had. Die
eenzame plek was door een groot bos omgeven en iedere morgen nam de oude
vrouw haar kruk en strompelde naar het bos. Daar was het moedertje dan
heel bedrijvig bezig, veel bedrijviger dan je van iemand van haar hoge
leeftijd zou verwachten. Zij sneed gras voor haar ganzen, plukte wilde
vruchten voor zover haar handen erbij konden en droeg alles op haar rug
naar huis. Je zou denken dat zij onder die zware last wel moest
bezwijken maar het gelukte haar steeds haar vrachtje veilig thuis te
brengen. Als zij iemand tegenkwam groette zij heel vriendelijk:
"Goedendag, beste man, wat is het mooi weer vandaag. Ja, het verbaast u
dat ik met dat gras sjouw, maar ieder moet zijn last op zijn rug
torsen." Maar de mensen kwamen haar niet graag tegen en maakten liever
een omweg en wanneer een vader met zijn zoontje langs haar kwam, dan zei
hij zachtjes tegen hem: "Pas op voor die oude, die heeft het flink
achter de ellebogen, het is een heks."

Eens op een morgen liep er een knappe jongeman door het bos. De zon
scheen helder, de vogels zongen, een koel windje streek door het lover
en hij was welgemoed. Tot nog toe was hij niemand tegengekomen maar
plotseling zag hij de oude heks, die op haar knieën op de grond lag en
met een sikkel gras sneed. Zij had al een hele vracht in haar doek
geknoopt en daarnaast stonden twee manden die met wilde appels en peren
waren gevuld. "Maar moedertje," zei hij, "hoe krijg je dat allemaal
naar huis?" - "Ik moet het dragen, heer," antwoordde zij, "rijkeluis
kinderen hoeven dat niet te doen, maar bij de boeren zegt men:

Kijk niet om
Je rug is krom."

"Wilt u mij helpen?" vroeg zij toen hij bij haar bleef staan, "u hebt
nog een rechte rug en jonge benen, het zal u niet zwaar vallen. Mijn
huis is ook niet zo ver hier vandaan. Het staat ginds achter die berg op
de heide. U bent in een ommezientje boven." De jongeman had medelijden
met de oude vrouw en antwoordde: "Mijn vader is weliswaar geen boer
maar een rijke graaf, maar om u te laten zien dat boeren niet de enigen
zijn die zware lasten kunnen dragen, zal ik uw bundel op mijn rug
nemen." - "Als u dat wilt proberen," zei zij, "zou ik dat erg
prettig vinden. Een uur zult u wel moeten lopen maar wat maakt dat voor
u uit? Die appels en peren moet u ook dragen." De jonge graaf keek wel
een beetje bedenkelijk toen hij van een uur gaans hoorde, maar de oude
liet hem niet meer los, laadde de bundel op zijn rug en hing de beide
manden aan zijn arm. "Ziet u wel, het gaat heel gemakkelijk," zei zij.
"Nee, het gaat helemaal niet gemakkelijk," antwoordde de graaf en trok
een pijnlijk gezicht, "de bundel drukt zo zwaar alsof er louter
keistenen in zitten en de appels en peren hebben een gewicht alsof ze
van lood zijn. Ik kan bijna niet ademen." Hij had zin alles weer neer
te zetten, maar de oude liet het niet toe. "Kijk eens aan," zei zij
spottend, "de jonge heer wil niet eens dragen wat een oude vrouw als ik
al zo vaak heeft gesjouwd. Met mooie woorden staan zij altijd klaar,
maar als het ernst wordt maken zij dat zij weg komen. Wat staat u daar
te talmen," viel zij uit, "vooruit, til uw benen op. Er is toch
niemand die u die bundel weer afneemt." Zolang hij op vlak terrein liep
was het nog uit te houden, maar toen zij bij de berg kwamen en moesten
klimmen en de stenen achter zijn voeten wegrolden alsof ze levend waren,
ging het zijn krachten te boven. De zweetdruppels stonden op zijn
voorhoofd en liepen nu eens warm, dan koud langs zijn rug naar beneden.
"Moedertje," zei hij, "ik kan niet meer, ik moet even rusten." -
"Niets daarvan," zei de oude, "als wij er zijn mag u uitrusten, maar
nu moet u verder. Wie weet waar het goed voor is." - "Oude, je wordt
brutaal," zei de graaf en wilde de bundel afwerpen maar tevergeefs, de
bundel zat zo stevig op zijn rug alsof hij er aan vastgegroeid zat. Hij
draaide en keerde zich maar kon hem niet kwijtraken. De oude lachte erom
en sprong vrolijk op haar kruk in het rond. "Niet boos worden
mijnheer," zei zij, "u wordt zo rood als een kalkoense haan. Draag uw
bundeltje maar geduldig, als wij thuis zijn geef ik u een flinke
beloning." Wat moest hij doen? Hij kon niet anders dan zich in zijn lot
schikken en zich geduldig achter de oude voortslepen. Zij scheen steeds
monterder te worden en zijn last werd steeds zwaarder. Opeens nam zij
een sprong, kwam op de bundel terecht en ging er bovenop zitten en hoe
broodmager zij ook was, zij woog meer dan de dikste boerenmeid. Zijn
knieën knikten maar als hij niet doorliep sloeg de oude hem met een
takje en met brandnetels tegen zijn benen. Hijgend en steunend klom hij
de berg op en eindelijk, net toen hij op het punt stond in elkaar te
zakken, kwam hij bij het huis van de oude vrouw aan. Toen de ganzen het
oudje zagen staken ze hun vleugels in de lucht, strekten hun halzen
vooruit en kwamen snaterend van woele, woele, woele, op haar af. Achter
de troep liep een oude meid met een roede in de hand. Zij was groot en
flink, maar lelijk als de nacht. "Moeder," zei zij tegen de oude, "is
u iets overkomen, u bent zo lang weggebleven?" - "Welnee, mijn
dochtertje," zei de oude vrouw, "er is mij niets kwaads overkomen,
integendeel, deze vriendelijke jongeman hier heeft mijn zware last
gedragen en stel je voor, toen ik moe was heeft hij mij ook nog op zijn
rug genomen. De weg is ons ook helemaal niet lang gevallen, wij waren
opgewekt en vrolijk en hebben de hele tijd grapjes met elkaar gemaakt."
Eindelijk gleed de oude vrouw op de grond en nam de jonge man de bundel
van zijn rug en de manden van zijn arm. Zij keek hem heel vriendelijk
aan en zei: "Ga nu maar op de bank voor de deur zitten en rust uit. U
hebt uw beloning eerlijk verdiend en dat zal dan ook niet uitblijven."
Daarna zei zij tegen de ganzenhoedster: "Ga jij naar binnen,
dochtertje, het past niet dat je met een jonge heer alleen bent; men
moet geen olie op het vuur gooien, hij zou verliefd op je kunnen
worden." De jonge graaf wist niet of hij moest lachen of huilen. Zó'n
schatje, dacht hij, zou zelfs als zij dertig jaar jonger was, mijn hart
niet kunnen beroeren. Intussen liefkoosde en streelde de oude vrouw haar
ganzen alsof het kinderen waren en daarna ging zij met haar dochter het
huis binnen. De jongeling strekte zich uit op de bank die onder een
wilde appelboom stond. De lucht was zacht en rondom strekte zich een
groene weide uit, bezaaid met sleutelbloemen, wilde tijm en duizenden
andere bloemetjes. Daar doorheen ruiste een heldere beek waar de zon in
glinsterde en de witte ganzen stapten er rond en poedelden in het water.
"Wat is het hier liefelijk," zei hij, "maar ik ben zó moe dat ik mijn
ogen niet kan openhouden, ik ga een beetje slapen. Als er maar geen
windvlaag komt want die zou mij de benen van het lijf blazen, ze zijn
week als zwammen."

Toen hij een tijdje had geslapen kwam de oude vrouw hem wakker schudden.
"Sta op," zei zij, "je kunt hier niet blijven. Ik heb het je wel
moeilijk gemaakt, maar het heeft je toch het leven niet gekost. Nu zal
ik je je beloning geven. Geld en goed heb je niet nodig, maar hier heb
ik iets anders voor je." Ze stopte hem een doosje in de hand dat uit
één enkele smaragd was gesneden. "Bewaar het goed," voegde zij eraan
toe, "het zal je geluk brengen." De jonge graaf sprong op en daar hij
voelde dat hij weer helemaal opgeknapt was, bedankte hij de oude vrouw
voor haar geschenk en ging op weg zonder ook maar éénmaal om te kijken
naar het mooie dochtertje. Toen hij al een heel eind weg was hoorde hij
nog het vrolijk gesnater van de ganzen.

De graaf moest drie dagen in de wildernis ronddwalen eer hij eruit kon
komen. Toen kwam hij in een grote stad en aangezien niemand hem kende
werd hij naar het koninklijk slot gebracht waar de koning en de koningin
op de troon zaten. De graaf maakte een knieval, nam het smaragden doosje
uit zijn zak en legde het aan de voeten van de koningin. Zij vroeg hem
op te staan en haar het doosje aan te reiken. Maar nauwelijks had zij
het geopend en erin gekeken of zij viel als dood op de grond neer. De
graaf werd door de dienaren van de koning gegrepen om in de gevangenis
geworpen te worden maar toen sloeg de koningin de ogen op en riep dat
zij hem moesten vrijlaten en dat iedereen weg moest gaan want zij wilde
in het geheim met hem spreken.

Toen hij met de koningin alleen was begon zij bitter te schreien en zei:
"Wat heb ik aan alle pracht en praal waarmee ik omringd ben, als ik
iedere morgen vol kommer en verdriet wakker word? Ik heb drie dochters
gehad waarvan de jongste zo mooi was dat de hele wereld het voor een
wonder hield. Zij was zo wit als sneeuw, zo rood als appelbloesem en
haar haar glansde als zonnestralen. Als zij huilde vielen er geen tranen
uit haar ogen maar louter parels en edelstenen. Toen zij vijftien jaar
was liet de koning de drie zusters voor zijn troon komen. U had moeten
zien wat voor ogen de mensen opzetten toen de jongste binnentrad. Het
was alsof de zon opging. De koning sprak: 'Mijn lieve dochters, ik weet
niet wanneer mijn laatste uur zal slaan en daarom wil ik vandaag bepalen
wat ieder van jullie na mijn dood zal krijgen. Jullie houden alle drie
van mij, maar degene die het meest van mij houdt krijgt het beste
deel.' Iedere dochter zei dat zij het meeste van hem hield. 'Kunnen
jullie niet op de een of andere wijze uitdrukken hoe lief je mij hebt?'
antwoordde de koning, 'daaraan zal ik dan kunnen zien hoe je het
bedoelt.' De oudste zei: 'Ik houd van mijn vader als van de zoetste
suiker.' De tweede: 'Ik houd van mijn vader als van mijn mooiste
jurk.' Maar de jongste zweeg. Toen vroeg de vader: 'En jij mijn
liefste kind, hoeveel houd jij van mij?' - 'Ik weet het niet,'
antwoordde zij, 'ik kan mijn liefde met niets vergelijken.' Maar de
vader stond erop dat zij iets zei. Toen zei zij tenslotte: 'De beste
spijs smaakt mij niet zonder zout, daarom houd ik van mijn vader als van
zout.' Toen de koning dat hoorde werd hij boos en zei: 'Als je van mij
houdt als van zout dan zal je liefde ook met zout beloond worden.'
Daarna verdeelde hij het rijk onder de twee oudste zusters maar de
jongste liet hij een zak met zout op haar rug binden en twee knechten
moesten haar naar het donkere woud brengen. Wij hebben allen gesmeekt en
gebeden voor haar," zei de koningin, "maar de toorn des konings was
niet te verzachten. Wat heeft zij gehuild toen zij ons moest verlaten.
De hele weg was bezaaid met parels die als tranen uit haar ogen vielen.
Niet lang daarna kreeg de koning berouw van zijn hardvochtigheid en hij
Het door het hele bos naar het kind zoeken, maar niemand kon haar
vinden. Ik moet er niet aan denken dat zij door wilde dieren is
opgegeten, want dan weet ik van droefenis niet wat te doen. Dikwijls
troost ik mij met de hoop dat zij nog leeft en zich in een hol heeft
verstopt of bij medelijdende mensen bescherming heeft gevonden. Maar
zie, toen ik uw smaragden doosje opende, lag daar net zo'n parel in als
die welke uit de ogen van mijn dochter vloeiden. U kunt zich voorstellen
hoe de aanblik daarvan mi] ontroerde. U moet mij zeggen hoe u aan die
parel bent gekomen." De graaf vertelde haar dat hij de parel van de
oude vrouw m het bos had gekregen. Hij had al gedacht dat het niet
helemaal pluis was, die vrouw was zeker een heks. Maar van haar kind had
hij niets gezien of gehoord. De koning en de koningin besloten de oude
vrouw op te zoeken. Zij dachten: waar die parel vandaan kwam, daar
moesten zij ook iets over hun dochter te weten kunnen komen.

Daarbuiten op de eenzame plek zat de oude vrouw aan haar spinnewiel en
spon. Het was al donker geworden en een spaander die onder in de haard
lag te branden, gaf een spaarzaam licht. Opeens klonk buiten gerucht en
daar kwamen de ganzen terug van de weide en lieten hun hees gekrijs
horen. Kort daarop trad ook de dochter binnen. Maar de oude begroette
haar nauwelijks en knikte alleen wat met haar hoofd. De dochter ging
naast haar zitten, nam haar spinnewiel en spon de draad zo vlug als een
jong meisje. Zo zaten zij twee uur lang en spraken geen woord met
elkaar. Eindelijk ritselde er iets aan het venster en twee vurige ogen
staarden naar binnen. Het was een oude nachtuil die driemaal oehoe
schreeuwde De oude keek even op en zei toen: Nu is het tijd dochtertje
dat je uitgaat, doe je werk."

De dochter stond op en ging naar buiten. Waar ging zij naar toe? Over de
weiden, steeds verder, tot in het dal. Eindelijk kwam zij bij een bron
waar drie oude eiken stonden. De maan was intussen groot en rond boven
de bergen opgekomen en het was zo licht dat men een speld had kunnen
vinden Zij trok het vel af dat over haar gezicht lag bukte zich over de
bron en begon zich te wassen. Toen zij klaar was doopte zij ook het vel
in het water en legde het daarna op de weide in het maanlicht om te
bleken en te drogen. Maar wat was dat meisje veranderd! Zoiets hebben
jullie nog nooit gezien Toen de grijze vlecht afviel kwam het gouden
haar als zonnestralen te voorschijn en spreidde zich als een mantel over
haar hele gestalte uit. Alleen haar ogen schitterden er zo glanzend als
sterren aan de hemel doorheen en over haar wangen lag een zachte blos
als van appelbloesem.

Maar het mooie meisje was heel bedroefd. Zij ring zitten en begon bitter
te schreien. De ene traan na de andere viel uit haar ogen en rolde door
haar lange haren op de grond. Zo zat zij daar en zij zou er zeker lang
zijn blijven zitten als er in de takken van de dichtstbijzijnde boom
niet iets had geritseld en "kraakt. Zij sprong op als een ree die het
schot van de jager hoort. De maan was juist door een zwarte wolk bedekt
en m een oogwenk was het meisje weer in het oude vel gekropen en zij
verdween als een licht dat door de wind wordt uitgeblazen.

Trillend als een espenblad holde zij naar huis terug. De oude vrouw
stond voor de deur en het meisje wilde haar vertellen wat haar was
overkomen maar de oude lachte vriendelijk en zei: "Ik weet alles al.
Zij nam haar mee naar de kamer en stak nog een nieuwe spaander aan. Maar
zij ging met meer aan het spinnewiel zitten doch nam een bezem en begon
te schrobben en te vegen. "Alles moet helder en schoon zijn, zei zij
tegen het meisje. "Maar moeder," zei het meisje, "waarom begint u op
dit late uur te werken? Wat bent u van plan?" - "Weet je dan niet hoe
laat het is?" vroeg de oude. "Nog geen middernacht," antwoordde het
meisje, "maar al over elven." - "Heb je er dan niet aan gedacht,"
ging de oude verder, "dat het vandaag drie jaar geleden is dat je bij
mij kwam? Je tijd is om, wij kunnen niet langer bij elkaar blijven."
Het meisje schrok en zei: "Och lieve moeder, wilt u mij verstoten? Waar
moet ik heen? Ik heb geen vrienden en geen thuis waar ik heen kan gaan.
Ik heb alles gedaan wat u van mij verlangde en u bent altijd tevreden
over mij geweest, stuur mij niet weg!" De oude vrouw wilde niet aan het
meisje zeggen wat haar te wachten stond. "Ik kan hier niet langer
blijven," zei zij tegen haar, "maar voordat ik wegga moet het huis en
de kamer schoon zijn. Houd mij dus niet langer van mijn werk. Over
jezelf hoef je je geen zorgen te maken, je zult een dak boven je hoofd
hebben en met het loon dat ik je geef zal je ook tevreden zijn." -
"Maar zeg mij toch, wat gaat er dan gebeuren?" vroeg het meisje
verder. "Ik zeg je nog eens, stoor mij niet in mijn werk. En nu geen
woord meer, ga naar je kamer, neem het vel van je gezicht, trek de
zijden jurk aan die je droeg toen je bij mij kwam en blijf in je kamer
wachten tot ik je roep."

Maar nu moet ik weer van de koning en de koningin vertellen die er met
de graaf op uitgetrokken waren om de oude vrouw op de eenzame plek in
het bos te zoeken. De graaf was hen 's nachts in het bos kwijtgeraakt
en moest alleen verder gaan. De volgende dag kwam het hem voor dat hij
op de goede weg was. Hij liep verder en verder tot de duisternis inviel.
Toen klom hij in een boom en wilde daar overnachten want hij was bang te
zullen verdwalen. Toen de maan de hele omtrek verlichtte zag hij een
gestalte de berg afkomen. Zij had geen roede in haar hand maar hij kon
toch zien dat het de ganzenhoedster was die hij bij het huis van de oude
vrouw had gezien. "Kijk eens aan," riep hij uit, "daar komt zij aan;
als ik eerst maar de ene heks heb, dan ontkomt de andere mij ook niet."
Maar wat was hij verbaasd toen zij bij de bron het vel afdeed en zich
begon te wassen en haar gouden haar om haar heen viel. Zij was zó mooi
als hij nooit iemand ter wereld gezien had. Hij durfde nauwelijks te
ademen maar rekte zijn hals zover hij maar kon tussen de bladeren uit en
keek onafgebroken naar haar. Maar of hij zich nu te ver vooroverboog of
wat er ook gebeurde, plotseling kraakte de tak waarop hij zat en op
hetzelfde ogenblik kroop het meisje weer in het vel en sprong weg als
een ree. En daar de maan ook net schuil ging, was zij aan zijn blikken
onttrokken.

Nauwelijks was zij verdwenen, of de graaf klom uit de boom en snelde
haar ijlings achterna. Hij had nog niet lang gelopen of hij zag in de
schemering twee gestalten op de weide wandelen. Dat waren de koning en
de koningin die in de verte het licht van het huisje van de oude vrouw
hadden gezien en erop af waren gegaan. De graaf vertelde hun wat voor
wonderlijks hij bij de bron had gezien en zij twijfelden er niet aan of
dat was hun verloren dochter geweest. Vol vreugde gingen zij verder en
weldra kwamen zij bij het huisje aan. De ganzen zaten er omheen, ze
hadden de kop in de veren gestoken en sliepen en bewogen zich niet. De
koning en de koningin en de graaf keken door het venster naar binnen.
Daar zat de oude vrouw heel stil te spinnen, knikte met haar hoofd en
keek niet op. Het was keurig netjes in de kamer alsof de nevelmannetjes
daar woonden, die geen stof aan hun voeten hebben. Hun dochter zagen zij
echter niet. Zij keken er een poosje naar, toen vatten zij moed en
klopten zachtjes aan het venster. De oude scheen hen te verwachten want
zij stond op en riep vriendelijk: "Kom toch binnen, ik ken u reeds."
Toen zij de kamer waren binnengetreden zei de oude vrouw: "Die verre
tocht had u zich kunnen besparen als u uw kind dat zo lief en goed is,
drie jaar geleden niet ten onrechte had verstoten. Haar heeft het geen
kwaad gedaan, zij heeft drie jaar lang de ganzen moeten hoeden. Daar
heeft zij niets verkeerds van geleerd maar haar zuivere hart behouden. U
bent echter door de angst die u hebt uitgestaan, voldoende gestraft."
Toen ging zij naar de kamer en riep: "Kom maar naar buiten, mijn
dochtertje!" Daar ging de deur open en de koningsdochter kwam te
voorschijn in haar zijden gewaad met haar gouden haar en schitterende
ogen. Het was alsof er een engel uit de hemel binnenkwam.

Zij ging naar haar vader en moeder toe en viel hen om de hals en kuste
hen en zij konden er niets aan doen, zij moesten allemaal huilen van
vreugde. De jonge graaf stond ernaast en toen zij hem zag werd zij zo
rood als een mosroosje, zij wist zelf niet waarom. De koning sprak:
"Mijn Hef kind, ik heb mijn koninkrijk weggeschonken, wat moet ik jou
nu geven?" - "Zij heeft niets nodig," zei de oude vrouw. "Ik schenk
haar de tranen die zij om u heeft vergoten, dat zijn louter paarlen,
schoner dan die in zee worden gevonden en ze zijn meer waard dan uw hele
koninkrijk. Als beloning voor haar diensten geef ik haar mijn huisje."
Toen de oude vrouw dat gezegd had verdween zij voor hun ogen. Er
knetterde iets in de muren en toen zij opkeken was het huisje in een
prachtig paleis veranderd en een koninklijke tafel stond gedekt en
bedienden liepen af en aan.

Het verhaal gaat nog verder, maar het geheugen van mijn grootmoeder die
het mij vertelde, was wat zwak geworden en zij was de rest vergeten. Ik
geloof toch dat de schone koningsdochter getrouwd is met de graaf en dat
zij in het paleis zijn gebleven en daar gelukkig hebben geleefd, zolang
God het wilde. Of de sneeuwwitte ganzen die bij het huisje gehoed
werden, allemaal jonge meisjes waren (en dat hoeft niemand zich aan te
trekken) die de oude tot zich genomen had en of zij toen hun menselijke
gedaante weer terugkregen en als dienaressen bij de jonge koningin zijn
gebleven, weet ik niet precies, maar ik vermoed van wel. Eén ding is
zeker, de oude vrouw was geen heks, zoals de mensen dachten maar een
wijze vrouw die het goed meende. Waarschijnlijk was zij het ook, die de
koningsdochter bij haar geboorte de gave verleende parels te schreien in
plaats van tranen. Tegenwoordig komt dat niet meer voor, de armen zouden
anders gauw rijk kunnen worden.
