# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_wonderlijke_speelman
# note: copyright of translation tbc

## De wonderlijke speelman 

Er was eens een wonderlijke speelman die moederziel alleen door een bos
liep en een beetje aan dit en een beetje aan dat liep te denken en toen
er niets meer was om over na te denken, zei hij bij zichzelf: "De tijd
valt mij lang hier in het bos, ik moet zien een goede makker te
krijgen." Toen nam hij zijn viool van zijn rug en fiedelde er op los
dat het door het hele bos weerklonk. Het duurde niet lang, of er kwam
een wolf door het struikgewas aandraven. "Och, daar komt een wolf,"
zei de speelman, "daar heb ik nu helemaal geen behoefte aan." Maar de
wolf kwam naderbij en zei tegen hem: "Hé, beste speelman, wat fiedel je
mooi! Dat zou ik ook graag leren." - "Dat is gauw geleerd,"
antwoordde de speelman, "je moet alleen alles doen wat ik je zeg." -
"O, speelman," zei de wolf, "ik zal je gehoorzamen als een leerling
zijn meester." De speelman beval hem mee te gaan en toen zij een eind
samen gelopen hadden kwamen zij bij een oude eikenboom die van binnen
hol was en in het midden opengespleten. "Kijk eens hier," zei de
speelman, "als je wilt leren fiedelen dan moet je je beide voorpoten in
deze spleet steken." De wolf gehoorzaamde maar de speelman nam gauw een
steen en klemde met één klap zijn beide poten zó stevig vast dat de wolf
daar gevangen was. "Wacht daar maar tot ik terugkom," zei de speelman
en ging zijns weegs.

Na een tijdje zei hij weer bij zichzelf: "De tijd valt mij lang hier in
het bos, ik moet zien een andere makker te krijgen." Hij nam zijn viool
en fiedelde er weer op los. Het duurde niet lang, of daar kwam een vos
tussen de bomen aansluipen. "Och, daar komt een vos," zei de speelman,
"daar verlang ik nu helemaal niet naar." De vos kwam naar hem toe en
zei: "Hé, beste speelman, wat fiedel jij mooi! Dat zou ik ook willen
leren." - "Dat is gauw geleerd," zei de speelman, "dan moet je
alleen alles doen wat ik je zeg." - "O, speelman," antwoordde de vos,
"ik zal je gehoorzamen als een leerling zijn meester." - "Volg me
dan," zei de speelman. Toen zij een eind gelopen hadden kwamen zij aan
een pad met aan weerszijden hoge struiken. De speelman stond stil, boog
aan de ene kant een hazelaarstruikje naar beneden en zette zijn voet
erop. Daarna boog hij aan de andere kant nog een boompje om en zei:
"Welaan vosje, als je iets wilt leren, geef me dan je linkervoorpoot."
De vos gehoorzaamde en de speelman bond zijn poot aan het
linkerstammetje vast. "Vosje," zei hij, "geef mij nu je
rechterpoot," en hij bond die aan de rechterstam. Toen hij had
nagekeken of de knopen goed vastzaten, liet hij los, de boompjes veerden
omhoog en het vosje vloog naar boven zodat hij in de lucht hing te
spartelen. "Wacht daar maar tot ik terugkom," zei de speelman en ging
zijns weegs.

Wederom zei hij bij zichzelf: "De tijd valt mij lang hier in het bos,
ik moet zien een andere makker te krijgen." Hij nam zijn viool en de
muziek weerklonk door het bos. Daar kwam een haasje aanspringen. "Och,
daar komt een haas," zei de speelman, "dat was mijn bedoeling
niet." - "Hé, beste speelman," zei het haasje, "wat fiedel je mooi,
dat zou ik ook graag leren." - "Dat is gauw geleerd," zei de
speelman, "je moet alleen alles doen wat ik zeg." - "O, speelman,"
antwoordde het haasje, "ik zal je gehoorzamen als een leerling zijn
meester." Zij liepen een eind samen tot zij aan een open plek in het
bos kwamen waar een esp stond. De speelman bond het haasje een lang touw
om zijn nek en het andere eind maakte hij met een knoop aan de boom
vast. "Hopla, haasje, spring nu maar eens twintigmaal om de boom
heen," riep de speelman en het haasje gehoorzaamde. Toen het
twintigmaal om de boom heen gelopen was, was het touw ook twintigmaal om
de stam gewikkeld en het haasje zat gevangen en het kon trekken en
rukken wat het wilde, het touw sneed hem alleen maar in zijn zachte
hals. "Wacht daar maar tot ik terugkom," zei de speelman en ging
verder.

De wolf had intussen net zolang gerukt en getrokken en aan de steen
gebeten tot hij zijn poten had losgewerkt en ze weer uit de spleet had
getrokken. Ziedend van woede liep hij de speelman achterna om hem te
verscheuren. Toen de vos hem zag hollen begon hij te jammeren en riep
uit alle macht: "Help broer wolf, de speelman heeft mij bedrogen." De
wolf trok de boompjes naar beneden, beet de touwen door en bevrijdde de
vos die met hem meeging om zich op de speelman te wreken. Zij vonden ook
het vastgebonden haasje dat zij eveneens verlosten en toen zochten zij
gezamenlijk hun vijand op.

De speelman had op zijn weg opnieuw zijn viool laten klinken en deze
keer had hij meer geluk. De tonen van de muziek werden gehoord door een
arme houthakker die dadelijk, of hij wilde of niet, met werken ophield
en met de bijl onder zijn arm naar hem toe kwam om naar de muziek te
luisteren. "Eindelijk komt dan toch de ware makker," zei de speelman,
"want ik zocht geen wilde dieren maar een mens." En hij begon zó mooi
en liefelijk te spelen, dat de arme man er als betoverd bij stond en
zijn hart opsprong van vreugde. En toen hij daar zo stond kwamen de
wolf, de vos en het haasje aan en hij merkte wel dat zij iets in hun
schild voerden. Toen hief hij zijn blinkende bijl op en ging voor de
speelman staan als wilde hij zeggen: "Wee degene die hem aanraakt, die
krijgt met mij te doen." Toen werden de dieren bang en liepen naar het
bos terug. De speelman echter speelde als dank nog een wijsje voor de
man en trok daarna verder.
