# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/sprookje_van_iemand_die_erop_uittrok_om_te_leren_griezelen
# note: copyright of translation tbc

## Van iemand die erop uittrok om het griezelen te leren 

Een vader had twee zonen waarvan de oudste knap en verstandig was en
zich overal wist aan te passen, de jongste echter was dom, begreep niets
en kon niet leren. Als de mensen hem zagen zeiden zij: "Daar zal die
vader nog last mee krijgen!" Als er iets te doen viel, dan moest de
oudste het altijd opknappen. Maar wanneer zijn vader hem 's avonds laat
ofwel 's nachts vroeg, iets te halen en de weg leidde dan over het
kerkhof of een andere griezelige plek, dan antwoordde hij: "Och nee
vader, daar ga ik niet heen, dat vind ik griezelig," want hij was bang.
Of, wanneer er 's avonds bij het vuur verhalen verteld werden waarvan
je kippenvel kreeg dan zeiden de toehoorders dikwijls: "O, wat
griezelig!" De jongste zoon zat dan in een boek en hoorde het aan en
kon maar niet begrijpen wat dat betekende. "Altijd zeggen zij, wat
griezelig, wat griezelig! Ik vind het helemaal niet griezelig; dat zal
wel weer zo'n kunst zijn waarvan ik niets begrijp."

Nu gebeurde het, dat zijn vader eens tot hem sprak: "Hoor eens, jij
daar in de hoek, je wordt groot en sterk, jij moet ook iets leren om je
brood mee te verdienen. Kijk eens hoe je broer zijn best doet, maar met
jou is het boter aan de galg gesmeerd." - "Maar vader," antwoordde
hij, "ik wil best wat leren, ja wat mij betreft zou ik graag leren
griezelen, daar begrijp ik nog helemaal niets van." De oudste broer
begon te lachen toen hij dat hoorde en dacht bij zichzelf: Mijn hemel,
wat is mijn broer een domkop, daar komt nooit iets van terecht wie een
haakje wil worden moet zich tijdig ombuigen. Zijn vader zuchtte en
antwoordde: "Griezelen zal je wel leren, maar je brood zal je daarmee
niet verdienen."

Kort daarop kwam de koster op bezoek; de vader klaagde zijn nood en
vertelde dat zijn jongste zoon in alles zo slecht beslagen ten ijs kwam,
hij wist niets en leerde niets. 'stel je voor, toen ik hem vroeg
waarmee hij zijn brood wilde verdienen zei hij warempel dat hij wilde
leren griezelen." - "Als dat alles is," antwoordde de koster, "dan
kan hij dat wel bij mij leren, stuur hem maar naar mij toe, ik zal hem
wel bijschaven." De vader vond het best, want hij dacht: Dan wordt die
jongen toch nog een beetje bijgewerkt. De koster nam hem dus in huis en
hij moest de klok luiden. Na een paar dagen wekte de koster hem om
middernacht en zei tegen hem dat hij moest opstaan, in de kerktoren
klimmen en de klok luiden. Ik zal jou wel eens leren griezelen, dacht de
koster en liep heimelijk vooruit. Toen de jongen boven kwam en zich
omkeerde om het klokkentouw te grijpen zag hij op de trap tegenover het
galmgat een witte gedaante staan. "Wie is daar," riep hij, maar de
gedaante gaf geen antwoord en bewoog zich niet. "Geef antwoord," riep
de jongen, "of maak dat je wegkomt, je hebt hier 's nachts niets te
maken." Maar de koster bleef onbeweeglijk staan, opdat de jongen zou
denken dat hij een spook was. De jongen riep voor de tweede maal: "Wat
moet je hier? Spreek, als je een eerlijke kerel bent, of ik gooi je de
trap af." De koster dacht: Het zal wel niet zo ernstig gemeend zijn,
hield zich stil en stond daar alsof hij van steen was. Toen maande de
jongen hem voor de derde maal en toen dat ook tevergeefs was, nam hij
een aanloop en gooide het spook de trap af. Het viel tien treden naar
beneden en bleef in een hoek liggen. Daarop luidde de jongen de klok,
liep naar huis en zonder een woord te zeggen ging hij naar bed en sliep
verder. De vrouw van de koster wachtte een hele tijd op haar man, maar
hij kwam niet terug. Tenslotte werd zij bang, wekte de jongen en vroeg:
"Weet je niet waar mijn man gebleven is? Hij is voor jou de toren
opgegaan. "Nee," antwoordde de jongen, "maar er stond iemand op de
trap tegenover het galmgat en omdat hij geen antwoord gaf en ook niet
weg ging, heb ik hem voor een boef aangezien en hem de trap afgegooid.
Gaat u er maar heen, dan zult u zien of hij dat was; het zou me
spijten." De vrouw holde weg en vond haar man die in een hoek lag te
jammeren en een been had gebroken.

Zij droeg hem naar beneden en spoedde zich daarna met luid misbaar naar
de vader van de jongen. "Uw zoon," riep zij, "heeft groot onheil
aangericht, hij heeft mijn man van de trap gegooid zodat hij een been
gebroken heeft. Haal die deugniet bij ons weg!" De vader schrok, liep
er snel heen en schold de jongen uit: "Wat zijn dat voor goddeloze
streken, die moet de duivel je ingeblazen hebben." - "Vader,"
antwoordde hij, "luister nou eens even: ik ben geheel onschuldig, hij
stond daar midden in de nacht als iemand die kwaad in de zin heeft. Ik
wist niet wie het was en heb hem driemaal gemaand te spreken of weg te
gaan." - "Ach," sprak de vader, "met jou beleef ik niets dan
narigheid, ga uit mijn ogen, ik wil je niet meer zien." - "Ja vader,
heel graag. maar wacht tot het dag is, dan ga ik erop uit om te leren
griezelen, dan kan ik toch iets waarmee ik mijn brood kan verdienen." -
"Leer wat je wilt," sprak de vader, "het is mij om het even. Hier heb
je vijftig daalders, ga daarmee de wijde wereld in en zeg aan niemand
waar je vandaan komt en wie je vader is, want ik schaam mij voor je." -
"Ja vader, zoals u wilt, als u niet meer van mij verlangt dan dat, dan
kan ik mij daar gemakkelijk aan houden."

Toen de dag aanbrak, stak de jongen de vijftig daalders in zijn zak,
ging de grote weg op en sprak steeds voor zich heen: "Kon ik maar
griezelen, kon ik maar griezelen." Er kwam een man aan die het gesprek
dat de jongen met zichzelf voerde hoorde, en toen ze een stuk verder
waren en de galg konden zien zei de man tegen hem: "Zie je, daar is de
boom waar er zeven bruiloft gevierd hebben met de dochter van de
touwslager en nu leren zij vliegen, ga daaronder zitten en wacht tot de
nacht invalt, dan leer je wel griezelen." - "Als het anders niet is,"
antwoordde de jongen, "dan is dat gemakkelijk gedaan; maar als ik zo
snel leer griezelen, dan krijg jij mijn vijftig daalders, kom morgen
maar bij mij terug." Toen liep de jongen naar de galg, ging eronder
zitten en wachtte tot de avond viel. En omdat hij het koud had maakte
hij een vuur aan, maar te middernacht werd de wind zo koud dat hij het
ondanks het vuur niet warm kon krijgen. En toen de wind de gehangenen
tegen elkaar sloeg zodat ze heen en weer bewogen, dacht hij: Ik heb het
hier beneden al zo koud, wat zullen die daar boven rillen van de kou. En
omdat hij een medelijdend hart had, zette hij de ladder tegen de galg,
klom naar boven, knoopte de een na de ander los en haalde ze alle zeven
naar beneden. Daarop pookte hij het vuur op, blies het aan en zette hen
er omheen, zodat zij zich konden warmen. Doch zij zaten daar maar en
bewogen zich niet en hun kleren vatten vlam. Toen zei hij: "Let een
beetje op, anders breng ik jullie weer naar boven." De doden echter
hoorden niets, zwegen en lieten hun lompen verbranden. Toen werd hij
boos en zei: "Als jullie niet wilt opletten dan kan ik er ook niets aan
doen, ik heb geen zin met jullie te verbranden," en hij hing ze een
voor een weer op. Daarna ging hij bij zijn vuur zitten en sliep in en de
volgende morgen kwam de man bij hem om die vijftig daalders en sprak:
"Nou, weet je nu wat griezelen is?" - "Nee," antwoordde hij, "hoe
zou ik dat weten? Die daarboven hebben hun mond niet opengedaan en zij
waren zo dom dat zij die paar oude lappen die zij aan hun lijf hebben,
lieten verbranden." - Toen begreep de man dat hij die dag geen vijftig
daalders zou beuren. Hij ging weg en sprak: "Zo iemand heb ik nog nooit
ontmoet."

De jongen ging ook zijns weegs en begon weer voor zich uit te mompelen:
"Ach, als ik maar kon griezelen, ach, griezelde ik maar." Dat hoorde
een voerman die achter hem aankwam en hij vroeg: "Wie ben jij?" -
"Dat weet ik niet," antwoordde de jongen. De voerman vroeg verder:
"Waar kom je vandaan?" - "Dat weet ik niet." - "Wie is je
vader?" - "Dat mag ik niet zeggen." - "Wat brom je toch steeds in je
baard?" - "Nou," zei de jongen, "ik zou willen griezelen, maar
niemand kan het mij leren." - "Laat dat domme geklets," sprak de
voerman, "kom ga met mij mee, ik zal zien dat ik je onderdak
verschaf." De jongen ging met de voerman mee en 's avonds kwamen zij
bij een herberg waar zij wilden overnachten. Toen sprak hij bij het
binnentreden van de gelagkamer weer hardop: "Kon ik maar griezelen, kon
ik maar griezelen." De waard die het hoorde, begon te lachen en sprak:
"Als je daar behoefte aan hebt, dan is er hier wel gelegenheid
voor." - "Ach, wees stil," zei de waardin, "al meer dan één
eigenwijze jonge man heeft er met zijn leven voor geboet, het zou jammer
zijn van die mooie ogen als die het daglicht niet meer zouden zien."
Maar de jongen zei: "Al is het nog zo moeilijk, ik wil het nu eenmaal
leren, daarom ben ik erop uitgetrokken." Hij liet de waard dan ook niet
met rust voor deze vertelde dat niet ver daar vandaan een betoverd slot
stond waar iemand wel kon leren wat griezelen was, als hij maar drie
nachten in dat slot wilde waken. De koning had aan degene die het wilde
wagen zijn dochter tot vrouw beloofd en dat was de schoonste jonkvrouw
die door de zon beschenen werd. In het slot waren ook grote, door boze
geesten bewaakte schatten, die dan vrij zouden komen en een arme meer
dan rijk konden maken. Velen waren er al binnen gegaan maar nog geen
enkele was er weer uitgekomen. De volgende morgen ging de jongen naar de
koning en sprak: "Zo het mij vergund is, dan zou ik wel drie nachten in
het betoverde slot willen waken." De koning keek hem aan en daar de
jongen hem beviel sprak hij: "Je mag nog drie dingen vragen, maar het
moeten levenloze dingen zijn en die mag je meenemen naar het slot." De
jongen dacht even na en zei toen: "Dan vraag ik om een vuur, een
draaibank en een houtsnijbank met het mes."

De koning liet al deze dingen overdag voor hem naar het slot brengen.
Toen de nacht inviel liep de jongen er naar toe, legde in een van de
kamers een groot vuur aan, zette de houtsnijbank met het mes ernaast en
ging op de draaibank zitten. "Ach, als ik maar griezelde," sprak hij,
"maar hier zal ik het ook wel niet leren." Tegen middernacht wilde hij
zijn vuur eens opporren en toen hij erin zat te blazen klonk plotseling
geschreeuw uit een hoek: "Au, miauw, wat hebben wij het koud." -
"Zotskappen," riep de jongen, "waarom schreeuwen jullie? Als jullie
het koud hebt, kom dan bij het vuur zitten om je te warmen." En toen
hij dat gezegd had, kwamen twee grote zwarte katten met een geweldige
sprong op hem af, gingen ieder aan een kant van hem zitten en keken hem
met vurige ogen heel wild aan. Na een poosje, toen zij warm waren
geworden, spraken zij: "Vriend, zullen we eens kaarten?" - "Waarom
niet," antwoordde hij, "maar laat eerst jullie poten zien." Zij
strekten hun klauwen uit. "Hé," zei hij, "wat hebben jullie lange
nagels, wacht, die moet ik eerst afknippen." Daarop pakte hij ze bij
hun nekvel, tilde ze op de houtsnijbank en schroefde hun poten vast.
"Ik heb eens naar jullie vingers gekeken en dan vergaat mij de lust om
te kaarten!" Hij sloeg ze dood en wierp ze naar buiten in het water.
Toen hij echter die twee tot zwijgen had gebracht, kwamen er uit alle
hoeken en gaten zwarte katten en zwarte honden aan gloeiende kettingen,
steeds maar meer en meer zodat hij zich niet meer kon bergen en zij
schreeuwden verschrikkelijk, trapten op zijn vuur, trokken het uit
elkaar en wilden het uitdoven. Hij keek het een poosje rustig aan maar
toen het hem te bar werd pakte hij zijn houtsnijmes en riep: "Weg met
jullie boeventuig," en hij hakte op ze in. Een gedeelte sprong weg, de
anderen sloeg hij dood en wierp ze naar buiten in de vijver.
Teruggekomen blies hij in de vonken zodat het vuur opnieuw begon te
branden en warmde zich erbij. En toen hij daar zo zat kon hij zijn ogen
niet langer openhouden en kreeg slaap. Hij keek om zich heen en zag in
de hoek een groot bed staan. "Dat komt goed van pas, sprak hij en ging
erin liggen. Maar toen hij zijn ogen wilde sluiten begon het bed vanzelf
te rijden en reed het hele slot door. "Goed zo," sprak hij, "vooruit
maar." En zo rolde het bed voort alsof er zes paarden voorgespannen
waren, de drempels over en de trappen op en af tot opeens, hopsasa, het
omsloeg, helemaal ondersteboven, zodat het als een berg boven op hem
kwam te liggen.

Maar hij wierp de dekens en de kussens de lucht in, kroop er uit en zei:
"Laat nu maar rijden wie rijden wil," ging bij het vuur liggen en
sliep tot de dag aanbrak. 's Morgens kwam de koning en toen hij hem
daar op de grond zag liggen dacht hij dat de spoken hem hadden
omgebracht en dat hij dood was. Hij zei: "Het is toch zonde van zo'n
mooi mensenkind." Dat hoorde de jongen; hij richtte zich op en zei:
"Zover is het nog niet." De koning was verbaasd maar ook verheugd en
hij vroeg hoe het gegaan was. "Heel goed," antwoordde de jongen, "er
is één nacht om, de twee andere zullen ook wel voorbij gaan. De jongen
ging terug naar de herberg en daar zette de waard grote ogen op. "Ik
had niet gedacht, dat ik je levend terug zou zien; heb je nu geleerd wat
griezelen is?" - "Nee," antwoordde de jongen, "alles is tevergeefs,
was er maar iemand die het mij kon leren."

De tweede nacht toog hij opnieuw naar het oude slot, ging bij het vuur
zitten en hief weer zijn oude lied aan: "Kon ik maar griezelen." Tegen
middernacht hoorde hij lawaai en gestommel, eerst zachtjes, toen steeds
harder, dan was het weer even stil en tenslotte kwam met luid geschreeuw
een half mens uit de schoorsteen naar beneden en viel voor hem neer.
"Hola," riep hij, "er hoort nog een helft bij, dit is niet genoeg."
Toen begon het lawaai opnieuw, het raasde en beide en de andere helft
viel ook naar beneden. "Wacht," sprak hij, "ik zal eerst het vuur een
beetje voor je aanblazen." Toen hij dat gedaan had en weer omkeek waren
de beide stukken met een klap bij elkaar gekomen en er zat een
afschuwelijke man op zijn plaats. "Zo zijn wij niet getrouwd," sprak
de jongen, "die bank is van mij." De man wilde hem opzij duwen maar de
jongen liet zich dat niet welgevallen, schoof hem met geweld opzij en
ging weer op zijn plaats zitten. Toen vielen er nog meer mannen naar
beneden, de een na de ander en zij namen negen knekels en twee
doodskoppen, zetten die overeind en begonnen te kegelen. De jongen kreeg
er ook zin in en vroeg: "Hoor eens, mag ik meedoen?" - "Ja, als je
geld hebt." - "Geld genoeg," antwoordde hij, "maar de ballen zijn
niet helemaal rond." Toen nam hij de doodskoppen, klemde ze in de
draaibank en draaide ze rond. "Ziezo, nu rollen ze beter," sprak hij,
"kijk eens, nu gaat het fijn." Hij speelde mee en verloor wat geld,
maar toen het twaalf uur sloeg, was alles voor zijn ogen opeens
verdwenen. Hij ging liggen en sliep rustig in. De volgende morgen kwam
de koning naar hem kijken. "Hoe is het je deze keer vergaan?" vroeg
hij. "Ik heb gekegeld," antwoordde de jongen, "en een paar centen
verloren." - "Heb je dan niet gegriezeld?" - "Och wat," zei hij,
"ik heb plezier gemaakt. Als ik maar wist wat griezelen was."

De derde nacht ging hij weer op zijn bank zitten en sprak knorrig. "Als
ik nu maar griezelde." Laat in de nacht kwamen zes grote mannen een
doodkist binnenbrengen. Toen sprak hij: "Haha, dat is vast mijn neefje
dat een paar dagen geleden gestorven is!" wenkte hem met zijn vinger en
riep: "Kom neefje, kom!" Zij zetten de doodkist op de grond, maar hij
ging er naartoe en nam het deksel eraf er lag een dode man in. Hij
voelde aan zijn gezicht maar het was ijskoud. "Wacht," sprak hij, "ik
zal je een beetje warmen," en hij ging naar het vuur, maakte zijn hand
warm en legde die op het gezicht van de dode maar die bleef koud. Toen
nam hij hem uit de kist, ging bij het vuur zitten en nam de dode op
schoot en wreef zijn armen om het bloed weer in beweging te krijgen.
Toen ook dat niet hielp bedacht hij dat wanneer twee mensen in bed
liggen ze elkaar verwarmen en hij legde hem in zijn bed, dekte hem toe
en ging naast hem liggen. Na een poosje werd de dode warm en begon te
bewegen. Toen sprak de jongen: "Kijk eens neefje, heb ik je niet mooi
verwarmd?" De dode echter riep "Nu ga ik je wurgen!" - "Wat!,"
antwoordde de jongen, "is dat mijn loon? Dan ga je meteen weer de kist
in," en hij tilde hem op, wierp hem erin en deed de deksel dicht; toen
kwamen de zes mannen en droegen hem weer weg. "Ik kan maar niet
griezelen," zei hij, "hier leer ik het mijn levensdagen niet."

Daarop kwam er een man binnen die groter was dan alle anderen en hij zag
er verschrikkelijk uit, maar hij was oud en had een lange witte baard.
"O, jij onderkruipsel," riep hij, "nu zal je spoedig leren wat
griezelen is, want je moet sterven." - "Niet zo haastig," antwoordde
de jongen, "als ik moet sterven, ben ik er toch zelf ook nog bij." -
"Ik zal je wel krijgen," sprak de boze geest. "Kalm aan, maak je niet
dik, zo sterk als jij bent ben ik ook en wellicht nog sterker." - "Dat
zullen we zien," sprak de oude man, "als je sterker bent dan ik, laat
ik je gaan. Kom laten we de proef op de som nemen." Toen bracht hij hem
door donkere gangen naar het vuur van een smidse, nam een bijl en sloeg
het aambeeld met één slag de grond in. "Dat kan ik nog veel beter,"
zei de jongen en liep naar het andere aambeeld. De oude ging naast hem
staan om toe te kijken en zijn witte baard hing naar beneden. Toen pakte
de jongen de bijl, doorkliefde het aambeeld met één houw en klemde
daarbij de baard van de oude man erin vast. "Nu heb ik je," sprak de
jongen, "nu ben jij het die moet sterven." Daarop pakte hij een
ijzeren stang en sloeg op de oude los tot die begon te jammeren en hem
smeekte op te houden, dan zou hij hem grote schatten geven. De jongen
trok de bijl eruit en liet hem los. De oude man bracht hem weer terug
naar het slot en toonde hem in een kelder drie kisten vol goud. Hij
sprak: "Daarvan behoort één deel aan de armen, één deel aan de koning
en het derde is voor jou." De klok van het kasteel sloeg twaalf uur, de
geest verdween en de jongen stond in het donker. "Ik zal er wel uit
zien te komen," sprak hij, en tastte in het rond. Hij vond de weg naar
de kamer en viel in slaap bij zijn vuur. De volgende morgen kwam de
koning die zei: "Nu zal je wel geleerd hebben wat griezelen is." -
"Nee," antwoordde de jongen, "het was niet veel bijzonders. Mijn dode
neef was er en er is een man met een baard gekomen die mij daar beneden
veel geld heeft laten zien, maar wat griezelen is heeft niemand mij
verteld." De koning sprak: "Jij hebt het slot verlost en zult mijn
dochter trouwen." - "Dat is alles goed en wel," antwoordde hij,
"maar ik weet nog steeds niet wat griezelen is."

Daarop werd het goud naar boven gebracht en de bruiloft werd gevierd,
maar de jonge koning, hoe lief hij zijn gemalin ook had en hoe gelukkig
hij ook was, zei nog steeds: "Als ik maar kon griezelen, als ik maar
griezelde." Dat ergerde de jonge koningin tenslotte, maar haar
kamermeisje zei: "Ik zal u wel helpen en dan leert hij heus wel
griezelen." Zij ging naar buiten naar de beek die door de tuin stroomde
en liet daar een hele emmer vol grondels uit ophalen. 's Nachts als de
jonge koning sliep, moest zijn vrouw de deken wegtrekken en de emmer
koud water vol grondels over hem uitgieten, zodat die kleine visjes om
hem heen spartelden. En toen werd hij wakker en riep: "Hu, wat
griezelig, wat griezelig, lieve vrouw. Ja, nu weet ik wat griezelen
is."
