# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_trouwe_johannes
# note: copyright of translation tbc

## De trouwe Johannes 

Er was eens een oude koning, die ziek was geworden en dacht: dat kon wel
eens een sterfbed worden, waar ik op lig. Toen vroeg hij: "Laat de
trouwe Johannes bij mij komen." De trouwe Johannes was zijn liefste
dienaar en heette zo, omdat hij hem zijn leven lang trouw geweest was.
En toen deze aan het bed kwam, zei de koning tegen hem: "Trouwe
Johannes; ik voel dat mijn einde nadert, en dan heb ik geen andere zorg
dan voor mijn zoon: hij is nog zo jong dat hij nog niet voor zichzelf
kan zorgen; en als u mij niet belooft, hem te onderrichten in alles wat
hij weten moet, als u zijn pleegvader niet wilt zijn -- dan kan ik de
ogen niet rustig sluiten." Toen antwoordde de trouwe Johannes: "Ik zal
hem niet verlaten en hem trouw dienen; al ging het om mijn leven." Toen
zei de oude koning: "Nu sterf ik getroost en in vrede." En hij sprak
verder: "Na mijn dood moet u hem het hele slot laten zien; alle kamers,
zalen en gewelven, en alle schatten die er zijn; maar de laatste kamer
in de lange gang, die moet u hem niet tonen; waar de beeltenis staat van
de prinses van het Gouden Dak. Als hij dat beeld zou zien, zou hij in
hevige liefde voor haar ontbranden; hij zou bewusteloos neervallen en om
harentwille in groot gevaar komen; daarvoor moet u hem behoeden." En
toen de trouwe Johannes de koning nog eens de hand daarop gegeven had,
werd deze stil, legde zijn hoofd op het kussen en stierf.

Toen de oude koning ten grave gedragen was, vertelde de trouwe Johannes
aan de jonge koning, wat hij zijn vader op zijn sterfbed had beloofd; en
hij zei: "Die belofte zal ik zeker houden, en u trouw zijn, zoals ik
ook hem trouw ben geweest -- al ging het om mijn leven." De rouwtijd
ging voorbij; toen sprak de trouwe Johannes tot hem: "Nu is het tijd
dat u uw erfgoed ziet; ik wil u het vaderlijk slot tonen." Hij leidde
hem nu overal rond, in zolders en kelders; en liet hem al de rijkdommen
en de prachtige zalen zien, alleen dat ene vertrek deed hij niet open,
daar stond het gevaarlijke beeld in. Maar het was zo opgesteld, dat
zodra de deur openging, het oog erop vallen moest, en het was zo, dat
het scheen te leven; en het was of er op de hele wereld niets mooiers en
lieflijkers was. Maar de jonge koning merkte wel, dat de trouwe Johannes
steeds die ene deur oversloeg; en hij zei: "Waarom wordt deze deur
nooit geopend?" - "Daar is iets," antwoordde hij, "waar u voor
terugschrikt." Maar de koning zei weer: "Ik heb nu het hele slot
gezien, nu wil ik ook weten wat daar in is," en hij liep er heen en
wilde de deur met geweld openstoten. Daarvan weerhield de trouwe
Johannes hem en hij zei: "Ik heb je vader voor zijn dood beloofd je
ervan te weerhouden om te kijken wat er in die kamer is; voor u en voor
mij zou het einde een groot ongeluk zijn." - "Neen," zei de jonge
koning, "als ik daar niet in mag, dan is het nog veel erger, dag en
nacht zou ik onrustig zijn, tot ik het met eigen ogen gezien had. Nu
blijf ik hier tot u mij toegang geeft."

Toen zag de trouwe Johannes in, dat er niets aan te veranderen was, en
hij zocht, bezwaard van hart en onder diepe zuchten, de sleutel in de
grote bos. Terwijl hij de deur opende, trad hijzelf meteen het eerst
naar binnen, en hoopte nog het beeld te bedekken zodat de koning het
niet zag; maar wat gaf dat? De koning ging op de tenen staan en keek
over zijn schouder naar binnen. En toen hij het beeld ontdekte, dat zo
heerlijk was en blonk van goud en edelstenen, toen viel hij bewusteloos
neer. De trouwe Johannes hief hem op, droeg hem naar zijn bed en dacht
vol zorg: "Nu is het ongeluk gebeurd; wat zal er nu van ons worden?"
Toen sterkte hij hem met een teug wijn, zodat hij weer bijkwam. Het
eerste wat hij zei, was: "Wie is dat prachtige beeld?" - "Dat is de
prinses van het Gouden Dak," antwoordde de trouwe Johannes. Toen zei de
koning weer: "Ik heb zo'n grote liefde voor haar opgevat, dat alle
bladeren van alle bomen het niet konden zeggen als ze spreken konden;
mijn leven zet ik in, om haar te krijgen. Mijn trouwste Johannes, u moet
me helpen."

De trouwe dienaar peinsde er geruime tijd over, hoe hij deze
moeilijkheden moest aanvatten, want het was al moeilijk om haar
persoonlijk te naderen. Eindelijk had hij er wat op gevonden; en hij zei
tegen de koning: "Alles wat ze aan en om zich heeft is van goud:
tafels, stoelen, schotels, bekers, kommen en alle huisraad; in uw
schatkamers liggen vijf tonnen goud, laat één van de beste goudsmeden
dit bewerken tot allerlei vaatwerk en gereedschappen, vogels en wilde en
wonderbaarlijke dieren, we willen daarmee op reis gaan en ons geluk
beproeven." De koning beval, dat alle goudsmeden ontboden zouden
worden; zij moesten dag en nacht werken, tot eindelijk de heerlijkste
voorwerpen klaar waren. Alles werd in een schip geladen; toen trok de
trouwe Johannes een koopmanspak aan, en de koning moest dat ook doen, om
niet herkend te worden. Dan voeren ze over zee en voeren zo lang, tot ze
in de stad kwamen waar de koningsdochter van het Gouden Dak woonde.

De trouwe Johannes liet de koning op 't schip blijven en op hem
wachten. "Misschien," sprak hij, "breng ik de prinses mee, zorg dus
dat alles klaar is, laat al het gouden vaatwerk neerzetten en zorg, dat
het hele schip versierd is." Nu stopte hij in zijn voorschoot allerlei
gouden dingetjes, ging aan land en recht toe recht aan naar 't paleis.
Toen hij op het voorplein kwam, stond daar bij de fontein een lief
meisje, ze had twee gouden emmers in de hand en putte water. Terwijl zij
het blinkende water weg wilde dragen, draaide zij zich om, zag de
vreemde man en vroeg, wie hij was. Toen antwoordde hij: "Ik ben een
koopman" en opende zijn voorschoot en liet haar even kijken. Daar riep
zij uit: "O wat een beeldige dingen, allemaal van goud!" zette de
emmer neer en bekeek het stuk voor stuk. "Dat moet de prinses zien,"
ging ze voort, "die houdt zo van alles wat van goud is, dat ze zeker
alles van je zal kopen." Ze nam hem bij de hand en bracht hem naar
boven, want zij was de kamenier. De prinses bekeek de gouden dingetjes,
was er verrukt over en zei: "Het is zo mooi gemaakt, ik wil alles
kopen." Maar de trouwe Johannes sprak: "Ik ben maar de knecht van een
rijke koopman; wat ik hier bij me heb is nog niets, bij alles wat mijn
heer in zijn schip heeft; en dat is het kunstigste en het kostelijkste,
wat ooit in goud is gemaakt." Ze wilde dat alles bij haar gebracht zou
worden, maar hij zei: "Daar zouden vele dagen voor nodig zijn, zo groot
is de schat; en zoveel zalen om het op te stellen, dat dit huis niet
eens groot genoeg is." Toen werd haar nieuwsgierigheid en lust nog meer
geprikkeld, zodat ze eindelijk zei: "Breng mij dan naar het schip, ik
wil er zelf ingaan en de schatten van je meester bekijken."

Nu bracht de trouwe Johannes haar naar het schip en hij verheugde zich
over 't slagen van zijn list; en de koning - die zag dat zij nog veel
mooier was dan het beeld; en hij dacht dat zijn hart van vreugde zou
barsten. Zij kwam aan boord, de koning bracht haar naar binnen, de
trouwe Johannes echter bleef aan dek bij de stuurman en liet de trossen
losgooien. "Alle zeilen hijsen," zei hij, "zodat 't schip vliegt als
een vogel door de lucht." De koning binnen toonde haar het gouden
vaatwerk, stuk voor stuk, de schotels, de bekers, de kommen, de vogels
en al de wonderbaarlijkste dieren. Uren gingen voorbij terwijl ze alles
bekeek, en in haar blijdschap merkte ze niet dat het schip was gaan
varen. Toen ze 't laatste bekeken had, bedankte ze de koopman en wilde
weer naar huis, maar aan dek gekomen zag ze dat ze ver van land op hoge
zee voeren en met volle zeilen voortijlden. "O!" riep ze verschrikt,
"ik ben bedrogen, ik ben ontvoerd en in de macht van een koopman
geraakt; ik kan beter sterven!" De koning echter vatte haar bij de
hand, en zei: "Een koopman ben ik niet, ik ben een koning en niet
minder van geboorte dan u; maar dat ik u met list geschaakt heb, dat is
uit overmaat van liefde gebeurd. De eerste maal dat ik uw beeld gezien
heb, ben ik bewusteloos neergestort." Toen de prinses van het Gouden
Dak dat hoorde, troostte ze zich, haar hart sprak voor hem, zodat ze
graag erin toestemde zijn vrouw te worden.

Eens op een keer toen zij midden op zee voeren, zat de trouwe Johannes
op de voorsteven en speelde een deuntje; daar zag hij in de lucht drie
raven, die naar hem toe kwamen vliegen. Hij hield op met spelen en
luisterde wat zij tegen elkaar zeiden, want hij kende de vogeltaal. De
ene riep: "Kijk, die trouwt de prinses van 't Gouden Dak." - "Ja,"
kraste de tweede, "maar ze zijn er nog niet." En de derde: "Jawel, ze
is al bij hem in 't schip." Toen begon de eerste weer en riep: "Geeft
dat wat? Zodra ze aan land komen, zal hem een vuurrood paard tegemoet
springen; daar zal hij zich op willen zetten; doet hij dat, dan gaat het
paard er met hem vandoor en door de lucht, zodat hij de prinses nooit
weer ziet." Dan de tweede: "Is er geen redding mogelijk?" - "Jawel,
als een ander snel opstijgt, de pistool uit de halster haalt en 't
paard doodschiet. Dat is de redding van de jonge koning. Maar wie weet
dat? en wie het weet en 't hem zegt, die wordt van steen, van de
voetzool tot de knie!" Toen zei de tweede: "Ik weet nog wat! Als 't
paard dood is, dan krijgt de koning zijn bruid nog niet; als ze samen
bij 't kasteel komen, ligt er een prachtig bruidshemd klaar in de hal,
't ziet er uit als van goud en zilver, maar dat is in werkelijkheid
zwavel en pek; wie het aandoet verbrandt tot 't merg in zijn
knokkels." De derde zei: "Is dan geen redding mogelijk?" - "Jawel,"
zei de tweede, "als iemand 't hemd met handschoenen opneemt en 't in
't vuur werpt en 't verbrandt -- dat is de redding van de jonge
koning. Maar wat geeft dat? wie het weet en 't hem vertelt, die wordt
van steen, van de knie tot het hart." Toen sprak de derde: "Ik weet
nog wat! Al verbrandt het hemd, dan krijgt de koning zijn bruid nog
niet: als na de bruiloft het bal begint, en de jonge koningin zal
dansen, zal ze opeens verbleken en voor dood neervallen; als iemand haar
niet opneemt en uit haar rechter borst drie druppels bloed zuigt en die
weer uitspuwt, dan sterft ze. Wie het verraadt en 't hem vertelt, die
wordt van steen van hart tot hoofd." Toen de raven dat samen gekrast
hadden, vlogen ze weg, en de trouwe Johannes had alles goed begrepen,
maar daarna werd hij stil en treurig; want als hij verzweeg wat hij
gehoord had, kwam er ongeluk over zijn meester; vertelde hij het hem,
dan kostte 't hem zijn leven. Eindelijk echter zei hij bij zichzelf:
"Mijn koning zal ik redden, al moest ik sterven."

Zij kwamen eindelijk aan land. Het gebeurde als de raaf had voorspeld;
er kwam een prachtig paard aangesprongen, rood als een vos. "Welaan,"
zei de koning, "hij moet mij naar 't kasteel rijden," en hij wilde
opstijgen. Maar de trouwe Johannes drong hem opzij, zwaaide zich in 't
zadel, trok 't pistool uit de halster en schoot het paard neer. De
andere dienaren die de trouwe Johannes niet goed zetten konden, riepen
luid: "Wat een schande, zo'n prachtig dier te doden, dat de koning
naar 't kasteel zou rijden!" Maar de koning zei: "Zwijg, laat hem
begaan, hij is mijn trouwe Johannes, wie weet waar het goed voor was!"
Nu gingen zij naar 't kasteel, en daar lag in de hal een prachtig
bruidshemd, en het leek geheel van goud en zilver. De jonge koning liep
erheen en wilde 't aanpakken, maar de trouwe Johannes schoof hem
terzijde, pakte 't zelf met handschoenen aan en gooide 't op 't vuur
en liet 't verbranden. De andere dienaren spraken er weer schande van
en zeiden: "Kijk, nu verbrandt hij het eigen bruidskleed van de
koning." Maar de jonge koning zei: "Wie weet waar het goed voor was,
laat hem begaan, hij is mijn trouwe Johannes!" Nu werd de bruiloft
gevierd; het bal begon, de bruid trad binnen. De trouwe Johannes hield
haar in 't oog en keek naar haar gezicht. Opeens verbleekte zij en viel
voor dood neer. Toen sprong hij snel naar haar toe, tilde haar op en
droeg haar naar een zijvertrek; daar legde hij haar neer, knielde en
zoog drie bloeddruppels uit haar rechter borst en spuwde ze uit. Weldra
begon ze weer te ademen en kwam weer bij, maar de koning had het ook
gezien en wist niet wat de reden van deze daad van de trouwe Johannes
was; hij werd boos en riep: "In de gevangenis met hem!" De volgende
morgen werd de trouwe Johannes veroordeeld en naar de galg geleid; en
toen hij op de ladder stond en de strop om de hals zou krijgen, sprak
hij: "Ieder die sterven moet, mag vóór zijn dood nog éénmaal spreken;
kan ik dat recht ook verkrijgen?" - "Ja," antwoordde de koning, "het
is u vergund." Toen zei de trouwe Johannes: "Onrechtvaardig ben ik
veroordeeld, en ik ben u altijd trouw geweest." En hij vertelde hoe hij
op zee het gekras van de raven had gehoord en verstaan en hoe hij, om
zijn meester te redden, alles had moeten doen zoals hij het gedaan had.
Toen riep de koning: "O mijn trouwe Johannes. Vergeving! Vergeving!
Breng hem weer hier!" Maar de trouwe Johannes was bij het laatste woord
dat hij gesproken had, dood gevallen en was versteend.

De koning en de koningin hadden daar groot verdriet van, en de koning
zei: "O, wat heb ik deze grote trouw slecht beloond!" en hij liet 't
stenen beeld naar 't kasteel brengen en naast zijn bed neerzetten. Elke
keer als hij het zag, begon hij te huilen en zei: "Kon ik je maar weer
levend maken, mijn trouwe Johannes!" Toen begon de steen te spreken en
zei: "Ja, u kunt mij weer levend maken; als u ervoor over hebt het
liefste wat u bezit." De koning riep: "Alles wat ik op de wereld heb,
wil ik afstaan voor u!" Het stenen beeld zei weer: "Houw eigenhandig
uw beide kinderen 't hoofd af; besprenkel mij met hun bloed, dan ben ik
behouden." De koning schrok toen hij hoorde dat hij zijn liefste
kinderen zelf moest doden; maar hij dacht aan de onwankelbare trouw,
waarmee Johannes voor hem de dood was ingegaan. Hij trok zijn zwaard en
sloeg eigenhandig zijn beide kinderen 't hoofd af. Maar toen hij met
hun bloed het stenen beeld besprenkeld had, keerde bij hem het leven
terug, en de trouwe Johannes stond weer gezond in levenden lijven voor
hem. Hij zei tegen de koning: "Uw trouw zal niet onbeloond blijven."
En hij nam de kinderhoofdjes, zette die weer op hun lichamen en bestreek
de wonde met hun eigen bloed. Daarvan werden ze op 't zelfde ogenblik
gezond, ze sprongen op en speelden weer verder, alsof er niets gebeurd
was. Nu was de koning overmatig blij; en toen hij de koningin zag
aankomen, verborg hij de trouwe Johannes en de beide jongens in een
grote kast. Toen ze binnentrad, sprak hij: "Ben je gaan bidden in de
kerk?" - "Ja," zei ze, "en ik heb voortdurend aan de trouwe Johannes
gedacht; dat hij door ons toedoen zo ongelukkig is geworden." Toen zei
hij: "Lieve vrouw, wij kunnen hem tot 't leven terugbrengen, maar dat
gaat alleen ten koste van onze zoontjes, die moeten wij offeren." De
koningin verbleekte en schrok tot diep in haar hart, maar toch zei ze:
"Dat zijn wij hem verschuldigd ter wille van zijn grote trouw." Hij
was blij dat zij net zo gedacht had als hijzelf; hij trad op de kast toe
en ontsloot die, hij haalde er de kinderen en de trouwe Johannes uit en
sprak: "God zij geprezen, Johannes is verlost en onze zoontjes zijn ook
weer in 't leven teruggekeerd." En hij vertelde haar hoe alles was
gebeurd. Toen leefden zij tezamen in groot geluk tot aan hun einde.
