# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/knappe_elsje
# note: copyright of translation tbc

## Knappe Elsje 

Er was eens een man, die een dochter had, die knappe Elsje heette. Toen
zij volwassen was geworden, zei de vader: "Wij moeten haar
uithuwelijken." - "Ja," zei de moeder, "als er maar iemand kwam, die
haar wilde hebben." Eindelijk kwam er iemand van ver weg, die Hans
heette en om haar hand vroeg; hij stelde echter de voorwaarde, dat
knappe Elsje dan ook werkelijk pienter moest zijn. "O," zei de vader,
"die heeft hersens!" en de moeder zei: "O, die ziet de wind op straat
lopen en hoort de vliegen hoesten." - "Ja," zei Hans, "als zij niet
echt pienter is, neem ik haar niet." Toen zij nu aan tafel zaten en
gegeten hadden, zei de moeder: "Elsje, ga eens naar de kelder en haal
bier." Toen nam knappe Elsje de kruik van de muur, ging naar de kelder
en klepperde onderweg flink met de deksel, opdat de tijd haar vooral
niet lang zou vallen. Toen zij beneden was pakte zij een krukje en zette
het voor het vat, dan hoefde zij niet te bukken en haar rug geen pijn te
doen of die per ongeluk te bezeren. Daarna zette zij de kan vóór zich en
draaide de kraan open en in de tijd dat het bier erin liep gaf zij haar
ogen nog de kost, keek langs de muur naar boven en ontdekte na veel heen
en weer kijken precies boven haar hoofd een kruishouweel, dat de
metselaars daar bij vergissing hadden laten zitten. Toen begon knappe
Elsje te huilen en zei: "Als ik Hans krijg en wij krijgen een kind en
als het kind dan groot geworden is en wij sturen het naar de kelder om
hier bier te tappen, dan valt het kruishouweel op zijn hoofd en doodt
hem." Daar zat zij te huilen en uit alle macht te schreien om het
dreigende ongeluk. Boven wachtten zij op de drank, maar knappe Elsje
kwam maar niet. Toen zei de vrouw tot de dienstmaagd: "Ga eens beneden
in de kelder kijken waar Elsje blijft." De dienstmaagd ging erheen en
vond haar luid schreiend voor het vat zitten. "Elsje, waarom huil je?"
vroeg het meisje. "Ach," antwoordde zij, "natuurlijk zit ik te
huilen. Als ik Hans krijg en wij krijgen een kind en dat moet als het
groot is hier bier tappen, dan valt het kruishouweel misschien op zijn
hoofd en doodt hem." Toen zei de dienstmaagd: "Wat hebben wij toch een
knap Elsje!," ging bij haar zitten en begon ook om het ongeluk te
huilen. Toen na een tijdje de dienstmaagd niet terug kwam en zij boven
dorstig op de drank wachtten, zei de man tot de knecht: "Ga jij eens
beneden in de kelder kijken waar Elsje en het meisje blijven." De
knecht ging naar beneden en daar zaten knappe Elsje en de dienstmaagd
samen te huilen. Toen vroeg hij: "Waarom huilen jullie eigenlijk?" -
"Ach," zei Elsje, "natuurlijk zit ik te huilen, als ik Hans krijg en
wij krijgen een kind en dat moet als het groot is hier bier tappen, dan
valt het kruishouweel misschien op zijn hoofd en doodt hem." Toen zei
de knecht: "Wat hebben wij toch een knap Elsje!," ging bij haar zitten
en begon ook hard te huilen. Boven wachtten zij op de knecht, maar toen
deze maar niet terugkwam, zei de man tot de vrouw: "Ga toch eens
beneden in de kelder kijken waar Elsje blijft." De vrouw ging naar
beneden, trof hen alle drie weeklagend aan en vroeg naar de reden; toen
vertelde Elsje ook aan haar dat haar toekomstig kind wel door het
kruishouweel gedood zou worden als het groot was en bier moest tappen en
het kruishouweel naar beneden zou vallen. Toen zei haar moeder eveneens:
"Ach, wat hebben wij toch een knap Elsje!," ging zitten en huilde mee.
De man die boven zat, wachtte nog een poosje; toen zijn vrouw echter
niet terugkwam en hij steeds meer dorst kreeg, zei hij: "Ik moet toch
zelf maar eens in de kelder gaan kijken waar Elsje blijft." Maar toen
hij in de kelder kwam en zij allemaal bij elkaar zaten te huilen en hij
de reden vernam, dat het de schuld was van het kind dat Elsje misschien
eens zou krijgen en dat door het kruishouweel gedood zou kunnen worden
als het juist op het ogenblik dat dit naar beneden viel eronder zat om
bier te tappen, toen riep hij: "Wat een knap Elsje!" ging zitten en
huilde ook mee. De bruidegom bleef boven een hele tijd alleen en omdat
niemand terugkwam, dacht hij: zij zullen beneden op je zitten wachten,
je moest er ook maar heengaan en zien wat zij uitvoeren. Toen hij
beneden kwam, zaten zij daar met hun vijven te huilen en erbarmelijk te
jammeren, de een nog luider dan de ander. "Wat is er toch voor een
ongeluk gebeurd?" vroeg hij. "Ach, beste Hans," zei Elsje, "als wij
met elkaar trouwen en een kind hebben en het is groot geworden en wij
sturen het misschien hierheen om bier te tappen, dan zou het kunnen dat
het kruishouweel dat daarboven is blijven steken naar beneden valt en
zijn hoofd verbrijzelt, zodat hij dood blijft liggen; is dat geen reden
om te huilen?" - "Nu," zei Hans, "meer verstand is voor mijn
huishouding niet nodig; omdat je zo'n knap Elsje bent, wil ik je
hebben," pakte haar bij de hand, nam haar mee naar boven en vierde
bruiloft met haar.

Toen zij een poosje met Hans getrouwd was, zei hij: "Vrouw, ik ga uit
om te werken en geld te verdienen; ga jij naar het land en maai het
koren, zodat wij brood hebben." -"Ja, lieve Hans, dat zal ik doen."
Nadat Hans weg was, kookte zij voor zichzelf een lekkere pap en nam die
mee naar het land. Toen zij bij de akker kwam, zei ze bij zichzelf:
"Wat zal ik doen? Maai ik eerst of eet ik eerst? Kom, ik ga eerst
eten." Toen at zij haar pot met pap leeg en toen zij zich dik en rond
gegeten had, zei ze weer: "En wat nu, maai ik eerst of slaap ik eerst?
Kom, ik ga eerst maar slapen." Toen ging zij in het koren liggen en
viel in slaap. Hans was allang weer thuis, maar Elsje kwam maar niet.
Toen zei hij: "Wat heb ik toch een verstandig Elsje, die is zo vlijtig
dat zij niet eens thuiskomt om te eten." Maar toen zij almaar weg bleef
en het avond werd, ging Hans naar buiten om te zien wat zij had gemaaid,
maar er was niets gemaaid en zij lag in het koren te slapen. Toen holde
Hans snel naar huis, haalde een vogelnet met kleine belletjes en
wikkelde dat om haar heen; en zij sliep maar door. Daarop ging hij naar
huis, sloot de voordeur af en ging op zijn stoel zitten werken. Toen het
al helemaal donker was, werd knappe Elsje eindelijk wakker en toen zij
opstond, rammelde het om haar heen en de bellen rinkelden bij iedere
stap die zij deed. Toen schrok zij, raakte in de war en wist niet meer
of zij werkelijk wel knappe Elsje was en zei:"Ben ik het of ben ik het
niet?" Maar zij wist niet wat zij daarop moest antwoorden en stond een
poosje te twijfelen; tenslotte dacht zij: ik zal naar huis gaan en
vragen of ik het ben of niet, daar zullen zij het wel weten. Zij liep
naar de voordeur van haar huis, maar die zat op slot - toen klopte zij
aan het raam en riep: "Hans, is Elsje binnen?" - "Ja," antwoordde
Hans, "die is binnen." Toen schrok zij en zei: "O, hemel, dan ben ik
het niet," en ging naar een andere voordeur; maar als de mensen het
rinkelen van de belletjes hoorden, wilden zij niet open doen en zo vond
zij nergens onderdak. Toen liep zij weg, het dorp uit en niemand heeft
haar ooit meer teruggezien.
