# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_meesterdief
# note: copyright of translation tbc

## De meesterdief 

Eens op een dag zat voor een arm huisje een oude man met zijn vrouw; ze
wilden na het werk een poosje rusten. Toen kwam er opeens een karos
langs, een prachtige karos, met vier zwarte paarden bespannen, en daar
kwam een rijk gekleed man uit. De boer stond op, ging naar de heer toe,
en vroeg, wat hij wilde en waarmee hij hem kon dienen. De vreemde gaf de
oude man een hand en zei: "Ik wil niets anders, dan eens een gewoon,
landelijk maal gebruiken. Maak aardappelen klaar zoals jullie die altijd
eten, en dan wil ik bij jullie aan tafel gaan zitten en ze graag eten."
De boer glimlachte en zei: "U bent een graaf of een vorst of mogelijk
een hertog, voorname heren hebben wel van die invallen; maar aan uw wens
zal worden voldaan." De vrouw ging naar de keuken en begon aardappels
te wassen en te raspen, en ze wilde daar koeken van maken zoals de
boeren die eten. Terwijl zij dat stond klaar te maken, zei de boer tegen
de vreemdeling: "Komt u intussen met mij naar de tuin, want daar moet
ik nog een poos bezig zijn." Hij had in de tuin gaten gegraven en wilde
daar nu bomen inzetten. "Hebt u geen kinderen," vroeg de vreemdeling,
"die u bij uw werk zouden kunnen helpen?" - "Nee," antwoordde de
boer, "ik heb wel een zoon gehad," voegde hij erbij, "maar die is al
lang geleden de vrije wereld ingegaan. Het was eigenlijk een bedorven
kind, verstandig en slim, maar hij wou niet leren en hij zat vol
streken; tenslotte liep hij bij ons weg, en daarna heb ik niets meer van
hem gehoord." De oude man nam een boompje, zette het in een plantgat en
zette er een staak naast: en toen hij er de aarde ingeschoffeld had en
aangestampt, bond hij de stam van onderen, van boven en in het midden
met stro vast aan de staak. "Maar zegt u mij eens," sprak de heer,
"waarom bindt u zo'n kromme, knoestige boom, die daar in de hoek bijna
tot de bodem is gebogen, niet aan zo'n staak als deze, zodat hij flink
recht kan groeien?" De oude zei met een glimlach: "Mijnheer, u spreekt
naar dat u begrijpt; ik kan wel zien dat u u nooit met tuinieren hebt
afgegeven. Die boom daar is oud en kromgegroeid, die kan niemand meer in
orde maken. Bomen moet men leiden, zolang ze nog jong zijn." - "Dat is
dan net zo als met uw zoon," zei de vreemdeling, "als u hem had
opgevoed, toen hij nog jong was, dan zou hij niet zijn weggelopen; hij
zal nu ook oud en knoestig geworden zijn." - "Dat kan," zei de oude
man, "het is al zo lang geleden dat hij wegliep, hij zal wel veranderd
zijn." - "Zou u hem nog herkennen als hij eens voor u stond?" vroeg
de vreemdeling. "Aan z'n gezicht niet waarschijnlijk," antwoordde de
boer, "maar hij heeft een teken, een moedervlek op z'n schouder, het
ziet eruit als een boon." Toen hij dat gezegd had, trok de vreemdeling
zijn pak uit, ontblootte de schouder en toonde de boer de vlek. "Here
mijn God!" riep de oude: "dan ben je waarlijk mijn zoon!" en de
liefde tot zijn kind ontwaakte hem in 't hart. "Maar," voegde hij
erbij, "hoe kun jij nu mijn zoon zijn; ben je zo'n groot heer geworden
en leef je in rijkdom en overvloed? Langs welke paden ben je dan
gegaan?" - "Ach vader," hernam de zoon, "de jonge boom was aan geen
staak gebonden en hij is krom gegroeid, en nu is hij te oud: recht wordt
hij nooit meer. Hoe ik aan dat alles kom? Ik ben een dief geworden. Maar
u moet niet schrikken. Ik ben een meesterdief. Voor mij bestaat er slot
noch grendel, wat mijn begeerte opwekt, dat is het mijne. Geloof niet
dat ik steel als een doodgewone dief; ik neem alleen van de overvloed
van de rijkdom. Arme mensen zijn veilig voor me; ik geef hun liever
iets, dan hen iets af te nemen. En wat ik zonder moeite, zonder list en
zonder handigheid kan krijgen, dat roer ik niet eens aan." - "Ach m'n
jongen," zei de vader, "prettig kan ik het toch niet vinden; een dief
blijft een dief; ik zegje, dat loopt nooit goed af." Hij bracht hem
naar de moeder, en toen ze hoorde dat het haar jongen was, schreide ze
van blijdschap, maar toen hij haar zei dat hij de meesterdief was
geworden, stroomden er twee beken van tranen over haar gezicht.
Eindelijk zei ze: "Al is hij dan een dief geworden, het is toch m'n
jongen; en ik heb hem dan toch nog eens gezien."
Ze gingen aan tafel, en zo at hij met z'n ouders nog eens de eenvoudige
kost, die hij zo lang niet meer gegeten had. De vader zei: "Als onze
heer, de graaf daar in 't slot, hoort, wie je bent en wat je doet, dan
neemt hij je niet in de arm en wiegt je heen en weer, zoals hij deed
toen hij je boven het doopvont hield, maar dan laat hij je schommelen
aan het galgentouw." - "Weest u niet bezorgd, vader, hij zal me niets
doen, want ik versta mijn vak. Vandaag ga ik nog zelf naar hem toe."
Toen de avond kwam, ging de meesterdief in de karos zitten en reed naar
het slot. De graaf ontving hem zeer beleefd, want hij hield hem voor een
voornaam heer. Maar toen de vreemde zijn naam noemde en ook te kennen
gaf wie hij was, verbleekte de graaf en zweeg een hele poos. Eindelijk
sprak hij: "Je bent mijn petekind. Daarom zal ik genade voor recht
laten gelden en je goed behandelen. Je beroemt je erop, een meesterdief
te zijn. Dan zal ik je kundigheid eens op de proef stellen, maar als je
de proef niet tot een goed einde brengt, moet je maar bruiloft houden
met de dochter van de touwslager, en de muziek daarbij is het gekras van
de raven!" - "Heer graaf," antwoordde de meesterdief, "bedenkt u
drie proefstukken, zo zwaar als u maar wilt, en als ik aan de opdracht
niet voldoe, doet u dan met me wat u wilt." De graaf dacht enkele
ogenblikken na, dan sprak hij: "Wel, in de eerste plaats moet je me
m'n eigen paard uit de stal stelen, in de tweede plaats moet je mij en
m'n vrouw, als we ingeslapen zijn, het onderlaken wegstelen zonder dat
we het merken, en daarbij de trouwring van mijn vrouws vinger halen, in
de derde en laatste plaats moet je me de dominee met de koster uit de
kerk wegstelen. Prent het je allemaal goed in, want 't kan je de kop
kosten."
De meester ging naar de dichtst bijgelegen stad. Daar kocht hij van een
oude boerenvrouw de kleren die zij aanhad en trok ze zelf aan. Hij
maakte z'n gezicht bruin en verfde er nog rimpels in, zodat geen mens
hem herkend zou hebben. Tenslotte vulde hij een vaatje met Hongaarse
wijn, waar een stevige slaapdrank door was gemengd. Het vaatje legde hij
op een draagmand die hij op z'n rug nam, en hij ging met langzame
schommelgang naar het slot van de graaf. Het was al donker toen hij er
aankwam; hij ging in de binnenplaats zitten op een steen, en begon te
hoesten als een oude vrouw die vol op de borst is, en wreef zich in z'n
handen alsof hij 't koud had. Voor de deur van de paardenstal lagen
soldaten om een vuur, één van hen had de vrouw gezien en riep haar toe:
"Kom maar hier, ouwe moeder, en warm je wat bij ons. Je hebt toch geen
nachtverblijf en je neemt 't wel waar je het vindt." Het oudje kwam
aangetrippeld, vroeg haar te helpen om de draagmand van haar rug te
nemen, en ze ging bij hen om 't vuur zitten. "Wat heb je daar in dat
vaatje, oud karkas?" vroeg er één. "Een goeie slok wijn," antwoordde
ze, "ik leef van een handeltje, voor geld en goeie woorden geef ik
jullie graag een glas." - "Geef maar eens hier," zei de soldaat, en
toen hij een glas geproefd had, riep hij:,,Óf die wijn goed is! Ik drink
liever nog een glas meer," en hij liet zich nog eens inschenken en alle
anderen volgden zijn voorbeeld. "Hé, kameraad!" riep één van hen de
anderen toe, die in de stal zaten, "hier is een oud moedertje met wijn;
zo oud als ze zelf is, neem ook een slok, dat warmt je maag nog beter
dan ons vuur." De oude droeg het vaatje naar de stal. Eén van hen zat
op 't bewuste paard, dat gezadeld was, de ander hield het toom in de
hand en de derde had de staart vast. Ze schonk in, zoveel er verlangd
werd, tot de voorraad op was. Het duurde niet lang, of de ene viel 't
toom uit de hand, hij ging liggen en begon te snurken. De ander liet de
staart los, ging liggen en snurkte nog harder. De man die op 't zadel
zat, bleef wel zitten, maar z'n hoofd boog op de hals van 't paard;
hij sliep en blies met zijn mond als een blaasbalg. Buiten waren de
soldaten al lang ingeslapen, ze lagen op de grond en bewogen niet, ze
leken wel van steen. Toen de meesterdief zag dat het gelukt was, gaf hij
de man die 't toom had gehouden, een touw in z'n hand, en aan de
andere die de staart had vastgehouden een bundeltje stro, maar wat moest
hij beginnen met de man die op de rug van 't paard zat? Er afgooien
wilde hij niet, hij had wakker kunnen worden en gaan schreeuwen. Maar
hij wist wel raad. Hij maakte de zadelriem los; knoopte een paar touwen
die in lussen aan de muur hingen, aan 't zadel, en trok de slapende
ruiter met zadel en al omhoog, dan slingerde hij de touwen weer om de
krukken en maakte ze vast. Het paard had hij al van de ketting
losgemaakt, maar als hij over 't stenen pad van de binnenplaats gereden
was, dan had je het hoefgeklik in 't slot kunnen horen. Dus omwikkelde
hij de hoeven eerst nog met oude lappen, leidde het dier dan voorzichtig
naar buiten, wierp zich toen in 't zadel en joeg voort.
Toen de dag was aangebroken, begaf de meesterdief zich bovenop 't
gestolen paard naar het slot. De graaf was net opgestaan en keek uit het
venster. "Goedemorgen, heer graaf!" riep hij hem toe, "hier is het
paard, dat ik uit de stal heb gehaald. Kijk nu maar eens hoe heerlijk uw
soldaten daar liggen te slapen, en als u in de stal wilt gaan, zult u
zien, hoe gemakkelijk het zich de bewakers zelf hebben gemaakt." Nu
moest de graaf lachen. Dan zei hij: "Ja, dat is je nu één keer goed
gelukt, maar een tweede keer zal het niet zo goed aflopen. En ik
waarschuw je: betrap ik je als dief, dan behandel ik je ook als dief!"
Toen de gravin 's avonds naar bed was gegaan, hield ze de hand met de
trouwring vast gesloten en de graaf zei: "Alle deuren zijn afgesloten
en overal zijn de grendels voor, ik zal wakker blijven en de dief
afwachten; maar als hij door het raam komt, dan schiet ik hem neer."
Maar de meesterdief ging, toen het donker geworden was, naar buiten waar
de galg stond, hij sneed een arme zondaar die daar hing, de strik los en
droeg hem op zijn rug naar 't slot. Daar zette hij een ladder voor de
slaapkamer, nam de dode boven op z'n schouders en begon de ladder op te
gaan. Toen hij zo hoog gekomen was, dat het hoofd van de dode voor het
venster kwam, vuurde de graaf, die in bed lag te loeren, zijn pistool op
hem af: meteen liet de meester de arme zondaar naar beneden vallen,
sprong zelf van de ladder af en verstopte zich in een hoek. Door de maan
was de nacht zo helder, dat de meester duidelijk kon zien, hoe de graaf
uit het venster kwam, langs de ladder naar beneden ging en de dode man
de tuin indroeg. Daar begon hij een kuil te graven, waarin hij hem
verbergen wilde. "Nu," dacht de dief, "nu is het gunstige ogenblik
gekomen." Stil sloop hij uit zijn schuilhoek, klom de ladder op en was
in 't slaapvertrek van de gravin. "Lieve vrouw," begon hij en hij
wist de stem van de graaf voortreffelijk na te bootsen, "de dief is
dood, maar hij is toch mijn petekind en was meer een schelm dan een
booswicht; ik wil hem niet aan openbare schande prijsgeven, en met de
ouders heb ik ook medelijden. Ik wil hem, voor de dag aanbreekt, zelf in
de tuin begraven, zodat de zaak niet uitlekt. Geef me nu het onderlaken,
dan kan ik hem daar in wikkelen, en hem niet zo maar onder de grond
stoppen of hij een hond was." De gravin maakte het laken los en gaf het
hem. "Weetje wat," zei de dief verder, "ik heb een aanvechting van
grootmoedigheid: geef me ook nog je trouwring; de man heeft er zijn
leven voor gewaagd, laat hem die nu in het graf meenemen." Ze wilde de
graaf niet tegenspreken, en hoewel ze het niet graag deed, trok ze toch
de ring van haar vinger en gaf die aan hem. De dief maakte dat hij
wegkwam met allebei de stukken, en kwam zonder ongelukken thuis, vóór de
graaf in de tuin met het doodgraverswerk klaar was.
Wat trok de graaf een lang gezicht, toen de volgende morgen de
meesterdief in eigen persoon kwam aanzetten, en hem het laken en de ring
ter hand stelde. "Is dat hekserij?" zei hij tegen hem: "wie heeft je
uit het graf gehaald, waar ik je zelf in had gelegd, en wie heeft je
weer levend gemaakt?" - "Mij hebt u niet begraven," zei de dief,
"maar een arme zondaar van de galg," en hij vertelde tot in
bijzonderheden, hoe alles gebeurd was; en de graaf moest wel toegeven,
dat hij een knappe en slimme dief was. "Maar je bent nog niet klaar!"
voegde hij erbij, "je hebt nog een derde opgave op te lossen; en als je
die je niet lukt, helpt al het andere geen zier." De meester glimlachte
slechts, maar hij zei niets.
Toen het nacht was geworden, kwam hij met een lange zak op zijn rug, een
bundeltje onder zijn arm en een lantaarn in de hand naar de dorpskerk.
In de zak had hij kreeften, in de bundel korte kaarsen. Hij ging op het
kerkhof zitten, haalde een kreeft te voorschijn en plakte die een kaars
op z'n rug, dan stak hij het lichtje aan, zette de kreeft op de grond
en liet hem kruipen. Nu haalde hij een tweede kreeft uit de zak, deed er
hetzelfde mee en deed zo met alle kreeften, tot de laatste er ook voor
gebruikt was. Daarop trok hij een lang zwart gewaad aan, dat er uitzag
als een monnikspij, en plakte een grijze baard aan zijn kin. Toen hij
eindelijk helemaal onherkenbaar was, nam hij de zak waar de kreeften in
gezeten hadden, ging naar de kerk en klom op de kansel. De torenklonk
sloeg juist twaalf; toen de laatste slag weggestorven was, riep hij met
luide stem: "Luister, jullie zondige mensen; het einde van de dingen is
gekomen, de jongste dag is nabij: hoor mij, hoor mij! Wie met mij in de
hemel wil komen, die moet in deze zak kruipen. Ik ben Petrus, ik sluit
en ik open de poort van de hemel. Zie, buiten op de doodsakker wandelen
de overledenen, en rapen hun gebeenten bijeen. Kom, kom, en kruip in
deze zak, de wereld vergaat." Het geschreeuw weerklonk door het hele
dorp. De dominee en de koster, die vlakbij de kerk woonden, hadden het
't eerst vernomen en toen ze de lichtjes zagen, die op 't kerkhof
bewogen, zagen ze dat er wel wat ongewoons aan de hand was, en ze gingen
de kerk binnen. Een poos luisterden ze naar de preek, dan stootte de
koster de dominee aan en sprak: "Het zou nog zo kwaad niet zijn, als we
van deze gelegenheid gebruik maakten en samen vóór de jongste dag op een
gemakkelijke wijze in de hemel kwamen." - "Eigenlijk," zei de dominee
daarop, "zijn mijn gedachten ook in die richting gegaan, als u zin
hebt, laten we dan op weg gaan." - "Ja," antwoordde de koster, "maar
dominee, u hebt voorrang, ik kom wel achteraan." Dus ging de dominee
vooraan en klom op de kansel, waar de meester de zak openhield. De
dominee kroop er 't eerst in, en dan de koster. Meteen bond de meester
de zak stijf dicht, pakte hem dan bij 't boveneind en sjouwde hen de
trap van de kansel af, en zo dikwijls de koppen der beiden domoren op de
treden sloegen, riep hij: "Nu gaan we al over de bergen." Op dezelfde
manier sleepte hij hen het dorp door, en als ze door de plassen kwamen
zei hij: "Nu gaat 't door de regenwolken," en toen hij ze eindelijk
de trappen van het slot optrok, riep hij: "Nu zijn we dan aan de
hemelse trappen en we zijn al gauw in 't voorportaal." Toen hij boven
was aangekomen, schoof hij de zak in de duiventil, de duiven fladderden
geschrokken omhoog en hij zei: "Hoort u hoe de engelen zich klapwiekend
verheugen?" Toen schoof hij er de grendel voor en ging weg.
De volgende morgen ging hij naar de graaf en berichtte hem dat hij ook
het derde werkstuk had voltooid, en dat hij de dominee en de koster uit
de kerk had weggehaald. "Maar waar heb je ze dan gelaten?" vroeg de
graaf. "Wel, ze liggen in een zak bovenin de duiventil en ze denken,
dat ze in de hemel zijn." De graaf klom zelf naar de schuur en
overtuigde zich van de waarheid van zijn woorden. Hij bevrijdde de
dominee en de koster uit hun gevangenis en zei: "Je bent een aartsdief,
en je hebt het gewonnen. Ditmaal kom je er zonder kleerscheuren af, maar
je maakt dat je van mijn land verdwijnt. Want als je je hier ooit laat
betrappen, dan kan je opklimmen tot de galg: reken maar!" De
meesterdief nam toen afscheid van zijn ouders, ging de wijde wereld in,
en geen mens heeft ooit meer wat van hem gehoord.
