# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_wolf_en_de_vos
# note: copyright of translation tbc

## De wolf en de vos 

De wolf had de vos bij zich op bezoek. En wat de wolf wilde, moest de
vos doen, want de vos was de zwakste, en de vos zou zijn heer graag
kwijt zijn geweest. Nu gebeurde het eens, dat ze allebei door een bos
liepen, en toen zei de wolf: "Rooie vos, geef me wat te eten, anders
eet ik jou op." Toen antwoordde de vos: "Ik weet een boerderij, daar
zijn een paar jonge lammetjes, als je er zin in hebt, dan zullen we er
wel eentje halen." Dat vond de wolf goed.

Ze gingen erheen, en de vos stal het lammetje, bracht het de wolf, en
maakte zich uit de voeten. De wolf verschalkte het, maar hij was nog
niet voldaan, hij wilde er het andere bij hebben, en ging het halen.
Maar omdat hij zo onhandig was, merkte de moeder van het lammetje het,
en begon verschrikkelijk te schreeuwen en te blaten, zodat de boeren
eraan kwamen lopen. Ze vonden de wolf, en sloegen hem zo erbarmelijk,
dat hij hinkend en huilend bij de vos aankwam. "Daar heb je me mooi
beetgehad," zei hij, "ik wou het andere lam halen, maar de boeren
kregen me te pakken en hebben me murw geslagen." De vos antwoordde:
"Je bent ook zo'n veelvraat."

De volgende dag gingen ze weer samen uit, en de gierige wolf zei nog
eens: "Rooie, geef me wat te eten of ik eet jou ook op." De vos gaf
ten antwoord: "Ik weet een boerderij, daar bakt de vrouw vanavond
pannenkoeken. Daar zullen we er een paar van halen." Ze gingen, de vos
sloop om het huis, keek en speurde zolang, tot hij erachter was, waar de
schotel stond. Toen trok hij er zes pannenkoeken af en bracht ze naar de
wolf. "Hier heb je wat," zei hij tegen hem, en hij ging zijns weegs.

De wolf had de pannenkoeken in een oogwenk opgeslokt en zei: "Die
smaken naar meer," hij ging erheen en gooide de hele schotel op de
grond, zodat hij in stukken sprong. Dat gaf een geweldig lawaai, zodat
de vrouw naar buiten kwam. En toen ze de wolf zag, riep ze om hulp en
allen snelden toe en gaven hem een pak slaag, zodat hij met twee
kreupele poten luid huilend bij de vos in 't bos terugkwam. "Wat je me
nu weer geleverd hebt!" riep hij, "de boeren hebben me te pakken
gekregen en me de huid volgeranseld." Maar de vos antwoordde: "Je bent
ook zo'n veelvraat!"

De derde dag gingen ze samen een beetje wandelen, en de wolf hinkte maar
moeilijk voort - maar hij zei toch weer: "Rooie, zorg dat ik eten
krijg, of ik eet jou óók op!" De vos antwoordde: "Ik weet een boer die
net geslacht heeft, en 't gezouten vlees ligt in 't vat, in de kelder.
Dat zullen we halen." De wolf zei: "Dan ga ik meteen maar mee, want je
moet me helpen, als ik niet weg kan." - "Mij best," zei de vos en
wees hem de sluipgangen en omwegen waarlangs ze ten langen leste toch
bij de kelder aankwamen. Daar was nu een overvloed van vlees, en de wolf
begon dadelijk te eten, en dacht: "Voordat ik uitschei, kan 't nog wat
lijden."

De vos smulde ook, maar keek intussen aldoor op en om, en liep telkens
naar het gat, waardoor ze de kelder waren ingekomen, en probeerde of hij
nog dun genoeg was, om erdoor te kunnen. De wolf zei: "Beste vos zeg nu
eens, waarom ren je zo heen en weer en aldoor naar buiten en terug?" -
"Ik moet toch kijken, of er niemand aankomt," antwoordde de slimme
vos, "eet jij maar niet te veel." De wolf zei: "Ik ga niet weg, voor
't hele vat leeg is."

Intussen kwam de boer, die de vos had horen springen, naar de kelder.
Toen de vos hem zag, was hij in één sprong door het gat naar buiten: de
wolf wilde ook, maar hij had zo'n dikke buik van 't eten, dat hij er
niet meer door kon, maar middenin bleef steken. Daar kwam de boer met
z'n knuppel, en sloeg hem dood. Maar de vos hupte 't bos in en was
blij, dat hij de oude veelvraat kwijt was.
