# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_drie_heelmeesters
# note: copyright of translation tbc

## De drie heelmeesters 

Er waren eens drie doktoren, die trokken in de wereld rond. Ze meenden
dat ze volleerd waren in de kunst, en ze kwamen in een herberg waar ze
wilden overnachten. De waard vroeg waar ze vandaan kwamen en waar ze
naartoe gingen? "We trekken met onze kunst de wereld door." - "Toon
me dan eens wat je kunt," zei de waard. De eerste zei: hij wilde z'n
hand afsnijden en de volgende dag er weer aanmaken; de tweede sprak: hij
zou z'n hart uitsnijden en het morgen weer genezen; de derde sprak: hij
zou z'n ogen uitsteken en ze er morgen weer in plaatsen. "Als jullie
dat kunnen," zei de waard, "dan zijn jullie inderdaad volleerd."

Maar ze hadden een zalfje, en als ze dat op een wond streken, dan genas
alles; en het flesje waar het in zat, droegen ze altijd bij zich. Ze
sneden hun hand, hun hart en hun oog uit hun lijf, zoals ze gezegd
hadden, legden alles bij elkaar op een bord en gaven dat aan de waard;
en de waard gaf het aan een meisje en zij moest het in de kast zetten en
goed bewaren. Maar het meisje had een vrijer, en dat was een soldaat.
Toen nu de waard en de drie doktoren en alle huisgenoten sliepen, kwam
de soldaat en wilde wat eten. Het meisje deed de kast open en pakte wat
voor hem, maar door haar grote liefde vergat ze, de kastdeur dicht te
doen, en ze ging met haar vrijer aan tafel zitten en ze gingen samen wat
praten.

Toen ze daar zo gelukkig zaten en aan geen rampen dachten, kwam de poes
binnengeslopen, vond de kast open, nam hand, hart en ogen van de
doktoren mee en liep ermee weg. Toen de soldaat gegeten had en het
meisje alles opruimen wilde en de kast weer wilde sluiten, toen zag ze
wel, dat het bord, haar door de waard in bewaring gegeven, leeg was.
Geschrokken zei ze tegen hem: "Och, wat moet ik arm meisje nu beginnen!
De hand is weg, het hart is weg en de ogen zijn weg, wat zal me nu
morgenvroeg gebeuren!" - "Stil maar," zei hij, "ik zal je wel
helpen. Buiten hangt er een dief aan de galg, ik zal z'n hand
afsnijden: welke hand was het?" - "De rechter." Het meisje gaf hem
een heel scherp mes, en hij ging erheen en sneed de arme dief z'n
rechterhand af en bracht die haar. Toen pakte hij de poes en stak haar
de ogen uit, nu ontbrak alleen nog maar het hart. "Hebben jullie niet
pas geslacht en ligt het varkensvlees niet in de kelder?" - "Ja," zei
het meisje. "Nu, dat treft goed!" zei de soldaat, en hij ging naar
beneden en haalde een varkenshart. Het meisje deed alles bij elkaar op
het bord en zette dat in de kast, en toen haar vrijer afscheid had
genomen, ging ze rustig slapen.

Toen de doktoren 's morgens opstonden, zeiden ze tegen het meisje, dat
ze 't bord pakken moest, waarop, hand, hart en ogen lagen. Ze haalde
het uit de kast, en de eerste nam de dievenhand en bestreek die met
zalf, en die was meteen aangegroeid. De tweede nam de katteogen en zette
die weer in de kassen terug, en de derde bevestigde het varkenshart. De
waard stond er bij, bewonderde hun vaardigheid en zei: zoiets had hij
nog nooit gezien, en hij zou hen bij iedereen prijzen en aanbevelen. Ze
betaalden toen voor hun onderdak en reisden verder.

Toen ze zo verder reisden, bleef de man met het varkenshart niet bij
hen, maar waar een hoek was, liep hij erheen en snuffelde er rond, zoals
varkens doen. De anderen wilden hem bij de punten van zijn jas
vasthouden, maar dat hielp niets, hij rukte zich los en ging juist daar
waar de dikste rommel lag. De tweede gedroeg zich ook wonderlijk, hij
wreef z'n ogen uit en zei tegen de ander: "Makker, wat is er toch? Het
lijkt wel of 't mijn ogen niet zijn, ik zie niets, laat iemand mij
leiden, want anders val ik."

Zo gingen ze moeizaam verder tot de avond, en ze kwamen bij een andere
herberg. Ze betraden samen de gelagkamer; in een hoek zat een rijk heer
voor de tafel en telde zijn geld. Die met de dievenhand bleef in zijn
buurt, zijn hand trok een paar maal, eindelijk, toen de man zich
omdraaide, greep hij in de massa geld en nam er een handvol uit. Eén van
hen zag het en sprak: "Kameraad, wat doe je nu? Stelen mag niet, schaam
je wat!" - "Och," zei hij, "wat kan ik eraan doen? Het trekt door
mijn hand heen, en ik moet 't wegnemen, of ik wil of niet."

Daarop gingen ze slapen, en waar ze lagen, was het zo donker dat je geen
hand voor ogen zien kon. Opeens werd die met de katteogen wakker, wekte
de anderen en zei: "Broeders, kijk eens, zien jullie die witte muisjes,
die daar lopen?" De twee anderen gingen overeind zitten, maar ze konden
niets zien. Toen zei hij: "Het is niet in orde met ons, we hebben onze
eigen spullen niet teruggekregen, we moeten naar de waard terug, die
heeft ons bedrogen."

Dus trokken ze de volgende morgen daar weer heen en zeiden tegen de
waard, dat ze hun eigen dingen niet teruggekregen hadden; de één had een
dievenhand, de tweede katteogen, en de derde een varkenshart. De waard
zei dat het dan de schuld van het meisje moest zijn, en hij wilde haar
roepen, maar toen ze het drietal had zien aankomen, was ze het
achterpoortje uitgelopen en ze kwam nooit weer terug. Toen zei het
drietal dat hij hun veel geld als schadevergoeding moest betalen, anders
staken ze zijn herberg in brand: toen gaf hij hun alles wat hij had, en
maar bijeen kon brengen; en daar trokken ze mee weg. Het was genoeg voor
hun hele verdere leven, maar ze hadden toch liever hun eigen ledematen
teruggehad.
