# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_drie_broers
# note: copyright of translation tbc

## De drie broers 

Er was eens een man. Hij had drie zonen, maar verder had hij niets, dan
alleen het huis waar hij in woonde. Nu zou ieder van hen na zijn dood
graag het huis hebben gehad, maar de vader had ieder kind even lief, en
hij wist niet, hoe hij het aan moest pakken, dat hij geen van hen te
kort deed; verkopen wilde hij het huis ook niet, omdat het nog van zijn
grootouders was geweest; anders had hij de opbrengst onder hen kunnen
verdelen. Eindelijk viel hem een idee in, en hij zei tegen zijn zoons:
"Ga de wereld in om jezelf waar te maken; laat ieder van jullie een
handwerk leren; kom dan weer terug en wie het beste meesterstuk maakt,
die zal het huis krijgen."

Dat vonden de zoons uitstekend; de oudste wilde hoefsmid worden, de
tweede barbier, en de derde schermmeester. Ze spraken daarop een tijd
af, waarop ze weer in het huis zouden aankomen, en toen gingen ze weg.
Nu trof het wel, dat ieder van hen een uitstekend meester vond, van wie
hij iets goeds leerde. De smid moest de paarden van de koning beslaan en
dacht: "Nu zal het je nergens aan ontbreken; je krijgt het huis
zeker!" De barbier schoor alleen deftige heren en dacht ook dat hij wel
op het huis kon reken. De schermmeester kreeg menige steek, maar hij
zette de tanden op elkaar en liet zich niet ontmoedigen, want hij dacht
bij zichzelf: "Als je bang bent voor een steek, dan ben je het huis ook
zeker niet waard." Toen de afgesproken tijd om was, kwamen ze bij hun
vader weer bij elkaar, maar ze wisten niet welke gelegenheid zich zou
kunnen voordoen, om hun kunsten te vertonen. Ze zaten bij elkaar om te
beraadslagen. Terwijl ze zo zaten kwam er een haas over 't veld
aanlopen. "Nu," zei de barbier, "die komt als geroepen," en hij nam
scheerbekken en zeep, maakte zo lang schuim, tot de haas vlakbij was,
dan zeepte hij hem in z'n volle ren in en scheerde hem ook in die ren,
een klein puntbaardje, en daarbij sneed hij hem niet en deed hem ook
geen haartje pijn. "Dat is best," zei de vader, "als de anderen niet
geweldige kunsten vertonen, dan moet jij het huis hebben." Het duurde
niet lang, of er kwam iemand in volle vaart in een rijtuig aangereden.
"Nu moet u eens zien, vader, wat ik kan," sprak de hoefsmid, sprong
het rijtuig na, greep het paard dat doordraafde, zijn vier hoefijzers af
en sloeg hem, ook in galop, vier nieuwe ijzers aan. "Jij bent pas een
kerel," zei de vader, "je doet je werk zo goed als je broer, nu weet
ik niet, aan wie ik 't huis zal geven." Toen sprak de derde: "Vader,
laat u mij eens m'n gang gaan," en terwijl het begon te regenen, trok
hij zijn degen en zwaaide die in kruis over zijn hoofd, zodat er geen
druppel op hem viel; en toen de regen harder werd en eindelijk zo hevig
dat 't met stralen uit de hemel gutste, zwaaide hij z'n degen steeds
sneller en hij bleef zo droog of hij onder dak was. Toen de vader dat
zag, was hij verstomd en tenslotte was zijn oordeel: "Jij hebt het
beste meesterstuk geleverd, het huis is van jou."

De beide andere broers legden zich daarbij neer, zoals ze tevoren al
hadden beloofd; en daar ze veel van elkaar hielden, bleven ze alle drie
samen in het huis wonen en oefenden elk hun vak uit, en omdat ze het
goed geleerd hadden en zo handig waren, verdienden ze veel. Zo leefden
ze tevreden tot aan hun ouderdom, en toen de één ziek werd en stierf,
hadden de anderen daar zoveel verdriet van, dat ze ook ziek werden en
weldra stierven. En toen werden ze, omdat ze zo goed geweest waren en zo
innig verbonden waren geweest, alle drie samen in één graf gelegd.
