# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_verstandige_lieden
# note: copyright of translation tbc

## De verstandige lieden 

Op een dag haalde een boer zijn beuken stok uit de hoek en zei tegen
zijn vrouw: "Trine, ik ga 't land in en over drie dagen ben ik terug.
Komt de veehandelaar in die tussentijd bij ons en wil hij onze drie
koeien kopen, dan kan je ze aan hem kwijt; maar voor niet minder dan
tweehonderd daalders hoor je, niets minder." - "Ga met God,"
antwoordde de vrouw, "het komt in orde!" - "Ja jij!" zei de man,
"dat je als klein kind eens op je hoofd gevallen bent, dat merken we
nog altijd. Maar dit zeg ik je, als je weer dom doet, dan zal ik je rug
blauw verven hoor, en verf heb ik niet nodig, alleen 'n stok, en die
verf blijft een vol jaar zitten, daar kun je staat op maken!" en
daarmee stapte de man de deur uit.

De volgende morgen kwam de veekoper, en de vrouw hoefde met hem niet te
onderhandelen. Toen hij de koeien gezien had en de prijs gehoord, zei
hij: "Dat geef ik er graag voor, dat is wel de waarde. Ik neem ze maar
meteen mee." Hij maakte hen los, en dreef ze de stal uit. Maar toen hij
de poort uit wou, pakte de vrouw hem bij zijn mouw, en zei: "Je moet me
eerst die tweehonderd daalders geven, anders kan ik je niet laten
gaan."

"Precies," zei de man, "ik had alleen vergeten om de geldbuidel mee
te nemen. Maar maak je geen zorgen, ik zal je een borg geven tot ik
betaal. Ik neem maar twee koeien mee en de derde laat ik hier achter als
pand." Natuurlijk begreep de vrouw dat, ze liet de man met de beesten
gaan, en dacht: "Wat zal Hans blij zijn als hij ziet, hoe knap ik dat
gedaan heb."

Na drie dagen kwam de boer, zoals hij gezegd had, terug, en het eerste
wat hij vroeg was, of de koeien verkocht waren. "Werkelijk,
Hans-lief," antwoordde de vrouw, "en zoals je gezegd had: tweehonderd
daalders. Zoveel zijn ze nauwelijks waard, maar de man deed het ervoor
zonder tegenspraak." - "Waar is het geld?" vroeg de boer. "Het geld,
dat heb ik niet," antwoordde de vrouw, "hij had z'n geldbuidel juist
vergeten, maar nu heeft hij een onderpand achtergelaten." - "Wat voor
onderpand?" vroeg de man. "Eén van de drie koeien, die krijgt hij
niet, voor hij betaald heeft. Ik heb het heel slim gedaan, ik heb de
kleinste hier gehouden, want die eet het minste."

De man werd boos, hief zijn stok op en wilde haar daarmee de beloofde
kleur geven. Opeens liet hij hem echter zakken en zei: "Je bent de
domste gans die op Gods aardbodem rondwaggelt, maar je bent eigenlijk
een stakker. Ik ga de landweg op en dan ga ik drie dagen lang wachten of
ik iemand vinden kan, die nog simpeler is dan jij. Lukt 't me, dan ben
je ervan af, maar vind ik er geen, dan krijg je je verdiende loon zonder
enige aftrek."

Hij liep de grote landweg op, ging op een steen zitten en wachtte op de
dingen die komen zouden. Toen kwam er een grote ossekar aan en middenop
stond een vrouw, en ze zat niet op de bundel stro die ernaast lag en
evenmin liep ze naast de ossen om ze te sturen. De man dacht: "Het
lijkt wel dat je er zo één zoekt," en hij sprong op en ging precies
voor de wagen heen en weer lopen als iemand die niet precies weet wat
hij doet. "Wat wilt u, brave vriend," zei de vrouw tegen hem, "ik ken
je niet: waar kom je vandaan?" - "Ik ben uit de hemel gevallen," zei
de man, "en nu weet ik niet, hoe ik er weer terug kom, kun je me niet
boven brengen met de kar?" - "Nee," zei de vrouw, "ik weet de weg
niet. Maar als je uit de hemel komt, dan kun je me misschien wel zeggen
hoe het met mijn man gaat, want die is er al drie jaar: je hebt hem toch
zeker gezien?" - "Ik heb hem wel gezien, maar 't gaat daar niet met
iedereen even goed. Hij moet schapen hoeden, en de luie dieren bezorgen
hem veel last, dat springt maar over de bergen en ze verdwalen er in de
wildernis, en dan moet hij ze achternalopen en weer opdrijven. Z'n
kleren zijn gescheurd, z'n goed valt haast van z'n lijf. Kleermakers
zijn er niet, Sint Pieter laat er geeneen binnen, dat zegt het sprookje
immers." - "Wie had dat gedacht!" riep de vrouw, "weet je wat? Ik
zal z'n zondagse pak halen, dat thuis nog in de kast hangt: dat kan hij
daar met ere dragen. Wil je zo goed zijn dat voor hem mee te nemen?" -
"Dat gaat niet," zei de boer. "Kleren mag je niet meebrengen in de
hemel, die nemen ze je bij de poort af." - "Luister eens," zei de
vrouw, "gisteren heb ik mijn tarwe verkocht en er flink mee verdiend,
dat geld zal ik hem sturen. Als je de buidel in je zak steekt, merkt
niemand iets." - "Als het niet anders kan," zei de boer, "dan wil ik
je dat plezier wel doen." - "Blijf daar dan zolang zitten," zei de
vrouw, "dan rijd ik naar huis en haal het geld, ik ben zo weer hier. Ik
ga niet op de strozak zitten, maar ik blijf op de wagen staan, dat is
lichter om te trekken." Ze spoorde haar ossen aan, en de boer dacht:
"Die heeft aanleg om gek te worden; als ze het geld werkelijk brengt,
dan mag mijn vrouw van geluk spreken, want dan krijgt ze geen slaag."
Het duurde niet lang of ze kwam er aangelopen, bracht het geld en stak
het zelf in zijn zak. En voor ze wegging, dankte ze hem nog duizendmaal
voor zijn vriendelijkheid.

Toen de vrouw weer thuis kwam, trof ze haar zoon aan, die van het land
terugkwam. Ze vertelde hem wat voor onverwachte dingen zij meegemaakt
had, en toen zei ze nog: "Ik ben toch zo blij, dat ik nu een middel
gevonden heb om mijn arme man wat te sturen; wie had nu gedacht, dat hij
in de hemel nog ergens gebrek aan zou hebben?" De zoon stond verbaasd.
"Maar moeder," zei hij, "dat gebeurt niet elke dag dat er iemand uit
de hemel hier terecht komt; ik wil meteen gaan kijken of ik die man niet
nog kan vinden: die moet me vertellen hoe het er daar uit ziet en hoe
't er met 't werk staat."

Hij zadelde zijn paard en reed haastig weg. Hij vond de boer onder een
wilgeboom zitten om het geld te tellen. "Heb je die man niet gezien,"
riep de jongen hem toe, "die uit de hemel is gekomen?" - "Ja," zei
de boer, "die wou weer terug en hij is daar de berg opgegaan, want dat
is een beetje korter. Als je hard rijdt, kun je hem wel inhalen." -
"Ach," zei de jongen, "ik heb me al de hele dag in 't zweet gewerkt,
en de rit hierheen heeft me uitgeput; u kent die man, wees zo goed en
neem mijn paard en vraag hem of hij nog even hier naartoe komt." -
"Aha," meende de boer, "dat is nog iemand, die geen pit in z'n lamp
heeft." - "Waarom zou ik dat niet voor je doen?" sprak hij, steeg op
en reed in gestrekte draf weg. De jongen bleef zitten tot 't invallen
van de nacht, maar de boer kwam niet terug. "Zeker," dacht hij,
"zeker heeft die man van de hemel erg veel haast gehad en niet terug
willen gaan, en de boer zal hem 't paard hebben meegegeven voor mijn
vader." En hij ging naar huis en vertelde aan zijn moeder, wat er
gebeurd was: dat hij 't paard naar vader had gestuurd, zodat hij niet
altijd zou hoeven te lopen. "Gelijk heb je," antwoordde zij, "jij
hebt jonge benen en je kunt best lopen."

Toen de boer thuis gekomen was, zette hij het paard op stal naast de koe
die als pand diende; en toen ging hij naar zijn vrouw en zei:
"Trientje, het was je geluk, dat ik er twee gevonden heb, die nog
stommere dwazen waren dan jij: ditmaal kom je er zonder pak ransel af;
ik spaar dat voor een andere gelegenheid." Toen stak hij een pijp op,
ging in de grote leunstoel van grootvader zitten en sprak: "Dat was een
goed zaakje. Voor twee magere koeien een glanzend paard, en nog een
dikke buidel vol geld. Als domheid altijd zoveel opbracht, dan zou ik
haar best in ere houden." Zo dacht de boer; maar ik denk, jij houdt
meer van de domkoppen.
