# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_oude_sultan
# note: copyright of translation tbc

## De oude Sultan 

Er was eens een boer, en die had een trouwe hond, en die heette Sultan.
Hij was oud geworden en al z'n tanden was hij kwijt, zodat hij niets
meer vast kon pakken. Eens op een keer stond de boer met z'n vrouw voor
de huisdeur. Hij zei: "Die ouwe Sultan zal ik morgen maar doodschieten;
die kan toch niets meer." Maar de vrouw, die medelijden had met het
arme dier, antwoordde: "Hij heeft ons zo veel jaren trouw gediend, nu
kan er toch wel genadebrood op overschieten." - "Och kom," zei de
man, "je bent niet goed wijs, geen tand heeft hij meer in z'n bek,
geen dief zal voor hem bang zijn; z'n tijd is om. Hij heeft ons trouw
gediend, daar heeft hij ook alles voor gehad, en ook goed ook."

Niet ver daarvandaan lag Sultan in de zon, helemaal uitgestrekt. Het
arme dier had alles gehoord en hij werd verslagen, dat het morgen zijn
laatste dag zou zijn. Nu had hij een grote vriend: dat was de wolf. 's
Avonds sloop hij naar het bos, en klaagde bij de wolf over het lot, dat
hem beschoren was. "Hoor es, neef," zei de wolf, "houd er de moed
maar in. Ik zal je wel helpen. Ik heb al wat bedacht. Morgenvroeg gaat
de baas met de vrouw hooien: dan nemen ze 't kleine kind mee, omdat er
niemand in huis blijft. Onder 't hooien leggen ze 't kind altijd
achter een hek in de schaduw. Daar moetje naast gaan liggen, net of je
de wacht wilt houden. Dan zal ik uit 't bos komen en 't kind meenemen;
jij springt me na in volle vaart, of je 't me weer wil afpakken. Dan
laat ik 't vallen, en jij brengt 't weer terug naar de ouders: die
geloven dat jij 't hebt gered, en zijn veel te dankbaar om je ooit iets
te doen; integendeel, je komt helemaal in de gratie, en je zult
vertroeteld worden en verwend, tot aan 't eind van je dagen."

Dat voorstel beviel de hond, en zoals 't bedacht was, zo werd 't
gedaan. De vader schreeuwde luid, toen hij de wolf met 't kind over 't
land zag lopen, maar toen de ouwe Sultan 't weer terug bracht, streelde
hij hem en zei: "Jou zullen we niets doen, we zullen goed voor je zijn,
zolang je leeft." En tegen zijn vrouw zei hij: "Ga nu meteen naar huis
en kook een lekkere pap voor Sultan, daar hoeft hij niet op te bijten,
en geef hem mijn hoofdkussen, dat geef ik hem om op te liggen." Van
toen af had de oude Sultan het goed, zo goed als hij 't maar wensen
kon. Kort daarop kreeg hij bezoek van de wolf, die blij was dat alles zo
goed was geslaagd. "Maar neef," zei de wolf, "nou moetje ook een
oogje dicht doen, als ik bij gelegenheid de baas eens een vet schaap
afhandig maak. De tijden zijn tegenwoordig zo moeilijk." - "Reken daar
niet op," zei de hond, "de baas blijft bij mij nummer één, daar stap
ik niet van af." De wolf dacht niet dat het zo ernstig gemeend was, 's
nachts kwam hij aangeslepen en hij wilde dat vette schaap komen halen.
Maar de boer, die door de hond gewaarschuwd was, stond hem op te wachten
en kamde hem flink z'n haar met de hooivork. De wolf moest de aftocht
blazen, maar hij riep de hond toe: "Wacht maar, lelijkerd, daar zal je
voor boeten." De volgende morgen kwam er uit naam van de wolf een
varken om de hond in 't bos te dagen, om de zaak uit te vechten. Ouwe
Sultan kon geen andere secondant vinden dan een poes, die maar drie
poten had, en toen ze er samen op af gingen, hompelde de arme poes met
moeite voort en stak van pijn z'n staart in de hoogte. De wolf en z'n
secondant waren al op de afgesproken plaats, maar toen ze de
tegenstanders aan zagen komen, dacht de wolf dat er één met opgestoken
zwaard liep, want daar zag hij de kattestaart voor aan. En toen 't arme
dier op z'n drie poten voortstrompelde, dachten ze niets meer of
minder, dan dat hij telkens een steen opraapte om daarmee te kunnen
gooien. Toen werden ze allebei bang, het varken kroop in de bladeren, en
de wolf sprong in een boom. Toen de poes en de hond aankwamen,
verbaasden ze zich dat zich niemand vertoonde. Het varken had zich niet
helemaal kunnen verbergen in de bladeren: z'n twee oren staken nog
omhoog. Terwijl de kat speurend rondkeek, trilde 't oor van 't varken
even; poes, die dacht dat 't een muis was, vloog erop af en beet stevig
vast. Daar sprong het varken wild schreeuwend op, en riep: "Daar in de
boom, daar zit de dief!" De hond en de kat keken om hoog; daar zagen ze
de wolf zitten. Hij schaamde zich dat hij zo bang was geweest en hij nam
graag aan, dat ze voortaan weer in vrede en vriendschap zouden leven.
