# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/sneeuwwitje_en_rozerood
# note: copyright of translation tbc

## Sneeuwwitje en Rozerood 

Een arme weduwe leefde in een hutje en voor het hutje was een tuin en
daar stonden twee rozeboompjes in, en de een had witte en de andere rode
rozen; en ze had twee kinderen en die leken zo op die twee rozeboompjes,
en het ene heette Sneeuwwitje en het andere Rozerood. Maar ze waren heel
vroom en lief en ijverig en flink, zoals er zelden kinderen op aarde
zijn geweest, alleen was Sneeuwwitje wat stiller en zachter dan
Rozerood. Rozerood hield ervan om in de weiden en velden te springen en
bloemen en vogels te zoeken, maar Sneeuwwitje zat liever thuis bij
moeder, hielp haar met 't huishouden, of, als er niets te doen was, las
ze haar voor. De kinderen hielden zoveel van elkaar, dat ze altijd hand
in hand liepen als ze samen uitgingen; en als Sneeuwwitje zei: "We gaan
nooit uit elkaar," dan vulde Rozerood aan: "Zolang we leven, nooit!"
en de moeder voegde eraan toe: "Wat de één heeft, moet ze delen met de
andere." Dikwijls liepen ze alleen in het bos om rode bessen te
plukken, maar geen dier deed hun enig kwaad, ja, ze kwamen dikwijls
aangelopen en deden heel vertrouwelijk: een haasje at een koolblad uit
hun hand, een ree graasde naast hen; het hert kwam vrolijk langs hen
gesprongen, en de vogels bleven zitten en zongen hun mooiste liedjes.
Nooit kregen ze een ongeluk: als het in 't bos laat was geworden en de
nacht al viel, dan gingen ze naast elkaar op 't mos liggen slapen tot
de volgende morgen, en dat wist de moeder en ze maakte zich over hen
geen zorgen. En eens op een keer toen ze ook weer in 't bos hadden
geslapen, en ze gewekt werden door het morgenrood, zagen ze een mooi,
witgekleed kind bij hen zitten. Toen stond het kind op en keek hen heel
vriendelijk aan, maar het sprak geen woord en ging het bos weer in. En
toen ze opkeken, zagen ze dat ze vlak bij een afgrond hadden geslapen en
dat ze daar zeker in waren gevallen, als ze in de duisternis nog een
paar passen verder waren gegaan. Maar hun moeder zei, dat het de engel
moest zijn geweest die de wacht houdt over goede kinderen.
Sneeuwwitje en Rozerood hielden het hutje van hun moeder zo keurig, dat
het een plezier was ernaar te kijken, 's Zomers deed Rozerood het
huishouden en zette elke morgen voor haar moeder, voor ze wakker werd,
een bos bloemen neer, van elke boom één roosje, 's Winters maakte
Sneeuwwitje het vuur aan en hing de ketel aan de haak, een koperen
ketel, die glansde als goud, zo prachtig was hij geschuurd, 's Avonds
als de vlokken neervielen, dan zei moeder: "Kom Sneeuwwitje, schuif de
grendel voor de deur." En dan gingen ze bij de haard zitten, en moeder
nam haar bril en ging hun voorlezen uit een heel groot boek, en de beide
meisjes luisterden en zaten te spinnen; naast hen lag een lammetje op de
vloer en achter hen, op een kruk, zat een witte duif, z'n kop onder de
vleugel.
Op een avond -- ze zaten weer zo veilig bij elkaar, klopte iemand aan de
deur, alsof hij vroeg om te worden binnengelaten. Moeder zei: "Gauw,
Rozerood, doe eens open, 't zal een reiziger zijn die onderdak
vraagt." Rozerood stond op, schoof de grendel weg en dacht dat het een
arme man zou zijn, maar het was het niet; het was een beer, en hij
strekte z'n dikke zwarte poten naar binnen. Rozerood gilde het uit en
deed een sprong achteruit; het lammetje ging blaten, het duifje
fladderde angstig, en Sneeuwwitje kroop achter het bed van haar moeder.
Maar de beer kon praten en begon: "Wees niet bang, ik zal u geen kwaad
doen, maar ik ben half verkleumd en ik zou me zo graag hier warmen." -
"Arme beer," zei de moeder, "ga maar voor het vuur liggen en let
erop, dat je je pels niet schroeit." Dan riep ze: "Sneeuwwitje,
Rozerood, kom eens tevoorschijn, die beer doet niets, hij meent het
goed." Toen kwamen ze allebei dichterbij, en langzaamaan kwamen ook het
duifje en het lammetje dichterbij, en waren niet bang. De beer zei:
"Kinderen, klop de sneeuw toch een beetje uit m'n vacht!" en ze
haalden de bezem en veegden zijn vacht schoon; en toen ging hij voor het
vuur liggen en knorde heel behaaglijk en tevreden. Het duurde niet lang
of ze raakten helemaal vertrouwd met hem en begonnen hem een beetje te
plagen. Ze trokken aan zijn haar, zetten hun voetjes op zijn rug, en
sjorden hem naar alle kanten, of ze namen een hazeltak en sloegen hem
daarmee, en als hij bromde, gingen ze lachen. Maar de beer vond het wel
aardig, en als ze het wat al te bont maakten, riep hij: "Laat me toch
leven, kinders,

Sneeuwwitje, Rozerood,
jullie slaan je vrijer dood!"

Toen het bedtijd was, en de anderen gingen slapen, zei de moeder tegen
de beer: "Je kunt, in Godsnaam, daar wel bij de haard blijven liggen,
dan heb je beschutting voor de kou en het slechte weer." En met het
eerste morgenlicht, lieten de kinderen hem uit, en hij draafde door de
sneeuw naar het bos. Van nu af aan kwam de beer iedere avond op een
vaste tijd, ging bij de haard liggen, en liet de kinderen met hem
spelen, zoveel ze wilden; en ze raakten er zo aan gewend, dat de deur
niet eerder gegrendeld werd, voor de zwarte broeder binnen was.
Toen de lente kwam en buiten alles groen werd, zei de beer op een morgen
tegen Sneeuwwitje: "Nu moet ik weg, en ik mag de hele zomer niet meer
terugkomen." - "Waar ga je dan naar toe, lieve beer?" vroeg
Sneeuwwitje. "Ik moet naar 't bos op mijn schatten passen tegen de
boze dwergen; 's winters, als de grond bevroren is, moeten ze wel
beneden blijven en dan kunnen ze niet doorwerken, maar nu, nu de zon de
aarde heeft ontdooid en verwarmd, breken ze door, komen naar boven, en
ze zoeken wat te stelen; en wat eenmaal in hun handen is gevallen en in
hun hol is gekomen, dat krijg je zo makkelijk niet weer in 't
daglicht." Sneeuwwitje was heel bedroefd over dat afscheid, en toen ze
de grendel van de deur schoof en de beer eruit glipte, bleef hij aan de
haak hangen en een stuk van z'n huid ging kapot, en toen scheen 't
Sneeuwwitje toe of ze goud had zien blinken, maar ze was er niet zeker
van. De beer snelde vlug weg en was weldra achter de bomen verdwenen. Na
een poosje zond de moeder haar kinderen naar het woud om takkebosjes te
maken. Buiten vonden ze een grote boom die geveld op de aarde lag, en
bij die stam sprong iets tussen het gras omhoog en naar beneden, maar ze
konden niet precies zien, wat. En toen ze dichterbij kwamen, zagen ze
een dwerg met een heel oud, vervallen gezichtje en een ellenlange
sneeuwwitte baard. Het einde van de baard was vastgeklemd in een spleet
van de boom, en het kleine manneke sprong heen en terug als een hondje
aan de lijn, en wist niet hoe hij los moest komen. Hij keek de meisjes
met zijn rode, gloeiende ogen aan en riep: "Wat staan jullie daar?
Kunnen jullie niet hier komen en me helpen?" - "Maar wat ben je nu
begonnen, klein mannetje?" vroeg Rozerood. "Domme, nieuwsgierige
gans!" antwoordde de dwerg, "ik heb die boom willen splijten, om
houtjes te hebben voor het keukenvuur; want als je dikke blokken hebt,
verbrandt het kleine beetje eten dat wij maar nodig hebben; want wij
slokken niet zoveel op als jullie grof, begerig volk. Ik had er de wig
al een eind ingedreven, en alles was goed gegaan, als dat ellendige hout
maar niet zo glad was geweest, opeens sprong de wig eruit, en de
boomspleet ging dicht; zo plotseling, dat ik er mijn mooie witte baard
niet meer uit kon halen; nu zit hij vast, en ik kan niet weg! En nu
lachen jullie melkmuilen! Bah, wat zijn jullie een plaaggeesten!"
Intussen deden de kinderen alle mogelijke moeite, de baard los te
krijgen, maar het ging niet. "Ik ga gauw iemand halen," zei Rozerood.
"Oliedomme schaapskoppen!" snauwde de dwerg, "wie haalt er nu
dadelijk iemand bij, jullie zijn er al twee teveel, weet je niets beters
te vinden?" - "Wees nu niet zo ongeduldig," zei Sneeuwwitje, "ik zal
wel wat bedenken," en ze haalde een schaartje uit haar zak en knipte
het eind van de baard af. Nog maar net voelde de dwerg zich vrij, of hij
greep naar een zak, die tussen de wortels van de boom lag en met goud
was gevuld, hij tilde hem op, en bromde voor zich uit. "Onbehouwen
volk, dat snijdt me zo maar een stuk van mijn prachtige baard af! Dank
je de koekoek!" en daarmee slingerde hij z'n zak op z'n rug en liep
weg, zonder de kinderen zelfs maar aan te kijken.
Een tijd later wilden Sneeuwwitje en Rozerood samen een maaltje vis gaan
vangen. Toen ze vlakbij de beek waren, zagen ze, dat iets als een
reuzegrote sprinkhaan naar 't water toe sprong, alsof hij erin wilde
springen. Ze liepen erheen en herkenden de dwerg. "Waar wil je naar
toe?" vroeg Rozerood, "je wou toch niet 't water in?" - "Zo'n gek
ben ik niet!" schreeuwde de dwerg, "zien jullie dan niet, dat die
verwenste vis me erin wil trekken?" Het kleine wezen had er zitten
vissen, en helaas had de wind z'n baard in de hengel verward; en toen
vlak daarna een grote vis beet, had het kleine schepsel kracht te kort,
om het eruit te halen. De vis was de sterkste en trok de dwerg naar zich
toe. Wel hield hij zich aan alle halmen en rietpluimen vast, maar dat
hielp niet veel: hij moest alle bewegingen van de vis volgen en was
steeds in gevaar in 't water te worden getrokken. De meisjes kwamen
precies op tijd; ze hielden hem vast en probeerden de baard van de
hengel los te maken, maar dat hielp weinig; baard en snoer zaten vast in
elkaar. Er bleef niets anders over, dan het schaartje weer tevoorschijn
te halen en de baard af te knippen, waarbij een klein gedeelte verloren
ging. Toen de dwerg dat zag, schreeuwde hij hun toe: "Zijn dat
manieren, slampampers, om iemands aangezicht te schenden? Is het niet
genoeg, dat de punt al van mijn baard is genomen? Nu knippen jullie er
het beste stuk af; ik kan me gewoon niet vertonen aan de familie. Ik wou
dat jullie moest lopen en je schoenzolen verloren hadden!" en toen
haalde hij een zak vol parels, die in 't riet lag, en zonder verder een
woord te zeggen, sleepte hij die weg en verdween achter een steen. Kort
daarna zond de moeder de beide meisjes naar de stad, om garen te kopen,
naalden, band en veters. De weg ging over de hei, en daar lagen hier en
daar grote rotsblokken. Daar zagen ze een grote vogel in de lucht; hij
ging langzaam in kringen boven hun hoofd steeds dieper dalend, eindelijk
kwam hij op een rots in hun nabijheid neergestreken. Vlak daarna hoorden
ze een doordringende jammerkreet. Ze kwamen aanlopen en zagen tot hun
schrik, dat de arend hun oude bekende, de dwerg, gepakt had en hem mee
wilde nemen. De medelijdende kinderen hielden het mannetje dadelijk
vast, en sjorden zo lang aan die arend dat hij zijn buit losliet. Toen
de dwerg van zijn eerste schrik bekomen was, schreeuwde hij met een
krijsende stem: "Kun je niet wat fatsoenlijker met me omgaan? Je hebt
me getrokken aan mijn dunne jasje, zodat het overal vol met gaten en
scheuren zit; onhandige domoren die jullie zijn!" En toen nam hij een
zak edelstenen en glipte weer onder de rots in z'n hol. De meisjes
waren allang gewend aan zijn ondankbaarheid, ze gingen verder en deden
in de stad boodschappen. Op de terugweg kwamen ze weer de heide over, en
daar verrasten ze de dwerg, die op een mooi plekje de zak met edelstenen
had uitgeschud en geen ogenblik gedacht had, dat er zo laat nog iemand
langs zou komen. De avondzon scheen in de schitterende stenen, ze
flonkerden en straalden zo prachtig, in alle kleuren, dat de kinderen
bleven staan en keken. "Wat staan jullie daar alsof kijken niks kost!"
schreeuwde de dwerg ui z'n asgrauw gezicht werd purperrood van
boosheid. En hij wilde z'n scheldpartij voortzetten, toen opeens een
luid gebrom weerklonk en een zwarte beer uit 't bos kwam aandraven. Vol
schrik sprong de dwerg op, maar hij kon niet meer bij zijn schuilhoek
komen, de beer was al te dichtbij. Toen riep hij in angst: "Lieve beste
beer, vergeef me, ik zal u al mijn schatten geven, kijk eens naar die
mooie edelstenen, die daar liggen. Laat mij leven; wat heb je aan mij,
klein onderkruipsel? Je proeft me nauwelijks tussen je tanden, neem
liever die twee goddeloze meisjes, dat is een lekker hapje voor je, vet
als jonge kwartels; eet die op in Godsnaam." De beer bekommerde zich
niet om dit gepraat, gaf het lelijk gedrocht een enkele slag met zijn
poot, en 't bleef roerloos liggen.
De meisjes waren weggehold, maar de beer riep hen na: "Sneeuwwitje en
Rozerood, wees maar niet bang, ik ga met jullie mee!" Nu herkenden ze
hem aan zijn stem, ze bleven staan, en toen de beer bij hen was, viel
opeens het berevel weg en daar stond hij als een knappe kerel en hij was
helemaal in 't goud gekleed. "Ik ben een koningszoon," zei hij, "en
ik was betoverd door die gruwelijke dwerg, die mijn schatten had
gestolen; ik moest door de bossen lopen als een wilde beer, tot zijn
dood me zou verlossen, maar nu heeft hij z'n welverdiende straf."
Sneeuwwitje is met hem getrouwd, en Rozerood met zijn broer; ze deelden
de schatten met elkaar, want de dwerg had alles in z'n hol gesleept. De
oude moeder leefde nog heel lang en gelukkig bij haar kinderen. Maar ze
nam de twee rozeboompjes mee, en die stonden voor haar venster en
bloeiden jaar op jaar met de mooiste rozen, wit en rood.
