# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_goudkinderen
# note: copyright of translation tbc

## De goudkinderen 

Er waren eens een arme man en een arme vrouw die niets anders hadden dan
een klein hutje. Ze leefden van de visvangst, en 't ging bij hen van de
hand in de tand. Maar nu gebeurde het op een dag, dat de man aan het
water stond en zijn net uitwierp en dat hij een vis ophaalde en die was
helemaal van goud. En terwijl hij de vis vol bewondering bekeek, begon
deze te spreken en zei: "Luister visser, als je mij weer in het water
gooit, dan maak ik van je kleine hutje een prachtig slot." Daarop
antwoordde de visser: "Wat heb ik aan een prachtig slot, als ik niets
te eten heb?" Weer zei de goudvis: "Ook daarvoor wordt gezorgd; er zal
een kast in het slot zijn, en als je die kast opendoet, staan daar
schotels in met het heerlijkste eten, zoveel je maar wilt." - "Als dat
zo is," sprak de man, "dan wil ik je dat genoegen wel doen." -
"Ja," zei de vis, "maar er is echter één voorwaarde. Aan geen mens op
de wereld, aan wie dan ook, mag je onthullen waar je geluk vandaan komt.
Als je er met één enkel woord over rept, dan is alles voorbij."

De man wierp de wonderlijke vis het water weer in en ging naar huis. En
waar vroeger zijn hutje had gestaan, daar stond nu een groot kasteel.
Hij zette grote ogen op, ging naar binnen en zag zijn vrouw in mooie
kleren uitgedost in een prachtige kamer zitten. Zij was zeer tevreden en
zei: "Man, hoe is dat toch opeens gekomen? Ik vind het heerlijk!" -
"Ja," zei de man, "ik ook, maar ik heb ook een geweldige honger, geef
me eerst eens wat te eten." De vrouw zei: "Ja, ik heb niets en ik weet
ook de weg niet in het nieuwe huis." - "Geeft niets," zei de man,
"daar staat een grote kast, doe die eens open." Ze deed de kast open
en daar lachten een taart, vlees, fruit en wijn hun toe. De vrouw riep
vol vreugde uit: "Mijn hartje, wat wil je nog meer?" en ze gingen
samen zitten eten. Toen ze klaar waren, vroeg de vrouw: "Maar man, waar
komt al die rijkdom vandaan?" - "Och," zei hij, "dat moet je niet
vragen, ik mag het niet vertellen, en als iemand het te weten komt, is
alles voorbij." - "Goed," zei ze, "als ik het niet weten mag, wil ik
het niet weten ook." Maar dat meende ze niet; het liet haar niet met
rust, nacht noch dag, en ze plaagde en treiterde haar man zolang, tot
hij er ongeduldig uitflapte dat alles van een wonderlijke goudvis kwam,
die hij gevangen had, maar weer vrijgelaten had. En toen hij het gezegd
had, verdween onmiddellijk het mooie kasteel en ook de kast, en ze zaten
weer in het oude vissershutje.

De man moest weer van voren af aan beginnen, zijn netten in orde maken
en gaan vissen. Maar het geluk wilde, dat hij de gouden vis nog eens aan
de haak sloeg. "Luister eens," zei de vis, "als je mij weer
teruggooit, dan zal ik je het slot met de kast met gekookt en gebraden
eten teruggeven, maar houd je nu goed en verraad van je leven niet hoe
je eraan komt, want dan ben je het weer kwijt." - "Ik kijk wel uit,"
antwoordde de visser en gooide de vis weer in het water terug. Thuis was
alles weer net zo prettig als tevoren en zijn vrouw was een en al
vreugde over hun geluk. Maar toch liet de nieuwsgierigheid haar niet met
rust en na een paar dagen begon ze weer te vragen, hoe het gebeurd was
en hoe hij het had klaargespeeld. Een tijd lang zweeg de man; maar op
een keer maakte ze hem boos, zodat hij de waarheid er uitflapte en zo
het geheim verraadde. Op datzelfde ogenblik verdween het kasteel en
zaten ze weer in de oude hut. "Daar heb je het nu," zei de man, "nu
kunnen we weer op onze knokkels kluiven." - "Ach," zei de vrouw, "ik
vind al die rijkdom vervelend; als ik niet weet waar die vandaan komt,
heb ik toch geen rust."

En de man ging weer vissen. En na een poos, het kon zeker niet anders,
ving hij de gouden vis voor de derde maal met zijn net. "Luister
eens," zei de vis, "ik zie wel, dat ik aldoor weer in je handen moet
vallen. Neem me nu maar mee naar huis. Dan moet je me in zes stukken
snijden, twee stukken geef je aan je vrouw te eten, twee aan je paard,
en begraaf er twee in de aarde, het zal je geluk brengen." De man nam
de vis mee en deed wat hem gezegd was. En nu gebeurde het dat uit de
twee stukken die hij begraven had, twee gouden lelies groeiden, en dat
het paard twee gouden veulens kreeg, en de vrouw van de visser kreeg
twee kinderen die helemaal van goud waren.

De kinderen groeiden op en werden groot en mooi, en de lelies en de
paarden groeiden mee. Eindelijk zeiden zij: "Vader, we gaan op onze
gouden paarden de wijde wereld intrekken." Maar hij antwoordde
bedroefd: "Hoe moet ik dat uithouden, als jullie weggaan, en ik niet
weet hoe het met jullie gaat?" Toen zeiden ze: "De twee gouden lelies
blijven hier, aan hen kunt u zien hoe het met ons gaat: staan ze er fris
bij, dan zijn we gezond, verwelken ze, dan zijn we ziek, vallen ze om,
dan zijn we dood."

Ze reden weg en kwamen bij een herberg waar een heleboel mensen waren en
toen ze die twee gouden jongens zagen, begonnen ze te lachen en te
spotten. Toen de een dat spotten hoorde, schaamde hij zich en wilde de
wijde wereld niet meer in. Hij keerde om en kwam weer terug bij zijn
vader. Maar de ander reed verder en kwam bij een groot bos. Toen hij
echter daarin wilde rijden, zeiden de mensen: "Dat gaat niet, je kunt
daar niet doorheen, want dat bos zit vol rovers die je kwaad zullen
doen. En vooral als ze zien dat je helemaal van goud bent, en je paard
ook, zullen ze je doodslaan!" Maar hij liet zich niet afschrikken en
zei: "Ik moet en ik zal erdoor." Hij nam een paar berenvellen en daar
bedekte hij zichzelf en zijn paard mee, zodat er niets meer van het goud
te zien was en hij reed rustig het bos in. Toen hij een eindje gereden
had, hoorde hij geritsel in het bos en hoorde hij stemmen die met elkaar
spraken. Aan de ene kant riepen zij: "Daar komt er één!" en van de
andere kant: "Laat die maar lopen, die heeft een berenvel. Die is zo
arm als een kerkrat, wat moeten we daarmee?" Zo reed het goudkind
ongehinderd door het bos en er gebeurde niets met hem.

Op een dag kwam hij in een dorp waar hij een meisje zag dat zó mooi was,
dat hij niet geloofde dat er op de wereld een kon zijn die nog mooier
was dan zij. En omdat hij een grote liefde voor haar koesterde, ging hij
naar haar toe en zei: "Ik hou van je van ganser harte. Wil je mijn
vrouw worden?" En het meisje dacht er net zo over en zei: "Ja, ik wil
je vrouw worden en je mijn leven lang trouw blijven." En toen vierden
ze samen bruiloft en toen het feest op zijn hoogtepunt was, kwam juist
de vader van de bruid thuis en toen hij zag dat het zijn dochter was die
bruiloft vierde, vroeg hij verwonderd: "Waar is de bruidegom?" Ze
wezen hem het goudkind aan, maar dat had toen nog zijn berenvel om. Toen
sprak de vader boos: "Nooit zal een landloper mijn dochter hebben!" en
hij wilde hem vermoorden. De bruid smeekte wat ze kon, en zei: "Hij is
nu eenmaal mijn man en ik houd van hem," tot hij zich eindelijk liet
vermurwen. Maar toch liet de gedachte hem niet met rust, en hij stond de
volgende morgen vroeg op om te zien of de man van zijn dochter een
ordinaire verlopen bedelaar was. Maar toen hij hem zag, zag hij een
prachtige gouden man in bed liggen en de afgeworpen berenvellen lagen op
de grond. Toen ging hij terug en dacht: "Het is maar goed, dat ik mijn
woede in bedwang hield, want ik had bijna een grote misdaad begaan."

Maar het goudkind droomde echter dat hij op jacht was en op een prachtig
hert jaagde, en de volgende morgen toen hij wakker werd zei hij tegen
zijn jonge vrouw: "Vandaag wil ik jagen." Ze was bang, ze vroeg hem te
blijven waar hij was en zei: "Een ongeluk zit in een klein hoekje,"
maar hij antwoordde: "Ik moet en ik zal." Hij stond op en trok naar
het bos, en het duurde niet lang of een prachtig hert stond voor hem
stil, juist zoals hij gedroomd had. Hij legde aan en wilde schieten,
maar het hert sprong weg. Nu joeg hij het na, over greppels en door
struikgewas, en de hele dag werd het niet moe, 's avonds verdween het
hert voor zijn ogen. En toen het goudkind omkeek, stond hij bij een
huisje, en daar zat een heks in. Hij klopte aan en een oud vrouwtje kwam
naar buiten en zei: "Wat wilt u zo laat, en midden in zo'n groot
bos?" Hij zei: "Heb je dan dat hert niet gezien?" - "Ja,"
antwoordde ze, "dat hert ken ik wel." En een hondje dat met haar mee
het huis uit gekomen was, begon hevig tegen de man te blaffen. "Wil je
stil zijn, klein mormel, anders schiet ik je dood!" zei hij. De heks
zei woedend: "Wat, wil je mijn hondje doodmaken?" en ze veranderde hem
direct in een steen en zo lag hij daar. En zijn jonge vrouw bleef
tevergeefs op hem wachten en dacht: "Nu is er zeker gebeurd, waar ik zo
bang voor was en wat mij zo bezwaarde."

Maar thuis stond de andere broer bij de gouden lelies, toen er opeens
één viel. "Och!" riep hij, "nu is mijn broer een groot ongeluk
overkomen, ik moet weg. Misschien kan ik hem nog redden." Toen zei de
vader: "Blijf toch hier: als ik jou ook nog moet missen, wat moet ik
dan beginnen?" Maar hij antwoordde: "Ik moet en ik zal." En hij wierp
zich in het zadel op zijn gouden paard en hij reed zo snel hij kon en
hij kwam in het grote bos, waar zijn stenen broer lag. De oude heks kwam
uit haar huis, riep hem toe en wilde hem ook betoveren, maar hij zorgde,
dat hij op een afstand bleef en zei: "Ik schiet jou dood, ouwe heks,
als je mijn broer niet onmiddellijk weer levend maakt!" En met hoeveel
tegenzin ze het ook deed, ze raakte de steen met haar vinger aan, en
meteen keerde hij tot het menselijk leven terug. De twee goudkinderen
waren dolblij toen zij elkaar weer zagen en ze kusten elkaar en reden
samen het bos weer uit. En de ene ging naar zijn vrouw, en de ander naar
huis naar zijn vader. Toen zei de vader: "Ik wist het al, dat je je
broer had verlost, want de gouden lelie is ineens weer recht gaan staan
en bloeit weer." Nu leefden ze verder heel gelukkig en het ging hun
goed tot aan hun einde.
