# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_drie_veren
# note: copyright of translation tbc

## De drie veren 

Er was eens een koning, die drie zoons had, en daar waren er twee van
verstandig en helder van hoofd, maar de derde zei niet veel, was een
beetje simpel en heette alleen maar de domkop. Toen de koning oud en
zwak werd en aan zijn einde ging denken, wist hij niet wie van zijn
zoons het rijk moest erven. Toen zei hij tegen hen: "Trek allen de
wijde wereld in, en wie van jullie mij het mooiste tapijt brengt, die
zal na mijn dood koning worden." En om hen geen ruzie te laten maken,
bracht hij hen voor het slot, blies drie veren in de lucht en sprak:
"Zoals die vliegen, zo moeten jullie reizen." De ene veer vloog naar
het Oosten, de andere naar het Westen, de derde vloog rechtuit en vloog
niet ver, maar kwam dicht erbij op de aarde terug. Nu ging de ene broer
naar rechts, de andere naar links, en ze lachten de domkop uit, die
moest blijven bij de derde veer, daar waar hij was neergekomen.

De domkop ging erbij zitten en was treurig. Daar merkte hij opeens, dat
naast de veer een valdeur was. Hij tilde de deur op, vond een trap en
ging die naar beneden. Toen kwam hij bij een andere deur, klopte aan, en
hoorde hoe er daarbinnen geroepen werd:

"Meisje groen en klein,
Hinkepoot,
Hinkepoots hondje,
Hinkepoot, vroeg en laat,
Ga es kijken wie buiten staat."

Daar ging de deur open, en hij zag een grote dikke pad zitten en een
heleboel kleine padjes er omheen. De dikke pad vroeg wat hij hebben wou.
Hij antwoordde: "Ik zou graag het mooiste, fijnste tapijt hebben."
Toen riep ze een jong padje en zei:

"Meisje groen en klein,
Hinkepootje fijn,
Hinkepoots hondje,
Hinkepoot, hiervandaan,
Geef me de grote doos eens aan."

Het jonge padje haalde de doos, en de dikke pad maakte die open, en gaf
daaruit aan de domkop een tapijt, zo heerlijk en zo mooi, als er op
aarde geen gemaakt kon worden. Hij dankte de pad en klom naar boven.

Maar de twee anderen hadden hun jongste broer voor zo kinderachtig
gehouden, dat ze geloofden, dat hij niets zou vinden of meebrengen.
"Waarom zouden we ons zoveel moeite geven," zeiden ze, en ze haalden
van het eerste het beste herdersvrouwtje dat ze tegenkwamen een paar
grof geweven kleden en brachten die bij de koning. Op hetzelfde moment
kwam de domkop terug en bracht zijn overheerlijke tapijt mee, en toen de
koning dat zag, verbaasde hij zich zeer en sprak: "Als het eerlijk
toegaat, dan moet ik aan de jongste het koninkrijk geven." Maar de twee
anderen lieten hun vader niet met rust en hielden hem voor, dat de
domkop, wie alle verstand van welk ding ook ontbrak, onmogelijk koning
kon worden. En ze vroegen hem, hun een andere proef te geven. Nu zei de
vader: "Erfgenaam van het rijk wordt hij, die mij de mooiste ring
brengt," en hij leidde de drie broers naar buiten en blies drie veren
in de lucht, die ze na moesten lopen. De twee oudsten gingen weer naar
het Westen en het Oosten, maar bij de domkop viel de veer weer recht er
tegenover bij de valdeur op de grond. Hij ging dus weer naar beneden
naar de dikke pad, en zei haar, dat hij nu de allermooiste ring moest
hebben. Ze liet dadelijk de grote doos halen, en gaf hem daaruit een
ring, die glansde van edelstenen en zo mooi was, dat geen goudsmid op
aarde hem zo had kunnen maken. Weer lachten de twee oudsten over de
domoor, die een gouden ring zou zoeken; zij gaven zich geen moeite, ze
sloegen een wiel van een wagen de spaken uit en brachten dat naar de
koning. Toen de domkop zijn gouden ring toonde, moest de vader nog eens
zeggen: "Het rijk en de erfenis komen hem toe." De twee oudsten bleven
bij de koning maar praten, tot hij nog een derde opgaaf bedacht en als
voorwaarde stelde: hij zou de kroon erven, die de mooiste vrouw mee
thuisbracht. Weer blies hij drie veren de lucht in, en weer vlogen ze,
als de vorige keer.

Zonder dralen ging Domkop weer de trap af naar de dikke pad en zei: "Nu
moet ik de mooiste vrouw naar huis brengen." - "Oei, oei," zei de
pad, "de mooiste vrouw! Die hebben we niet zo bij de hand. Maar je zult
haar toch hebben." Ze gaf hem een uitgeholde gele raap, bespannen met
zes muisjes. Nu zei Domkop heel verdrietig: "Wat moet ik daar nu mee?"
De pad antwoordde: "Zet er maar één van mijn kleine padjes in." Hij
greep, zonder te kiezen, zo maar één van het groepje en zette die in de
gele koets. Maar nauwelijks zat ze daarin, of ze veranderde in een
beeldschoon meisje, de raap werd een koets en de zes muisjes zes
paarden. Hij kuste haar, joeg met de paarden voort en bracht haar naar
de koning. Zijn broers kwamen ook, maar die hadden helemaal hun best
niet gedaan een mooie vrouw te zoeken, maar de eerste de beste
boerenvrouw genomen. Toen de koning haar zag, zei hij: "De jongste zal
het koninkrijk erven na mijn dood." Maar opnieuw zeurden de twee
oudsten de koning aan z'n oren. "Wij kunnen het niet dulden, dat de
jongste koning wordt," en ze verlangden: hij zou koning worden, wiens
vrouw door een ring kon springen die middenin de zaal hing. Want ze
dachten: "Onze boerenvrouwen kunnen dat best, die zijn sterk genoeg,
maar dat tere wezentje springt zich dood." De oude koning gaf nog eens
toe. Toen sprongen de twee boerenvrouwen, ze sprongen ook door de ring,
maar ze waren zo plomp, dat ze vielen en hun zware armen en benen
braken. Maar toen sprong het fijne meisje dat de domkop had meegebracht,
en ze sprong, licht als een ree, en alle verzet moest eindigen. Zo erfde
hij de kroon, en hij heeft lang geregeerd in grote wijsheid.
