# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/raponsje
# note: copyright of translation tbc

## Rapunzel 

Er waren eens een man en een vrouw, die al heel lang tevergeefs hadden
gehoopt, dat zij een kind zouden krijgen; maar eindelijk leek het erop
dat de lieve God hun wens toch zou vervullen. Nu hadden deze mensen aan
de achterkant van hun huis een klein raam, waardoor je in een prachtige
tuin kon kijken, die vol stond met prachtige bloemen en planten.

Die tuin was echter door een hoge muur omgeven en niemand waagde het er
binnen te gaan, want er woonde een toverkol die heel machtig was en door
iedereen werd gevreesd. Op een dag stond de vrouw voor dat raam en keek
in de tuin naar beneden; daar zag ze een heel bed beplant met de mooiste
raponsjes, en die waren zo fris en zo groen, dat ze ervan watertandde en
een hevig verlangen kreeg van die raponsjes te eten. Elke dag werd dat
verlangen groter en omdat ze wist dat ze er toch niets van krijgen kon,
werd ze steeds magerder en zag er bleek en ellendig uit. Toen werd haar
man bang en vroeg: "Wat scheelt er aan, lieve vrouw?" - "Ach," zei
ze, "als ik geen raponsjes uit de tuin achter ons huis kan krijgen, dan
zal ik sterven." De man hield veel van haar en dacht: "Voor je je
eigen vrouw laat omkomen, moet je haar maar van die raponsjes halen, wat
het je ook kost." Toen de schemering gevallen was klom hij dus de muur
over en liet zich zakken in de tuin van de toverkol, griste in allerijl
een handvol raponsjes weg en bracht die naar zijn vrouw. Ze maakte er
dadelijk sla van en at het met grote gulzigheid. Maar het smaakte haar
zo bijzonder goed, dat ze er de volgende dag nog driemaal zoveel trek in
had. Wilde ze rust hebben, dan moest de man nog een keer in de tuin
klimmen. Dus begon hij in de avondschemering weer zijn tocht, maar toen
hij zich van de muur liet zakken, schrok hij ontzettend want de toverkol
stond voor hem. "Hoe durf je," sprak ze met toornige blik, "om in
mijn tuin te klimmen en als een dief mijn raponsjes te stelen? Dat zal
je duur komen te staan." - "Ach," antwoordde hij, "laat genade
gelden voor recht. Ik heb alleen uit nood gehandeld; mijn vrouw heeft uw
raponsjesbed vanuit haar raam gezien en had er zo'n groot verlangen
naar dat ze was gestorven als ze er niet van gegeten had."

Toen werd de toverkol kalmer en zei: "Als het zo is als je vertelt, dan
zal ik je toestaan zoveel raponsjes mee te nemen als je wilt, maar op
één voorwaarde: mij moet je het kind geven, dat je vrouw ter wereld zal
brengen. Het zal goed verzorgd worden en ik zal er een moeder voor
zijn." In zijn angst beloofdde de man van alles en nauwelijks was het
kindje geboren of de toverkol kwam binnen en gaf aan het kind de naam
Raponsje en nam het mee.

Raponsje werd het mooiste kind op aarde. Toen zij twaalf jaar was
geworden sloot de toverkol haar op in een toren die in het bos stond en
waar geen trap en geen deur in was, alleen helemaal bovenin was een
klein raampje. Als de toverkol naar binnen wilde dan ging ze beneden aan
de voet van de toren staan en riep:

"Raponsje, Raponsje
laat je vlechten neer."

Raponsje had prachtig lang haar, fijn als gesponnen goud. Als ze de stem
van de toverkol hoorde, nam ze haar vlechten ter hand, wierp ze over het
kozijn omlaag; dan vielen ze wel twintig el naar beneden; en langs die
vlechten klom de toverkol omhoog.

Na een paar jaar gebeurde het, dat de zoon van de koning door het bos
reed en langs de toren kwam. Daar weerklonk een gezang, helder en
lieflijk, zodat hij zijn paard liet stilhouden en bleef luisteren. Dat
was Raponsje die in haar eenzaamheid zong om de tijd te verdrijven. De
prins wilde haar bezoeken en zocht naar een ingang van de toren, maar er
was nergens een deur te vinden. Hij reed weer naar huis, maar het mooie
gezang had zijn hart zozeer getroffen, dat hij elke dag uitreed naar 't
bos om te luisteren. Eens stond hij achter een boom, toen zag hij de
toverkol aankomen, en hoorde haar omhoog roepen:

"Raponsje, Raponsje
laat je vlechten neer!"

Toen liet Raponsje haar vlechten vallen, en de toverkol klom omhoog.
"Is dat de ladder die omhoog voert, dan zal ik mijn geluk ook eens
beproeven." En toen de volgende dag de schemering viel, ging hij naar
de toren en riep:

"Raponsje, Raponsje
laat je vlechten neer!"

Meteen vielen de vlechten het venstertje uit en nu was het de prins die
omhoog ging. Eerst schrok Raponsje geweldig, toen er een man bij haar
binnenkwam, maar de prins begon heel vriendelijk te praten en vertelde
haar hoe hij altijd zo genoten had van haar gezang, dat het hem niet met
rust had gelaten en hij haar zelf eens had willen zien. Toen was
Raponsje niet bang meer, en toen hij vroeg of zij met hem wilde trouwen,
en ze zag dat hij jong en knap was, dacht ze: "Die zal meer van mij
houden dan de oude vrouw Gotel," en ze zei "ja" en legde haar hand in
de zijne. Zij zei: "Ik wil graag met je meegaan, maar ik weet niet, hoe
ik uit deze toren moet komen. Als je bij mij komt, breng dan elke keer
een streng zijde mee, daarvan zal ik een ladder vlechten, en als die
klaar is, kan ik naar beneden, en dan neem je me mee op 't paard." Ze
spraken af, dat hij voortaan elke avond komen zou, want overdag kwam de
toverkol. Deze had er niets van gemerkt, tot eens op een keer Raponsje
vroeg:

"Zeg me toch eens, vrouw Gotel, hoe komt het toch, dat u zo zwaar bent
om naar boven te trekken, veel zwaarder dan de prins, die is altijd in
een oogwenk boven."

"O jij goddeloos kind!" riep de toverkol, "wat moet ik daar van je
horen; ik dacht nog wel dat ik je volkomen had opgesloten, en nog heb je
me bedrogen!"

In haar woede nam ze het mooie haar van Raponsje in haar linkerhand,
greep met de rechter een schaar, en ritsrats was alles afgeknipt en de
mooie vlechten lagen op de grond. En ze was zo onbarmhartig om de arme
Raponsje naar een wildernis te brengen, waar ze in armoe en ellende
moest leven.

Nog dezelfde dag dat ze Raponsje verstoten had, maakte de toverkol 's
avonds de afgeknipte vlechten aan het venster vast en toen de prins kwam
en riep:

"Raponsje, Raponsje
laat je vlechten neer!"

liet zij ze naar buiten vallen. De prins klom erin, maar boven vond hij
niet zijn lieve vrouw, maar de toverkol, die hem met boze, ja met
giftige blikken aanzag. "Zo," sprak zij honend, "je wilde je vrouw
bezoeken, maar de vogel is gevlogen, het nest is leeg en ze zingt niet
meer; de kat heeft haar gehaald en zal haar nog de ogen uitkrabben!
Raponsje is verloren, nooit zul je haar weer zien!"

De prins was zo bedroefd, dat hij in vertwijfeling uit het raam sprong:
hij leefde nog wel. maar de doornstruiken die zijn val braken, staken
hem de ogen blind. Zo dwaalde hij gebrekkig door het bos, leefde van
boomwortels en bosbessen, en deed niets dan jammeren dat hij zijn jonge
vrouw verloren had. Zo zwierf hij jaren rond, tot hij dwaalde naar de
wildernis waar Raponsje met haar tweeling, een jongen en een meisje, een
zorgelijk bestaan leidde. Hij hoorde een stem, ze scheen hem zo bekend;
hij volgde de richting van 't geluid, en toen hij nader kwam, herkende
Raponsje hem en viel hem om de hals en schreide. Twee van haar tranen
echter vielen op zijn ogen, en toen werden ze weer helder, en hij kon
weer zien als vroeger. Hij bracht haar naar zijn rijk, waar hij met
blijdschap werd ontvangen, en zij leefden nog lang en gelukkig.
