# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_klosje_de_schietspoel_en_de_naald
# note: copyright of translation tbc

## Het klosje, de schietspoel en de naald 

Er was eens een meisje, en haar vader en moeder waren gestorven, toen ze
nog maar een klein kind was. Aan 't eind van 't dorp woonde in een
eenzaam huisje de petemoei, die met spinnen, weven en naaien de kost
verdiende. De oude vrouw nam het verlaten meisje bij zich, liet haar bij
zich werken en voedde haar in alle vroomheid op. Toen zij vijftien jaar
was geworden, werd de oude ziek. Ze riep het kind aan haar bed en sprak:
"Mijn lief dochtertje; ik voel dat mijn einde nadert; nu laat ik aan
jou het huis, dan ben je tenminste beschermd tegen wind en weer, en dan
nog de klos, de schietspoel en de naald, daar kun je je brood mee
verdienen." Nog legde ze haar de handen op het hoofd, zegende haar en
zei: "Behoud slechts God in je hart, en het zal je goed gaan." Daarop
sloot ze de ogen. En toen ze begraven werd, liep het meisje bitter
schreiend achter de kist en bewees haar de laatste eer.

Het meisje leefde nu heel alleen in het kleine huis. Ze was vlijtig,
spon, weefde en naaide, en op alles wat zij deed, rustte de zegen van de
goede oude vrouw. Het was, of het vlas in de voorraad zich vanzelf
vermeerderde, en als ze een stuk goed of een kleed geweven had of een
hemd genaaid, vond ze meteen een koper, die er goed voor betaalde, zodat
ze nooit te kort kwam en altijd nog wat kon meegeven aan een ander.

In deze tijd trok de zoon van de koning door het land, om een vrouw te
zoeken. Hij wilde geen arm meisje hebben, maar een rijke wilde hij
bepaald niet. Hij had gezegd: "Zo één moet mijn vrouw worden, die
tegelijk de armste en de rijkste is." Toen hij nu in het dorp kwam waar
het meisje leefde, vroeg hij -- zoals hij overal deed -- wie van de
plaats de rijkste en de armste was. Het eerst noemden ze die het rijkst
was; de armste, zeiden ze, was dat meisje dat in 't kleine huisje aan
't eind woonde. De rijke zat voor haar huisdeur prachtig aangekleed, en
toen de prins aankwam, stond ze op, liep hem tegemoet en maakte een
buiging. Hij keek haar aan, zei geen woord en ging verder. Toen hij
langs het huis van de arme kwam, stond zij niet bij de deur, maar ze zat
in haar eigen kamertje. Hij hield zijn paard in en keek door 't raam
waar de zon in scheen, en daar zag hij het meisje zitten aan haar
spinnewiel, ijverig aan 't spinnen. Ze keek op en toen ze zag dat de
prins naar binnen keek, werd ze zo rood als een pioen, sloeg haar ogen
neer en spon verder, maar of de draad ditmaal goed gelijk werd, weet ik
niet, maar ze spon tot de prins weer weggereden was. Dan ging ze naar
het raam, opende het en zei: "Wat is het warm hier in de kamer," maar
ze keek hem na, zover ze de witte veren van zijn hoed nog kon zien.
Nu ging ze weer zitten om te werken en ze spon verder. Toen viel haar
een spreuk in, die de oude vrouw dikwijls had gezegd, wanneer ze aan 't
werk was, en ze zong zo voor zich heen:

"Klosje, Klosje, staak 't gesuis,
Breng de vrijer hier in huis."

Wat gebeurde daar? De klos sprong ineens uit haar hand, en de deur uit,
en toen ze verbaasd opkeek en hem nakeek, zag ze dat het klosje vrolijk
door de velden danste en een gouden draad achter zich mee trok. Het
duurde niet lang, of hij was uit haar oog verdwenen. Nu ze geen klos
meer had, nam ze de schietspoel ter hand, ging voor de weefstoel zitten
en begon te weven.

Het klosje danste steeds verder, en net toen de draad aan 't eind kwam,
had het de prins bereikt. "Wat zie ik daar nu?" riep hij, "moet dat
klosje me de weg wijzen?" en hij liet zijn paard keren en reed langs de
gouden draad terug. Maar het meisje zat al wevend te zingen:

"Spoeltje, weef de draden hecht,
breng de vrijer hier terecht!"

Op dat ogenblik sprong het spoeltje haar uit de hand en vloog de deur
uit. Van de drempel af begon het echter een loper te weven, mooier dan
iemand er ooit één gezien had. Aan beide kanten bloeiden rozen en
lelies, en in 't midden op een gouden ondergrond stegen groene ranken
op: daar sprongen hazen en konijnen in, herten en reeën staken er de kop
tussen, en bovenin de takken zaten bonte vogels; het enige wat er aan
ontbrak, was het zingen. Het spoeltje sprong heen en weer en 't was of
alles vanzelf groeide.

Nu het spoeltje ook was weggelopen, was het meisje maar gaan naaien, ze
hield de naald in de hand en zong:

"Naaldje, naaldje, fijn en spits,
wees de vrijer hier tot gids!"

En daar sprong de naald haar uit de vingers en vloog in de kamer heen en
weer, snel als de bliksem. Het was alsof onzichtbare geesten aan het
werk waren. Ze overtrokken tafels en banken met een groene bekleding,
stoelen met fluweel, en voor de ramen kwamen zijden gordijnen.
Nauwelijks had de naald de laatste steek gedaan, of het meisje zag door
het raam de witte veren van de hoed van de prins, want het klosje had
hem langs de gouden draad hierheen gehaald. Hij steeg van 't paard,
liep over de bonte loper naar de voordeur toe en toen hij de kamer
binnentrad, stond daar het meisje in haar armelijke jurk, maar er was
gloed in als van een wilde roos in 't bos. "Jij bent de armste en ook
de rijkste," zei hij tot haar, "kom mee, je zult met mij trouwen."
Zwijgend reikte ze hem de hand. Hij kuste haar en voerde haar naar
buiten, tilde haar op het paard en bracht haar naar het koninklijk slot.
Daar werd de bruiloft gehouden, met grote vreugde en feestelijkheid. Het
klosje, het schietspoeltje en de naald werden in de schatkamer bewaard
en waren heel belangrijk.
