# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_raaf
# note: copyright of translation tbc

## De raaf 

Er was eens een koningin en die had een dochtertje; ze was nog klein en
moest op de arm worden gedragen. Eens was 't kind stout, en de moeder
kon zeggen wat ze wilde, ze werd niet zoet. Toen werd de moeder
ongeduldig, en omdat er juist raven om het slot vlogen, opende ze 't
venster en zei: "Ik wou dat je een raaf was en wegvloog, dan had ik
rust." Nauwelijks had ze dat gezegd of het arme kind was in een raaf
veranderd en vloog van haar arm af 't raam uit. Maar ze vloog naar een
donker bos en daar bleef ze lang, en de ouders hoorden niets van haar.
Eens reisde een man door het bos, hij hoorde de raaf krassen en ging
zoeken waar de stem vandaan kwam, en toen hij dichter bij kwam, zei de
raaf: "Ik ben als koningsdochter geboren, en ik ben vervloekt, maar u
kunt mij verlossen." - "Wat moet ik dan doen?" vroeg hij. En ze zei:
"Ga dieper het bos in, dan zult u een huis vinden, daar zit een oude
vrouw in. Ze zal u eten en drinken aanbieden, maar u mag niets nemen;
als u iets eet of drinkt, valt u in een diepe slaap en dan is er geen
verlossing mogelijk. Maar in de tuin achter het huis is een runton, daar
moet u op gaan staan en op mij wachten. Drie dagen lang kom ik elke
middag om twee uur met een rijtuig bij u, de wagen is eerst bespannen
met vier witte hengsten, dan met vier rode en tenslotte met vier zwarte,
maar als u niet wakker bent, maar slaapt, word ik toch niet verlost."
De man beloofde alles te doen, wat ze verlangd had. Maar de raaf zei:
"Och, ik weet het al, u zult me niet verlossen, u neemt toch iets van
die oude vrouw." Nog eens beloofde de man toen, dat hij werkelijk niets
aan zou raken, noch van 't eten, noch van 't drinken. Maar toen hij
bij het huis was, kwam de oude vrouw op hem toe en zei: "Arme man, wat
bent u afgemat, kom binnen en ik heb wat voor u, eet wat en drink." -
"Neen," zei de man, "ik wil niet eten en niet drinken." Maar ze liet
hem niet met rust en zei: "Maar als u dan niet eten wilt, neem dan een
teug uit dit glas: eenmaal is geenmaal." Zo liet hij zich overreden en
dronk toch. 's Middags tegen tweeën ging hij de tuin in op de runton en
wilde op de raaf wachten. Maar terwijl hij daar stond, werd hij opeens
zo moe, en hij kon er geen weerstand aan bieden en hij ging even liggen:
inslapen wilde hij niet. Maar nauwelijks had hij zich uitgestrekt, of
z'n ogen vielen vanzelf dicht, hij sliep in, en zo vast sliep hij, dat
niets ter wereld hem had kunnen wekken. Om twee uur kwam de raaf met
vier witte hengsten aan gereden, maar ze was al vol droefheid en zei:
"Ik weet, dat hij toch slaapt." Ze kwam in de tuin en ja, hij lag te
slapen op de runton. Ze kwam het rijtuig uit, schudde hem en riep hem,
maar wakker werd hij niet. De volgende dag, 's middags, kwam de oude
vrouw weer om hem eten en dringen te brengen, maar hij wilde niets
hebben. Maar ze hield steeds aan en eindelijk nam hij weer een teug uit
het glas. Tegen tweeën ging hij weer naar de tuin en wilde op de raaf
wachten, maar opeens werd hij weer zo moe, dat zijn benen hem niet meer
dragen konden; hij kon er niets aan doen, hij moest gaan liggen en viel
weer in een diepe slaap. Toen de raaf kwam aangereden met vier rode
hengsten, was ze al in rouwgewaad en riep: "Ik weet dat hij slaapt."
Ze ging nog naar hem toe, maar hij sliep vast. De volgende dag zei de
oude vrouw wat er toch was? Hij at niet en hij dronk niet: wou hij
sterven? Hij antwoordde: "Ik wil en ik mag niet eten en niet drinken."
Maar zij zette de schotel eten en het glas wijn voor hem neer, en toen
de reuk daarvan bij hem kwam, kon hij 't niet weerstaan en nam een
flinke teug. Het werd weer tijd en hij ging de tuin in en wachtte op de
prinses, maar hij werd nog vermoeiender dan de vorige dag en hij ging
liggen en sliep als een blok. Om twee uur kwam de raaf met vier zwarte
hengsten, en de koets en alles was zwart. Maar zij was in rouwgewaad en
sprak: "Ik weet, dat hij slaapt en mij niet kan verlossen." Ze kwam
bij hem, maar hij lag vast te slapen, ze schudde hem, ze riep hem, maar
wakker krijgen kon ze hem niet. Toen legde ze brood naast hem neer en
een stuk vlees en tenslotte een fles wijn, en hij kon van alles nemen
zoveel als hij wou, het werd toch niet minder. Dan nam ze een gouden
ring van haar vinger en stak die aan de zijne, en haar naam stond erin.
Tenslotte legde ze een brief neer en daar stond in wat ze hem gegeven
had, en dat het nooit op zou raken, en ook stond er: "Ik zie wel in dat
je me hier niet kunt verlossen, maar als je het nog zou willen, kom dan
naar het gouden slot van Stroomberg; want je hebt het in je macht, daar
ben ik zeker van." En toen ze hem dat alles gegeven had, ging ze weer
in haar rijtuig zitten en reed naar het gouden slot van Stroomberg. De
man werd wakker en begreep, dat hij geslapen had, en hij werd bedroefd
en zei: "Ze is hier zeker langs gegaan, en ik heb haar niet verlost!"
Toen kreeg hij de dingen in het oog, die naast hem lagen, en hij las de
brief, waarin geschreven stond hoe alles in zijn werk was gegaan. Hij
maakte zich nu op om weg te gaan, hij wilde naar het Gouden Slot van
Stroomberg, maar waar dat lag, wist hij niet. Lang zwierf hij in de
wereld rond, toen kwam hij in een donker bos en liep daar veertien dagen
in te zoeken, maar de uitweg kon hij niet vinden. En weer werd het
avond, en toen werd hij zo moe, dat hij in een bosje ging liggen en
insliep. De volgende dag trok hij weer verder, maar toen hij 's avonds
weer in een bosje wou gaan liggen, hoorde hij iets, het was net huilen
en jammeren en hij kon er niet van slapen. En toen de tijd kwam, dat de
mensen 's avonds licht aansteken, zag hij er één in de verte schijnen,
hij stond op en liep op het schijnsel af, en nu kwam hij voor een huis
dat heel klein leek, want er stond een grote reus voor. Nu overwoog hij
bij zichzelf: "Als je daar binnengaat en de reus ziet het, dan kan 't
met je gedaan zijn." Eindelijk had hij toch moed gevat en kwam
dichterbij. De reus zag hem en sprak: "Goed dat je komt, ik heb lang
niets te eten gehad; je bent goed voor bij de avondboterham." - "U zou
dat ook kunnen laten," sprak de man, "ik houd er niet van, te worden
opgegeten, als je eten wilt heb ik genoeg bij me." - "Als dat zo is,"
zei de reus, "dan hoefje je niet bang te maken; ik wou jou alleen maar
nemen, omdat ik niets anders heb." Ze gingen samen aan tafel zitten, en
de man haalde het brood, de wijn en het vlees dat nooit opraakte. "Dat
lijkt me wel," zei de reus en hij at naar hartelust. En nu vroeg de man
hem: "Kun je me soms zeggen, waar het Gouden Slot van Stroomberg is?"
De reus zei: "Ik zal eens op mijn landkaart kijken. Daar staan alle
steden en alle dorpen en alle huizen op." Hij haalde de kaart die in de
kamer was, en hij zocht het slot, maar het stond er niet op. "Dat doet
er niet toe," zei hij, "boven, in de kast heb ik nog grotere
landkaarten: daar zullen we eens op kijken," maar ze zochten vergeefs.
De man wilde nu verder gaan, maar de reus vroeg hem, nog een paar dagen
te wachten, want dan kwam zijn broer en die was op proviand uit geweest.
De broer kwam thuis en nu vroegen ze hem naar het Gouden Slot van
Stroomberg, en hij zei: "Als ik gegeten heb en ik heb genoeg, dan zal
ik eens op de kaart gaan kijken." En hij liep mee de trap op naar zijn
kamer, en ze zochten op de kaart, maar vinden konden ze het niet; en
toen haalde hij nog andere, oude kaarten, en ze hielden niet op met
zoeken tot ze 't eindelijk vonden, dat Gouden Slot van Stroomberg --
maar 't was heel veel duizenden mijlen ver daarvandaan. "Hoe moet ik
daar komen?" vroeg de man. De reus zei: "Ik heb twee uur de tijd, ik
zal je dragen tot dicht in de buurt, maar dan moet ik weer naar huis,
want we hebben een kind en dat moet dan te eten hebben." Nu droeg de
reus de man tot hij zowat honderd uur van het slot verwijderd was, en
zei: "Verder kun je 't wel alleen." Hij keerde terug, maar de man
liep dag en nacht, tot, eindelijk, hij aankwam bij het Gouden Slot van
Stroomberg. Het slot stond op een glazen berg, en de betoverde jonkvrouw
reed in een wagen rond het slot en ging dan naar binnen. Hij was heel
verheugd haar te zien en hij wilde naar haar toe gaan, maar hoe hij het
ook probeerde, hij gleed aldoor weer naar beneden. Hij zag nu in dat hij
haar niet kon bereiken, en hij was heel bedroefd en zei in zichzelf:
"Dan zal ik maar hier beneden op haar blijven wachten." Dus ging hij
een hutje bouwen voor zichzelf, zat daar een heel jaar in, en zag de
prinses elke dag boven rondrijden, maar bereiken kon hij haar niet.

Van zijn hut uit zag hij eens hoe drie rovers aan het vechten waren en
hij riep hun toe: "God zal u helpen!" Ze hielden bij die roep op, maar
toen ze niemand zagen, begonnen ze weer te vechten, en dat was niet mis.
Toen riep hij weer: "God zal u helpen!" en weer hielden ze even op, en
ze keken om, maar toen ze niemand zagen, gingen ze voort met hun
vechtpartij. Toen riep hij voor de derde keer: "God zal u helpen!."..
en hij dacht: "je moest eens gaan kijken wat die drie eigenlijk in 't
schild voeren," en hij ging ernaar toe en vroeg, waarom ze zo vochten.
Toen vertelde de één: hij had een stok gevonden, en als hij daarmee op
een deur sloeg, dan sprong die deur open; de tweede vertelde, dat hij
een mantel gevonden had, en als hij die aantrok, was hij onzichtbaar; en
de derde zei, dat hij een paard gevangen had, en daarop kon je overal
heen rijden, tot op de glazen berg. En nu wisten ze niet, of ze die drie
dingen samen als gemeenschappelijk eigendom zouden houden, of dat ze elk
met één stuk uit elkaar zouden gaan. Toen zei de man: "Die drie dingen
neem ik graag van jullie over; wel heb ik geen geld, maar ik heb wat
anders dat heel wat meer waard is, maar eerst moet ik die drie dingen op
de proef stellen: om te zien of jullie de waarheid hebben gezegd." Nu
zetten ze hem op het paard, hingen hem de mantel om en gaven hem de stok
in de hand, en toen hij dat alles bij elkaar had, konden ze hem niet
meer zien. En hij gaf hun flinke klappen en zei: "Nou? jullie
weerwolven! Daar heb je watje verdiende loon is: ben je nu tevreden?"
En meteen reed hij de glazen berg op, en toen hij boven bij het kasteel
kwam, was het gesloten: toen sloeg hij met zijn stok op de poort: open
sprong de deur. Hij trad binnen, ging de trap op tot boven in de zaal,
en daar zat het prinsesje met een gouden beker wijn voor zich. Maar zij
kon hem niet zien, omdat hij de mantel nog aanhad. En terwijl hij voor
haar ging staan, trok hij de ring, die ze hem gegeven had van zijn
vinger en wierp die in de gouden beker, zodat het rinkelde. Ze riep uit:
"Daar is mijn ring, dan moet de man die mij verlossen zal, er ook
zijn!" Ze zochten het hele kasteel door en ze vonden hem niet, maar hij
was naar buiten gegaan, was weer op het paard gestegen en had de mantel
afgeworpen. Toen ze dus bij de poort kwamen, werden ze hem gewaar en ze
juichten van vreugde. En nu steeg hij af en nam het prinsesje in zijn
armen, en zij kuste hem en zei: "Nu heb je me verlost, en morgen zal de
bruiloft zijn!"
