# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_drie_mannetjes_in_het_bos
# note: copyright of translation tbc

## De drie mannetjes in het bos 

Er was eens een man wiens vrouw stierf en een vrouw wier man stierf en
de man had een dochter en de vrouw had ook een dochter. De meisjes
kenden elkaar en gingen samen wandelen en kwamen daarna bij de vrouw
thuis.

Deze sprak tot de dochter van de man: "Hoor eens, je moet tegen je
vader zeggen dat ik met hem wil trouwen; dan mag jij je elke morgen met
melk wassen en je krijgt wijn te drinken, maar mijn dochter moet zich
met water wassen en zij krijgt ook water te drinken." Het meisje ging
naar huis en vertelde haar vader wat de vrouw had gezegd. De man sprak:
"Wat moet ik doen? Trouwen is een vreugde, maar ook een verdriet."
Omdat hij geen besluit kon nemen trok hij eindelijk zijn laars uit en
zei: "Neem deze laars, er zit een gat in de zool, ga ermee naar de
zolder, hang hem aan de grote spijker op en giet er dan water in. Als
het water erin blijft staan, zal ik weer een vrouw nemen; loopt het er
echter uit dan doe ik het niet." Het meisje deed zoals haar bevolen
was, maar door het water trok het gat dicht en de laars vulde zich tot
bovenaan toe. Zij vertelde haar vader hoe de proef was uitgevallen.
Daarop ging hij zelf naar boven en toen hij zag dat het waar was, ging
hij naar de weduwe en vroeg haar ten huwelijk, en de bruiloft werd
gevierd.

Toen de beide meisjes de volgende morgen opstonden, stond er voor de
dochter van de man melk klaar om zich mee te wassen en wijn om te
drinken, maar voor de dochter van de vrouw stond er water om zich te
wassen en water om te drinken. De tweede ochtend stond er water om zich
te wassen en water om te drinken zowel voor de dochter van de man als
voor de dochter van de vrouw. En op de derde ochtend stond er water om
zich te wassen en water om te drinken voor de dochter van de man, en
melk om zich te wassen en wijn om te drinken voor de dochter van de
vrouw, en zo bleef het verder. De vrouw werd de aartsvijandin van haar
stiefdochter en zij was er altijd op uit haar het leven met de dag
zuurder te maken. Ook was zij jaloers omdat haar stiefdochter mooi en
lieflijk was, maar haar eigen dochter lelijk en afstotelijk.

Toen het op een keer 's winters gevroren had dat het kraakte en bergen
en dalen onder de sneeuw lagen, maakte de vrouw een papieren jurk, riep
het meisje en sprak: "Hier, trek deze jurk aan en ga naar het bos om
een mandje aardbeien te plukken; daar heb ik zin in." - "Lieve
hemel," zei het meisje, "in de winter groeien er toch geen aardbeien,
de aarde is bevroren en de sneeuw heeft alles toegedekt. En waarom moet
ik in deze papieren jurk lopen? Het is buiten zo koud dat je adem
bevriest - de wind waait er dwars doorheen en de doorns scheuren hem
kapot." - "Wil jij mij soms tegenspreken?" zei de stiefmoeder. "Maak
dat je weg komt en kom mij niet weer onder de ogen voor je het mandje
vol aardbeien hebt." Toen gaf zij haar nog een stukje hard brood en
sprak: "Daaraan heb je genoeg voor de hele dag," en zij dacht:
daarbuiten zal zij wel doodvriezen en verhongeren zodat ik haar nooit
meer hoef te zien.

Het meisje was gehoorzaam, zij deed de papieren jurk aan en ging met het
mandje naar buiten. Wijd en zijd was er niets te zien dan sneeuw, geen
groen sprietje stak eruit. Toen zij in het bos kwam, zag zij een klein
huisje waaruit drie kleine mannetjes naar buiten zaten te kijken. Zij
zei hen goedendag en klopte bescheiden aan de deur.

Zij riepen: "Binnen," en zij liep de kamer in en ging bij de haard
zitten om zich te warmen en haar ontbijt op te eten. De mannetjes
zeiden: "Geef ons er ook een stukje van." - "Met plezier," sprak
zij, brak haar stukje brood doormidden en gaf hun de helft. Zij vroegen:
"Wat doe je hier midden in de winter in je dunne jurkje in het bos?" -
"Ach," antwoordde zij, "ik moet een mandje vol aardbeien zoeken en
mag pas thuis komen als ik ze heb." Toen zij haar brood had opgegeten,
gaven ze haar een bezem en spraken: "Veeg daarmee de sneeuw voor de
achterdeur weg." Maar toen zij buiten was, spraken de mannetjes tot
elkaar: "Wat zullen wij haar geven, omdat zij zo lief en zo goed is en
haar brood met ons heeft gedeeld?"

Toen zei de eerste: "Ik geef haar dat zij elke dag mooier wordt."

De tweede sprak: "Ik geef haar dat er goudstukken uit haar mond rollen
bij elk woord dat zij spreekt."

De derde sprak: "Ik geef haar dat er een koning komt die haar tot vrouw
neemt."

Het meisje deed zoals de mannetjes gezegd hadden, zij veegde met de
bezem de sneeuw achter het huisje weg, en wat denk je dat zij daar vond?
Louter rijpe aardbeien die helemaal donkerrood uit de sneeuw te
voorschijn kwamen. Haastig en vol blijdschap vulde zij haar mandje,
bedankte de kleine mannetjes, gaf hun elk een hand en snelde naar huis
om haar stiefmoeder het verlangde te brengen.

Toen zij binnentrad en "Goedenavond zei, viel er meteen al een goudstuk
uit haar mond. Daarop vertelde zij wat haar in het bos was overkomen en
bij elk woord dat zij sprak rolden er goudstukken uit haar mond zodat de
hele kamer er weldra mee bezaaid lag. "Kijk me die opschepperij eens
aan!" riep de stiefzuster, "om dat geld zomaar rond te strooien,"
maar zij was heimelijk jaloers en wilde ook naar het bos om aardbeien te
zoeken. De moeder sprak: "Nee, lief dochtertje, het is te koud, je zou
bevriezen." Maar omdat zij haar niet met rust liet, gaf zij tenslotte
toe, naaide een prachtige bontmantel voor haar die zij aan moest
trekken, en gaf haar boterhammen en koek mee voor onderweg. Het meisje
ging het bos in en liep regelrecht naar het huisje toe.

De drie kleine mannetjes zaten weer naar buiten te kijken, maar zij
groette hen niet en zonder naar hen om te kijken en zonder hen te
groeten stampte zij de kamer in, ging bij de haard zitten en begon haar
brood en haar koek op te eten. "Geef ons er wat van!" riepen de
kleinen, maar zij antwoordde: "Ik heb niet eens genoeg voor mezelf, hoe
kan ik er dan nog iets van weggeven aan anderen?"

Toen zij klaar was met eten, spraken zij: "Hier heb je een bezem, veeg
daarmee buiten voor de achterdeur alles schoon." - "Nou zeg, vegen
jullie zelf maar," antwoordde zij, "ik ben jullie dienstmeid niet."
Toen zij zag dat zij haar niets wilden geven, liep zij de deur uit. Toen
spraken de mannetjes tot elkaar: "Wat zullen wij haar geven, omdat zij
zo onaardig is en een slecht jaloers hart heeft dat niemand iets gunt?"

De eerste sprak: "Ik geef haar dat zij elke dag lelijker wordt."

De tweede sprak: "Ik geef haar dat er bij elk woord dat zij spreekt een
pad uit haar mond springt."

De derde sprak: "Ik geef haar dat zij ongelukkig aan haar eind komt."

Het meisje zocht buiten naar aardbeien: toen zij er echter geen vond,
ging verbolgen naar huis. En toen zij haar mond opende om haar moeder te
vertellen wat haar overkomen was, sprong er bij elk woord een pad uit
haar mond, zodat zij allen een afkeer van haar kregen. Nu werd de
stiefmoeder nog veel bozer en zij dacht er alleen maar aan hoe zij de
dochter van haar man die elke dag in schoonheid toenam, op alle
mogelijke manieren verdriet kon doen. Tenslotte nam zij een ketel, zette
die op het vuur en kookte er garen in. Toen dat gekookt was, hing zij
het over de schouders van het arme meisje en gaf haar ook een bijl;
daarmee moest zij naar de bevroren rivier gaan, een bijt hakken en het
garen spoelen.

Zij gehoorzaamde, ging erheen en hakte een bijt in het ijs, maar midden
onder het hakken zag zij een prachtige koets komen aanrijden waarin de
koning zat. De koets hield stil en de koning vroeg: "Mijn kind, wie ben
je en wat doe je daar?" - "Ik ben een arm meisje en spoel garen." De
koning kreeg medelijden en toen hij zag hoe mooi zij was, sprak hij:
"Wil je met mij meerijden?" - "O ja, heel graag," antwoordde zij,
want zij was blij uit de buurt van haar moeder en zuster te komen.

Dus stapte zij in de koets en reed met de koning weg; en toen zij in
zijn slot gekomen waren, werd de bruiloft met grote pracht gevierd zoals
de kleine mannetjes het meisje toegedacht hadden. Na een jaar kreeg de
jonge koningin een zoon en toen de stiefmoeder van het grote geluk had
gehoord, kwam zij met haar dochter naar het slot en zij deed alsof zij
op bezoek kwam. Maar toen de koning eens was uitgereden en er ook verder
niemand aanwezig was, pakte de boze vrouw de koningin bij het hoofd en
de dochter pakte haar bij de voeten, en samen tilden zij haar uit bed en
wierpen haar het raam uit in de voorbijstromende rivier. Daarna ging de
lelijke dochter in het bed liggen en de oude dekte haar toe en trok de
dekens tot over haar hoofd. Toen de koning weer terugkwam en met zijn
vrouw wilde spreken, riep de oude: "Stil, stil, dat kan nu niet, zij
ligt te baden in het zweet, u moet haar vandaag met rust laten."

De koning vermoedde niets kwaads en kwam pas de volgende morgen terug,
maar toen hij met zijn vrouw sprak en zij hem antwoord gaf, sprong er
bij elk woord een pad uit haar mond, terwijl er vroeger altijd een
goudstuk uitgerold was. Hij vroeg hoe dat kwam, maar de oude vertelde
dat zij dat van het zweten had gekregen en dat het wel weer over zou
gaan.

Maar 's nachts zag het koksmaatje hoe een eend door de keukengoot kwam
aanzwemmen die sprak:

*"Koning, wat doet ge?
Slaapt ge of waakt ge?"*

En toen hij geen antwoord gaf, sprak zij:

*"Wat doen mijn gasten?"*

Toen antwoordde het koksmaatje:

*"Die slapen vaste."*

Toen vroeg zij verder:

*"Wat doet mijn kindje klein?"*

En hij antwoordde:

*"Het slaapt in het wiegje fijn."*

Toen ging zij in de gedaante van de koningin naar boven, gaf het kind te
drinken, schudde zijn bedje op, dekte hem toe en zwom als een eend weer
weg door de goot. Zo kwam zij twee nachten; de derde nacht sprak zij tot
het koksmaatje: "Ga aan de koning zeggen dat hij mijn zwaard moet
pakken en dat op de drempel driemaal over mij heen moet zwaaien. Toen
rende het koksmaatje weg en vertelde het aan de koning; die kwam met
zijn zwaard n zwaaide het driemaal over de geestverschijning - en bij de
derde maal stond zijn trouw voor hem, fris, levend en gezond en precies
zoals zij vroeger was geweest.

Nu was de koning zeer verheugd, maar hij hield de koningin in een kamer
verborgen tot de zondag waarop het kind gedoopt zou worden. En toen het
was gedoopt, sprak hij: "Wat moet er gebeuren met iemand die een ander
uit zijn bed tilt en in het water gooit?" - "Die verdient niet
beter," antwoordde de oude, "dan dat men de booswicht in een vat stopt
met spijkers erdoor en dat van de berg rolt het water in." Toen zei de
koning: "Je hebt je eigen vonnis uitgesproken," en hij liet een vat
halen en de oude met haar dochter erin stoppen; daarna werd de bodem
dichtgespijkerd en het vat de berg afgerold tot het in de rivier
terechtkwam.
