# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_raadsel
# note: copyright of translation tbc

## Het raadsel 

Er was eens een prins, die zin kreeg om de wereld rond te zwerven, en
hij nam niemand mee, behalve zijn trouwe dienaar. Op een dag kwam hij in
een groot bos terecht, en toen de avond viel, kon hij geen onderdak
vinden en wist niet waar hij de nacht moest doorbrengen. Opeens zag hij
een meisje dat naar een klein huisje ging, en toen hij dichterbij kwam,
zag hij, dat het meisje jong was en mooi. Hij sprak haar aan en zei:
"Lieve kind, kan ik met mijn dienaar voor de nacht onderkomen vinden in
dat huisje?" - "Jawel," zei het meisje met treurige stem, "het kan
wel, maar aanraden kan ik het niet, ga daar niet binnen." - "Waarom
zou ik daar niet binnen gaan?" vroeg de prins. Het meisje antwoordde
zuchtend: "Mijn stiefmoeder kent boze kunsten; met vreemden heeft ze
't niet goed voor."

Nu begreep hij wel, dat het 't huis van een heks moest zijn, maar omdat
het donker was en hij toch niet verder kon, en hij ook niet bang was,
ging hij naar binnen. Het oude mens zat in een leunstoel bij het vuur en
keek de vreemde man aan met haar rode ogen. "Goeienavond," krijste ze
en ze deed heel vriendelijk: "Ga zitten en rust uit." Ze blies de
kolen aan, waarop ze in een klein potje iets aan 't koken was. De
dochter waarschuwde hen beiden, voorzichtig te zijn, vooral niets te
eten en ook niets te drinken want de oude heks brouwde kwade dranken.

Ze sliepen rustig tot de volgende morgen vroeg. Toen ze zich weer voor
hun verdere tocht gereed maakten en de prins al op het paard zat, zei
't oude mens: "Wacht nu even, ik wil u eerst een afscheidsdrankje
geven." Terwijl ze dat haalde, reed de prins al weg, en de dienaar die
het zadel nog moest aangespen, was er alleen nog, toen de boze heks met
een afscheidsdrankje aankwam. "Breng dit naar uw heer," zei ze, maar
op datzelfde ogenblik sprong het glas en het gif stortte over 't paard
en 't was zo sterk, dat 't dier meteen dood neerviel. De dienaar liep
snel zijn heer achterna, en vertelde hem wat er gebeurd was, maar hij
wilde het zadel nog gaan halen en liep terug. Maar toen hij bij het aas
kwam, zat er al een raaf van te eten. "Wie weet of we vandaag nog wat
beters te eten krijgen," zei de knecht, doodde de raaf en nam die mee.

Nu trokken ze de hele dag door het bos, maar ze konden er niet uitkomen.
Maar toen de nacht viel, vonden ze een herberg en gingen daar naar
binnen. De knecht gaf de vogel aan de waard, om hem voor 't avondmaal
klaar te maken. Ze waren in een moordenaarshol gekomen, en in de
duisternis kwamen er twaalf moordenaars en die wilden de vreemdeling
komen doden en beroven. Maar voor ze aan hun werk gingen, zetten ze zich
aan tafel, de waard en de heks gingen erbij zitten, en ze aten allemaal
uit een schotel met soep waardoor het ravenvlees gehakt was.

Maar ze hadden pas een paar happen genomen, of ze vielen allen dood
neer, want de raaf had van het vergiftigde paardenvlees gegeten. Nu was
er niemand meer in huis dan de dochter van de waard, die geen kwaad in
de zin had en in al die goddeloosheden geen aandeel had gehad. Ze opende
voor de gasten al de deuren en liet hun de opgehoopte schatten zien.
Maar de prins zei dat ze alles zelf maar moest houden, hij wilde er
niets van hebben en hij klom op zijn paard en reed met zijn dienaar weg.

Nadat ze lang gezworven hadden, kwamen ze in een stad, waar een mooie,
maar overmoedige prinses woonde. Ze had bekend laten maken, dat ze
trouwen zou met hem die haar een raadsel kon voorleggen dat zij niet kon
oplossen, maar als zij het raden kon, moest hij met zijn leven boeten.
Ze nam drie dagen tijd om te denken, maar ze was zo slim, dat ze al de
raadsels die men haar opgaf, binnen de bepaalde tijd geraden had. Negen
man waren al op die manier omgekomen, toen de prins daar kwam en,
getroffen door haar grote schoonheid, zijn leven in de waagschaal
stelde.

Hij ging voor haar staan en gaf haar zijn raadsel op: "Wat is dat,"
zei hij, "één sloeg geen en sloeg toch twaalf." Ze wist niet wat dat
zijn kon, ze dacht en dacht, maar ze kwam er niet achter, ze sloeg haar
raadselboeken op, maar daar stond het niet in, ze was aan 't eind van
haar wijsheid gekomen. Daar ze zichzelf er niet uit redden kon, beval ze
haar kamenier om naar de slaapkamer van de prins te sluipen, daar moest
ze luisteren of hij soms droomde, want ze dacht: "Misschien praat hij
in zijn slaap en verraadt het raadsel." Maar de slimme knecht was in
het bed van de prins gaan liggen, en toen het meisje naderde, trok hij
haar mantel af, waar ze zich in had gestoken, en hij sloeg haar en joeg
haar weg.

In de tweede nacht zond de prinses haar hofdame, die moest eens kijken
of het luisteren haar beter lukte; maar de knecht pakte ook haar mantel
af en joeg haar onder slagen weg. De prins dacht dat hij nu de derde
nacht wel veilig zou zijn en bleef in zijn eigen bed. Daar kwam de
prinses zelf, ze had een mantel om, zwart als de nacht en ging naast het
bed zitten. En toen ze dacht dat hij sliep, en ging dromen, toen ging ze
tegen hem spreken en ze hoopte dat hij in de droom antwoord zou geven;
zoals zoveel mensen doen.

Maar hij was wakker en verstond alles en hoorde alles best. Zo vroeg ze:
"Eén sloeg geen, wat is dat?" Hij antwoordde: "Een raaf, die aan het
aas van een dood en vergiftigd paard kwam en daardoor stierf." Toen
vroeg ze verder: "En sloeg toch twaalf: wat betekent dat?" - "Dat
zijn twaalf moordenaars die de raaf opaten en daaraan stierven."

Toen ze het raadsel dus begreep, wilde ze weggaan, maar hij had haar
mantel vast en ze moest die achter laten. De volgende morgen liet de
prinses afkondigen, dat ze het raadsel al geraden had, en ze liet twaalf
rechters komen en loste het voor hen op. Maar de jonge prins vroeg,
gehoord te worden en zei: "Ze is vannacht naar mij toe geslopen en
heeft mij uitgevraagd; anders had ze het niet kunnen raden." De
rechters zeiden: "Geef ons een bewijs." Toen werden de drie mantels
door een knecht van de prins gebracht, en de rechters zagen de mantel,
zwart als de nacht, die de prinses 's avonds altijd droeg, en ze
zeiden: "Laat de mantel versieren met goud en met zilver, en dat zal uw
bruidskleed zijn!"
