# author: Gebr√ºder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_herdersjongetje
# note: copyright of translation tbc

## Het herdersjongetje 

Er was eens een herdersjongetje, en die was om zijn verstandige
antwoorden, die hij op alle vragen wist te geven, wijd en zijd beroemd.
Nu hoorde de koning daar ook van. Maar hij geloofde er niets van en liet
het jochie bij zich komen. Toen zei hij tegen hem: "Ik zal je drie
vragen voorleggen. Kun je daarop antwoorden, dan zal ik je als een eigen
zoon beschouwen, en dan moet je bij me wonen in mijn kasteel." Het
jochie zei: "Hoe zijn die drie vragen?" De koning zei: "De eerste
vraag luidt: hoeveel druppels water zijn er in de wereldzee?" Het
jongetje gaf ten antwoord: "O koning, laat alle rivieren op aarde
dichtstoppen, zodat er geen druppel meer in zee komt, die ik niet eerst
heb geteld en dan zal ik u zeggen, hoeveel druppels water er in de zee
zijn." Nu zei de koning: "De tweede vraag luidt: hoeveel sterren staan
er aan de hemel?" Het herdersknaapje zei: "Geef me maar een heel groot
vel wit papier." En toen maakte hij daar met een pen zoveel punten op,
dat ze nauwelijks te zien waren en bijna helemaal niet te tellen, want
ze dwarrelden voor de ogen als men ernaar keek. Daarop zei hij: "Zoveel
sterren staan er aan de hemel als er hier punten op het papier staan:
tel ze maar." Maar dat kon niemand. Nu zei de koning: "De derde vraag
luidt: Hoeveel seconden zijn er in de Eeuwigheid?" Toen zei het
herdersjongetje: "In Achterpommeren ligt de Diamantberg; die is een uur
hoog, een uur breed en een uur diep, elke honderd jaar komt er een
vogeltje en dat scherpt er zijn snaveltje aan; en als de hele berg
afgeslepen is, dan is de eerste seconde van de eeuwigheid voorbij."

De koning zei: "Je hebt alle drie de vragen goed beantwoord, als een
wijze, voortaan moet je bij mij wonen in mijn paleis, en ik zal je
behandelen als mijn eigen kind."
