# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_gouden_vogel
# note: copyright of translation tbc

## De gouden vogel 

In oeroude tijden was er eens een koning. Hij had een prachtig park
achter zijn slot, en daar stond een boom in, die gouden appels droeg.
Wanneer de appels rijp waren, werden ze geteld. Maar de volgende morgen
ontbrak er één. Men meldde het de koning, en hij gaf bevel, dat er
voortaan elke nacht onder de boom de wacht zou worden gehouden. Nu had
de koning drie zonen. De oudste zond hij met 't vallen van de avond
naar de tuin. Maar toen het middernacht was geworden, kon hij niet meer
van de slaap, en -- de volgende morgen was er weer een appel weg. De
volgende nacht moest de tweede zoon waken; maar het ging hem niet beter:
toen het twaalf uur was, sliep hij in, en 's morgens ontbrak er weer
een appel. Nu was de beurt aan de derde zoon, om de wacht te houden. Hij
wilde wel, maar de koning vertrouwde hem niet erg, en hij dacht dat hij
nog minder zou uitrichten dan zijn broers: maar toch stond hij het hem
toe. Dus ging de jongen onder de boom liggen, bleef wakker en liet de
slaap niet baas worden over hem. Het sloeg twaalf uur -- er ruiste wat
door de lucht -- en hij zag in de maneschijn een vogel aan komen
vliegen, en z'n veren glansden van goud. De vogel zette zich op een tak
en juist had hij een appel beet, toen de jongen een pijl op hem
afschoot. De vogel ontsnapte, maar de pijl had wel doel getroffen, en
één van zijn gouden veren had hij verloren. De jongen raapte die op,
bracht hem 's morgens naar de koning en vertelde wat hij 's nachts had
gezien. De koning riep zijn raad bijeen, en ieder vond, dat zo'n veer
meer waard was dan het hele koninkrijk. "Als de veer zo kostbaar is,"
verklaarde de koning, "dan wil ik ook de vogel hebben."

Nu ging de oudste zoon op weg, vertrouwde op zijn slimheid en dacht dat
hij die gouden vogel vast wel vinden zou. Hij liep een poosje, zag aan
de rand van 't bos een vos zitten, legde z'n geweer aan en mikte. De
vos riep: "Niet schieten, ik zal je een goede raad geven. Je bent op
zoek naar de gouden vogel. Vanavond kom je in een dorp. Daar zijn twee
herbergen, tegenover elkaar. In de ene is alles licht, daar gaat 't
vrolijk toe: maar ga daar niet naar binnen, maar ga naar de andere die
gesloten is en er niet zo goed uitziet." - "Hoe kan zo'n dier me nu
een goede raad geven," dacht de prins, en hij schoot, maar hij schoot
mis, de vos strekte z'n staart en liep weg. Maar de jongen liep verder,
tot hij 's avonds in 't dorp kwam, waar de twee herbergen waren; in de
ene werd gezongen en gesprongen, de andere zag er armzalig en saai uit.
"Ik zou toch dwaas zijn," dacht hij, "als ik naar die onooglijke
herberg ging!" en zo ging hij de vrolijke binnen, leefde daar in weelde
en plezier; en hij vergat de gouden vogel, zijn vader, en alle goeds dat
hij geleerd had.

Toen er een tijd voorbij was en de oudste zoon altijd en altijd maar weg
bleef, toen ging de tweede zoon op weg en wilde ook de gouden vogel
zoeken. Net als bij de oudste zag hij de vos; die gaf hem goede raad en
hij gaf er niet om. Hij kwam bij de twee herbergen, waar zijn broer aan
't venster stond van die waar zang en dans uitklonk, hij ging naar
binnen en leefde voor weelde en plezier.

Weer ging er een tijd voorbij, toen wou de jongste zoon gaan trekken en
zijn geluk beproeven. Maar dat wilde de vader niet. "Het is hem niet
kwalijk te nemen," zei de vader, "maar de gouden vogel zal hij heus
niet vinden, en als hem een ongeluk overkomt, dan weet hij zich niet te
redden; hij is de jongste." Maar tenslotte, de jongen liet hem niet met
rust -- gaf hij zijn toestemming en de jongste trok ook weg. Aan de rand
van het bos zat weer de vos, die vroeg om niet te schieten, in ruil voor
goede raad. De jongen was goedig en zei: "Stil maar, vosje, ik doe je
niks." - "Dat zal je niet berouwen," zei de vos, "en als je nu gauw
verder wilt, kom dan maar achter op mijn staart." En pas was hij daarop
gaan zitten, of de vos begon te draven, en het ging over stok en steen,
zodat zijn haren floten in de wind. Toen ze in het dorp kwamen, ging de
jongen eraf, volgde de goede raad, en nam zonder dralen z'n intrek in
de armelijke herberg, waar hij rustig overnachtte. De volgende morgen
kwam hij buiten, daar zat de vos al en zei: "Nu zal ik je verder zeggen
wat je doen moet. Ga aldoor maar recht toe, recht aan. Eindelijk kom je
bij een slot. Een massa soldaten ligt ervoor. Bekommer je daar niet om;
ze slapen en ze snurken. Ga er middendoor, recht het slot in; alle
kamers door. Tenslotte zal je in een kamer komen, waar, in een houten
kooi, een gouden vogel hangt. Daar staat een lege kooi naast, een
pronkkooi. Maar pas op: neem niet de gouden vogel uit z'n houten kooi
om hem in die gouden kooi te zetten, want dan zou het slecht met je
aflopen." Meteen stak de vos zijn staart weer uit, en de prins ging
erop zitten: daar ging het weer voort over stok en steen, zodat zijn
haren floten in de wind. Toen hij bij 't slot was gekomen, vond hij
alles wat de vos had voorspeld, en hij kwam in de kamer waar de gouden
vogel zat in een houten kooi, met de mooie gouden kooi ernaast; en de
drie gouden appels lagen zo in de kamer. Hij vond echter dat het dwaas
was, als hij die mooie vogel in zo'n houten kooi liet zitten, hij deed
het deurtje open, pakte het dier beet en zette hem in de gouden kooi. Op
dat ogenblik liet de vogel een doordringende schreeuw horen. De soldaten
werden wakker, ze vielen 't kasteel binnen en sleepten hem in de
kerker. De volgende morgen werd hij voor 't gerecht gevoerd, en, toen
hij alles bekende, ter dood veroordeeld. Maar nu zei de koning: onder
één voorwaarde schonk hij hem genade: als hij het gouden paard bereed
dat sneller liep dan de wind, dan zou hij bovendien nog de gouden vogel
krijgen als beloning.

De prins ging op weg, zuchtend en bedrukt, want waar moest hij 't
gouden paard vinden? Daar zag hij opeens zijn oude vriend de vos aan de
rand van de weg zitten. "Zie je nu wel," zei de vos, "dat komt ervan,
dat je niet gedaan hebt wat ik zei. Maar je moet niet bij de pakken
neerzitten. Ik zal je helpen om naar 't gouden paard te komen. Ga maar
recht toe recht aan, dan kom je bij een kasteel. In de stal staat het
paard. Vóór de stal liggen soldaten, slapend en snurkend, en je kunt het
gouden paard aan de teugel naar buiten brengen. Maar je moet op één ding
letten: leg hem het gewone zadel op, van hout en leer; en pak vooral
niet het gouden zadel, dat ernaast hangt, want het zou je slecht
vergaan." Daarna stak de vos zijn staart weer uit, de koningszoon ging
op de staart zitten en voort ging het, over stok en steen, zodat zijn
haren floten in de wind. Alles gebeurde zoals de vos gezegd had. Hij
kwam in de stal, waarin het gouden paard stond. Maar toen hij het gewone
zadel wou opleggen, dacht hij: "Het is toch erg, om zo'n prachtig dier
niet dat prachtige gouden zadel op te leggen; dat komt het dier toe."
Maar pas had het gouden zadel 't paard aangeraakt, of het dier begon
luid te hinniken. De stalknechts werden wakker, grepen de prins beet en
wierpen hem in de gevangenis. De volgende morgen werd hij ter dood
veroordeeld, maar toch gaf de koning hem genade, en het gouden paard
bovendien -- als hij kans zag, om de mooie prinses uit het gouden slot
te verlossen.

Bedrukt ging de prins op weg. Maar gelukkig, daar was de trouwe vos
weer. "Ik moest je eigenlijk aan je lot overlaten," zei de vos, "maar
ik heb medelijden met je; en nog één enkele maal zal ik je helpen. Je
kunt recht toe recht aan naar het gouden slot gaan. Daar kom je 's
avonds, 's Nachts, als alles stil is, gaat de mooie prinses naar 't
badhuis, om te baden. Op 't ogenblik dat zij daar binnengaat, spring je
op haar toe en kust haar, dan volgt ze je vanzelf, en dan kan je haar
meenemen; maar één ding: je staat niet toe dat ze eerst afscheid neemt
van haar ouders, want dan zal het slecht met je aflopen!" De vos
strekte z'n staart recht, de prins ging erop zitten, en voort vlogen ze
over stok en steen, zodat zijn haren floten in de wind. Hij bereikte zo
het gouden slot en 't gebeurde zoals de vos had gezegd. Hij bleef
wachten tot middernacht. Alles lag in diepe slaap. Maar de prinses ging
naar het badhuis en op dat ogenblik sprong hij te voorschijn en kuste
haar. Ze wilde graag met hem meegaan. Maar ze smeekte, onder hete
tranen, dat hij haar toe zou staan, eerst afscheid te nemen van haar
ouders. Hij gaf niet toe, maar ze schreide en eindelijk viel ze aan zijn
voeten, en toen kon hij 't niet langer weerstaan. Maar pas was de
prinses aan haar vaders bed gekomen, of hij werd wakker, met ieder die
in 't slot verbleef, en de prins werd gepakt en opgesloten.

De volgende morgen sprak de koning tegen hem: "Je hebt je leven
verbeurd, en je kunt alleen genade krijgen, als je de berg afgraaft, die
voor mijn venster ligt en mij het uitzicht beneemt, en dat moet binnen
acht dagen gebeuren. Lukt dat, dan kun je mijn dochter krijgen als
beloning." De prins begon eraan, groef en schepte zonder ophouden, maar
toen hij na zeven dagen zag, hoe weinig hij had uitgericht, en dat al
dat werk nog nauwelijks iets geholpen had, gaf hij alle hoop op. De
avond van de zevende dag kwam de vos eraan. Hij zei: "Je verdient niet,
dat ik nog iets voor je doe, maar ga nu maar slapen. Ik zal het werk
voor je doen." De volgende morgen werd hij wakker, en toen hij naar
buiten keek, was de hele berg weg. Vol vreugde ijlde de prins naar de
koning en meldde hem, dat de voorwaarde vervuld was; en of de koning
wilde of niet, hij moest zijn woord gestand doen en zijn dochter ten
huwelijk geven.

Nu trokken ze allebei samen weg, en het duurde niet lang, of daar kwam
de trouwe vos. "Het beste heb je al," zei de vos, "maar bij de
prinses van het gouden slot hoort nog het gouden paard." - "Hoe krijg
ik dat nog?" vroeg de jonkman. "Ik zal het je zeggen," zei de vos.
"Eerst moetje naar de koning, die je naar 't gouden slot heeft
gestuurd, de prinses brengen. Daar zijn ze dan zo blij mee, dat ze je
't gouden paard graag afstaan en het naar je toe zullen brengen. Ga er
dan meteen op, reik ieder de hand ten afscheid, de prinses het
allerlaatste, en als je haar hand vast hebt, trek haar dan met één zwaai
voorop het paard en geef je paard de sporen: niemand kan je inhalen,
want dat paard loopt vlugger dan de wind!" Alles werd gelukkig ten
einde gebracht. De prins reed met de prinses op het gouden paard weg.
Maar de vos bleef niet achter en zei tegen de jonkman: "Nu zal ik je
tenslotte nog aan de gouden vogel helpen. Als je vlak bij het kasteel
gekomen bent, laat dan de prinses afstijgen. Ik zal zolang op haar
passen. Rij dan, op het gouden paard, naar het slotplein. Zodra ze het
zien, zullen ze zich bijzonder blij tonen, en ze zullen je de gouden
vogel buiten brengen. Zodra je de kooi in de hand hebt, snel dan naar
ons terug, en haal de prinses weer af." Alles lukte, en toen de prins
met zijn schatten weer naar huis wou rijden, zei de vos: "Nu moetje mij
voor al mijn hulp ook belonen." - "Wat moetje ervoor hebben?" vroeg
de jongen. "Als we in het bos komen," zei de vos, "schiet me dan
dood, en sla mij m'n kop en m'n poten af." - "Een mooie dank," zei
de prins, "dat kan ik je onmogelijk aandoen." De vos zei: "Als je het
niet wilt, dan moet ik je nu verlaten; maar voor ik wegga, zal ik je nog
een goede raad geven. Je moet twee dingen vermijden. Koop geen
galgenvlees, en ga nooit op de rand van een bron zitten." Toen liep hij
het bos in.

De jonge prins dacht: "Wat een vreemd dier is dat, en wat heeft hij een
eigenaardige grillen. Wie zal er nu galgenvlees gaan kopen! En nooit in
mijn leven heb ik het denkbeeld gehad, om op de rand van een bron te
gaan zitten." Hij reed verder met de mooie prinses, en de weg leidde
door een dorp, en het was juist dat, waar zijn beide broers waren
gebleven. Er kwam een hele oploop en geschreeuw, en toen hij vroeg wat
er dan aan de hand was, kreeg hij als antwpord: er zouden twee mensen
worden opgehangen. Dichterbij gekomen zag hij, dat het zijn broers
waren, want met al hun slimme streken hadden ze er ook al hun geld
doorgejaagd. Hij vroeg of ze niet te bevrijden waren. "Ja als je hun
schulden betalen wilt," zeiden de mensen, "maar waarom zou je je goeie
geld geven voor die twee nietsnutten, en hen loskopen?" Maar hij
bedacht zich geen ogenblik, maar betaalde hun schulden, en toen ze zo
bevrijd waren, zetten ze de reis met z'n allen voort.

Nu kwamen ze bij het bos, waar ze de vos allemaal voor 't eerst hadden
gezien. Het was er koel en heerlijk, omdat 't een hete zonnedag was; en
de twee broers zeiden: "Laten we hier bij deze bron wat rusten en eten
en drinken." Hij vond dat goed, en onder de maaltijd vergat hij alles
en ging argeloos op de rand van de bron zitten, aan niets denkend, en
zijn broers pakten hem beet en gooiden hem achterover de put in. En ze
namen de prinses en het paard en de vogel en gingen met dat alles naar
hun vader terug. "Hier brengen we u niet alleen de gouden vogel,"
zeiden ze, "maar bovendien het gouden paard en we hebben nog de prinses
van 't gouden slot meegebracht bovendien." Grote vreugde in 't
kasteel; maar het paard at niet, de vogel zong niet, en de prinses zat
maar te huilen.

De jongste broer was evenwel niet dood. De bron was droog geweest, en
hij was op zacht mos gevallen, zonder letsel te krijgen, alleen, hij kon
er niet uit. Maar de trouwe vos had hem niet verlaten. Hij kwam naar
beneden gesprongen en gaf hem een geweldige uitbrander, omdat hij zijn
raad al weer in de wind had geslagen. "Maar ik kan het niet laten,"
zei hij, "ik zal je nog eens in 't daglicht helpen." En hij zei hem:
"Pak nu mijn staart en hou je goed vast" en zo trok hij hem de hoogte
in. "Nog ben je niet veilig," zei de vos weer, "je broers waren niet
zeker van je dood, ze hebben het bos met wachters bezet, om je te doden,
wanneer je nog levend rondliep." Nu zat er een bedelaar aan de weg. De
prins ruilde met hem van kleren, en zo raakte hij spoedig thuis op zijn
vaders slot. Niemand zag dat hij het was. Maar de vogel begon te zingen,
het paard wilde weer eten en de mooie prinses droogde haar tranen. De
koning vroeg verbaasd: "Wat betekent dat ineens?" Toen zei de prinses:
"Ik weet 't niet - ik was bedroefd, en nu ben ik opeens zo opgewekt;
alsof mijn eigen prins weer terug was." Nu vertelde ze alles wat er
gebeurd was, hoewel de broers haar met de dood hadden bedreigd, als ze
iets zou verraden. Nu liet de koning allen bij zich roepen, die in 't
slot aanwezig waren. En zo kwam er ook een jonkman met lompen aan; maar
de prinses herkende hem meteen en viel hem om de hals. De goddeloze
broers werden gegrepen en gedood, en de jongste trouwde met de prinses
en werd erfgenaam van 't koninkrijk.

En hoe was het met de arme vos gegaan? Lang daarna ging de zoon van de
koning nog eens naar het bos; en hij kwam de vos weer tegen en die zei:
"Nu heb jij alles watje maar wensen kunt, maar mijn ongeluk blijft maar
duren. Toch heb jij het in je macht, mij te verlossen." En nog eens
smeekte hij, hem neer te schieten en kop en poten af te hakken. Daarom
deed hij het nu. En toen het gebeurd was, veranderde de vos zich in een
mens, en dat was niemand anders dan de broer van de schone prinses; hij
was nu eindelijk verlost van de betovering, die op hem had gelegen. Nu
ontbrak er niets meer aan hun geluk, zolang zij leefden.
