# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/strohalm_boontje_en_kooltje_vuur
# note: copyright of translation tbc

## Strohalm, kooltje vuur en boontje 

In een dorp woonde eens een arme oude vrouw, ze had een maaltje bonen
bij elkaar en wilde ze koken. Ze maakte dus een vuur in de haard, en om
het sneller te laten branden, stak ze het aan met een handvol stro. Toen
ze de pot met bonen schudde, viel er ongemerkt één op de grond, hij kwam
naast een strohalm terecht; en toen sprong nog een kooltje vuur uit de
haard en kwam er vlakbij. Toen begon de strohalm te praten en zei:
"Vrienden, waar komen jullie vandaan?" De kool antwoordde: "Ik ben
tot mijn geluk het vuur ontsprongen, als ik dat niet met moeite gedaan
had, was ik zeker dood: ik zou tot as verbranden." De boon zei: "Ik
ben ook heelhuids ontkomen, want als de oude vrouw mij weer in de pot
had gestopt, dan was ik onbarmhartig tot brij gekookt, net als mijn
kameraden!" - "Denk je dat het mij beter was vergaan?" zei de
strohalm, "de oude heeft al mijn broeders in rook en vuur laten opgaan;
zestig heeft ze er tegelijk gepakt en verbrand. Gelukkig ben ik haar
tussen de vingers doorgeglipt." - "Wat zullen we nu gaan doen?" vroeg
het kooltje. "Ik vind," zei het boontje, "nu we de dood zo gelukkig
zijn ontsprongen, moesten we als trouwe gezellen bijeen blijven, en
opdat ons hier niet nog eens een ongeluk gebeurt, moesten we maar
wegtrekken en met zijn drieën verhuizen naar een vreemd land."

Dat voorstel beviel de twee anderen, en ze gingen samen op weg. Weldra
kwamen ze bij een beekje, en daar er geen brug was, wisten ze niet hoe
ze er over moesten komen. Het strootje wist raad en sprak: "Ik zal er
dwars over gaan liggen, dan kunnen jullie over me heen lopen als over
een brug." Zo gezegd zo gedaan. De strohalm strekte zich van de ene
oever tot de andere, en de kool die een hete aard had, trippelde heel
vurig over de nieuw gebouwde brug. In het midden gekomen hoorde het
onder zich het water bruisen, toen werd het bang; het bleef staan en
durfde niet verder. Maar nu begon het strootje te branden, brak in
tweeën en viel in de beek; het kooltje tuimelde eveneens, en toen het in
het water viel, gaf het de geest. Boontje, die voorzichtig op de rand
was blijven staan, begon vreselijk te lachen, kon er niet mee ophouden
en lachte zo verschrikkelijk hard, dat hij barstte. Nu zou het ook met
hem gedaan zijn, als niet tot zijn geluk, een kleermaker, die aan het
reizen was, juist bij de beek was gaan rusten. Hij had een goed hart en
haalde naald en draad te voorschijn en naaide boontje weer dicht.
Boontje was hem hartelijk dankbaar, maar omdat hij zwart garen gebruikt
had, hebben sindsdien alle bonen een zwarte naad.
