# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_dood_van_het_hennetje
# note: copyright of translation tbc

## De dood van het hennetje 

Eens op een keer gingen het hennetje en het haantje naar de notenberg,
en ze spraken af, wie een noot vond, moest die met de ander delen. Nu
vond het hennetje een grote, dikke noot, maar ze zei er niks van en
wilde die alleen opeten. Maar de noot was zo dik, dat ze die niet door
kon slikken en zij in haar hals bleef steken, en ze werd bang dat ze zou
stikken. Toen riep het hennetje: "Haantje, ik smeek je, loop wat je
lopen kunt en haal wat water, want anders stik ik!"

En het haantje liep wat het lopen kon, naar de bron toe en zei: "Bron,
wil je water geven, hennetje ligt op de notenberg, heeft een grote noot
opgeslokt en zal nog stikken." De bron antwoordde: "Loop eerst naar de
bruid en laat je rode zijde geven."

Het haantje liep naar de bruid: "Bruid, je moet rode zijde geven, rode
zijde moet ik aan de bron geven, de bron moet me water geven, 't water
moet ik 't hennetje geven, hennetje ligt op de notenberg, heeft een
grote noot opgeslokt en zal nog stikken!" De bruid antwoordde: "Ga me
eerst mijn kransje halen, dat bleef aan de wilg hangen."

Toen liep het haantje naar de wilg en trok het kransje van de tak en
bracht het aan de bruid, en de bruid gaf hem rode zijde, en die bracht
hij aan de bron, en de bron gaf water.

Toen bracht het haantje 't water naar het hennetje, maar toen hij bij
haar aankwam, was het hennetje al gestikt en lag dood en bewoog niet
meer. Toen werd het haantje zo treurig, dat het luid ging huilen, en
toen kwamen alle dieren er aan en weeklaagden over het hennetje, en zes
muizen bouwden een wagentje om het hennetje daarin naar 't graf te
brengen, en toen de wagen klaar was, spanden ze zich ervoor, en het
haantje ging op de bok. Maar onderweg kwam de vos: "Waar wil je heen,
haantje?" - "Ik wil mijn hennetje begraven!" - "Mag ik mee?"

"Ja, maar achter op de wagen,
Vóór kunnen de paardjes je niet dragen."
En toen ging de vos er achterop zitten, en dan de wolf, en dan de beer,
en dan het hert, en de leeuw en alle dieren van het hele bos. Zo ging de
rit voort, en toen kwamen ze bij een beek. "Hoe moeten we nu over?"
zei het haantje.

Daar lag een strootje bij de beek, en het zei: "Ik zal er wel dwars
over gaan liggen, dan kun je over me heen rijden." Maar toen de zes
muizen op de brug kwamen, gleed de strohalm uit en 't water in, en de
zes muizen vielen er allemaal in en verdronken. Toen was goede raad weer
duur, maar toen kwam er een kooltje vuur en dat zei: "Ik ben groot
genoeg, ik zal er overheen gaan liggen en dan kun je over mij heen
rijden."

Het kooltje vuur legde zich ook over het water, maar ze raakte het
helaas even aan, en toen siste het, ging uit, en was dood. Toen zag een
steen dat, hij had medelijden, wilde het haantje helpen en ging over het
water liggen. Nu trok het haantje zelf de wagen, maar toen hij hem al
gauw aan de overkant had, en hij met 't dode hennetje al op 't land
was en de anderen, die achterop zaten ook wou optrekken, toen waren er
dat te veel geworden, en de wagen rolde terug, en alles tuimelde over
elkaar heen het water in en verdronken.

Nu was het haantje nog maar alleen met de dode hennetje, en hij groef
haar een grafje en legde haar erin en hij wierp er een grafheuvel over
heen, en daar ging hij op zitten en treurde zo lang, tot hij ook stierf;
en toen was alles dood!
