# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/assepoester
# note: copyright of translation tbc

## Assepoester 

Er was eens een rijk man. Zijn vrouw lag ziek; en toen zij haar einde
voelde naderen, riep ze haar enig dochtertje bij zich en zei: "Lieve
kind, blijf vroom en goed, dan zal de lieve God je altijd helpen en ik
zal van de hemel op je neerzien en bij je zijn." Daarop sloot zij haar
ogen en stierf. Het meisje ging elke dag naar 't graf van haar moeder
en schreide daar en zij bleef vroom en goed. Toen 't winter werd,
spreidde de sneeuw een blank dek op het graf en toen de voorjaarszon het
er weer af had genomen, nam de man een tweede vrouw.

De vrouw had twee dochters mee ten huwelijk gebracht. Zij hadden mooie
blanke gezichtjes, maar ze waren lelijk en zwart van hart. Een kwade
tijd werd het voor 't arme stiefkind. "Moet die domme gans bij ons
binnen zitten?" zeiden ze, "weg met die keukenmeid." Ze namen haar
mooie kleren weg, trokken haar een grauwe kiel aan en klompen. "Kijk
eens naar die trotse prinses, ziet ze er niet fraai uit?" riepen ze en
lieten haar in de keuken alleen achter. Daar moest ze van de ochtend tot
de avond zwaar werk doen, voor dag en dauw opstaan, water dragen, vuur
aanmaken, koken en wassen. Bovendien trachtten de zusters haar alle
denkbare verdriet te doen; ze bespotten haar, gooiden de erwten en de
linzen in de as, die ze er dan weer uit moest vissen. Als ze 's avonds
moe gewerkt was, mocht ze niet naar bed, maar moest naast de haard in de
as liggen. Daardoor was ze altijd stoffig en vuil; en zo noemde ze haar
Assepoester.

Toen gebeurde het, dat de vader eens op reis moest, en hij vroeg de twee
stiefdochters wat ze wilden, dat hij voor hen meebracht. "Mooie
kleren," zei de eerste; "Parels en edelstenen," de tweede. "En jij
Assepoester," zei hij, "wat wil jij hebben?" - "Vader, als op uw
terugreis een takje tegen uw hoed stoot, breng dat voor me mee." Hij
kocht voor de beide stiefzusters mooie kleren, parels en edelstenen. Op
de terugweg reed hij door een bos, daar zwiepte een tak van een hazelaar
tegen zijn hoed en stootte die af; die tak brak hij af en nam hem mee.
Bij zijn thuiskomst gaf hij de stiefdochters wat ze voor zichzelf hadden
gewenst, en aan Assepoester gaf hij de hazeltak. Assepoester bedankte
hem, ging naar haar moeders graf en plantte de tak daarop; ze schreide
zo, dat haar tranen erop neerkwamen en de aarde vochtig maakten. Het
takje sloeg daardoor aan en groeide en werd een mooie boom. Assepoester
ging er elke dag driemaal heen, schreide en bad, en elke keer kwam er
een wit vogeltje in de boom, en als ze iets wenste, dan gooide het
vogeltje alles wat ze vroeg, naar beneden.

Nu gebeurde het eens, dat de koning een feest zou geven, dat drie dagen
zou duren. Alle mooie meisjes van 't land werden uitgenodigd, want de
prins moest een bruid zoeken. De twee stiefzusters hoorden, dat ze ook
uitgenodigd werden, ze waren heel vrolijk en ze riepen Assepoester en
zeiden: "Je moet ons haar doen, de schoenen poetsen en de gespen
vastmaken, we gaan naar de bruiloft in 't paleis." Assepoester
gehoorzaamde, maar ze moest schreien, omdat zij ook graag naar 't bal
was gegaan en ze vroeg de stiefmoeder dit haar ook toe te staan. "Jij
Assepoester," zei ze, "jij met al je stof en vuil, wou jij naar 't
bal? Je hebt geen kleren, je hebt geen schoenen en jij wou dansen?"
Toen ze echter bleef vragen, zei ze eindelijk: "Nu heb ik een schotel
linzen in de as geschud, als je die in twee uur hebt uitgezocht, mag jij
naar 't bal." Het meisje ging door de achterdeur naar buiten en riep:
"Lieve duifjes, tortelduifjes, alle vogeltjes onder de hemel, kom eens
helpen!

de goede in het kopje
de slechte in je kropje!"

Daar kwamen door 't keukenraam twee witte duiven aanvliegen en dan de
tortelduifjes, en eindelijk warrelden en dwarrelden daar alle vogeltjes
uit de lucht en ze streken allemaal in de as neer. En de duiven knikten
met hun kopjes en begonnen pik, pik, pik, pik en toen begonnen de andere
vogels ook pik, pik, pik, pik, en alle goede linzen kwamen in de grote
schotel. Nauwelijks was een uur om, of ze vlogen allemaal weer weg. Nu
bracht het meisje de schotel naar haar stiefmoeder, ze was blij en dacht
dat ze nu wel naar 't feest zou mogen. Maar haar stiefmoeder zei:
"Neen Assepoester, je hebt geen kleren en je kunt niet dansen; je wordt
alleen maar uitgelachen." Toen ze weer ging schreien, zei ze: "Als je
nu twee schotels vol linzen in één uur uit de as kunt halen, dan mag je
mee." En ze dacht: "Dat kan toch niet meer." Ze schudde twee schotels
vol linzen in de as, maar het meisje liep door de achterdeur en riep:
"Lieve tamme duifjes, en tortelduifjes en alle vogels onder de hemel,
kom me helpen uitzoeken,

de goede in het kopje,
de slechte in je kropje."

Daar kwamen door het keukenraam twee witte duifjes naar binnen en daarna
de tortelduifjes en eindelijk warrelden en dwarrelden alle vogeltjes
naar binnen en streken neer in de as. En de duifjes knikten met hun
kopjes en begonnen van pik, pik, pik, pik, en toen begonnen de andere
vogels ook van pik, pik, pik, pik, en alle goede linzen zochten ze uit
en legden ze in twee grote schotels. En voor er een half uur om was,
waren ze al weer klaar en vlogen naar buiten. Toen droeg het meisje de
schotels naar haar stiefmoeder, ze was blij en dacht dat ze nu wel naar
't bal mocht. Maar zij sprak: "Het helpt je toch niets, je mag niet
mee, want je hebt geen kleren en je kunt niet dansen en we zouden ons
voor je schamen."

Nu was er niemand meer thuis, en Assepoester ging naar haar moeders graf
onder de hazelaar, en riep:

"Boompje, schudt u heen en weer,
werp goud en zilver op mij neer!"

Toen gooide het witte vogeltje een gouden en zilveren baljurk naar
beneden en met goud en zilver bestikte schoentjes. In allerijl maakte ze
zich klaar, trok het gewaad aan en ging naar 't bal. De zusters evenwel
en de stiefmoeder herkenden haar niet, en dachten dat 't een vreemde
prinses was, zo mooi zag ze eruit in haar gouden gewaad. Aan Assepoester
dachten ze helemaal niet, die zat toch thuis in 't stof en viste linzen
uit de as. De zoon van de koning kwam haar tegemoet, nam haar bij de
hand en danste met haar. Hij wilde ook met niemand anders dansen, hij
liet zelfs haar hand niet los, en als er iemand anders kwam om haar een
dans te vragen, zei de prins: "Zij danst met mij."

Ze danste tot de avond. Toen wilde ze naar huis. Maar de prins zei: "Ik
ga mee en zal u thuis brengen," want hij wilde zien, waar 't mooie
meisje woonde. Maar ze ontglipte hem en sprong in de duiventil. Nu
wachtte de prins, tot zijn vader kwam, en hij zei, dat 't onbekende
meisje in de duiventil gesprongen was. De koning dacht: "Zou het
Assepoester zijn?" en men moest hem bijl en houweel brengen, zodat hij
de duiventil kon omhakken, maar er zat niemand in. En toen de anderen
thuis kwamen, lag Assepoester in haar vuile grauwe kiel in de as, en een
olielichtje brandde op de schoorsteen. Want Assepoester was dadelijk
achter uit de duiventil gesprongen en naar de hazelaar geslopen: daar
had ze de mooie kleren uitgetrokken en op 't graf gelegd, en de vogel
had alles meegenomen, en daarna was ze in haar werkkiel gaan slapen in
de as.

De volgende dag begon 't feest opnieuw, en toen de ouders en de
stiefzusters weer weg waren, ging Assepoester naar de hazelaar en riep:

"Boompje, schudt u heen en weer,
werp goud en zilver op mij neer!"

Toen gooide het vogeltje een nog veel prachtiger gewaad naar beneden dan
dat van de vorige dag. En toen ze hiermee op het bal kwam, was ieder
verbijsterd door haar schoonheid. De prins had gewacht tot zij kwam, hij
greep haar hand en danste alleen met haar. Toen er anderen kwamen en een
dans vroegen, zei de prins: "Zij danst met mij." Toen het avond werd,
wilde ze weg, en de prins liep haar na en wilde zien waar ze in huis
ging, maar ze sprong weg in de tuin achter 't paleis. Daar stond een
mooie grote boom met heerlijke peren, ze klom zo vlug als een
eekhoorntje tussen de takken, en de prins kon niet zien waar ze was. Hij
wachtte tot de koning kwam, en zei tegen hem: "Het vreemde meisje is me
ontsnapt, en ik dacht dat ze in de perenboom klom." Zijn vader dacht:
"Zou het Assepoester zijn?" en liet een bijl halen en hakte de
perenboom om, maar er zat niemand in. En toen de anderen thuis kwamen
lag zij in de keuken als altijd, want ze was er aan de andere kant van
de boom afgegleden, had haar mooie kleren aan 't vogeltje in de
hazelaar gebracht en weer 't grauwe kieltje aangetrokken.

Toen de derde dag de ouders en de zusters weer naar 't feest waren,
ging Assepoester weer naar haar moeders graf en zei tegen 't boompje:

"Boompje, schudt u heen en weer,
werp goud en zilver op mij neer!"

Nu wierp het vogeltje een prachtig glanzende dansjurk naar beneden, zo
mooi als ze nog nooit gehad had, en de schoentjes waren helemaal van
goud. Toen ze zo gekleed op het bal kwam, wist niemand z'n bewondering
onder woorden te brengen. De prins danste alleen met haar en als iemand
anders kwam, zei hij: "Zij danst met mij."

's Avonds wilde Assepoester weg, en de prins wilde haar naar huis
begeleiden, maar ze ontglipte zo snel, dat hij haar niet meer zag. Maar
de prins had een list gebruikt en de hele trap met pek laten bestrijken,
en haar linkerschoen was bij 't wegvluchten op de trap blijven steken.
De prins nam de schoen; klein en sierlijk en van zuiver goud. De
volgende morgen ging hij naar de koning en zei: "Niemand wordt mijn
vrouw, dan wie dit schoentje past." De beide zusters waren al blij,
want ze hadden mooie voeten. De oudste ging met de schoen naar binnen en
wilde hem passen, en de moeder stond erbij. Ze kon er met haar grote
teen niet in: toen gaf de moeder haar een mes en zei: "Snijd die teen
af; als je koningin bent, hoef je toch niet meer te lopen." Het meisje
sneed de teen af, dwong de voet in het schoentje, verbeet haar pijn en
ging naar de prins. Toen nam hij haar als zijn bruid op 't paard en
reed met haar weg. Maar ze moesten voorbij het graf, twee duifjes zaten
in de hazelaar en riepen:

"Roekedekoe, roekedekoe,
er is bloed in de schoen,
deze schoen is veel te klein,
't zal de echte bruid niet zijn."

Toen keek hij naar haar voet en zag dat 't bloed uit de schoen liep.
Hij wendde zijn paard, bracht de onechte bruid weer naar huis en zei:
"Dat was de goede niet, de andere zuster moest maar eens proberen."
Deze ging naar binnen en de tenen pasten erin, maar de hiel was te
groot. De moeder reikte haar een mes en zei: "Snijd een deel van de
hiel weg; als je koningin bent, hoefje toch niet meer te lopen." Het
meisje sneed een stuk van haar hiel af, perste de voet in de schoen,
verbeet haar pijn en ging naar de prins. Hij nam haar als zijn bruid
voorop 't paard en reed met haar weg. Toen ze langs de hazelaar kwamen,
zaten daar de twee duifjes in en riepen:

"Roekedekoe, roekedekoe,
er is bloed in de schoen,
deze schoen is veel te klein,
de echte bruid zal hier niet zijn."

Hij keek naar haar voet en zag dat 't bloed uit haar schoen liep en
haar witte kous vol bloed zat. Toen wendde hij zijn paard, en bracht de
verkeerde bruid weer thuis. "Dit is ook de goede niet," zei hij, "is
hier geen andere dochter?" - "Nee," zei de man, "alleen is er van
mijn overleden vrouw nog een klein stumperig Assepoestertje, dat kan 't
onmogelijk zijn." De prins zei, dat ze haar hier moesten brengen, maar
de moeder zei: "Welnee, die is veel te vuil, die kan niet komen." Hij
wilde het echter toch, en Assepoester moest en zou geroepen worden. Toen
ging ze eerst haar gezicht en haar handen wassen en toen ging ze naar de
prins, boog en hij reikte haar de gouden schoen. Ze ging op een bankje
zitten, deed de lompe klomp af en stak haar voet in 't schoentje en dat
zat als gegoten. Ze stond op, keek de prins aan en zo herkende hij het
mooie meisje, dat met hem had gedanst en hij riep: "Dat is de echte
bruid!" De stiefmoeder en de beide zusters verbleekten van boosheid,
maar hij nam Assepoester op zijn paard en reed met haar weg. Toen ze de
hazelaar voorbijreden, riepen de twee witte duifjes:

"Roekedekoe, roekedekoe,
Geen bloed in de schoen!
Deze schoen is niet te klein,
dit moet wel de ware zijn!"

En toen ze dat gekoerd hadden, kwamen ze beiden aangevlogen en gingen
bij Assepoester op de schouder zitten, de ene rechts, de andere links,
en daar bleven ze zitten.

Toen de bruiloft gehouden werd, kwamen de twee stiefzusters, ze wilden
meedelen in haar geluk. Toen de bruidsstoet naar de kerk ging, ging de
oudste rechts en de jongste links van de bruid zitten; daar pikten de
duiven van elk een oog uit. En toen ze weer uit de kerk kwamen, pikten
de duiven ieder het andere oog uit. Zo werden ze voor hun lelijk gedrag
en hun valsheid voor hun leven met blindheid gestraft!
