# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_twaalf_broers
# note: copyright of translation tbc

## De twaalf broers 

Er waren eens een koning en een koningin, die heel tevreden met elkaar
leefden en twaalf kinderen hadden; maar dat waren enkel jongens. Nu
sprak de koning tot zijn vrouw: "Als het dertiende kind dat komen zal,
een meisje is, dan moeten de twaalf jongens sterven, zodat zij rijk
wordt en het koninkrijk alleen zal erven." Hij liet twaalf doodkisten
maken, die waren al met krullen en spaanders gevuld, en in elke kist lag
een kleiner kistje, en dat werd allemaal in een gesloten kamer gebracht;
hij gaf de koningin de sleutel en beval haar niemand hiervan iets te
zeggen.

De moeder echter zat de hele dag te treuren, zodat de kleinste jongen,
die altijd bij haar was, en die ze naar de bijbel Benjamin genoemd had,
tegen haar zei: "Moederlief, waarom bent u zo bedroefd?" -
"Lieveling," antwoordde ze, "dat mag ik niet zeggen." Maar hij liet
haar niet met rust, tot ze hem eindelijk meenam en de kamer opende en
hem de twaalf doodkisten liet zien. Daarop zei ze: "Liefste Benjamin,
die doodkisten heeft vader laten maken voor jou en je elf broers, want
als er een meisje geboren wordt, dan moeten jullie allemaal gedood
worden en daarin begraven." Ze schreide onder 't spreken, maar haar
zoontje troostte haar en zei: "Schrei niet, moederlief, we zullen
onszelf wel helpen en vluchten." Maar zij zei: "Ga met je elf broers
naar het bos, en een moet altijd uitkijk houden van de hoogste boom af,
die te vinden is. Houd de wacht en kijk naar de toren van 't kasteel.
Krijg ik een zoontje, dan zal ik een witte vaan uitsteken; en dan kunnen
jullie terugkeren; krijg ik een dochtertje, dan zal ik een rode vaan
uitsteken, en vlucht dan weg, zo snel je kunt, en de lieve God behoede
je. Elke nacht zal ik opstaan om te bidden, 's winters, dat je vuur
hebt om je te warmen, 's zomers, dat je niet in de hitte versmacht."

Toen zegende ze haar zonen, ze gingen naar buiten naar het bos. Om
beurten hielden ze de wacht, klommen in de hoogste eik en keken naar de
toren. Toen er elf dagen voorbij waren, was de beurt aan de jongste.
Daar zag hij dat er een vaan werd uitgestoken; maar het was niet de
witte, maar de rode bloedvaan, die aangaf dat ze allen sterven moesten.
Toen de broers dat hoorden, werden ze boos en zeiden: "Moeten wij
sterven om een meisje? Wij zweren, dat wij ons zullen wreken: waar we
maar een meisje treffen, zal het rode bloed vloeien."

Nu gingen ze heel diep het bos in, en in het midden, waar het 't
donkerste was, vonden ze een klein betoverd hutje, dat leeg stond. Toen
zeiden ze: "Hier gaan we wonen. Jij, Benjamin, bent de jongste en
zwakste, jij moet thuis blijven en het huishouden doen, maar wij anderen
trekken erop uit en zorgen voor voedsel." Nu trokken ze het bos in en
schoten hazen, wilde reeën, vogels en duiven en alles wat maar eetbaar
was, dat brachten ze Benjamin, die moest 't voor hen klaarmaken, zodat
ze hun honger konden stillen. In dat huisje leefden ze tien jaar met
elkaar, en de tijd viel hun niet lang.

Het dochtertje dat thuis geboren was, was nu groot geworden; ze had een
goed hart, een lief gezicht, en een gouden ster op 't voorhoofd. Eens
op een keer, toen de grote was gedaan werd, zag ze daarbij twaalf
manshemden, en ze vroeg haar moeder: "Van wie zijn die twaalf hemden,
want voor vader zijn ze toch veel te klein?" Toen antwoordde de moeder
met een bezwaard hart: "Kindlief, die zijn van je twaalf broers." Het
meisje zei: "Waar zijn die twaalf broers dan? Ik heb nooit van hen
gehoord." De moeder antwoordde: "Waar ze zijn, dat weet God; ze dwalen
rond in de wijde wereld." Toen nam ze het meisje mee, bracht haar naar
de kamer, en liet haar de twaalf doodkisten zien met spaanders gevuld.
"Deze kisten," zei ze, "waren bestemd voor je broers, maar zij zijn
heimelijk gevlucht, voor je geboren werd." En zij vertelde haar hoe
alles gebeurd was. Toen sprak het meisje: "Lieve moeder, schrei niet
meer. Ik ga mijn broers zoeken." Nu nam ze de twaalf hemden en ging weg
en recht op het bos aan. De hele dag liep ze, en 's avonds kwam ze bij
het betoverde hutje. Ze ging er binnen en vond een jonge man, die vroeg:
"Waar kom jij vandaan en waar moet je naar toe?" en hij verwonderde
zich dat ze zo mooi was, dat ze koningskleren droeg en een gouden ster
op haar voorhoofd had. Toen gaf zij ten antwoord: "Ik ben een prinses
en ik zoek mijn twaalf broers, en ik wil verder gaan zover de hemel maar
blauw is, tot ik ze vind." Ze toonde hem ook de twaalf hemden, die van
hen waren. Toen begreep Benjamin, dat het zijn zuster was, en hij zei:
"Ik ben Benjamin, je jongste broer." Ze begon te schreien van
blijdschap, en Benjamin ook en ze kusten en liefkoosden elkaar uit grote
liefde. Toen zei hij: "Zusterlief, er valt nog één ding te bepraten. We
hadden afgesproken dat elk meisje dat we tegenkwamen, sterven moest,
omdat we terwille van een meisje ons koninkrijk hebben moeten
verlaten." Toen sprak zij: "Ik wil graag sterven, als ik mijn twaalf
broers daarmee verlossen kan." - "Neen," antwoordde hij, "sterven
mag je niet, maar ik verberg je onder deze ton, tot de elf broers komen;
ik zal het wel klaarspelen." Zo gezegd, zo gedaan. En toen het donker
was geworden, kwamen de anderen van de jacht terug, en het eten werd
klaargemaakt. En toen ze om de tafel zaten en aan 't eten waren,
vroegen zij: "Is er nog nieuws?" Benjamin zei: "Nieuws? Hebben jullie
geen nieuws?" - "Neen," zeiden ze. Hij zei weer: "Jullie zijn in 't
bos geweest en ik ben rustig thuis gebleven en toch weet ik meer dan
jullie." - "Nu, vertel dan," zeiden ze. Hij antwoordde: "Beloven
jullie me eerst, dat het eerste meisje dat we ontmoeten, niet gedood zal
worden?" - "Ja!" riepen ze allen, "die zal dan genade krijgen, maar
vertel nu eerst." Toen zei hij: "Onze zuster is hier," en hij lichtte
de ton op, en de prinses kwam eronder vandaan met haar prinselijke
gewaden en de gouden ster op haar voorhoofd en zo mooi, zo teer, zo
fijn. Dat was een vreugde! Ze vielen haar om de hals en kusten haar.

Van nu af bleef ze bij Benjamin thuis en hielp hem met de huishouding.
De elf anderen trokken het bos in, vingen wild, reeën, vogels en
duifjes, zodat ze genoeg te eten hadden, en het zusje en Benjamin
zorgden ervoor dat de maaltijd werd klaargemaakt. Zij zocht hout om op
te koken en kruiden als groente en zette de pannen op het vuur, zodat
het eten altijd al klaar was als ze thuis kwamen. Ook verder hield ze
het huisje in orde en hield de bedden keurig wit en helder, en de broers
waren heel tevreden en ze leefden in grote eensgezindheid.

Eens op een keer hadden de twee thuisblijvers een heerlijk gerecht
klaargemaakt, en toen ze allen bijeen waren, aten en dronken ze en waren
heel vergenoegd. Maar er was een klein tuintje bij het betoverde hutje,
daar stonden twaalf witte lelies; nu wilde het meisje haar broers een
plezier doen, plukte de twaalf bloemen en wilde ieder na het eten een
bloem geven. Maar toen ze de stengels gebroken had, werden op hetzelfde
ogenblik de twaalf broers veranderd in twaalf raven, vlogen over 't bos
en 't hutje met het tuintje was ook verdwenen. Daar was het arme meisje
alleen in het grote bos, en toen ze omkeek, zag ze een oude vrouw staan
die sprak: "Maar kind, wat heb je gedaan? Waarom heb je die twaalf
witte lelies niet laten staan? Dat waren immers je broers, en nu zijn ze
voorgoed in raven veranderd." Het meisje schreide en zei: "Is er dan
geen enkel middel om ze van die betovering te verlossen?" - "Neen,"
zei de oude vrouw, "er is geen enkel middel op de wereld, behalve één,
maar dat is zo moeilijk, dat kan jij toch niet. Je zou zeven jaar stom
moeten blijven, je mag niet spreken en niet lachen, en als je een enkel
woordje zou spreken, of er ontbrak een enkel uur aan die zeven jaren,
dan is alles vergeefs, en je broers moeten toch sterven om dat ene,
enkele woord."

Het meisje zei bij zichzelf: "Ik weet zeker dat ik mijn broers
verlossen zal." Ze ging een hoge boom uitzoeken, daar ging ze in en
begon te spinnen; en ze sprak geen woord en ze lachte niet.

Nu gebeurde het echter eens dat een koning in het bos ging jagen. Hij
had een grote windhond. De hond liep op de boom af, waar 't meisje in
zat, sprong er omheen, en blafte luid naar boven. De koning kwam langs,
hij zag de mooie prinses met de gouden ster op 't voorhoofd, en was zo
verrukt van haar schoonheid, dat hij haar van de grond af toeriep, of ze
zijn gemalin wilde worden. Ze gaf geen antwoord, maar ze knikte eens met
haar hoofd. Toen klom hij zelf de boom in, droeg haar naar beneden,
zette haar voorop zijn paard en bracht haar bij zich thuis. Daar werd de
bruiloft met grote pracht en praal gevierd, alleen, de bruid sprak niet,
en lachte niet. Toen ze een paar jaar met elkaar getrouwd waren geweest,
begon de moeder van de koning, een boze vrouw, de jonge koningin te
belasteren. Ze zei tegen de koning: "Het is een gewoon bedelkind, dat
je mee hebt gebracht; wie weet wat voor goddeloze streken ze in 't
geheim uithaalt. Al is ze nu stom, al kan ze niet spreken, ze zou toch
wel eens kunnen lachen; maar wie niet lacht, heeft een slecht geweten."
Daar wilde de koning eerst geen geloof aan schenken; maar het oude wijf
wist zo door te drijven en beschuldigde haar van zoveel lelijks, dat de
koning zich eindelijk liet overtuigen en haar ter dood veroordeelde.

Nu werd er op de binnenplaats een groot vuur ontstoken; daar zou ze
verbrand worden, en de koning stond boven voor een venster en keek met
tranen in de ogen toe, omdat hij nog altijd van haar hield. Maar, toen
ze al aan de paal gebonden was en het vuur met rode tongen aan haar
kleren likte, toen op dat ogenblik was het laatste uur van de zeven jaar
voorbij. In de lucht klonk een gesuis, twaalf raven kwamen aangevlogen
en zwenkten omlaag, en toen ze de aarde aanraakten, stonden daar de
twaalf broers, die zij uit hun betovering had verlost. Ze trokken het
vuur uit elkaar, blusten de vlammen, maakten hun lieve zuster los en
kusten haar. Nu echter, nu zij de mond mocht opendoen en weer mocht
spreken, nu vertelde ze de koning, waarom ze stom was geweest en nooit
had mogen lachen. De koning was gelukkig dat zij onschuldig bleek, en zo
leefden zij allen verder tezamen in vrede tot haar dood. De boze
stiefmoeder kreeg haar gerechte straf; zij werd in een vat geslagen, dat
met kokende olie en giftige slangen was gevuld, en zo stierf zij.
