# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/vrijer_roland
# note: copyright of translation tbc

## Vrijer Roland 

Er was eens een vrouw, die een echte heks was. Ze had twee dochters, de
ene lelijk en naar, en daar hield ze veel van, omdat ze haar eigen
dochter was, en de andere lief en mooi, en die haatte ze, omdat ze haar
stiefdochter was.

Eens had de stiefdochter een mooi schortje, dat 't andere meisje
bijzonder aardig vond, zodat ze er jaloers op was, en ze zei tegen haar
moeder, ze zou en ze moest dat schortje hebben. "Stil maar, kind," zei
de oude, "je zult 't hebben ook. Je stiefzuster had al veel eerder
dood moeten zijn; vannacht, als ze slaapt zal ik binnen komen en dan
gaat 't kop af! Nu moet jij zorgen dat je achteraan ligt in bed, en dan
moet je haar flink naar voren schuiven."

Met 't arme meisje was 't dus gedaan -- maar nu had ze juist in de
buurt gestaan en alles gehoord. Ze mocht de hele dag 't huis niet uit,
en toen 't tijd was om te gaan slapen, moest ze het eerst 't bed in,
zodat ze achteraan lag; maar toen ze ingeslapen was, schoof ze de andere
zachtjes naar de voorkant en nam zelf de plaats achterin, 's Nachts
kwam de oude vrouw aangeslepen, een bijl in haar rechterhand. Met haar
linkerhand voelde ze eerst of er iemand vooraan lag, toen nam ze de bijl
in beide handen, zwaaide, en sloeg haar eigen kind het hoofd af. De heks
ging de kamer weer uit, en toen stond het meisje op en vluchtte naar
haar vrijer, die Roland heette; ze klopte aan zijn deur. Toen hij
opendeed, sprak ze tot hem: "Roland, luister eens: we moeten dadelijk
vluchten, mijn stiefmoeder heeft me willen doden, maar inplaats daarvan
heeft ze haar eigen kind gedood. Als het dag wordt en ze ziet wat er
gebeurd is, dan zijn wij verloren."

"Dan raad ik je aan," zei Roland, "dat je nog haar toverstaf haalt,
want anders kunnen we ons niet redden, als ze ons gaat achtervolgen!"
Het meisje ging de toverstok nog halen, en ze nam het hoofd van de dode,
en druppelde drie bloeddruppels op de aarde, één voor het bed, één in de
keuken, en één op de trap. Toen vluchtte ze, met haar vrijer.

's Morgens stond de oude heks op, riep haar dochter en wilde haar het
schortje geven. Maar ze kwam niet. Toen riep ze: "waar ben je!"

"Wel, hier op de trap, aan 't vegen," antwoordde de ene bloeddruppel.
De oude vrouw ging de kamer uit, maar ze zag niemand op de trap en riep
nog eens: "Waar ben je?"

"Wel, hier in de keuken, om me te warmen!" riep de tweede
bloeddruppel. Ze ging de keuken in, maar ze zag weer niemand. Toen riep
ze nog eens: "Waar ben je?"

"Wel, hier in bed, om te slapen!" riep de derde bloeddruppel. Zij ging
de kamer in en naar het bed. En wat zag ze daar? Haar eigen kind, badend
in haar bloed - en wie ze zelf 't hoofd had afgeslagen.

De heks werd nu woedend; ze sprong naar 't venster, en omdat ze ver in
de wereld kon zien, kreeg ze haar stiefdochter in 't oog, die met haar
vrijer Roland voortsnelde. "Dat helpt jullie niets!" riep ze, "al ben
je nog zo ver, je zult mij niet ontlopen!"

Ze trok haar mijlslaarzen aan, elke stap was een uur gaans - en zo
duurde het niet lang of ze had hen beide ingehaald. Maar toen het meisje
de oude aan zag komen stappen, veranderde ze Roland in een meer, en
zichzelf in een eend, die op het meer zwom. De heks ging aan de oever
staan, ze wierp broodkruimels en deed alle pogingen om de eend naar zich
toe te lokken; maar de eend liet zich niet vangen, en de oude heks moest
's avonds onverrichter zake weer naar huis.

Nu nam het meisje weer haar natuurlijke gestalte aan en haar minaar ook,
en zo gingen ze de hele nacht doorlopen tot de dag weer aanbrak. Toen
veranderde het meisje in een mooie bloem, midden in een doornhaag, en de
vrijer in een vioolspeler. Het duurde niet lang of de heks kwam
aangestapt, en zei tegen de speelman: "Lieve speelman, mag ik die mooie
bloem plukken?" - "Jazeker," antwoordde hij, "dan zal ik erbij
spelen." Toen ze nu vlug naar de haag ging en de bloem wou plukken, -
want ze wist wel wie die bloem was -- begon hij te spelen; en of ze nu
wilde of niet, ze moest dansen, want het was een toverdans. Hoe sneller
hij speelde, hoe heftiger ze springen moest, en de dorens scheurden haar
de kleren van 't lijf, staken haar tot ze wonden kreeg en, omdat hij
niet ophield, moest ze zolang dansen, tot ze er dood bij neerviel.

Toen ze dus bevrijd waren, sprak Roland: "Nu ga ik naar je vader, en
zullen we de bruiloft afspreken." - "Dan blijf ik zolang hier," zei
het meisje, "om op je te wachten, en ik zal me in een rode rots
veranderen, zodat niemand me herkent." Roland ging toen weg, en 't
meisje stond als een rode rots op 't land, en wachtte op haar vrijer.

Maar toen Roland thuis kwam, raakte hij verstrikt in de listen van een
ander meisje, zodat hij de eerste vergat. Lang bleef zij zoals een rots
staan, maar toen hij in 't geheel niet terugkwam, werd ze treurig; ze
veranderde zich in een bloem en dacht: "Er zal wel eens iemand langs
komen en op mij trappen."

Nu gebeurde het dat er een schaapherder op het veld was, hij hoedde de
schapen en zag de bloem, en omdat het zo'n mooie bloem was, plukte hij
haar af, nam haar mee en legde haar in zijn kast. Van toen af ging het
in het huis van de schaapherder wonderlijk toe. Als hij 's morgens
opstond, was alle werk al gedaan: de kamer geveegd, tafel en stoelen
gladgewreven, vuur in de haard aangelegd en de ketel was boven het vuur
gehangen; 's middags als hij thuis kwam, was de tafel gedekt en een
goed maal opgedist. Hij kon niet begrijpen hoe dat kon, want hij zag
nooit iemand in huis, en er kon zich ook niemand verstoppen in zijn
kleine hutje. Wel vond hij de goede verzorging prettig, maar tenslotte
werd het hem toch angstig te moede, en hij ging naar een wijze oude
vrouw om raad. De wijze vrouw sprak: "Dat moet toverij zijn; let 's
morgens goed op, als het nog heel vroeg is, misschien beweegt er dan
iets in de kamer, en wanneer je iets ziet, wat het ook is, gooi er gauw
een witte doek over, dat breekt de betovering." De schaapherder deed
als hem gezegd was, en de volgende morgen, bij het eerste morgenkrieken,
zag hij dat de kast openging en de bloem eruit kwam.

Vlug sprong hij op en gooide er een witte doek over. Meteen was de
tovergestalte verdwenen, en stond er een mooi meisje voor hem; zij
erkende dat zij de bloem was geweest, en dat ze zijn huishouding tot nu
toe had gedaan. Ze vertelde hem, wat haar gebeurd was en daar ze hem
goed beviel, vroeg hij of ze niet met hem trouwen wilde; maar ze
antwoordde: "nee," want ze wilde haar Roland, al had hij haar
verlaten, toch trouw blijven; maar ze beloofde, niet weg te gaan, maar
voortaan voor hem de huishouding te doen.

Nu naderde de tijd, dat Roland bruiloft zou vieren, en toen werd, naar
oud gebruik, in het land omgeroepen, dat alle jonge meisjes moesten
komen om ter ere van 't bruidspaar te zingen. Toen het trouwe meisje
daarvan hoorde, werd ze bedroefd, ze dacht dat haar hart zou breken. En
toen het haar beurt was om te zingen, deed ze een stap achteruit, want
ze kon niet.

Maar toen was ze alleen over, en ze moest wel. Ze begon te zingen en
toen die stem klonk, sprong Roland op en riep: "Die stem ken ik, zij is
mijn bruid, en een andere wil ik niet tot vrouw." Alles wat hij had
vergeten, alles wat hem uit de zin was gegaan, dat was opeens weer
ontsproten in zijn hart. Toen hield het trouwe meisje bruiloft met haar
Roland, haar leed was ten einde en nu begon haar geluk.
