# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_witte_slang
# note: copyright of translation tbc

## De witte slang 

Het is nu al heel lang geleden dat er een koning leefde die in het hele
land beroemd was om zijn wijsheid. Niets bleef hem onbekend en het leek
wel of het nieuws van de meest verborgen dingen door de lucht naar hem
toegedragen werd. Hij had echter één zonderlinge gewoonte. Iedere
middag, als de tafel was afgeruimd en er niemand meer was, moest een
vertrouwde dienaar nog één schotel binnenbrengen. Er was een deksel op
en de dienaar wist zelf niet wat er onder lag en niemand wist het, want
de koning lichtte het deksel pas op en at er pas van als hij helemaal
alleen was. Dat had zo al een hele tijd geduurd, totdat op een dag de
dienaar die de schotel moest wegnemen, zó nieuwsgierig werd dat hij de
verleiding niet kon weerstaan en de schotel naar zijn kamer bracht. Toen
hij de deur zorgvuldig op slot had gedaan, tilde hij het deksel op en
zag dat er een witte slang op de schotel lag. Bij het zien daarvan kon
hij niet nalaten ervan te proeven. Hij sneed er een stukje af en stak
het in zijn mond. Nauwelijks had hij het met zijn tong aangeraakt, of
hij hoorde voor zijn venster een wonderlijk gefluister van fijne
stemmetjes. Hij liep naar het raam en merkte dat het mussen waren die
met elkaar spraken en die elkaar vertelden wat ze zoal in het veld en in
het bos hadden gezien. Doordat hij van de slang had gegeten was hij nu
in staat de taal der dieren te verstaan.

Nu gebeurde het juist op deze dag dat de koningin haar mooiste ring
verloor en de vertrouwde dienaar, die overal toegang had, werd ervan
verdacht hem gestolen te hebben. De koning liet hem bij zich komen,
schold hem uit en dreigde dat, wanneer hij de volgende morgen de dader
niet wist aan te wijzen, hij ervoor zou worden aangezien en berecht
worden. Het hielp niets of hij zijn onschuld al betuigde, hij werd
zonder meer de kamer uitgestuurd. Hevig verontrust en angstig ging hij
naar beneden, de tuin in en dacht erover na, hoe hij zich uit deze nood
moest redden. Daar zaten de eenden vredig naast elkaar aan een beekje.
Zij streken hun veren glad met hun snavels en voerden een vertrouwelijk
gesprek. De dienaar bleef staan luisteren. Zij vertelden elkaar waar zij
die morgen zoal hadden rondgescharreld en wat voor lekker voer zij
gevonden hadden. Toen zei er een wat bedrukt: "Er is iets wat mij zwaar
op de maag ligt. Ik heb een ring die onder het venster van de koningin
lag, in de haast mee ingeslikt." Toen pakte de dienaar de eend meteen
bij de nek, bracht hem naar de keuken en zei tegen de kok: "Slacht deze
maar, het is een vette." - "Ja," zei de kok en woog hem op de hand,
"die heeft alle moeite gedaan om zich vet te mesten en die is er allang
aan toe gebraden te worden." Hij sneed zijn kop af en toen hij werd
schoongemaakt, vonden zij de ring van de koningin in zijn maag. Nu kon
de dienaar zonder moeite zijn onschuld aan de koning bewijzen en - daar
deze zijn onrechtvaardigheid weer goed wilde maken, stond hij hem toe
een gunst te vragen en hij beloofde hem de hoogste erepost aan zijn hof
die hij maar wenste.

De dienaar sloeg alles af en vroeg alleen om een paard en reisgeld, want
hij wilde erop uittrekken om wat van de wereld te zien. Toen zijn
verzoek was ingewilligd ging hij op weg en kwam op een dag langs een
vijver waar hij drie vissen zag die tussen het riet bekneld zaten en
naar water hapten. Hoewel ze zeggen dat vissen stom zijn, hoorde hij ze
toch klagen dat zij zo ellendig moesten sterven. Daar hij een
medelijdend hart had steeg hij van zijn paard en gooide de drie
gevangenen weer in het water. Zij spartelden van vreugde, staken hun kop
boven het water uit en riepen hem toe: "Wij zullen aan je denken en het
je vergelden dat je ons gered hebt." Hij reed verder en na een poosje
scheen het hem toe dat hij voor zijn voeten in het zand een stem hoorde.
Hij luisterde en hoorde de koning van de mieren klagen: "Als de mensen
ons nu maar met die lompe dieren van het lijf bleven. Daar trapt dat
domme paard met zijn zware hoeven zo maar, zonder mededogen mijn
onderdanen dood." Hij reed een zijweg in en de koning van de mieren
riep hem toe: "Wij zullen aan je denken en het je vergelden." Zijn weg
voerde door een bos waar hij een ravenvader en een ravenmoeder zag die
bezig waren hun jongen uit het nest te werpen. "Weg met jullie,
galgenbrokken," riepen zij, "wij kunnen jullie niet blijven voeden,
jullie zijn groot genoeg om zelf voedsel te zoeken." De arme jongen
lagen op de grond, fladderden en sloegen met hun vleugels en riepen:
"Moeten wij, hulpeloze kinderen, zelf ons voedsel zoeken, wij kunnen
nog niet eens vliegen. Wij zullen hier van honger moeten sterven." De
brave jongeling steeg af, doodde het paard met zijn degen en gaf het als
voedsel aan de jonge raven. Deze kwamen aanhippen en aten hun buikjes
vol. Zij riepen: "Wij zullen aan je denken en het je vergelden."

Nu moest hij zijn eigen benen gebruiken en na een lange weg afgelegd te
hebben kwam hij bij een grote stad. Daar was een enorm lawaai en gedrang
in de straten en iemand te paard maakte bekend dat de koningsdochter een
gemaal zocht, doch wie naar haar hand wilde dingen moest een moeilijke
opgave volbrengen en als hem dat niet gelukte, dan verspeelde hij zijn
leven. Velen hadden het al geprobeerd, doch tevergeefs hun leven op het
spel gezet. Toen de jongeman de koningsdochter zag was hij zo verblind
door haar grote schoonheid dat hij alle gevaren vergat. Hij begaf zich
naar de koning bij wie hij zich als vrijer meldde.

Dadelijk werd hij naar het strand gebracht waar voor zijn ogen een
gouden ring in zee geworpen werd. De koning gebood hem deze ring van de
zeebodem naar boven te brengen en voegde eraan toe: "Als je zonder die
ring bovenkomt dan word je steeds opnieuw in het water gegooid tot je in
de golven omkomt." Iedereen had medelijden met de schone jongeling,
maar tenslotte liet men hem eenzaam op het strand achter. Toen hij daar
zo stond en bij zichzelf overlegde wat te doen, zag hij opeens drie
vissen aan komen zwemmen. Dat waren de drie vissen die hij het leven had
gered. De middelste had een schelp in zijn bek die hij op het strand aan
de voeten van de jongeling neerlegde. Deze raapte de schelp op en toen
hij hem opende lag de gouden ring erin. Opgetogen bracht hij de ring
naar de koning en verwachtte dat deze hem nu de toegezegde beloning zou
geven. Maar de trotse koningsdochter versmaadde hem, toen zij hoorde dat
hij niet van gelijke geboorte was. Zij eiste dat hij eerst nog een
tweede opgave zou volbrengen. Zij daalde af in de tuin en strooide zelf
tien zakken gierst in het gras: "Die moet hij morgen voor zonsopgang
opgeraapt hebben," sprak zij, "en er mag geen korreltje aan
ontbreken." De jongeling ging in de tuin zitten en peinsde erover hoe
hij deze opgave moest volbrengen, maar hij kon niets bedenken. Hij zat
daar heel bedroefd en verwachtte bij het aanbreken van de dag ter dood
gebracht te worden. Maar toen de eerste zonnestralen in de tuin vielen,
zag hij de zakken alle tien boordevol naast elkaar staan en er ontbrak
geen korreltje aan. De koning van de mieren was 's nachts met zijn
duizenden en duizenden mieren gekomen. Vlijtig hadden de dankbare
diertjes alle gierst opgeraapt en in de zakken gedaan. De koningsdochter
kwam zelf beneden in de tuin kijken en zag met verbazing dat de
jongeling volbracht had wat hem was opgedragen. Maar zij had de trots in
haar hart nog niet overwonnen en sprak: "Al heeft hij ook de beide
opgaven volbracht, ik trouw niet met hem voordat hij mij een appel van
de boom des levens heeft gebracht." De jongeling wist niet waar de boom
des levens stond. Hij ging op weg en was van plan maar door te lopen
zolang zijn benen hem wilden dragen maar hij koesterde niet de geringste
hoop de boom des levens te vinden. Toen hij, na door drie koninkrijken
getrokken te zijn, 's avonds in een bos kwam, ging hij onder een boom
zitten en wilde slapen. Daar hoorde hij opeens geritsel in de takken en
er viel een gouden appel in zijn hand. Tegelijkertijd vlogen drie raven
naar beneden en gingen op zijn knie zitten. Zij zeiden: "Wij zijn de
drie jonge raven die je van de hongerdood hebt gered. Toen wij groot
waren en hoorden dat je de gouden appel zocht, zijn wij over de zee
gevlogen tot aan het eind van de wereld, waar de boom des levens staat
en daar hebben wij de appel voor je gehaald." Vol vreugde aanvaardde de
jongeling de terugtocht en bracht de gouden appel aan de mooie
koningsdochter die nu geen uitvluchten meer had. Zij deelden de appel
des levens en aten hem samen op. Toen werd haar hart vervuld van liefde
voor hem en in ongestoord geluk bereikten zij samen een hoge ouderdom.
