# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_mus_en_zijn_vier_kinderen
# note: copyright of translation tbc

## De mus en zijn vier kinderen 

Er was eens een mus, en die had vier jongen, in een zwaluwnest. Toen ze
net konden vliegen, haalden ondeugende jongens het nest uit, maar ze
ontsnapten gelukkig in een windvlaag. Nu heeft de oude mus veel zorgen,
omdat zijn kinderen nu in de wereld gekomen zijn, zonder dat hij hen
eerst voor alle gevaren van deze wereld heeft gewaarschuwd, en hun wijze
lessen heeft kunnen geven.

Nu komen er in de herfst altijd een heleboel mussen samen op een
roggeveld, en daar vindt de oude mus zijn vier jongen terug. Hij haalt
hen vol vreugde weer in zijn nest. "Ach mijn lieve jongens, wat heb ik
daar in de zomer een angst uitgestaan, toen jullie zo zonder enige
wijsheid in de windvlaag raakten; hoor nu naar mijn woorden, volg je
vader na en weet vóór alles: kleine vogels staan bloot aan grote
gevaren!" En nu vroeg hij aan de oudste, hoe hij zich de zomer door had
gehouden en hoe hij aan voedsel was gekomen. "Ik ben in de tuinen
gebleven, heb rupsjes en wurmpjes gezocht, tot de kersen rijp waren." -
"Ach jongen," zei de vader, "wat je snavel snapte is nog niet zo
kwaad, maar er dreigt groot gevaar. Pas daarom voortaan heel goed op, en
vooral als er mensen in de tuin lopen, die lange groene stangen dragen,
holle stangen, waar bovenaan een gaatje zit." - "Zeker vader, maar als
er nu bovenaan een groen blaadje met was op het gaatje is geplakt?"
zegt de zoon. "Waar heb je dat gezien?" vroeg de vader. "In de tuin
van een koopman." - "O, mijn zoon," spreekt de vader, "kooplui,
slimme lui. Ben je bij die wereldse mensen geweest dan heb je ook genoeg
wereldse manieren opgedaan; kijk maar rond, gebruik die wijsheid goed en
wees steeds op je hoede."

Nu vroeg hij aan de tweede zoon: "Waar ben jij al die tijd geweest?" -
"Aan het hof," zegt de jongen. "Mussen en gewone vogels horen daar
niet, waar veel goud is en fluweel en zijde, en wapenen en harnassen en
sperwers en uilen en blauwvoeten zijn: hou jij je bij de paardestal,
waar de haver geschud wordt en waar ze dorsen; dan kan het geluk je in
alle vrede wel een dagelijks korreltje geven." - "Jawel vader," zei
deze zoon, "maar als dan de staljongen strikken maakt en allemaal mazen
en slingers in het stro bindt, dan gaat er ook menigeen aan." - "Waar
heb je dat gezien?" zei de oude mus. "Aan het hof, bij de
staljongens." - "O mijn zoon, hofjongens, slechte jongens! Ben je aan
't hof geweest en bij de grote heren, en heb je daar geen veren moeten
laten, dan ben je wel aardig geleerd geworden en zul je je in de wereld
wel weten te gedragen, maar zie om en zie op: wolven eten ook wel de
slimme hondjes."

Nu nam de vader de derde zoon bij zich: "Waar heb jij je geluk
beproefd?" - "Op de rijwegen en de landwegen heb ik mijn hengel
uitgeworpen en er soms een korreltje tarwe of gerst gevonden." - "Dit
is," sprak de vader, "een opmerkelijk voedsel, maar pas op de
hellingen en kijk altijd weer op, vooral wanneer iemand zich bukt om een
steen op te rapen, blijf daar dan geen ogenblik meer." - "Dat is
waar," zei de zoon, "maar als die man al een steen in zijn hand of in
zijn zak draagt?" - "Waar heb je dat gezien?" - "Bij de mijnwerkers,
vader, als die lopen, hebben ze meestal stenen bij zich." -
"Mijnwerkers, harde werkers, vindingrijke mensen! Ben je bij de
mijnwerkers geweest, dan heb je wat gezien en ervaring opgedaan.

Ga heen, maar neem je voor 't mijnvolk in acht:
Met zwarte kunst hebben ze menig mus omgebracht!"
Tenslotte kwam de vader bij de jongste zoon. "Wel mijn lief nestkuiken,
jij bent altijd de domste en de zwakste geweest; blijf jij maar bij me,
de wereld kent zoveel grove, boze vogels, vogels met kromme snavels en
lange klauwen, en die alleen maar op kleine vogeltjes loeren om ze te
verslinden, blijf jij maar bij je soortgenoten en pak de spinnetjes en
de rupsjes van de bomen en de huizen, dan blijf je gelukkig en
tevreden." - "Och vaderlief; wie zich voedt zonder anderen te schaden,
die brengt het ver, en geen sperwer en geen havik, geen wouw en geen
arend zullen hem schaden, als hij maar zichzelf en zijn eerlijk brood
elke avond en elke morgen aan God toevertrouwt, want hij is de Schepper
en Heer van alle bos- en dorpsvogels, en hij hoort ook het geschreeuw en
gebed van de jonge raven, want buiten zijn wil valt geen musje en geen
winterkoninkje op de aarde." - "Waar heb je dat vandaan?" De zoon
geeft ten antwoord: "Toen de grote stormvlaag mij van u wegrukte, kwam
ik in een kerk terecht; de hele zomer pikte ik de vliegen en de spinnen
van de vensters, en daar hoorde ik ook deze spreuken van de kansel; zo
gaf mij de Vader van alle mussen de hele zomer door te eten en hij
behoedde me voor alle ongeluk en roofvogels." - "In trouwe, lieve
zoon! Als jij naar de kerk gaat, en je helpt er spinnen en onnutte
vliegen opruimen en je tjilpt tot God als de jonge raven, en je
vertrouwt op de eeuwige Schepper, dan zal het je wel goed gaan, al zou
de hele wereld vol lelijke wilde roofvogels zijn.
Want wie zich aan de Heer toevertrouwt,
Zwijgt, lijdt, wacht, bidt, en heeft op Hem gebouwd,
Bewaart zijn geloof en houdt 't geweten rein,
Dan zal God voor hem een rots en een helper zijn."
