# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/de_drie_spinsters
# note: copyright of translation tbc

## De drie spinsters 

Er was eens een meisje. Ze was lui en wou niet spinnen. De moeder kon
zeggen wat ze wilde, spinnen deed ze niet. Eindelijk werden toorn en
ongeduld de moeder te machtig, ze schudde haar kind, gaf het slaag en ze
begon te huilen. Daar kwam juist de koningin voorbij, en toen ze het
kind zo hard hoorde huilen, kwam ze het huis binnen en vroeg aan de
moeder, waarom ze haar dochter zo sloeg, dat men op straat het kon horen
huilen.

Toen schaamde de vrouw zich de luiheid van haar kind aan de kaak te
stellen, en ze zei: "Ik kan haar niet van 't spinnen afhouden, altijd
en eeuwig wil ze maar spinnen, en ik ben arm en kan niet zoveel vlas
krijgen." De koningin antwoordde: "Ik hoor niets liever dan spinnen en
voel me nooit gelukkiger dan als de raadjes snorren, geef me uw dochter
maar mee naar 't slot, vlas heb ik genoeg, dan kan ze spinnen zoveel ze
maar wil." De moeder was van harte blij, en de koningin nam het meisje
met zich mee. Toen ze in het paleis gekomen waren, bracht ze haar naar
boven, naar drie kamers, die lagen van onder tot boven vol met 't
prachtigste vlas. "Spin dit vlas maar voor me," zei ze, "en als je
dat klaar hebt, mag je mijn oudste zoon als man hebben, al ben je arm,
dat geeft niets, onverdroten vlijt is bruidsschat genoeg."

Het meisje schrok eigenlijk, want ze kon het vlas niet in drie dagen
spinnen, en als het driehonderd jaar geweest was, had ze het nog niet
gekund, al had ze van de morgen tot de avond erbij gezeten. Toen ze dus
alleen was gelaten, begon ze weer te snikken en zat er drie dagen zonder
een vinger uit te steken. De derde dag kwam de koningin, en toen ze zag
dat er nog niets gesponnen was, verbaasde ze zich, maar het meisje
verontschuldigde zich, dat ze nog niet had kunnen beginnen, ze was nooit
van huis geweest en zo bedroefd. Dat kon de koningin wel begrijpen, maar
bij het weggaan zei ze toch: "Morgen moet je met 't werk beginnen."

Toen het meisje weer alleen was, wist ze zich helemaal geen raad en ze
ging in haar wanhoop naar 't venster. Daar zag ze drie vrouwtjes
naderen. De ene had een brede platvoet, de tweede had een grote
onderlip, die tot over haar kin hing, en de derde had een dikke duim. Ze
bleven voor 't raam staan, keken naar boven en vroegen haar, wat haar
scheelde.

Ze klaagde haar nood, toen boden ze haar hulp aan en zeiden: "Wil je
ons op je bruiloft uitnodigen, je niet voor ons schamen en zeggen dat we
familie van je zijn, ons ook aan je tafel laten - dan zullen we alle
vlas opspinnen en wel heel gauw." - "Heel erg graag," antwoordde ze.
"Kom meteen binnen en begin dadelijk." Toen liet ze de wonderlijke
vrouwtjes binnen en maakte een plek vrij in de eerste kamer, waar ze
konden zitten en ze waren meteen al aan 't spinnen. De een trok de
draad en trapte het wiel, de tweede maakte de draad vochtig, de derde
draaide hem rond en sloeg met haar vinger op tafel, en telkens als ze
sloeg viel er een tol garen op de grond, allerfijnst gesponnen. Voor de
koningin verborg ze de drie spinsters, ze toonde alleen, zo vaak zij
bovenkwam, de grote massa gesponnen garen, zodat de koningin geen
woorden genoeg had om haar te prijzen. Toen de eerste kamer leeg was,
begonnen ze aan de tweede, eindelijk dan de derde en die was ook weldra
opgeruimd en klaar. Nu namen de drie vrouwtjes afscheid en zeiden tegen
't meisje: "Vergeet niet wat je ons beloofd hebt, het zal nog je geluk
zijn." Het meisje kon nu aan de koningin drie lege kamers tonen en een
stapel gesponnen garens.

De bruiloft werd nu aangericht, en de bruidegom was blij, dat hij zo'n
handige en vlijtige vrouw kreeg, en hij prees haar uitbundig."Ik heb
nog drie oude nichten," zei het meisje, "daar heb ik erg veel aan te
danken, daarom wilde ik ze niet graag vergeten in mijn geluk: mag ik ze
op de bruiloft vragen en mogen ze dan bij mij aan tafel zitten?" De
koningin en de bruidegom zeiden: "Waarom zouden we dat niet
goedvinden?"

Toen het feest begon, kwamen de drie vrouwtjes binnen, wonderlijk
uitgedost en de bruid zei: "Welkom, wees welkom lieve nichten." -
"Och," zei de bruidegom, "hoe kom je aan zulke wezens in de
familie?" En hij ging naar de eerste met haar brede platvoet en vroeg:
"Hoe kom je aan zo'n platvoet?" - "Van 't trappen," zei ze, "van
't trappen." Nu ging de bruidegom naar de tweede toe en zei: "Hoe kom
je aan zo'n hanglip?" - "Van 't likken," zei ze, "van 't
likken." Toen vroeg hij de derde: "Hoe kom je aan zo'n dikke
duim?" - "Van 't garendraaien," zei ze, "van 't garendraaien."
Toen schrok de prins en zei: "Dan zal mijn mooie bruidje nooit of te
nimmer meer een spinnewiel aanraken!" En zo was ze meteen van het
ellendige spinnen af!
