# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/duimpje_de_wereld_in
# note: copyright of translation tbc

## Duimpje de wereld in 

Een kleermaker had een zoon die héél klein was gebleven en niet groter
werd dan een duim. Daarom heette hij ook Klein Duimpje. Maar het was een
moedige en flinke jongen en hij zei tegen zijn vader: "Vader, ik moet
en zal de wereld in." - "Goed mijn jongen," sprak de oude en hij nam
een stopnaald en bij een kaars smolt hij er een knop aan van zegellak,
"hier heb je ook een degen voor op reis."

Nu wilde het kleine kleermakertje nog één keer thuis eten en hij
huppelde naar de keuken om te kijken wat zijn moeder als laatste maal
zou hebben gekookt. Ze had net opgeschept en de schotel stond nog op de
kachel. Toen zei hij: "Moeder, wat eten we vandaag?" - "Kijk zelf
maar," zei de moeder. Toen sprong Klein Duimpje op de kachel en keek in
de schotel, maar omdat hij zijn hals te ver uitstrekte, nam de damp van
het eten hem mee en dreef hem door de schoorsteen naar buiten.

Een tijdje zweefde hij op de damp in de lucht, tot hij eindelijk weer op
de grond belandde. Nu was het mannetje buiten in de wijde wereld, trok
rond, ging ook bij een baas als leerling werken, maar hij vond het eten
niet goed genoeg. "Bazin," zei hij, "als u ons geen beter eten geeft
dan ga ik weg en schrijf ik morgenochtend met krijt op de huisdeur:

"Aardappelen te veel,
vlees te weinig,
saluut, heer aardappelkoning!"
"Wat denk jij wel, snotaap?" zei de bazin en ze werd boos en pakte een
stofdoek om hem te slaan, maar ons kleermakertje kroop onder een
vingerhoed, keek er onder uit en stak zijn tong tegen haar uit. Ze pakte
de vingerhoed om hem te pakken, maar Klein Duimpje sprong in de stofdoek
en toen zij de stofdoek uitklopte om hem te zoeken, kroop hij in een
spleet van de tafel. "Hé, hé, bazin!" riep hij en stak zijn hoofd
omhoog en toen zij hem wilde slaan, sprong hij in de la. Maar toen kreeg
ze hem eindelijk te pakken en joeg hem het huis uit.

Klein Duimpje nam zijn degen en stapte voort. Zo kwam hij in een groot
bos terecht. Daar ontmoette hij een bende rovers die van plan waren de
schat van de koning te stelen. Toen zij Klein Duimpje zagen dachten ze:
"Zo'n klein kereltje kan wel door een sleutelgat kruipen en hij zou
ons goed kunnen helpen." - "Hela," riep er één, "ja, jij reus
Goliath, wil jij voor ons in de schatkamer gaan? Jij kunt binnensluipen
en het geld naar buiten gooien." Duimpje dacht eens goed na en
eindelijk zei hij: "Ja," en ging mee.

Toen bekeek hij nauwkeurig of er geen kier in deur was. En al gauw zag
hij er één die voor hem breed genoeg was om doorheen te kruipen. Hij
wilde dat meteen doen, maar één van de schildwachten die voor de deur de
wacht hielden, zag hem en zei tegen de ander: "Wat kruipt daar voor
vieze spin? Ik zal hem doodtrappen." - "Laat dat beest toch," zei de
ander, "hij doet je toch geen kwaad?" Klein Duimpje kwam veilig en wel
door de kier in de schatkamer, opende het raam, waar de rovers al onder
stonden, en gooide het ene goudstuk na het andere naar buiten. Terwijl
hij zo druk bezig was hoorde hij de koning aankomen, die zijn schatkamer
wilde inspecteren en hij kroop snel weg. De koning merkte echter dat er
heel wat goudstukken ontbraken, maar hij kon niet begrijpen hoe ze
gestolen konden zijn, want de sloten en grendels waren allemaal dicht en
in goede staat. Toen ging hij weer weg en zei tegen de schildwachten:
"Let goed op, er is iemand bij het geld geweest."

Nu alles weer veilig was, begon Klein Duimpje weer met zijn taak, maar
de schildwachten hoorden het geld bewegen en rinkelen: klik, klak, klik,
klak. Ze sprongen vlug naar binnen en wilden de dief grijpen. Maar Klein
Duimpje had hen horen komen en sprong in een hoek en hij zette een
goudstuk voor zich, zodat er niets van hem te zien was. Toen plaagde hij
de schildwachten en riep: "Hé, hier ben ik!" De schildwachten liepen
snel naar die hoek, maar toen ze daar kwamen was hij al in een andere
hoek onder een ander goudstuk en riep: "Hé, hier ben ik!" Vliegensvlug
gingen de schildwachten erheen, maar Klein Duimpje zat al lang in een
derde hoek en riep weer: "Hé, hier ben ik!" Zo hield hij hen voor de
gek en liet ze zo lang in de schatkamer heen en weer lopen totdat ze moe
werden en weggingen. Nu gooide hij de goudstukken achter elkaar allemaal
naar buiten, en toen hij de laatste had, draaide hij hem snel om, ging
er op zitten en vloog er zo mee het raam uit.

De rovers prezen hem geweldig. "Jij bent een echte held," zeiden ze,
"wil jij onze roverhoofdman worden?" Klein Duimpje bedankte voor de
eer, want hij wilde eerst meer van de wijde wereld zien. Ze verdeelden
de buit, maar Klein Duimpje vroeg maar één dubbeltje omdat hij niet meer
kon dragen. Daarop gespte hij zijn degen weer om, zei de rovers
goedendag en ging op weg.

Hij ging nog bij enkele meesters in de leer, maar dat beviel hem niet.
Tenslotte verhuurde hij zich als knecht in een herberg. De meiden
mochten hem echter niet, want zonder dat ze hem zien konden, zag hij
alles wat ze stiekem uitvoerden, en hij verklikte het aan de waard wat
ze van de borden wegsnoepten en uit de kelder weghaalden. Toen zeiden
ze: "Wacht maar, we zullen het je betaald zetten!" en ze spraken af
hem een poets te bakken.

Een van de meiden moest weldra in de tuin het gras maaien en ze zag
Klein Duimpje rond springen en op en neer klauteren tussen de halmen.
Met één zwaai maaide ze hem met het gras mee en bond alles in een doek
bijeen en gooide dat de koeien voor. Nu was daar een grote zwarte koe
bij, die hem ineens mee opslokte zonder hem pijn te doen. Daar beneden
beviel het hem echter slecht, want het was pikdonker en er brandde geen
licht. Toen de koe werd gemolken riep Klein Duimpje:
"Strip, strap, strol,
Is de emmer al vol?"
Maar door het geruis van het melken hoorden ze hem niet. Daarop trad de
waard in de stal en zei: "Morgen moet die koe geslacht worden." Toen
werd Klein Duimpje zo bang dat hij met luide stem riep: "Laat mij er
eerst uit, ik zit erin!" De waard hoorde het wel, maar hij wist niet
waar de stem vandaan kwam. "Waar ben je dan?" vroeg hij. "In de
zwarte," antwoordde Klein Duimpje, maar de waard begreep het niet en
ging weg.

De volgende morgen werd de koe geslacht! Maar gelukkig werd Klein
Duimpje bij het hakken en snijden niet geraakt, maar hij kwam bij het
worstenvlees terecht. Toen de slager met zijn werk begon riep hij uit
alle macht: "Niet te diep! Niet te diep! Ik zit eronder!" Maar door
het lawaai van de hakmessen hoorde niemand hem. Nu was arm Duimpje echt
in nood. Maar nood maakt snelle benen en hij wist zo handig tussen de
hakmessen door te springen, dat geen één hem raakte en hij er heelhuids
afkwam. Toch kon hij de dans niet ontspringen: samen met een stuk spek
werd hij in een bloedworst gestopt. Het was een nauwe behuizing en hij
werd ook nog in de schoorsteen gehangen om gerookt te worden, en dat
duurde vervelend lang. In de winter werd hij eindelijk naar beneden
gehaald omdat de worst zou worden opgediend aan een gast. De waardin
sneed de worst in plakjes, maar Klein Duimpje paste goed op dat hij zijn
hoofd niet te ver vooruitstak, zodat zijn hals niet zou worden
afgesneden. Eindelijk zag hij zijn kans schoon en baande zich een weg en
sprong naar buiten.

In het huis waar het hem zo slecht was vergaan, wilde hij niet langer
blijven en hij ging meteen weer op reis. Toch duurde zijn vrijheid niet
lang. Op het open veld ontmoette hij een vos, die hem per ongeluk
ophapte. "Hoho, meneer Vos," riep hij, "ik ben het die in je keelgat
zit, laat mij toch vrij!" - "Gelijk heb je," zei de vos, "aan jou
heb ik eigenlijk toch niks. Als je mij de kippen op het erf van je vader
belooft, dan zal ik je loslaten." - "Met alle plezier," antwoordde
Klein Duimpje, "die kippen mag je hebben, dat beloof ik je!"

Toen liet de vos hem weer los en hij bracht hem zelf naar huis. Toen de
vader zijn lieve zoontje weer zag, gaf hij de vos graag alle kippen die
hij had. "In ruil daarvoor heb ik voor jou een mooi geldstuk
meegebracht, vader," zei Klein Duimpje en hij gaf zijn vader het
dubbeltje dat hij op zijn zwerftocht had verdiend.

"Maar waarom kreeg die vos die arme kippen om op te eten?" - "O,
domme jongen, jouw vader houdt toch ook meer van zijn kind dan van de
kippen op het erf."
