# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/nl//grimm_sprookjes/het_snuggere_snijdertje
# note: copyright of translation tbc

## Het snuggere snijdertje 

Er was eens een prinses; en zij was zo verbazend trots, als er een
vrijer kwam, gaf ze hem wat te raden, en als hij 't niet raden kon, dan
werd hij met hoon en spot weggezonden. Ze liet ook bekend maken, wie
haar raadsels kon oplossen, die moest maar met haar trouwen en ieder
mocht komen die maar wou. Eindelijk waren er drie kleermakers bij
elkaar, en de twee oudsten vonden, zoveel fijne steekjes als zij in hun
leven gemaakt hadden en die altijd raak waren geweest, het kon niet
anders of nu zou het ook raak zijn; de derde was een kleine
onaanzienlijke spring-in-'t-veld, die z'n vak niet eens goed verstond,
maar die dacht: je moet maar geluk hebben, want hoe zou hij anders iets
krijgen. Nu zeiden de twee anderen tegen hem: "Blijf jij maar thuis,
jij zult 't met jouw beetje verstand niet ver brengen." Maar het
snijdertje liet zich niet uit 't veld slaan, en hij ging ernaar toe,
alsof hij de hele wereld in z'n zak had.

Nu lieten ze zich alle drie bij de prinses aandienen, en ze zeiden dat
zij hun haar raadsel maar eens moest opgeven; nú waren de ware broeders
voor zoiets aangekomen, ze hadden zo'n fijn verstand, dat je het wel
door het oog van een naald kon trekken. Nu zei de prinses: "Ik heb twee
soorten haar op mijn hoofd, wat voor kleur heeft het?" - "Als het
anders niet is," zei de eerste, "dat zal zwart en wit zijn, zoals die
stof die je koffieboontje noemt." De prinses zei: "Misgeraden. Laat de
tweede antwoorden." - "Als het niet zwart en wit is," zei de tweede,
"dan is het bruin en rood, als het geruite pak van mijn vader." -
"Misgeraden," zei de prinses, "laat de derde maar antwoorden, ik zie
al aan hem dat hij 't weet." - "De prinses heeft één zilveren en één
gouden haar op haar hoofd, en dat zijn de beide kleuren." Toen de
prinses dat hoorde, werd ze bleek en ze zou van schrik haast gevallen
zijn, want het snijdertje had de spijker op zijn kop geslagen, en ze had
vast gedacht, geen mens ter wereld kon dat weten. Toen ze van haar
schrik bekomen was, zei ze: "Daar heb je me nog niet mee gewonnen, je
moet nog iets doen: beneden, in de stal, ligt een beer. Daar moet je
vannacht bij blijven. Als ik dan morgen opsta en je bent nog in leven,
dan kan je met me trouwen." Ze dacht: daarmee kwam ze van het
snijdertje af, want de beer had nog nooit iemand levend onder z'n
klauwen vandaan laten gaan. Het snijdertje echter liet zich niet
afschrikken, hij was heel opgewekt en zei: "Flink gewaagd is half
gewonnen."

Toen de avond viel, werd ons snijdertje beneden naar de beer gebracht.
De beer wou ook meteen op het ventje losgaan en hem met z'n poot een
hard welkom geven. "Rustig, rustig," sprak het snijdertje, "ik zal je
wel kalmeren." En toen haalde hij, volkomen op zijn gemak alsof er
niets aan de hand was, een paar noten uit zijn zak, beet ze stuk en at
de kern op. De beer zag dat en wou ook noten hebben. Het snijdertje
tastte in zijn zak en toonde hem een handvol, maar het waren geen noten,
maar kiezelstenen. De beer nam ze in z'n bek, maar hij kon er niets mee
beginnen, al beet hij zo hard als hij kon. "Wel," dacht de beer, "wat
ben ik nu voor een domoor, ik kan niet eens een noot stuk krijgen," en
hij zei tegen het snijdertje: "Zeg, bijt jij die noten eens stuk." -
"Nu zie je eens wat je er voor één bent," zei het snijdertje, "je
hebt een grote bek en je kan niet eens een nootje stukbijten." Hij nam
de stenen over, stak snel een noot in z'n mond en knak, die was in
tweeën. "Ik moet 't toch nog eens proberen," zei de beer, "als ik
't zo bekijk, dan vind ik, dat ik 't ook moest kunnen." Het
snijdertje gaf hem de kiezelstenen terug en de beer werkte erop en beet
er met alle macht op. Maar jij gelooft ook niet, dat hij ze klein heeft
gekregen! Toen dat afgelopen was, haalde de kleermaker een viool onder
zijn mantel vandaan en speelde daar een stukje op. Toen de beer dat
hoorde, kon hij niet laten te gaan dansen en toen hij een poosje
rondgesprongen had, beviel hem dat ding zo goed, dat hij tegen het
snijdertje zei: "Hoor eens, is 't moeilijk om te fiedelen?" -
"Kinderspel. Kijk maar. M'n linkerhand legt de vingers op de snaren,
met de rechter strijkje erover heen, en dan gaat 't vanzelf: hopsasa,
tralala, vivalderala!" - "Zo vioolspelen," zei de beer, "dat zou ik
ook wel willen kunnen, dan kon ik dansen zoveel ik wou. Wat denk je? Wil
je 't me leren?" - "Graag," zei het snijdertje, "als je er maar de
handigheid voor hebt. Maar laat me je poten eens zien, geef eens hier,
die klauwen zijn veel te lang, die moet ik eerst wat afsnijden." Toen
werd er een draaibank bijgehaald en de beer legde zijn poten er op; het
snijdertje schroefde ze vast en sprak: "Wacht nu maar tot ik met de
schaar kom," en hij liet de beer brommen zoveel hij wilde, hij ging in
de hoek op een bos stro liggen en ging slapen.

De prinses, die 's avonds de beer zo geweldig hoorde brommen, geloofde
niet anders of hij gromde van plezier en hij had in een heerlijke
maaltijd het snijdertje opgepeuzeld. 's Morgens stond ze heel vrolijk
en onbezorgd op; ging in de stal kijken -- daar stond snijdertje heel
monter voor de deur en was zo gezond als een vis in het water. Daar kon
ze nu geen woord meer tegen inbrengen, want ze had het in 't bijzijn
van anderen beloofd, en de koning liet een rijtuig inspannen, en daarin
moest ze met het snijdertje naar de kerk rijden, en daar zouden ze
trouwen. Toen ze erin waren gestegen, gingen de twee andere kleermakers
die een vals gemoed hadden en hem zijn geluk niet gunden, naar de stal
en schroefden de beer los. De beer, woedend, rende achter het rijtuig
aan. De prinses hoorde hem snuiven en brommen, en ze werd bang en riep:
"O, de beer zit ons achterna en komt je halen!" Het snijdertje, nooit
verlegen, ging op zijn hoofd staan, stak z'n benen uit het raampje en
riep: "Zie je de draaibank? Als je niet gauw weggaat moet je er weer
in." Toen de beer dat zag, draaide hij zich om en liep weg. Ons
snijdertje reed toen in alle kalmte en heel deftig naar de kerk, de
prinses werd met hem in het huwelijk verbonden, en hij leefde met haar
zo tevreden als een leeuwerik. Wie 't niet gelooft, betaalt een
daalder!
