# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/abuelita
# note: copyright of translation tbc

## Abuelita 

Abuelita es muy vieja, tiene muchas arrugas y el pelo completamente
blanco, pero sus ojos brillan como estrellas, sólo que mucho más
hermosos, pues su expresión es dulce, y da gusto mirarlos. También sabe
cuentos maravillosos y tiene un vestido de flores grandes, grandes, de
una seda tan tupida que cruje cuando anda. Abuelita sabe muchas,
muchísimas cosas, pues vivía ya mucho antes que papá y mamá, esto nadie
lo duda. Tiene un libro de cánticos con recias cantoneras de plata; lo
lee con gran frecuencia. En medio del libro hay una rosa, comprimida y
seca, y, sin embargo, la mira con una sonrisa de arrobamiento, y le
asoman lágrimas a los ojos. ¿Por qué abuelita mirará así la marchita
rosa de su devocionario? ¿No lo sabes? Cada vez que las lágrimas de la
abuelita caen sobre la flor, los colores cobran vida, la rosa se hincha
y toda la sala se impregna de su aroma; se esfuman las paredes cual si
fuesen pura niebla, y en derredor se levanta el bosque, espléndido y
verde, con los rayos del sol filtrándose entre el follaje, y abuelita
vuelve a ser joven, una bella muchacha de rubias trenzas y redondas
mejillas coloradas, elegante y graciosa; no hay rosa más lozana, pero
sus ojos, sus ojos dulces y cuajados de dicha, siguen siendo los ojos de
abuelita.

Sentado junto a ella hay un hombre, joven, vigoroso, apuesto. Huele la
rosa y ella sonríe - ¡pero ya no es la sonrisa de abuelita! - sí, y
vuelve a sonreír. Ahora se ha marchado él, y por la mente de ella
desfilan muchos pensamientos y muchas figuras; el hombre gallardo ya no
está, la rosa yace en el libro de cánticos, y... abuelita vuelve a ser
la anciana que contempla la rosa marchita guardada en el libro.

Ahora abuelita se ha muerto. Sentada en su silla de brazos, estaba
contando una larga y maravillosa historia.

- Se ha terminado - dijo - y yo estoy muy cansada; dejadme echar un
sueñecito.

Se recostó respirando suavemente, y quedó dormida; pero el silencio se
volvía más y más profundo, y en su rostro se reflejaban la felicidad y
la paz; habríase dicho que lo bañaba el sol... y entonces dijeron que
estaba muerta.

La pusieron en el negro ataúd, envuelta en lienzos blancos. ¡Estaba tan
hermosa, a pesar de tener cerrados los ojos! Pero todas las arrugas
habían desaparecido, y en su boca se dibujaba una sonrisa. El cabello
era blanco como plata y venerable, y no daba miedo mirar a la muerta.
Era siempre la abuelita, tan buena y tan querida. Colocaron el libro de
cánticos bajo su cabeza, pues ella lo había pedido así, con la rosa
entre las páginas. Y así enterraron a abuelita.

En la sepultura, junto a la pared del cementerio, plantaron un rosal que
floreció espléndidamente, y los ruiseñores acudían a cantar allí, y
desde la iglesia el órgano desgranaba las bellas canciones que estaban
escritas en el libro colocado bajo la cabeza de la difunta. La luna
enviaba sus rayos a la tumba, pero la muerta no estaba allí; los niños
podían ir por la noche sin temor a coger una rosa de la tapia del
cementerio. Los muertos saben mucho más de cuanto sabemos todos los
vivos; saben el miedo, el miedo horrible que nos causarían si volviesen.
Pero son mejores que todos nosotros, y por eso no vuelven. Hay tierra
sobre el féretro, y tierra dentro de él. El libro de cánticos, con todas
sus hojas, es polvo, y la rosa, con todos sus recuerdos, se ha
convertido en polvo también. Pero encima siguen floreciendo nuevas rosas
y cantando los ruiseñores, y enviando el órgano sus melodías. Y uno
piensa muy a menudo en la abuelita, y la ve con sus ojos dulces,
eternamente jóvenes. Los ojos no mueren nunca. Los nuestros verán a
abuelita, joven y hermosa como antaño, cuando besó por vez primera la
rosa, roja y lozana, que yace ahora en la tumba convertida en polvo.
