# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_alforfon
# note: copyright of translation tbc

## El alforfón 

Si después de una tormenta pasáis junto a un campo de alforfón, lo
veréis a menudo ennegrecido y como chamuscado; se diría que sobre él ha
pasado una llama, y el labrador observa: - Esto es de un rayo -. Pero,
¿cómo sucedió? Os lo voy a contar, pues yo lo sé por un gorrioncillo, al
cual, a su vez, se lo reveló un viejo sauce que crece junto a un campo
de alforfón. Es un sauce corpulento y venerable pero muy viejo y
contrahecho, con una hendidura en el tronco, de la cual salen hierbajos
y zarzamoras. El árbol está muy encorvado, y las ramas cuelgan hasta
casi tocar el suelo, como una larga cabellera verde.

En todos los campos de aquellos contornos crecían cereales, tanto
centeno como cebada y avena, esa magnífica avena que, cuando está en
sazón, ofrece el aspecto de una fila de diminutos canarios amarillos
posados en una rama. Todo aquel grano era una bendición, y cuando más
llenas estaban las espigas, tanto más se inclinaban, como en gesto de
piadosa humildad.

Pero había también un campo sembrado de alforfón, frente al viejo sauce.
Sus espigas no se inclinaban como las de las restantes mieses, sino que
permanecían enhiestas y altivas.

- Indudablemente, soy tan rico como la espiga de trigo - decía -, y
además soy mucho más bonito; mis flores son bellas como las del manzano;
deleita los ojos mirarnos, a mí y a los míos. ¿Has visto algo más
espléndido, viejo sauce?

El árbol hizo un gesto con la cabeza, como significando: "¡Qué cosas
dices!". Pero el alforfón, pavoneándose de puro orgullo, exclamó: -
¡Tonto de árbol! De puro viejo, la hierba le crece en el cuerpo.

Pero he aquí que estalló una espantosa tormenta; todas las flores del
campo recogieron sus hojas y bajaron la cabeza mientras la tempestad
pasaba sobre ellas; sólo el alforfón seguía tan engreído y altivo.

- ¡Baja la cabeza como nosotras! - le advirtieron las flores.

- ¡Para qué! - replicó el alforfón.

- ¡Agacha la cabeza como nosotros! - gritó el trigo -. Mira que se
acerca el ángel de la tempestad. Sus alas alcanzan desde las nubes al
suelo, y puede pegarte un aletazo antes de que tengas tiempo de pedirle
gracia.

- ¡Que venga! No tengo por qué humillarme - respondió el alforfón.

- ¡Cierra tus flores y baja tus hojas! - le aconsejó, a su vez, el
viejo sauce -. No levantes la mirada al rayo cuando desgarre la nube; ni
siquiera los hombres pueden hacerlo, pues a través del rayo se ve el
cielo de Dios, y esta visión ciega al propio hombre. ¡Qué no nos
ocurriría a nosotras, pobres plantas de la tierra, que somos mucho menos
que él!

- ¿Menos que él? - protestó el alforfón -. ¡Pues ahora miraré cara a
cara al cielo de Dios! -. Y así lo hizo, cegado por su soberbia. Y tal
fue el resplandor, que no pareció sino que todo el mundo fuera una
inmensa llamarada.

Pasada ya la tormenta, las flores y las mieses se abrieron y levantaron
de nuevo en medio del aire puro y en calma, vivificados por la lluvia;
pero el alforfón aparecía negro como carbón, quemado por el rayo; no era
más que un hierbajo muerto en el campo.

El viejo sauce mecía sus ramas al impulso del viento, y de sus hojas
verdes caían gruesas gotas de agua, como si el árbol llorase, y los
gorriones le preguntaron:

- ¿Por qué lloras? ¡Si todo esto es una bendición! Mira cómo brilla el
sol, y cómo desfilan las nubes. ¿No respiras el aroma de las flores y
zarzas? ¿Por qué lloras, pues, viejo sauce?

Y el sauce les habló de la soberbia del alforfón, de su orgullo y del
castigo que le valió. Yo, que os cuento la historia, la oí de los
gorriones. Me la narraron una tarde, en que yo les había pedido que me
contaran un cuento.
