# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_principe_malvado
# note: copyright of translation tbc

## El principe malvado 

Érase una vez un príncipe perverso y arrogante, cuya única ambición
consistía en conquistar todos los países de la tierra y hacer que su
nombre inspirase terror. Avanzaba a sangre y fuego; sus tropas
pisoteaban las mieses en los campos e incendiaban las casas de los
labriegos. Las llamas lamían las hojas de los árboles, y los frutos
colgaban quemados de las ramas carbonizadas. Más de una madre se había
ocultado con su hijito desnudo tras los muros humeantes; los soldados la
buscaban, y al descubrir a la mujer y su pequeño daban rienda suelta a
un gozo diabólico; ni los propios demonios hubieran procedido con tal
perversidad. El príncipe, sin embargo, pensaba que las cosas marchaban
como debían marchar. Su poder aumentaba de día en día, su nombre era
temido por todos, y la suerte lo acompañaba en todas sus empresas. De
las ciudades conquistadas se llevaba grandes tesoros, con lo que acumuló
una cantidad de riquezas que no tenía igual en parte alguna. Mandó
construir magníficos palacios, templos y galerías, y cuantos
contemplaban toda aquella grandeza, exclamaban: "¡Qué príncipe más
grande!". Pero no pensaban en la miseria que había llevado a otros
pueblos, ni oían los suspiros y lamentaciones que se elevaban de las
ciudades calcinadas.
El príncipe consideraba su oro, veía sus soberbios edificios y pensaba,
como la multitud: "¡Qué gran príncipe soy! Pero aún quiero más, mucho
más. Es necesario que no haya otro poder igual al mío, y no digo ya
superior". Lanzóse a la guerra contra todos sus vecinos, y a todos los
venció. Dispuso que los reyes derrotados fuesen atados a su carroza con
cadenas de oro, andando detrás de ella a su paso por las calles. Y
cuando se sentaba a la mesa, los obligaba a echarse a sus pies y a los
de sus cortesanos, y a recoger las migajas que les arrojaba.
Luego dispuso el príncipe que se erigiese su estatua en las plazas y en
los palacios reales. Incluso pretendió tenerla en las iglesias, frente
al altar del Señor. Pero los sacerdotes le dijeron:
- Príncipe, eres grande, pero Dios es más grande que tú. No nos
atrevemos.
- ¡Pues bien! - dijo el perverso príncipe -. Entonces venceré a Dios -.
Y en su soberbia y locura mandó construir un ingenioso barco, capaz de
navegar por los aires. Exhibía todos los colores de la cola del pavo
real y parecía tener mil ojos, pero cada ojo era un cañón. El príncipe,
instalado en el centro de la nave, sólo tenía que oprimir un botón, y
mil balas salían disparadas; los cañones se cargaban por sí mismos. A
proa fueron enganchadas centenares de poderosas águilas, y el barco
emprendió el vuelo hacia el Sol. La Tierra iba quedando muy abajo.
Primero se vio, con sus montañas y bosques, semejante a un campo arado,
en que el verde destaca de las superficies removidas; luego pareció un
mapa plano, y finalmente quedó envuelta en niebla y nubes. Las águilas
ascendían continuamente. Entonces Dios envió a uno de sus innumerables
ángeles. El perverso príncipe lo recibió con una lluvia de balas, que
volvieron a caer como granizo al chocar con las radiantes alas del
ángel. Una gota de sangre, una sola, brotó de aquellas blanquísimas
alas, y la gota fue a caer en el barco en que navegaba el príncipe. Dejó
en él un impacto de fuego, que pesó como mil quintales de plomo y
precipitó la nave hacia la Tierra con velocidad vertiginosa. Quebráronse
las resistentes alas de las águilas, el viento zumbaba en torno a la
cabeza del príncipe, y las nubes - originadas por el humo de las
ciudades asoladas - adquirieron figuras amenazadoras: cangrejos de
millas de extensión, que alargaban hacia él sus robustas pinzas,
peñascos que se desplomaban, y dragones que despedían fuego por las
fauces. Medio muerto yacía él en el barco, el cual, finalmente, quedó
suspendido sobre las ramas de los árboles del bosque.
- ¡Quiero vencer a Dios! - gritaba -. Lo he jurado, debe hacerse mi
voluntad - y durante siete años estuvieron construyendo en su reino
naves capaces de surcar el aire y forjando rayos de durísimo acero, pues
se proponía derribar la fortaleza del cielo. Reunió un inmenso ejército,
formado por hombres de todas sus tierras. Era tan numeroso, que puestos
los soldados en formación cerrada, ocupaban varias millas cuadradas. La
tropa embarcó en los buques, y él se disponía a subir al suyo, cuando
Dios envió un enjambre de mosquitos, uno sólo, y nada numeroso. Los
insectos rodearon al príncipe, le picaron en la cara y las manos. Él
desenvainó la espada, pero no hacía sino agitarla en el aire hueco, sin
acertar un solo mosquito. Ordenó entonces que tejiesen tapices de gran
valor y lo envolviesen en ellos; de este modo no le alcanzaría la
picadura de ningún mosquito; y se cumplió su orden. Pero un solo insecto
quedó dentro de aquella envoltura, e, introduciéndose en la oreja del
príncipe, le clavó el aguijón, produciéndole una sensación como de
fuego. El veneno le penetró en el cerebro, y, como loco, despojóse de
los tapices, rasgó sus vestiduras y se puso a bailar desnudo ante sus
rudos y salvajes soldados, los cuales estallaron en burlas contra aquel
insensato que había pretendido vencer a Dios y había sido vencido por un
ínfimo mosquito.
