# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/la_nina_de_los_fosforos
# note: copyright of translation tbc

## La niña de los fósforos 

¡Qué frío hacía!; nevaba y comenzaba a oscurecer; era la última noche
del año, la noche de San Silvestre. Bajo aquel frío y en aquella
oscuridad, pasaba por la calle una pobre niña, descalza y con la cabeza
descubierta. Verdad es que al salir de su casa llevaba zapatillas, pero,
¡de qué le sirvieron! Eran unas zapatillas que su madre había llevado
últimamente, y a la pequeña le venían tan grandes, que las perdió al
cruzar corriendo la calle para librarse de dos coches que venían a toda
velocidad. Una de las zapatillas no hubo medio de encontrarla, y la otra
se la había puesto un mozalbete, que dijo que la haría servir de cuna el
día que tuviese hijos.

Y así la pobrecilla andaba descalza con los desnudos piececitos
completamente amoratados por el frío. En un viejo delantal llevaba un
puñado de fósforos, y un paquete en una mano. En todo el santo día nadie
le había comprado nada, ni le había dado un mísero chelín; volvíase a su
casa hambrienta y medio helada, ¡y parecía tan abatida, la pobrecilla!
Los copos de nieve caían sobre su largo cabello rubio, cuyos hermosos
rizos le cubrían el cuello; pero no estaba ella para presumir.

En un ángulo que formaban dos casas -una más saliente que la otra-, se
sentó en el suelo y se acurrucó hecha un ovillo. Encogía los piececitos
todo lo posible, pero el frío la iba invadiendo, y, por otra parte, no
se atrevía a volver a casa, pues no había vendido ni un fósforo, ni
recogido un triste céntimo. Su padre le pegaría, además de que en casa
hacía frío también; sólo los cobijaba el tejado, y el viento entraba por
todas partes, pese a la paja y los trapos con que habían procurado tapar
las rendijas. Tenía las manitas casi ateridas de frío. ¡Ay, un fósforo
la aliviaría seguramente! ¡Si se atreviese a sacar uno solo del manojo,
frotarlo contra la pared y calentarse los dedos! Y sacó uno:
"¡ritch!". ¡Cómo chispeó y cómo quemaba! Dio una llama clara, cálida,
como una lucecita, cuando la resguardó con la mano; una luz maravillosa.
Parecióle a la pequeñuela que estaba sentada junto a una gran estufa de
hierro, con pies y campana de latón; el fuego ardía magníficamente en su
interior, ¡y calentaba tan bien! La niña alargó los pies para
calentárselos a su vez, pero se extinguió la llama, se esfumó la estufa,
y ella se quedó sentada, con el resto de la consumida cerilla en la
mano.

Encendió otra, que, al arder y proyectar su luz sobre la pared, volvió a
ésta transparente como si fuese de gasa, y la niña pudo ver el interior
de una habitación donde estaba la mesa puesta, cubierta con un
blanquísimo mantel y fina porcelana. Un pato asado humeaba
deliciosamente, relleno de ciruelas y manzanas. Y lo mejor del caso fue
que el pato saltó fuera de la fuente y, anadeando por el suelo con un
tenedor y un cuchillo a la espalda, se dirigió hacia la pobre
muchachita. Pero en aquel momento se apagó el fósforo, dejando visible
tan sólo la gruesa y fría pared.

Encendió la niña una tercera cerilla, y se encontró sentada debajo de un
hermosísimo árbol de Navidad. Era aún más alto y más bonito que el que
viera la última Nochebuena, a través de la puerta de cristales, en casa
del rico comerciante. Millares de velitas, ardían en las ramas verdes, y
de éstas colgaban pintadas estampas, semejantes a las que adornaban los
escaparates. La pequeña levantó los dos bracitos... y entonces se apagó
el fósforo. Todas las lucecitas se remontaron a lo alto, y ella se dio
cuenta de que eran las rutilantes estrellas del cielo; una de ellas se
desprendió y trazó en el firmamento una larga estela de fuego.

"Alguien se está muriendo" -pensó la niña, pues su abuela, la única
persona que la había querido, pero que estaba muerta ya, le había dicho:
-Cuando una estrella cae, un alma se eleva hacia Dios.

Frotó una nueva cerilla contra la pared; se iluminó el espacio
inmediato, y apareció la anciana abuelita, radiante, dulce y cariñosa.

- ¡Abuelita! -exclamó la pequeña-. ¡Llévame, contigo! Sé que te irás
también cuando se apague el fósforo, del mismo modo que se fueron la
estufa, el asado y el árbol de Navidad. Apresuróse a encender los
fósforos que le quedaban, afanosa de no perder a su abuela; y los
fósforos brillaron con luz más clara que la del pleno día. Nunca la
abuelita había sido tan alta y tan hermosa; tomó a la niña en el brazo
y, envueltas las dos en un gran resplandor, henchidas de gozo,
emprendieron el vuelo hacia las alturas, sin que la pequeña sintiera ya
frío, hambre ni miedo. Estaban en la mansión de Dios Nuestro Señor.

Pero en el ángulo de la casa, la fría madrugada descubrió a la
chiquilla, rojas las mejillas, y la boca sonriente... Muerta, muerta de
frío en la última noche del Año Viejo. La primera mañana del Nuevo Año
iluminó el pequeño cadáver, sentado, con sus fósforos, un paquetito de
los cuales aparecía consumido casi del todo. "¡Quiso calentarse!",
dijo la gente. Pero nadie supo las maravillas que había visto, ni el
esplendor con que, en compañía de su anciana abuelita, había subido a la
gloria del Año Nuevo.
