# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/la_vieja_losa_sepulcral
# note: copyright of translation tbc

## La vieja losa sepulcral 

En una pequeña ciudad, toda una familia se hallaba reunida, un atardecer
de la estación en que se dice que "las veladas se hacen más largas",
en casa del propietario de una granja. El tiempo era todavía templado y
tibio; habían encendido la lámpara, las largas cortinas colgaban delante
de las ventanas, donde se veían grandes macetas, y en el exterior
brillaba la luna; pero no hablaban de ella, sino de una gran piedra
situada en la era, al lado de la puerta de la cocina, y sobre la cual
las sirvientas solían colocar la vajilla de cobre bruñida para que se
secase al sol, y donde los niños gustaban de jugar. En realidad era una
antigua losa sepulcral.
- Sí -decía el propietario-, creo que procede de la iglesia derruida del
viejo convento. Vendieron el púlpito, las estatuas y las losas
funerarias. Mi padre, que en gloria esté, compró varias, que fueron
cortadas en dos para baldosas; pero ésta sobró, y ahí la dejaron en la
era.
- Bien se ve que es una losa sepulcral -dijo el mayor de los niños-. Aún
puede distinguirse en ella un reloj de arena y un pedazo de un ángel;
pero la inscripción está casi borrada; sólo queda el nombre de Preben y
una S mayúscula detrás; un poco más abajo se lee Marthe. Es cuanto puede
sacarse, y aún todo eso sólo se ve cuando ha llovido y el agua ha lavado
la piedra.
- ¡Dios mío, pero si es la losa de Preben Svane y de su mujer! -exclamó
un hombre muy viejo; por su edad hubiera podido ser el abuelo de todos
los reunidos en la habitación-. Sí, aquel matrimonio fue uno de los
últimos que recibieron sepultura en el cementerio del antiguo convento.
Era una respetable pareja de mis años mozos. Todos los conocían y todos
los querían; eran la pareja más anciana de la ciudad. Corría el rumor de
que poseían más de una tonelada de oro, y, no obstante, vestían con gran
sencillez, con prendas de las telas más bastas, aunque siempre muy
aseados. Formaban una simpática pareja de viejos, Preben y su Marta.
Daba gusto verlos sentados en aquel banco de la alta escalera de piedra
de la casa, bajo las ramas del viejo tilo, saludando y gesticulando, con
su expresión amable y bondadosa. En caritativos no había quien les
ganara; daban de comer a los pobres y los vestían, y ejercían su caridad
con delicadeza y verdadero espíritu cristiano. La mujer murió la
primera; recuerdo muy bien el día. Era yo un chiquillo y estaba con mi
padre en casa del viejo Preben, cuando su esposa acababa de fallecer; el
pobre hombre estaba muy emocionado, y lloraba como un niño. El cadáver
se hallaba aún en el dormitorio contiguo; Preben habló a mi padre y a
varios vecinos de lo solo que iba a encontrarse en adelante, de lo buena
que ella había sido, de los muchos años que habían vivido juntos y de
cómo se habían conocido y enamorado. Yo era muy niño, como he dicho, me
limitaba a escuchar; pero me causó una enorme impresión oír al viejo y
ver como iba animándose poco a poco y le volvían los colores a la cara
al contar sus días de noviazgo, y cuán bonita había sido ella, y los
inocentes ardides de que él se había valido para verla. Y nos habló
también del día de la boda; sus ojos se iluminaron, y el buen hombre
revivió aquel tiempo feliz... y he aquí que ahora yacía ella muerta en
el aposento contiguo, y él, viejo también, hablando del tiempo de la
esperanza... sí, así van las cosas. Entonces era yo un niño, y hoy soy
viejo, tan viejo como Preben Svane. Pasa el tiempo y todo cambia. Me
acuerdo muy bien del entierro; el viejo Preben seguía detrás del
féretro. Pocos años antes, el matrimonio había mandado esculpir su losa
sepulcral, con la inscripción y los nombres, todo excepto el año de la
muerte; al atardecer transportaron la piedra y la aplicaron sobre la
tumba... para volver a levantarla un año más tarde, cuando el viejo
Preben fue a reunirse con su esposa. No dejaron el tesoro del que
hablaba la gente; lo que quedó fue para una familia que residía muy
lejos y de la que nadie sabía la menor cosa. La casa de entramado de
madera, con el banco en lo alto de la escalera de piedra bajo el tilo,
fue derribada por orden de la autoridad; era demasiado vieja y ruinosa
para dejarla en pie. Más tarde, cuando la iglesia conventual corrió la
misma suerte, y fue cerrado el cementerio, la losa sepulcral de Preben y
su Marta fue a parar, como todo lo demás de allí, a manos de quien quiso
comprarlo, y ha querido el azar que esta piedra no haya sido rota a
pedazos y usada para baldosa, sino que se ha quedado en la era, lugar de
juego para los niños, plataforma para la vajilla fregada de las
sirvientas. La carretera empedrada pasa hoy por encima del lugar donde
descansan el viejo Preben y su mujer. ¿Quién se acuerda ya de ellos? -.
Y el anciano meneó la cabeza melancólicamente-. ¡Olvidados! Todo se
olvida -concluyó.
Y entonces se empezó a hablar de otras cosas; pero el muchachito, un
niño de grandes ojos serios, se había subido a una silla y miraba a la
era, donde la luna enviaba su blanca luz a la vieja losa, aquella piedra
que antes le pareciera siempre vacía y lisa, pero que ahora yacía allí
como una hoja entera de un libro de Historia. Todo lo que el muchacho
acaba de oír acerca de Preben y su mujer vivía en aquella losa; y él la
miraba, y luego levantaba los ojos hacia la clara luna, colgada en el
alto cielo purísimo; era como si el rostro de Dios brillase sobre la
Tierra.
- ¡Olvidado! Todo se olvida -se oyó en el cuarto, y en el mismo momento
un ángel invisible besó al niño en el pecho y en la frente y le murmuró
al oído: - ¡Guarda bien la semilla que te han dado, guárdala hasta el
día de su maduración! Por ti, hijo mío, esta inscripción borrada, esta
losa desgastada por la intemperie, resucitará en trazos de oro para las
generaciones venideras. El anciano matrimonio volverá a recorrer, cogido
del brazo, las viejas calles, y se sentará de nuevo, sonriente y con
rojas mejillas, en la escalera bajo el tilo, saludando a ricos y pobres.
La semilla de esta hora germinará a lo largo de los años, para
transformarse en un florido poema. Lo bueno y lo bello no cae en el
olvido; sigue viviendo en la leyenda y en la canción.
