# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/la_vieja_campana_de_la_iglesia
# note: copyright of translation tbc

## La vieja campana de la iglesia 

En el país alemán de Württemberg, con sus carreteras bordeadas de
magníficas acacias y donde en otoño los manzanos y perales doblan sus
ramas bajo la bendición de sus frutos maduros, hay una ciudad llamada
Marbach. Es una de las ciudades mas pequeñas de la región, pero está
bellamente situada a orillas del Neckar, que discurre al pie de
poblaciones, antiguos castillos señoriales y verdes viñedos antes de
mezclar sus aguas con las del soberbio Rin.
El año estaba ya muy avanzado, los pámpanos, teñidos de rojo, pendían
marchitos. Caían chubascos, y el viento frío arreciaba por momentos; no
es ésta la estación más agradable para los pobres. Los días se hacían
oscuros, y más aún en el interior de las viejas y angostas casas.
Había una de éstas, de aspecto mísero y exiguo, con hastial que daba a
la calle y bajas ventanas. Tan pobre como la casa era la familia que la
habitaba; pero era honrada y laboriosa, y en el tesoro de su corazón se
guardaba el temor de Dios. Nuestros Señor se disponía a enviarles un
hijo más. Sonó la hora, y la madre yacía en cama, presa de los temores y
dolores del parto; y he aquí que de la iglesia próxima le llegaron,
profundos y solemnes, los sones de una campana. Era una hora solemne, y
el tañido de la campana llenó a la piadosa mujer de fervor y confianza.
Sus pensamientos se elevaron a Dios, en el mismo momento dio a luz a su
hijito, y se sintió inmensamente feliz. La campana de la torre parecía
comunicar su regocijo a toda la ciudad y a la campiña. La miraban dos
claros ojos infantiles, y el cabello del niño brillaba cual si fuese de
oro.
En aquel tenebroso día de noviembre, el pequeño entraba en el mundo
saludado por los sones de la campana. Los padres lo besaron, y luego
anotaron en su Biblia: "El 10 de noviembre de 1759, Dios nos ha
concedido un hijo". Y más tarde añadieron que en el acto del bautismo
se le
habían impuesto los nombres de Juan, Cristóbal, Federico.
¿Qué sería de aquel niño, aquel pobrecito hijo de la pequeña villa de
Marbach? Nadie lo sabía entonces, ni siquiera la vieja campana de la
iglesia, a pesar de estar colgada a tanta altura y de haber sido la
primera en tañer y cantar por aquel que, andando el tiempo, había de
componer el magnífico poema titulado "La Campana".
El pequeño creció, y creció el mundo que lo rodeaba. Sus padres se
trasladaron a otra ciudad, pero dejaron buenas amistades en la pequeña
Marbach; por eso, un día madre e hijo volvieron a visitarla. El niño no
contaba más que seis años, pero ya sabía algunos pasajes de la Biblia, y
varios salmos piadosos. Desde su sillita de mimbre, muchas veladas había
escuchado a su padre leyendo las fábulas de Gellert y el "Mesías", de
Klopstock. El y su hermanita, dos años mayor que él, habían vertido
ardientes lágrimas al oír la historia de Aquél, que para redimirnos
había sufrido la muerte en la cruz.
Poco había cambiado la ciudad de Marbach, cuando aquella primera visita.
En realidad, había transcurrido poco tiempo. Las casas seguían con sus
agudos hastiales, sus paredes torcidas y sus bajas ventanas. En el
cementerio se veían algunas sepulturas nuevas, y allí, junto al muro,
yacía la vieja campana en medio de la hierba, que, caída de la torre y
hendida, no podía ya tocar. La habían sustituido por otra nueva.
Madre e hijo entraron en el camposanto. Detuviéronse delante de la vieja
campana, y la madre contó a su hijito cómo aquélla había servido durante
varios centenares de años, pregonando bautizos y bodas y llamando a los
entierros. Había anunciado fiestas e incendios, y había cantado durante
la vida entera de muchas personas. Y el niño no olvidó nunca lo que su
madre le contara; aquél fue el relato que revivió en su pecho cuando,
hombre ya, compuso la canción. Y la mujer le contó también cómo aquella
campana había llevado confianza y alegría a su corazón, en la hora
angustiosa en que Dios le concediera su hijito. Y el niño contemplaba la
gran campana vieja con devoción; inclinándose sobre ella la besó, aunque
yacía abandonada entre la hierba y las ortigas, rota e inútil para
siempre.
La campana siguió viviendo en el recuerdo del chiquillo, que creció en
el seno de la pobreza. Era alto y flacucho, pelirrojo y pecoso, pero
tenía los ojos claros y límpidos como las aguas profundas. ¿Qué fue de
él? Pues tuvo suerte, una suerte envidiable. El favor del príncipe le
valió el ingreso en la sección de la Escuela Militar, donde se educaban
los hijos de las familias distinguidas, y aquello fue no sólo suerte,
sino un honor. Calzaba botines y llevaba corbata almidonada y empolvada
peluca. Le proporcionaron conocimientos, a las voces de "¡Marchen!",
"¡Alto!", "¡De frente!". Algo podía salir de todo aquello.
La vieja campana de la iglesia iría a parar seguramente al horno de
fundición. ¿Qué saldría luego de ella? Era imposible decirlo, como
también era imposible decir qué saldría, en años venideros, de la
campana cuyo recuerdo se guardaba en el pecho del joven cadete. Había en
él un metal que resonaba potente, que se haría oír en todos los ámbitos
del mundo. Cuanto más enrarecida se volvía la atmósfera tras los muros
de la escuela, y más ensordecedoras tronaban las voces de mando:
"¡Marchen!", "¡Alto!", "¡De frente!", tanto más fuertes eran los
ecos que repercutían en el pecho del mozo, el cual cantaba sus
experiencias y sentimientos en el círculo de sus compañeros, y aquellos
sones traspasaban las fronteras del país. Mas no era para eso para lo
que le proporcionaban escuela gratuita, vestido y alimentos. Estaba ya
numerado como una piececita de la gran máquina de relojería de la que
todos debemos ser unas piezas. ¡Qué poco nos comprendemos a nosotros
mismos! Y, ¿cómo van a comprendernos los demás, incluso los mejores?
Pero es justamente la presión lo que hace nacer un diamante. La presión
existía. ¿Reconocería el mundo la piedra preciosa, al correr de los
años?
Celebrábase una gran fiesta en la capital del principado. Brillaban
millares de lámparas, y elevábanse al cielo los cohetes. Aquel esplendor
no se borra del recuerdo de quien, por aquellos días, lloroso y
dolorido, trataba de llegar, sin ser visto, a tierra extranjera. Tenía
que alejarse de la patria, del lado de su madre, de todos los seres
queridos, so pena de naufragar en la corriente de la vulgaridad.
La vieja campana era afortunada, protegida por el muro del cementerio de
Marbach. El viento pasaba por encima de ella, y habría podido contarle
algo del que vino al mundo mientras ella tañía; contarle lo frío que
había soplado sobre él cuando, poco antes, se había dejado caer,
completamente agotado, en el bosque del país vecino, llevando por toda
riqueza y como única esperanza el manuscrito del "Fiesco". El viento
habría podido hablarle de sus primeros protectores, artistas todos
ellos, que durante la lectura de estas hojas se habían ido escurriendo
uno tras otro para ir a jugar a bolos. Y el viento habría podido
hablarle también del pálido jovenzuelo que durante semanas y meses vivió
en una mísera posada, cuyo dueño no hacía sino echar pestes, enfurecerse
y emborracharse, y donde reinaba una continua francachela, mientras él
se concentraba en sus ideales. ¡Duros y tenebrosos días! El corazón ha
de participar en aquel dolor y sentir en sí mismo lo que un día será
cantado a la faz del mundo.
Por encima de la vieja campana, pasaron, sin que ella los sintiera, días
oscuros y frías noches. Pero la campana que se encierra en el humano
pecho, ésa sí siente los malos tiempos. ¿Qué fue del joven? ¿Qué fue de
la vieja campana? Ésta llegó muy lejos, mucho más lejos de lo que
habrían llegado sus sones desde la alta torre. ¿Y el joven? La campana
de su pecho resonó a distancia mucho mayor de lo que jamás pisaron sus
pies o vieron sus ojos; resonó y sigue resonando, allende el océano, por
toda la redondez de la Tierra. Pero oigamos primero qué fue de la
campana de la iglesia. Lleváronsela de Marbach, vendiéronla por bronce
viejo y fue a parar a los hornos de fundición de Baviera. ¿Cómo y cuándo
fue a parar a ellos? Cuéntelo la propia campana, si puede; no tiene gran
importancia. Lo que sí ha podido averiguarse es que llegó a la capital
de Baviera. Habían transcurrido muchos años desde que cayera del
campanario; ahora iba a ser fundida, y su metal formaría parte de un
monumento destinado a perpetuar la memoria de un héroe del espíritu
alemán. Oíd ahora cómo sucedieron las cosas. ¡Qué maravillosos son los
sucesos del mundo! En una de las verdes islas de Dinamarca, donde crece
el haya y se levantan numerosos monumentos megalíticos, vivía un
muchacho muy pobre. Había calzado zuecos y llevado a su padre, que era
leñador, la comida envuelta en un viejo paño. Aquel pobre muchacho llegó
a ser el orgullo de su país; creó magníficas obras de mármol que
causaron la admiración del mundo entero, y fue él precisamente quien
recibió el honroso encargo de modelar en arcilla la figura que había de
ser luego fundida en bronce, la efigie de aquel otro muchacho cuyo
nombre anotara su padre en la Biblia: Juan, Cristóbal, Federico.
Y en el molde se vertió el bronce derretido, la vieja campana de la
iglesia; nadie pensó en su patria, nadie en su extinto tañido. La
campana fundida fue vertida en el molde y formó la cabeza y el pecho de
la estatua que hoy se levanta frente al gran palacio de Stuttgart, en el
mismo lugar donde el personaje que representa hubo de sostener en vida
una dura lucha bajo la opresión del mundo. Él, el adolescente de
Marbach, el alumno de la Karlschule, el fugitivo, el grande e inmortal
poeta de Alemania, que cantó al libertador de Suiza y a la santa
doncella liberadora de Francia.
Brillaba el sol, ondeaban banderas en las torres y los tejados de la
real ciudad de Stuttgart, las campanas de los templos tocaban en son de
fiesta y de alegría; sólo una callaba, brillando a la radiante luz del
sol, convertida en el rostro y el pecho de la nueva estatua. Cien años
justos habían transcurrido desde el día en que la campana de la torre de
Marbach había llevado la alegría y la confianza a la madre doliente que
daba a luz a su hijo, pobre en una casa pobre, pero llamado a ser el
hombre rico cuyos tesoros son una bendición del mundo. Cien años habían
transcurrido desde el nacimiento del poeta de los nobles corazones
femeninos, el cantor de lo grande y lo sublime; desde el nacimiento de
Juan Cristóbal Federico Schiller.
