# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_intrepido_soldadito_de_plomo
# note: copyright of translation tbc

## El intrépido soldadito de plomo 

Éranse una vez veinticinco soldados de plomo, todos hermanos, pues los
habían fundido de una misma cuchara vieja. Llevaban el fusil al hombro y
miraban de frente; el uniforme era precioso, rojo y azul. La primera
palabra que escucharon en cuanto se levantó la tapa de la caja que los
contenía fue: "¡Soldados de plomo!". La pronunció un chiquillo, dando
una gran palmada. Eran el regalo de su cumpleaños, y los alineó sobre la
mesa. Todos eran exactamente iguales, excepto uno, que se distinguía un
poquito de los demás: le faltaba una pierna, pues había sido fundido el
último, y el plomo no bastaba. Pero con una pierna, se sostenía tan
firme como los otros con dos, y de él precisamente vamos a hablar aquí.

En la mesa donde los colocaron había otros muchos juguetes, y entre
ellos destacaba un bonito castillo de papel, por cuyas ventanas se veían
las salas interiores. Enfrente, unos arbolitos rodeaban un espejo que
semejaba un lago, en el cual flotaban y se reflejaban unos cisnes de
cera. Todo era en extremo primoroso, pero lo más lindo era una
muchachita que estaba en la puerta del castillo. De papel también ella,
llevaba un hermoso vestido y una estrecha banda azul en los hombros, a
modo de fajín, con una reluciente estrella de oropel en el centro, tan
grande como su cara. La chiquilla tenía los brazos extendidos, pues era
una bailarina, y una pierna levantada, tanto, qué el soldado de plomo,
no alcanzando a descubrirla, acabó por creer que sólo tenía una, como
él.

"He aquí la mujer que necesito -pensó-. Pero está muy alta para mí:
vive en un palacio, y yo por toda vivienda sólo tengo una caja, y además
somos veinticinco los que vivimos en ella; no es lugar para una
princesa. Sin embargo, intentaré establecer relaciones".

Y se situó detrás de una tabaquera que había sobre la mesa, desde la
cual pudo contemplar a sus anchas a la distinguida damita, que
continuaba sosteniéndose sobre un pie sin caerse.

Al anochecer, los soldados de plomo fueron guardados en su caja, y los
habitantes de la casa se retiraron a dormir. Éste era el momento que los
juguetes aprovechaban para jugar por su cuenta, a "visitas," a
"guerra," a "baile"; los soldados de plomo alborotaban en su caja,
pues querían participar en las diversiones; mas no podían levantar la
tapa. El cascanueces todo era dar volteretas, y el pizarrín venga
divertirse en la pizarra. Con el ruido se despertó el canario, el cual
intervino también en el jolgorio, recitando versos. Los únicos que no se
movieron de su sitio fueron el soldado de plomo y la bailarina; ésta
seguía sosteniéndose sobre la punta del pie, y él sobre su única pierna;
pero sin desviar ni por un momento los ojos de ella.

El reloj dio las doce y, ¡pum!, saltó la tapa de la tabaquera; pero lo
que había dentro no era rapé, sino un duendecillo negro. Era un juguete
sorpresa.

- Soldado de plomo -dijo el duende-, ¡no mires así!

Pero el soldado se hizo el sordo.

- ¡Espera a que llegue la mañana, ya verás! -añadió el duende.

Cuando los niños se levantaron, pusieron el soldado en la ventana, y,
sea por obra del duende o del viento, abrióse ésta de repente, y el
soldadito se precipitó de cabeza, cayendo desde una altura de tres
pisos. Fue una caída terrible. Quedó clavado de cabeza entre los
adoquines, con la pierna estirada y la bayoneta hacia abajo.

La criada y el chiquillo bajaron corriendo a buscarlo; mas, a pesar de
que casi lo pisaron, no pudieron encontrarlo. Si el soldado hubiese
gritado: "¡Estoy aquí!", indudablemente habrían dado con él, pero le
pareció indecoroso gritar, yendo de uniforme.

He aquí que comenzó a llover; las gotas caían cada vez más espesas,
hasta convertirse en un verdadero aguacero. Cuando aclaró, pasaron por
allí dos mozalbetes callejeros.

- ¡Mira! -exclamó uno-. ¡Un soldado de plomo! ¡Vamos a hacerle navegar!
Con un papel de periódico hicieron un barquito, y, embarcando en él. al
soldado, lo pusieron en el arroyo; el barquichuelo fue arrastrado por la
corriente, y los chiquillos seguían detrás de él dando palmadas de
contento. ¡Dios nos proteja! ¡y qué olas, y qué corriente! No podía ser
de otro modo, con el diluvio que había caído. El bote de papel no cesaba
de tropezar y tambalearse, girando a veces tan bruscamente, que el
soldado por poco se marea; sin embargo, continuaba impertérrito, sin
pestañear, mirando siempre de frente y siempre arma al hombro.

De pronto, el bote entró bajo un puente del arroyo; aquello estaba
oscuro como en su caja.

- "¿Dónde iré a parar? -pensaba-. De todo esto tiene la culpa el
duende. ¡Ay, si al menos aquella muchachita estuviese conmigo en el
bote! ¡Poco me importaría esta oscuridad!".

De repente salió una gran rata de agua que vivía debajo el puente.

- ¡Alto! -gritó-. ¡A ver, tu pasaporte!

Pero el soldado de plomo no respondió; únicamente oprimió con más fuerza
el fusil.

La barquilla siguió su camino, y la rata tras ella. ¡Uf! ¡Cómo rechinaba
los dientes y gritaba a las virutas y las pajas:

- ¡Detenedlo, detenedlo! ¡No ha pagado peaje! ¡No ha mostrado el
pasaporte!

La corriente se volvía cada vez más impetuosa. El soldado veía ya la luz
del sol al extremo del túnel. Pero entonces percibió un estruendo capaz
de infundir terror al más valiente. Imaginad que, en el punto donde
terminaba el puente, el arroyo se precipitaba en un gran canal. Para él,
aquello resultaba tan peligroso como lo sería para nosotros el caer por
una alta catarata.

Estaba ya tan cerca de ella, que era imposible evitarla. El barquito
salió disparado, pero nuestro pobre soldadito seguía tan firme como le
era posible. ¡Nadie podía decir que había pestañeado siquiera! La
barquita describió dos o tres vueltas sobre sí misma con un ruido sordo,
inundándose hasta el borde; iba a zozobrar. Al soldado le llegaba el
agua al cuello. La barca se hundía por momentos, y el papel se deshacía;
el agua cubría ya la cabeza del soldado, que, en aquel momento supremo,
acordóse de la linda bailarina, cuyo rostro nunca volvería a contemplar.
Parecióle que le decían al oído:

"¡Adiós, adiós, guerrero! ¡Tienes que sufrir la muerte!".

Desgarróse entonces el papel, y el soldado se fue al fondo, pero en el
mismo momento se lo tragó un gran pez.

¡Allí sí se estaba oscuro! Peor aún que bajo el puente del arroyo; y,
además, ¡tan estrecho! Pero el soldado seguía firme, tendido cuán largo
era, sin soltar el fusil.

El pez continuó sus evoluciones y horribles movimientos, hasta que, por
fin, se quedó quieto, y en su interior penetró un rayo de luz. Hizose
una gran claridad, y alguien exclamó: -¡El soldado de plomo!- El pez
había sido pescado, llevado al mercado y vendido; y, ahora estaba en la
cocina, donde la cocinera lo abría con un gran cuchillo. Cogiendo por el
cuerpo con dos dedos el soldadito, lo llevó a la sala, pues todos
querían ver aquel personaje extraño salido del estómago del pez; pero el
soldado de plomo no se sentía nada orgulloso. Pusiéronlo de pie sobre la
mesa y - ¡qué cosas más raras ocurren a veces en el mundo! - encontróse
en el mismo cuarto de antes, con los mismos niños y los mismos juguetes
sobre la mesa, sin que faltase el soberbio palacio y la linda bailarina,
siempre sosteniéndose sobre la punta del pie y con la otra pierna al
aire. Aquello conmovió a nuestro soldado, y estuvo a punto de llorar
lágrimas de plomo. Pero habría sido poco digno de él. La miró sin decir
palabra.

En éstas, uno de los chiquillos, cogiendo al soldado, lo tiró a la
chimenea, sin motivo alguno; seguramente la culpa la tuvo el duende de
la tabaquera.

El soldado de plomo quedó todo iluminado y sintió un calor espantoso,
aunque no sabía si era debido al fuego o al amor. Sus colores se habían
borrado también, a consecuencia del viaje o por la pena que sentía;
nadie habría podido decirlo. Miró de nuevo a la muchacha, encontráronse
las miradas de los dos, y él sintió que se derretía, pero siguió firme,
arma al hombro. Abrióse la puerta, y una ráfaga de viento se llevó a la
bailarina, que, cual una sílfide, se levantó volando para posarse
también en la chimenea, junto al soldado; se inflamó y desapareció en un
instante. A su vez, el soldadito se fundió, quedando reducido a una
pequeña masa informe. Cuando, al día siguiente, la criada sacó las
cenizas de la estufa, no quedaba de él más que un trocito de plomo en
forma de corazón; de la bailarina, en cambio, había quedado la estrella
de oropel, carbonizada y negra.
