# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/vision_del_baluarte
# note: copyright of translation tbc

## Visión del baluarte 

Es otoño. Estamos en lo alto del baluarte contemplando el mar, surcado
por numerosos barcos, y, a lo lejos, la costa sueca, que se destaca,
altiva, a la luz del sol poniente. A nuestra espalda desciende, abrupto,
el bosque, y nos rodean árboles magníficos, cuyo amarillo follaje va
desprendiéndose de las ramas. Al fondo hay casas lóbregas, con
empalizadas, y en el interior, donde el centinela efectúa su monótono
paseo, todo es angosto y tétrico; pero más tenebroso es todavía del otro
lado de la enrejada cárcel, donde se hallan los presidiarios, los
delincuentes peores.

Un rayo del sol poniente entra en la desnuda celda, pues el sol brilla
sobre los buenos y los malos. El preso, hosco y rudo, dirige una mirada
de odio al tibio rayo. Un pajarillo vuela hasta la reja. El pájaro canta
para los buenos y los malos. Su canto es un breve trino, pero el pájaro
se queda allí, agitando las alas. Se arranca una pluma y se esponja las
del cuello; y el mal hombre encadenado lo mira. Una expresión más dulce
se dibuja en su hosca cara; un pensamiento que él mismo no comprende
claramente, brota en su pecho; un pensamiento que tiene algo de común
con el rayo de sol que entra por la reja, y con las violetas que tan
abundantes crecen allá fuera en primavera. Luego resuena el cuerno de
los cazadores, melódicos y vigorosos. El pájaro se asusta y se echa a
volar, alejándose de la reja del preso; el rayo de sol desaparece, y
vuelve a reinar la oscuridad en la celda, la oscuridad en el corazón de
aquel hombre malo; pero el sol ha brillado, y el pájaro ha cantado.

¡Seguid resonando, hermosos toques del cuerno de caza! El atardecer es
apacible, el mar está en calma, terso como un espejo.
