# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/desde_una_ventana_de_vartou
# note: copyright of translation tbc

## Desde una ventana de Vartou 

Junto a la verde muralla que se extiende alrededor de Copenhague, se
levanta una gran casa roja con muchas ventanas, en las que crecen
balsaminas y árboles de ámbar. El exterior es de aspecto mísero, y en
ella viven gentes pobres y viejas. Es Vartou.
Mira: En el antepecho de una de las ventanas se apoya una anciana
solterona, entretenida en arrancar las hojas secas de la balsamina y
mirando la verde muralla, donde saltan y corren unos alegres chiquillos.
¿En qué debe estar pensando? Un drama de su vida se proyecta ante su
mente.
Los pobres pequeñuelos, ¡qué felices juegan! ¡Qué mejillas más
sonrosadas y qué ojos tan brillantes! Pero no llevan medias ni zapatos;
están bailando sobre la muralla verde. Según cuenta la leyenda, hace
pocos años la tierra se hundía allí constantemente, y en una ocasión un
inocente niño cayó con sus flores y juguetes en la abierta tumba, que se
cerró mientras el pequeñuelo jugaba y comía. Allí se alzaba la muralla,
que no tardó en cubrirse de un césped espléndido. Los niños ignoran la
leyenda; de otro modo, oirían llorar al que se halla bajo la tierra, y
el rocío de la hierba se les figuraría lágrimas ardientes. Tampoco saben
la historia de aquel rey de Dinamarca que allí plantó cara al invasor y
juró ante sus temblorosos cortesanos que se mantendría firme junto a los
habitantes de su ciudad y moriría en su nido. Ni saben de los hombres
que lucharon allí, ni de las mujeres que vertieron agua hirviendo sobre
los enemigos que, vestidos de blanco para confundirse con la nieve,
trepaban por el lado exterior del muro.
Los pobres chiquillos seguían jugando alegremente.
¡Juega, juega, chiquilla! Pronto pasarán los años. Los confirmandos irán
cogidos de la mano a la verde muralla; tú llevarás un vestido blanco que
le habrá costado mucho a tu madre, a pesar de estar hecho de otro viejo
más grande. Te darán un pañuelo rojo, que te colgará muy abajo,
demasiado; pero así se verá lo grande que es, ¡sí!, demasiado grande.
Pensarás en tus galas y en Dios Nuestro Señor. ¡Qué hermoso es pasear
por la muralla! Y los años transcurren, con muchos días sombríos, pero
también con sus goces de juventud. Y tú encontrarás un amigo, sin saber
cómo; os reuniréis, y al acercarse la primavera iréis a pasear por la
muralla, mientras todas las campanas doblan llamando a la penitencia y a
la oración. No habrán brotado todavía las violetas, pero frente al
antiguo y bello palacio de Rosenborg lucirá un árbol sus primeras yemas
verdeantes; os quedaréis allí. Todos los años da aquel árbol nuevas
ramas verdes, cosa que no hace el corazón encerrado en el pecho humano,
por el cual pasan nubes negras, más negras que las que conoce el Norte.
¡Pobre niña! La cámara nupcial de tu novio será el féretro, y tú te
convertirás en una solterona. Desde Vartou mirarás, por entre las
balsaminas, a los niños que juegan, y te darás cuenta de que se repite
tu propia historia.
Y éste es justamente el drama de la vida que se despliega ante la
anciana, que está mirando a la muralla, donde brilla el sol, y los niños
de rojas mejillas, sin zapatos ni medias, juegan y gozan como las
avecillas del cielo.
