# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_yesquero
# note: copyright of translation tbc

## El yesquero 

Por la carretera marchaba un soldado marcando el paso. ¡Un, dos, un,
dos! Llevaba la mochila al hombro y un sable al costado, pues venía de
la guerra, y ahora iba a su pueblo. Mas he aquí que se encontró en el
camino con una vieja bruja. ¡Uf!, ¡qué espantajo!, con aquel labio
inferior que le colgaba hasta el pecho. "¡Buenas tardes, soldado!" le
dijo. "¡Hermoso sable llevas, y qué mochila tan grande! Eres un soldado
hecho y derecho. Voy a enseñarte la manera de tener todo el dinero que
desees."

"¡Gracias, vieja bruja!" respondió el soldado.

"¿Ves aquel árbol tan corpulento?" prosiguió la vieja, señalando uno
que crecía a poca distancia. "Por dentro está completamente hueco. Pues
bien, tienes que trepar a la copa y verás un agujero; te deslizarás por
él hasta que llegues muy abajo del tronco. Te ataré una cuerda alrededor
de la cintura para volverte a subir cuando llames."

"¿Y qué voy a hacer dentro del árbol?" preguntó el soldado.

"¡Sacar dinero!" exclamó la bruja. "Mira; cuando estés al pie del
tronco te encontrarás en un gran corredor muy claro, pues lo alumbran
más de cien lámparas. Verás tres puertas; podrás abrirlas, ya que tienen
la llave en la cerradura. Al entrar en la primera habitación encontrarás
en el centro una gran caja, con un perro sentado encima de ella. El
animal tiene ojos tan grandes como tazas de café; pero no te apures. Te
daré mi delantal azul; lo extiendes en el suelo, coges rápidamente al
perro, lo depositas sobre el delantal y te embolsas todo el dinero que
quieras; son monedas de cobre. Si prefieres plata, deberás entrar en el
otro aposento; en él hay un perro con ojos tan grandes como ruedas de
molino; pero esto no debe preocuparse. Lo pones sobre el delantal y
coges dinero de la caja. Ahora bien, si te interesa más el oro, puedes
también obtenerlo, tanto como quieras; para ello debes entrar en el
tercer aposento. Mas el perro que hay en él tiene los ojos tan grandes
como la Torre Redonda. ¡A esto llamo yo un perro de verdad! Pero nada de
asustarte. Lo colocas sobre mi delantal, y no te hará ningún daño, y
podrás sacar de la caja todo el oro que te venga en gana."

"¡No está mal!" exclamó el soldado. "Pero, ¿qué habré de darte, vieja
bruja? Pues supongo que algo querrás para ti."

"No," contestó la mujer, "ni un céntimo. Para mí sacarás un viejo
yesquero, que mi abuela se olvidó ahí dentro, cuando estuvo en el árbol
la última vez."

"Bueno, pues átame ya la cuerda a la cintura," convino el soldado.

"Ahí tienes," respondió la bruja, "y toma también mi delantal azul."

Subióse el soldado a la copa del árbol, se deslizó por el agujero y, tal
como le dijera la bruja, se encontró muy pronto en el espacioso corredor
en el que ardían las lámparas.

Y abrió la primera puerta. ¡Uf! Allí estaba el perro de ojos como tazas
de café, mirándolo fijamente.

"¡Buen muchacho!" dijo el soldado, cogiendo al animal y depositándolo
sobre el delantal de la bruja. Llenóse luego los bolsillos de monedas de
cobre, cerró la caja, volvió a colocar al perro encima y pasó a la
habitación siguiente. En efecto, allí estaba el perro de ojos como
ruedas de molino.

"Mejor harías no mirándome así," le dijo. "Te va a doler la vista."
Y sentó al perro sobre el delantal. Al ver en la caja tanta plata, tiró
todas las monedas de cobre que llevaba encima y se llenó los bolsillos y
la mochila de las del blanco metal. Pasó entonces al tercer aposento.
Aquello presentaba mal cariz; el perro tenía, en efecto, los ojos tan
grandes como la Torre Redonda, y los movía como sí fuesen ruedas de
molino.

"¡Buenas noches!" dijo el soldado llevándose la mano a la gorra, pues
perro como aquel no lo había visto en su vida. Una vez lo hubo observado
bien, pensó: "Bueno, ya está visto," cogió al perro, lo puso en el
suelo y abrió la caja. ¡Señor, y qué montones de oro! Habría como para
comprar la ciudad de Copenhague entera, con todos los cerditos de
mazapán de las pastelerías y todos los soldaditos de plomo, látigos y
caballos de madera de balancín del mundo entero. ¡Allí sí que había oro,
palabra! Tiró todas las monedas de plata que llevaba encima, las
reemplazó por otras de oro, y se llenó los bolsillos, la mochila, la
gorra y las botas de tal modo que apenas podía moverse. ¡No era poco
rico, ahora! Volvió a poner al perro sobre la caja, cerró la puerta y,
por el hueco del tronco, gritó: "¡Súbeme ya, vieja bruja!"

"¿Tienes el yesquero?" preguntó la mujer.

"¡Caramba!" exclamó el soldado, "¡pues lo había olvidado!" Y fue a
buscar la bolsita, con la yesca y el pedernal dentro. La vieja lo sacó
del árbol, y nuestro hombre se encontró de nuevo en el camino, con los
bolsillos, las botas, la mochila y la gorra repletos de oro.

"¿Para qué quieres el yesquero?" preguntó el soldado.

"¡Eso no te importa!" replicó la bruja. "Ya tienes tu dinero; ahora
dame la bolsita."

"¿Conque sí, eh?" exclamó el mozo. "¡Me dices enseguida para qué
quieres el yesquero, o desenvaino el sable y te corto la cabeza!"

"¡No!" insistió la mujer.

Y el soldado le cercenó la cabeza y dejó en el suelo el cadáver de la
bruja. Puso todo el dinero en su delantal, colgóselo de la espalda como
un hato, guardó también el yesquero y se encaminó directamente a la
ciudad.

Era una población magnífica, y nuestro hombre entró en la mejor de sus
posadas y pidió la mejor habitación y sus platos preferidos, pues ya era
rico con tanto dinero.

Al criado que recibió orden de limpiarle las botas ocurriósele que eran
muy viejas para tan rico caballero; pero es que no se había comprado aún
unas nuevas. Al día siguiente adquirió unas botas como Dios manda y
vestidos elegantes. Y ahí tenéis al soldado convertido en un gran señor.
Le contaron todas las magnificencias que contenía la ciudad, y le
hablaron del Rey y de lo preciosa que era la princesa, su hija.

"¿Dónde se puede ver?" preguntó el soldado.

"No hay medio de verla," le respondieron. "Vive en un gran palacio de
cobre, rodeado de muchas murallas y torres. Nadie, excepto el Rey, puede
entrar y salir, pues existe la profecía de que la princesa se casará con
un simple soldado, y el Monarca no quiere pasar por ello."

"Me gustaría verla," pensó el soldado; pero no había modo de obtener
una autorización.

El hombre llevaba una gran vida: iba al teatro, paseaba en coche por el
parque y daba mucho dinero a los pobres, lo cual decía mucho en su
favor. Se acordaba muy bien de lo duro que es no tener una perra gorda.
Ahora era rico, vestía hermosos trajes e hizo muchos amigos, que lo
consideraban como persona excelente, un auténtico caballero, lo cual
gustaba al soldado. Pero como cada día gastaba dinero y nunca ingresaba
un céntimo, al final le quedaron sólo dos ochavos. Tuvo que abandonar
las lujosas habitaciones a que se había acostumbrado y alojarse en la
buhardilla, en un cuartucho sórdido bajo el tejado, limpiarse él mismo
las botas y coserlas con una aguja saquera. Y sus amigos dejaron de
visitarlo; ¡había que subir tantas escaleras!

Un día, ya oscurecido, se encontró con que no podía comprarse ni una
vela, y entonces se acordó de un cacho de yesca que había en la bolsita
sacada del árbol de la bruja. Buscó la bolsa y sacó el trocito de yesca;
y he aquí que al percutirla con el pedernal y saltar las chispas, se
abrió súbitamente la puerta y se presentó el perro de ojos como tazas de
café que había encontrado en el árbol, diciendo: "¿Qué manda mi
señor?"

"¿Qué significa esto?" inquirió el soldado. "¡Vaya yesquero gracioso,
si con él puedo obtener lo que quiera! Tráeme un poco de dinero,"
ordenó al perro; éste se retiró, y estuvo de vuelta en un santiamén con
un gran bolso de dinero en la boca.

Entonces se enteró el soldado de la maravillosa virtud de su yesquero.
Si golpeaba una vez, comparecía el perro de la caja de las monedas de
cobre; si dos veces, se presentaba el de la plata, y si tres, acudía el
del oro. Nuestro soldado volvió a sus lujosas habitaciones del primer
piso, vistióse de nuevo con ricas prendas, y sus amigos volvieron a
ponerlo por las nubes.

Un día le vino un pensamiento: "¡Es bien extraño que no haya modo de
ver a la princesa!. Debe de ser muy hermosa, pero ¿de qué le sirve, si
se ha de pasar la vida en el palacio de cobre rodeado de murallas y
torres? ¿No habría modo de verla? ¿Dónde está el yesquero?" y, al
encender la yesca, se presentó el perro de ojos grandes como tazas de
café.

"Ya sé que estamos a altas horas de la noche," dijo el soldado, "pero
me gustaría mucho ver a la princesa, aunque fuera sólo un momento."

El perro se retiró enseguida, y antes de que el soldado tuviera tiempo
de pensarlo, volvió a entrar con la doncella, la cual venía sentada en
su espalda, dormida, y era tan hermosa, que a la legua se veía que se
trataba de una princesa. El soldado no pudo resistir y la besó; por algo
era un soldado hecho y derecho.

Marchóse entonces el perro con la doncella; pero cuando, a la mañana,
acudieron el Rey y la Reina, su hija les contó que había tenido un
extraño sueño, de un perro y un soldado. Ella iba montada en un perro, y
el soldado la había besado.

"¡Pues vaya historia!" exclamó la Reina.

Y dispusieron que a la noche siguiente una vieja dama de honor se
quedase de guardia junto a la cama de la princesa, para cerciorarse de
si se trataba o no de un sueño.

Al soldado le entraron unos deseos locos de volver a ver a la hija del
Rey, y por la noche llamó al perro, el cual acudió a toda prisa a su
habitación con la muchacha a cuestas; pero la vieja dama corrió tanto
como él, y al observar que su ama desaparecía en una casa, pensó:
"Ahora ya sé dónde está," y con un pedazo de tiza trazó una gran cruz
en la puerta. Regresó luego a palacio y se acostó; mas el perro, al
darse cuenta de la cruz marcada en la puerta, trazó otras iguales en
todas las demás de la ciudad. Fue una gran idea, pues la dama no podría
distinguir la puerta, ya que todas tenían una cruz.

Al amanecer, el Rey, la Reina, la dama de honor y todos los oficiales
salieron para descubrir dónde había estado la princesa.

"¡Es aquí!" exclamó el Rey al ver la primera puerta con una cruz
dibujada.

"¡No, es allí, cariño!" dijo la Reina, viendo una segunda puerta con
el mismo dibujo.

"¡Pero si las hay en todas partes!" observaron los demás, pues
dondequiera que mirasen veían cruces en las puertas. Entonces
comprendieron que era inútil seguir buscando.

Pero la Reina era una dama muy ladina, cuya ciencia no se agotaba en
saber pasear en coche. Tomando sus grandes tijeras de oro, cortó una
tela de seda y confeccionó una linda bolsita. La llenó luego de sémola
de alforfón y la ató a la espalda de la princesa, abriendo un agujerito
en ella, con objeto de que durante el camino se fuese saliendo la
sémola.

Por la noche se presentó de nuevo el perro, montó a la princesa en su
lomo y la condujo a la ventana del soldado, trepando por la pared hasta
su habitación.

A la mañana siguiente el Rey y la Reina descubrieron el lugar donde
habla sido llevada su hija, y, mandando prender al soldado, lo
encerraron en la cárcel.

Sí señor, a la cárcel fue a parar. ¡Qué oscura y fea era la celda! ¡Y si
todo parara en eso! "Mañana serás ahorcado," le dijeron. La
perspectiva no era muy alegre, que digamos; para colmo, se había dejado
el yesquero en casa. Por la mañana pudo ver, por la estrecha reja de la
prisión, cómo toda la gente llegaba presurosa de la ciudad para asistir
a la ejecución; oyó los tambores y presenció el desfile de las tropas.
Todo el mundo corría; entre la multitud iba un aprendiz de zapatero, en
mandil y zapatillas, galopando con tanta prisa, que una de las babuchas
le salió disparada y fue a dar contra la pared en que estaba la reja por
donde miraba el soldado.

"¡Hola, zapatero, no corras tanto!" le gritó éste, "no harán nada sin
mí. Pero si quieres ir a mi casa y traerme mí yesquero, te daré cuatro
perras gordas. ¡Pero tienes que ir ligero!" El aprendiz, contento ante
la perspectiva de ganarse unas perras, echó a correr hacia la posada y
no tardó en estar de vuelta con la bolsita, que entregó al soldado. ¡Y
ahora viene lo bueno!

En las afueras de la ciudad habían levantado una horca, y a su alrededor
formaba la tropa y se apiñaba la multitud: millares de personas. El Rey
y la Reina ocupaban un trono magnífico, frente al tribunal y al consejo
en pleno.

El soldado estaba ya en lo alto de la escalera, pero cuando quisieron
ajustarle la cuerda al cuello, rogó que, antes de cumplirse el castigo,
se le permitiera, pobre pecador, satisfacer un inocente deseo: fumarse
una pipa, la última que disfrutaría en este mundo.

El Rey no quiso negarle tan modesta petición, y el soldado, sacando la
yesca y el pedernal, los golpeó una, dos, tres veces. Inmediatamente se
presentaron los tres perros: el de los ojos como tazas de café, el que
los tenía como ruedas de molino, y el de los del tamaño de la Torre
Redonda.

"Ayudadme a impedir que me ahorquen," dijo el soldado. Y los canes se
arrojaron sobre los jueces y sobre todo el consejo, cogiendo a los unos
por las piernas y a los otros por la nariz y lanzándolos al aire, tan
alto, que al caer se hicieron todos pedazos.

"¡A mí no, a mí no!" gritaba el Rey; pero el mayor de los perros
arremetió contra él y la Reina, y los arrojó adonde estaban los demás.
Al verlo, los soldados se asustaron, y todo el pueblo gritó: "¡Buen
soldado, serás nuestro Rey y te casarás con la bella princesa!"

Y a continuación sentaron al soldado en la carroza real, los tres canes
abrieron la marcha, danzando y gritando "¡hurra!," mientras los
muchachos silbaban con los dedos, y las tropas presentaban armas. La
princesa salió del palacio de cobre y fue Reina. ¡Y bien que le supo! La
boda duró ocho días, y los perros, sentados junto a la mesa, asistieron
a ella con sus ojazos bien abiertos.
