# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_gallo_de_corral_y_la_veleta
# note: copyright of translation tbc

## El gallo de corral y la veleta 

Éranse una vez dos gallos: uno, en el corral, y el otro, en la cima del
tejado; los dos, muy arrogantes y orgullosos. Ahora bien, ¿cuál era el
más útil? Dinos tu opinión; de todos modos, nosotros nos quedaremos con
la nuestra.

El corral estaba separado de otro por una valla. En el segundo había un
estercolero, y en éste crecía un gran pepino, consciente de su condición
de hijo del estiércol.

"Cada uno tiene su sino - decíase para sus adentros -. No a todo el
mundo le es concedido nacer pepino, forzoso es que haya otros seres
vivos. Los pollos, los gansos y todo el ganado del corral vecino son
también criaturas. Levanto ahora la mirada al gallo que se ha posado
sobre el borde de la valla, y veo que tiene una significación muy
distinta del de la veleta, tan encumbrado, pero que, en cambio, no puede
gritar, y no digamos ya cantar. No tiene gallinas ni polluelos, sólo
piensa en sí y cría herrumbre. El gallo del corral, ¡ése sí que es un
gallo! Miradlo cuando anda, ¡qué garbo! Escuchadlo cuando canta,
¡deliciosa música! Dondequiera que esté se oye, ¡vaya corneta! ¡Si
saltase aquí y se me comiese troncho y todo, qué muerte tan gloriosa!",
suspiró el pepino.

Aquella noche estalló una terrible tempestad; las gallinas, los
polluelos y hasta el propio gallo corrieron al refugio; el viento
arrancó la valla que separaba los dos corrales. Total, un alboroto de
mil diablos. Volaron las tejas, pero la veleta se mantenía firme, sin
girar siquiera; no podía hacerlo, a pesar de que era joven y recién
fundida; pero era prudente y reposada como un viejo. No se parecía a las
atolondradas avecinas del cielo, gorriones y golondrinas, a las cuales
despreciaba ("¡esos pajarillos piadores, menudos y ordinarios!"). Las
palomas eran grandes, lustrosas y relucientes como el nácar; tenían algo
de veleta, más eran gordas y tontas. Todos sus pensamientos se
concentraban en llenarse el buche - decía la veleta -; y su trato era
aburrido, además. También la habían visitado las aves de paso,
contándole historias de tierras extrañas, de caravanas aéreas y
espantosas aventuras de bandidos y aves rapaces. La primera vez resultó
nuevo e interesante, pero luego observó la veleta que se repetían, qué
siempre decían lo mismo, y todo acaba por aburrir. Las aves eran
aburridas, y todo era aburrido; no se podía alternar con nadie, todos
eran unos sosos y unos estúpidos. No valía la pena nada de lo que había
visto y oído.

- ¡El mundo no vale un comino! - decía -. Todo es absurdo.

La veleta era eso que solemos llamar abúlica, condición que, de haberla
conocido, seguramente la habría hecho interesante a los ojos del pepino.
Pero éste sólo tenía pensamientos para el gallo del corral, que era su
vecino.

El viento se había llevado la valla, y los rayos y truenos habían
cesado.

- ¿Qué me decís de este canto? - preguntó el gallo a las gallinas y
polluelos -. Salió un tanto ronco, sin elegancia.

Y las gallinas y polluelos se subieron al estercolero, y el gallo se
acercó a pasos gallardos.

- ¡Planta de huerto! - dijo al pepino, la cual, en esta única palabra,
se dio cuenta de su inmensa cultura y se olvidó de que la arrancaba y se
la comía.

¡Qué gloriosa muerte!

Acudieron las gallinas, y tras ellas los polluelos, y cuando uno corría,
corría también el otro, y todos cacareaban y piaban y miraban al gallo,
orgullosos de pertenecer a su especie.

- ¡Quiquiriquí! - cantó él. - ¡Los polluelos serán muy pronto grandes
pollos, si yo lo ordeno en el corral del mundo!

Y las gallinas y los polluelos venga cacarear y piar. Y el gallo
comunicó una gran novedad.

- Un gallo puede poner un huevo. Y, ¿sabéis lo que hay en el huevo?
Pues un basilisco. Nadie puede resistir su mirada. Bien lo saben los
hombres, y ahora vosotros sabéis lo que hay en mí; sabéis que soy el rey
de todos los gallineros.

Y el gallo agitó las alas, irguió la cresta y volvió a cantar, paseando
una mirada escrutadora sobre todas las gallinas y todos los polluelos,
los cuales se sentían orgullosísimos de que uno de los suyos fuese el
rey de los gallineros. Y arreciaron tanto los cacareos y los píos, que
llegaron a oídos del gallo de la veleta; pero no se movió ni impresionó
por eso.

"¡Todo es absurdo! - repitió para sus adentros -. El gallo del corral
no pone huevos, ni yo tampoco. Si quisiera, podría poner uno de cáscara
blanda, pero ni esto se merece el mundo. ¡Todo es absurdo! ¡Ni siquiera
puedo seguir aquí!".

Y la veleta se desplomó, y no aplastó al gallo del corral, "aunque no
le faltaron intenciones", dijeron las gallinas. ¿Y qué dice la
moraleja?

"Vale más cantar que ser abúlico y venirse abajo".
