# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/no_era_buena_para_nada
# note: copyright of translation tbc

## ¡No era buena para nada! 

El alcalde estaba de pie ante la ventana abierta; lucía camisa de puños
planchados y un alfiler en la pechera, y estaba recién afeitado. Lo
había hecho con su propia mano, y se había producido una pequeña herida;
pero la había tapado con un trocito de papel de periódico.

"¡Oye, chaval!" gritó.

El chaval era el hijo de la lavandera; pasaba por allí y se quitó
respetuosamente la gorra, cuya visera estaba doblada de modo que pudiese
guardarse en el bolsillo. El niño, pobremente vestido pero con prendas
limpias y cuidadosamente remendadas, se detuvo reverente, cual si se
encontrase ante el Rey en persona.

"Eres un buen muchacho" dijo el alcalde, "y muy bien educado. Tu
madre debe de estar lavando ropa en el río. Y tú irás a llevarle eso que
traes en el bolsillo, ¿no? Mal asunto, ese de tu madre. ¿Cuánto le
llevas?"

"Medio cuartillo," contestó el niño a media voz, en tono asustado.

"¿Y esta mañana se bebió otro tanto?" prosiguió el hombre.

"No, fue ayer," corrigió el pequeño.

" Dos cuartos hacen un medio. No vale para nada. Es triste la condición
de esa gente. Dile a tu madre que debiera avergonzarse. Y tú procura no
ser un borracho, aunque mucho me temo que también lo serás. ¡Pobre
chiquillo! Anda, vete.

El niño siguió su camino, guardando la gorra en la mano, por lo que el
viento le agitaba el rubio cabello y se lo levantaba en largos mechones.
Torció al llegar al extremo de la calle, y por un callejón bajó al río,
donde su madre, de pies en el agua junto a la banqueta, golpeaba la
pesada ropa con la pala. El agua bajaba en impetuosa corriente " pues
habían abierto las esclusas del molino, " arrastrando las sábanas con
tanta fuerza, que amenazaba llevarse banqueta y todo. A duras penas
podía contenerla la mujer.

" ¡Por poco se me lleva a mí y todo! " dijo ." Gracias a que has
venido, pues necesito reforzarme un poquitín. El agua está fría, y llevo
ya seis horas aquí. ¿Me traes algo?

El muchacho sacó la botella, y su madre, aplicándosela a la boca, bebió
un trago.

" ¡Ah, qué bien sienta! ¡Qué calorcito da! Es lo mismo que tomar un
plato de comida caliente, y sale más barato. ¡Bebe, pequeño! Estás
pálido, debes de tener frío con estas ropas tan delgadas; estamos ya en
otoño. ¡Uf, qué fría está el agua! ¡Con tal que no caiga yo enferma!
Pero no será. Dame otro trago, y bebe tú también, pero un sorbito
solamente; no debes acostumbrarte, pobre hijito mío.

Y subió a la pasarela sobre la que estaba el pequeño y pasó a la orilla;
el agua le manaba de la estera de junco que, para protegerse, llevaba
atada alrededor del cuerpo, y le goteaba también de la falda.

" Trabajo tanto, que la sangre casi me sale por las uñas; pero no
importa, con tal que pueda criarte bien y hacer de ti un hombre honrado,
hijo mío.

En aquel momento se acercó otra mujer de más edad, pobre también, a
juzgar por su porte y sus ropas. Cojeaba de una pierna, y una enorme
greña postiza le colgaba encima de un ojo, con objeto de taparlo, pero
sólo conseguía hacer más visible que era tuerta. Era amiga de la
lavandera, y los vecinos la llamaban "la coja del rizo".

" Pobre, ¡cómo te fatigas, metida en esta agua tan fría! Necesitas
tomar algo para entrar en calor; ¡y aún te reprochan que bebas unas
gotas! ." Y le contó el discurso que el alcalde había dirigido a su
hijo. La coja lo había oído, indignada de que al niño se le hablase así
de su madre, censurándola por los traguitos que tomaba, cuando él se
daba grandes banquetazos en el que el vino se iba por botellas enteras.

" Sirven vinos finos y fuertes " dijo ," y muchos beben más de lo que
la sed les pide. Pero a eso no lo llaman beber. Ellos son gente de
condición, y tú no vales para nada.

" ¡Conque esto te dijo, hijo mío! " balbuceó la mujer con labios
temblorosos ." ¡Que tienes una madre que no vale nada! Tal vez tenga
razón, pero no debió decírselo a la criatura. ¡Con lo que tuve que
aguantar, en casa del alcalde!

" Serviste en ella, ¿verdad? cuando aún vivían sus padres; muchos años
han pasado desde entonces. Muchas fanegas de sal han consumido, y les
habrá dado mucha sed " y la coja soltó una risa amarga ." Hoy se da un
gran convite en casa del alcalde; en realidad debieran haberlo
suspendido, pero ya era tarde, y la comida estaba preparada. Hace una
hora llegó una carta notificando que el más joven de los hermanos acaba
de morir en Copenhague. Lo sé por el criado.

" ¡Ha muerto! " exclamó la lavandera, palideciendo.

" Sí " respondió la otra ." ¿Tan a pecho te lo tomas? Claro, lo
conociste, pues servías en la casa.

" ¡Ha muerto! Era el mejor de los hombres. No van a Dios muchos como él
" y las lágrimas le rodaban por las mejillas ." ¡Dios mío! Me da
vueltas la cabeza. Debe ser que me he bebido la botella, y es demasiado
para mí. ¡Me siento tan mal! " y se agarró a un vallado para no caerse.

" ¡Santo Dios, estás enferma, mujer! " dijo la coja ." Pero tal vez
se te pase. ¡No, de verdad estás enferma! Lo mejor será que te acompañe
a casa.

" Pero, ¿y la ropa?

" Déjala de mi cuenta. Cógete a mi brazo. El pequeño se quedará a
guardar la ropa; luego yo volveré a terminar el trabajo; ya quedan pocas
piezas.

La lavandera apenas podía sostenerse.

" Estuve demasiado tiempo en el agua fría. Desde la madrugada no había
tomado nada, ni seco ni mojado. Tengo fiebre. ¡Oh, Jesús mío, ayúdame a
llegar a casa! ¡Mi pobre hijito! " exclamó, prorrumpiendo a llorar.

Al niño se le saltaron también las lágrimas, y se quedó solo junto a la
ropa mojada. Las dos mujeres se alejaron lentamente, la lavandera con
paso inseguro. Remontaron el callejón, doblaron la esquina y, cuando
pasaban por delante de la casa del alcalde, la enferma se desplomó en el
suelo. Acudió gente.

La coja entró en la casa a pedir auxilio, y el alcalde y los invitados
se asomaron a la ventana.

" ¡Otra vez la lavandera! " dijo ." Habrá bebido más de la cuenta; no
vale para nada. Lástima por el chiquillo. Yo le tengo simpatía al
pequeño; pero la madre no vale nada.

Reanimaron a la mujer y la llevaron a su mísera vivienda, donde la
acostaron enseguida.

Su amiga corrió a prepararle una taza de cerveza caliente con
mantequilla y azúcar; según ella, no había medicina como ésta. Luego se
fue al lavadero, acabó de lavar la ropa, bastante mal por cierto, "
pero hay que aceptar la buena voluntad " y, sin escurrirla, la guardó
en el cesto.

Al anochecer se hallaba nuevamente a la cabecera de la enferma. En la
cocina de la alcaldía le habían dado unas patatas asadas y una buena
lonja de jamón, con lo que cenaron opíparamente el niño y la coja; la
enferma se dio por satisfecha con el olor, y lo encontró muy nutritivo.

Acostóse el niño en la misma cama de su madre, atravesado en los pies y
abrigado con una vieja alfombra toda zurcida y remendada con tiras rojas
y azules.

La lavandera se encontraba un tanto mejorada; la cerveza caliente la
había fortalecido, y el olor de la sabrosa cena le había hecho bien.

" ¡Gracias, buen alma! " dijo a la coja ." Te lo contaré todo cuando
el pequeño duerma. Creo que está ya dormido. ¡Qué hermoso y dulce está
con los ojos cerrados! No sabe lo que sufre su madre. ¡Quiera Dios
Nuestro Señor que no haya de pasar nunca por estos trances! Cuando yo
servía en casa del padre del alcalde, que era Consejero, regresó el más
joven de los hijos, que entonces era estudiante. Yo era joven,
alborotada y fogosa pero honrada, eso sí que puedo afirmarlo ante Dios
" dijo la lavandera ." El mozo era alegre y animado, y muy bien
parecido. Hasta la última gota de su sangre era honesta y buena. Jamás
dio la tierra un hombre mejor. Era hijo de la casa, y yo sólo una
criada, pero nos prometimos fidelidad, siempre dentro de la honradez. Un
beso no es pecado cuando dos se quieren de verdad. Él lo confesó a su
madre; para él representaba a Dios en la Tierra, y la señora era tan
inteligente, tan tierna y amorosa. Antes de marcharse me puso en el dedo
su anillo de oro. Cuando hubo partido, la señora me llamó a su cuarto.
Me habló con seriedad, y no obstante con dulzura, como sólo el bondadoso
Dios hubiera podido hacerlo, y me hizo ver la distancia que mediaba
entre su hijo y yo, en inteligencia y educación. "Ahora él sólo ve lo
bonita que eres, pero la hermosura se desvanece. Tú no has sido educada
como él; no sois iguales en la inteligencia, y ahí está el obstáculo. Yo
respeto a los pobres " prosiguió "; ante Dios muchos de ellos ocuparán
un lugar superior al de los ricos, pero aquí en la Tierra no hay que
desviarse del camino, si se quiere avanzar; de otro modo, volcará el
coche, y los dos seréis víctimas de vuestro desatino. Sé que un buen
hombre, un artesano, se interesa por ti; es el guantero Erich. Es viudo,
no tiene hijos y se gana bien la vida. Piensa bien en esto". Cada una
de sus palabras fue para mí una cuchillada en el corazón, pero la señora
estaba en lo cierto, y esto me obligó a ceder. Le besé la mano llorando
amargas lágrimas, y lloré aún mucho más cuando, encerrándome en mi
cuarto, me eché sobre la cama. Fue una noche dolorosa; sólo Dios sabe lo
que sufrí y luché. Al siguiente domingo acudí a la Sagrada Misa a pedir
a Dios paz y luz para mi corazón. Y como si Él lo hubiera dispuesto, al
salir de la iglesia me encontré con Erich, el guantero. Yo no dudaba ya;
éramos de la misma clase y condición, y él gozaba incluso de una
posición desahogada. Por eso fui a su encuentro y cogiéndole la mano, le
dije: "¿Piensas todavía en mí?". "Sí, y mis pensamientos serán
siempre para ti sola", me respondió. "¿Estás dispuesto a casarte con
una muchacha que te estima y respeta, aunque no te ame? Pero quizás el
amor venga más tarde". "¡Vendrá!", dijo él, y nos dimos las manos. Me
volví yo a la casa de mi señora; llevaba pendiente del cuello, sobre el
corazón, el anillo de oro que me había dado su hijo; de día no podía
ponérmelo en el dedo, pero lo hice a la noche al acostarme, besándolo
tan fuertemente que la sangre me salió de los labios. Después lo
entregué a la señora, comunicándole que la próxima semana el guantero
pedirla mi mano. La señora me estrechó entre sus brazos y me besó; no
dijo que no valía para nada, aunque reconozco que entonces yo era mejor
que ahora; pero ¡sabía tan poco del mundo y de sus infortunios! Nos
casamos por la Candelaria, y el primer año lo pasamos bien; tuvimos un
criado y una criada; tú serviste entonces en casa.

" ¡Oh, y qué buen ama fuiste entonces para mí! " exclamó la coja ."
Nunca olvidaré lo bondadosos que fuisteis tú y tu marido. " Eran buenos
tiempos aquellos... No tuvimos hijos por entonces. Al estudiante, no
volví a verlo jamás. O, mejor dicho, sí, lo vi una vez, pero no él a mí.
Vino al entierro de su madre. Lo vi junto a su tumba, blanco como yeso y
muy triste, pero era por su madre. Cuando, más adelante, su padre murió,
él estaba en el extranjero; no vino ni ha vuelto jamás a su ciudad
natal. Nunca se casó, lo sé de cierto. Era abogado. De mí no se acordaba
ya, y si me hubiese visto, difícilmente me habría reconocido. ¡Me he
vuelto tan fea! Y es así como debe ser.

Luego le contó los días difíciles de prueba, en que se sucedieron las
desgracias. Poseían quinientos florines, y en la calle había una casa en
venta por doscientos, pero sólo sería rentable derribándola y
construyendo una nueva. La compraron, y el presupuesto de los albañiles
y carpinteros elevóse a mil veinte florines. Erich tenía crédito; le
prestaron el dinero en Copenhague, pero el barco que lo traía naufragó,
perdiéndose aquella suma en el naufragio.

" Fue entonces cuando nació este hijo mío, que ahora duerme aquí. A su
padre le acometió una grave y larga enfermedad; durante nueve meses,
tuve yo que vestirlo y desnudarlo. Las cosas marchaban cada vez peor;
aumentaban las deudas, perdimos lo que nos quedaba, y mi marido murió.
Yo me he matado trabajando, he luchado y sufrido por este hijo, he
fregado escaleras y lavado ropa, basta o fina, pero Dios ha querido que
llevase esta cruz. Él me redimirá y cuidará del pequeño.

Y se quedó dormida.

A la mañana sintióse más fuerte; pensó que podría reanudar el trabajo.
Estaba de nuevo con los pies en el agua fría, cuando de repente le cogió
un desmayo. Alargó convulsivamente la mano, dio un paso hacia la orilla
y cayó, quedando con la cabeza en la orilla y los pies en el agua. La
corriente se llevó los zuecos que calzaba con un manojo de paja en cada
uno. Allí la encontró la coja del rizo cuando fue a traerle un poco de
café.

Entretanto, el alcalde le había enviado recado a su casa para que
acudiese a verlo cuanto antes, pues tenía algo que comunicarle. Pero
llegó demasiado tarde. Fue un barbero para sangrarla, pero la mujer
había muerto.

" ¡Se ha matado de una borrachera! " dijo el alcalde.

La carta que daba cuenta del fallecimiento del hermano contenía también
copia del testamento, en el cual se legaban seiscientos florines a la
viuda del guantero, que en otro tiempo sirviera en la casa de sus
padres. Aquel dinero debería pagarse, contante y sonante, a la legataria
o a su hijo.

" Algo hubo entre ellos " dijo el alcalde ." Menos mal que se ha
marchado; toda la cantidad será para el hijo; lo confiaré a personas
honradas, para que hagan de él un artesano bueno y capaz.

Dios dio su bendición a aquellas palabras.

El alcalde llamó al niño a su presencia, le prometió cuidar de él, y le
dijo que era mejor que su madre hubiese muerto, pues no valía para nada.

Condujeron el cuerpo al cementerio, al cementerio de los pobres; la coja
plantó un pequeño rosal sobre la tumba, mientras el muchachito
permanecía de pie a su lado.

" ¡Madre mía! " dijo, deshecho en lágrimas ." ¿Es verdad que no valía
para nada?

" ¡Oh, sí, valía! " exclamó la vieja, levantando los ojos al cielo.

" Hace muchos años que yo lo sabía, pero especialmente desde la noche
última. Te digo que sí valía, y que lo mismo dirá Dios en el cielo. ¡No
importa que el mundo siga afirmando que no valía para nada!
