# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_cometa
# note: copyright of translation tbc

## El cometa 

Y vino el cometa: brilló con su núcleo de fuego, y amenazó con la cola.
Lo vieron desde el rico palacio y desde la pobre buhardilla; lo vio el
gentío que hormiguea en la calle, y el viajero que cruza llanos
desiertos y solitarios; y a cada uno inspiraba pensamientos distintos.

- ¡Salid a ver el signo del cielo! ¡Salid a contemplar este bellísimo
espectáculo! - exclamaba la gente; y todo el mundo se apresuraba,
afanoso de verlo.

Pero en un cuartucho, una mujer trabajaba junto a su hijito. La vela de
sebo ardía mal, chisporroteando, y la mujer creyó ver una viruta en la
bujía; el sebo formaba una punta y se curvaba, y aquello, creía la
mujer, significaba que su hijito no tardaría en morir, pues la punta se
volvía contra él.

Era una vieja superstición, pero la mujer la creía.

Y justamente aquel niño estaba destinado a vivir muchos años sobre la
Tierra, y a ver aquel mismo cometa cuando, sesenta años más tarde,
volviera a aparecer.

El pequeño no vio la viruta de la vela, ni pensó en el astro que por
primera vez en su vida brillaba en el cielo. Tenía delante una cubeta
con agua jabonosa, en la que introducía el extremo de un tubito de
arcilla y, aspirando con la boca por el otro, soplaba burbujas de jabón,
unas grandes, y otras pequeñas. Las pompas temblaban y flotaban,
presentando bellísimos y cambiantes colores, que iban del amarillo al
rojo, del lila al azul, adquiriendo luego un tono verde como hoja del
bosque cuando el sol brilla a su través.

- Dios te conceda tantos años en la Tierra como pompas de jabón has
hecho - murmuraba la madre.

- ¿Tantos, tantos? - dijo el niño -. No terminaré nunca las pompas con
toda esta agua -. Y el niño sopla que sopla.

- ¡Ahí vuela un año, ahí vuela un año! ¡Mira cómo vuelan! - exclamaba a
cada nueva burbuja que se soltaba y emprende el vuelo. Algunas fueron a
pararle a los ojos; aquello escocía, quemaba; le asomaron las lágrimas.
En cada burbuja veía una imagen de lo por venir, brillante, fúlgida.

- ¡Ahora se ve el cometa! - gritaron los vecinos -. ¡Salid a verlo, no
os quedéis ahí dentro!

La madre salió entonces, llevando el niño de la mano; el pequeño hubo de
dejar el tubito de arcilla y las pompas de jabón; había salido el
cometa.

Y el niño vio la reluciente bola de fuego y su cola radiante; algunos
decían que medía tres varas, otros, que millones de varas. Cada uno ve
las cosas a su modo.

- Nuestros hijos y nietos tal vez habrán muerto antes de que vuelva a
aparecer - decía la gente.

La mayoría de los que lo dijeron habían muerto, en efecto, cuando
apareció de nuevo. Pero el niño cuya muerte, al creer de su madre, había
sido pronosticada por la viruta de la vela, estaba vivo aún, hecho un
anciano de blanco cabello. "Los cabellos blancos son las flores de la
vejez", reza el proverbio; y el hombre tenía muchas de aquellas flores.
Era un anciano maestro de escuela.

Los alumnos decían que era muy sabio, que sabía Historia y Geografía y
cuanto se conoce sobre los astros.

- Todo vuelve - decía -. Fijaos, si no, en las personas y en los
acontecimientos, y os daréis cuenta de que siempre vuelven, con ropaje
distinto, en otros países.

Y el maestro les contó el episodio de Guillermo Tell, que de un flechazo
hubo de derribar una manzana colocada sobre la cabeza de su hijo; pero
antes de disparar la flecha escondió otra en su pecho, destinada a
atravesar el corazón del malvado Gessler. La cosa ocurrió en Suiza, pero
muchos años antes había sucedido lo mismo en Dinamarca, con Palnatoke .
También él fue condenado a derribar una manzana puesta sobre la cabeza
de su hijo, y también él se guardó una flecha para vengarse. Y hace más
de mil años los egipcios contaban la misma historia. Todo volverá, como
los cometas, los cuales se alejan, desaparecen y vuelven.

Y habló luego del que esperaban, y que él había visto de niño. El
maestro sabía mucho acerca de los cuerpos celestes y pensaba sobre
ellos, pero sin olvidarse de la Historia y la Geografía.

Había dispuesto su jardín de manera que reprodujese el mapa de
Dinamarca. Estaban allí las plantas y las flores tal como aparecen
distribuidas en las diferentes regiones del país.

- Tráeme guisantes - decía, y uno iba al bancal que representaba
Lolland -. Tráeme alforfón - y el interpelado iba a Langeland. La
hermosa genciana azul y el romero se encontraban en Skagen, y la
brillante oxiacanta, en Silkeborg. Las ciudades estaban señaladas con
pedestales. Ahí estaba San Canuto con el dragón, indicando Odense;
Absalón con el báculo episcopal indicaba Söro; el barquito con los remos
significaba que en aquel lugar se levantaba la ciudad de Aarhus. En el
jardín del maestro se aprendía muy bien el mapa de Dinamarca, pero antes
había que escuchar sus explicaciones, y ésta era lo mejor de todo.

Estaban esperando el cometa, y el buen señor les habló de él y de lo que
la gente había dicho y pensado sobre el astro muchos años antes, cuando
había aparecido por última vez.

- El año del cometa es año de buen vino - dijo -. Se puede diluir con
agua sin que se note. Los bodegueros deben esperar con agrado los años
del cometa.

Por espacio de dos semanas enteras el cielo estuvo nublado, y, a pesar
de que el meteoro brillaba en el firmamento, no podía verse.

El anciano maestro estaba en su pequeña vivienda contigua a la escuela.
El reloj de Bornholm, heredado de sus padres, estaba en un rincón, pero
las pesas de plomo no subían ni bajaban, ni el péndulo se movía; el
cuclillo, que antaño salía a anunciar las horas, llevaba ya varios años
encerrado, silencioso, en su casita. Todo en la habitación permanecía
callado y mudo; el reloj no andaba. Mas el viejo piano, también del
tiempo de los padres, tenía aún vida; las cuerdas aunque algo roncas
podían tocar las melodías de toda una generación. El viejo recordaba
muchas cosas, alegres y tristes, sucedidas durante todos aquellos años,
desde que, siendo niño, viera el cometa, hasta su actual reaparición.
Recordaba lo que su madre había dicho acerca de la viruta de la vela, y
recordaba también las hermosas pompas de jabón, cada una de los cuales
era un año - había dicho la mujer -, y ¡qué brillantes y ricas de
colores! Todo lo bello y lo agradable se reflejaba en ellas: juegos de
infancia e ilusiones de juventud, todo el vasto mundo desplegado a la
luz del sol, aquel mundo que él quería recorrer. Eran burbujas del
futuro. Ya viejo, arrancaba de las cuerdas del piano melodías del tiempo
pasado: burbujas de la memoria, con las irisaciones del recuerdo. La
canción de su madre mientras hacía calceta, el arrullo de la niñera...

Ora sonaban melodías del primer baile, un minueto y una polca, ora notas
suaves y melancólicas que hacían asomar las lágrimas a los ojos del
anciano. Ya era una marcha guerrera, ya un cántico religioso, ya alegres
acordes, burbuja tras burbuja, como las que de niño soplara en el agua
jabonosa.

Tenía fija la mirada en la ventana; por el cielo desfilaba una nube, y
de pronto vio el cometa en el espacio sereno, con su brillante núcleo y
su cabellera.

Parecióle que lo había visto la víspera, y, sin embargo, mediaba toda
una larga vida entre aquellos días y los presentes. Entonces era un
niño, y las pompas le decían: "¡Adelante!". Hoy todo le decía:
"¡Atrás!". Sintió revivir los pensamientos y la fe de su infancia, sus
ojos brillaron, y su mano se posó sobre las teclas; el piano emitió un
sonido como si saltara una cuerda.

- ¡Venid a ver el cometa! - gritaban los vecinos -. El cielo está
clarísimo. ¡Venid a verlo!

El anciano maestro no contestó; había partido para verlo mejor; su alma
seguía una órbita mayor, en unos espacios más vastos que los que recorre
el cometa. Y otra vez lo verán desde el rico palacio y desde la pobre
buhardilla, desde el bullicio de la calle y desde el erial que cruza el
viajero solitario. Su alma fue vista por Dios v por los seres queridos
que lo habían precedido en la tumba y con los que él ansiaba volver a
reunirse.
