# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_titiritero
# note: copyright of translation tbc

## El titiritero 

A bordo del vapor se hallaba un hombre de edad ya avanzada y con cara de
Pascuas, tan de Pascuas que, si no engañaba, debía de ser el hombre más
feliz del mundo. Y, efectivamente, lo era, según él; se lo oí de su
boca. Era danés, compatriota mío y director de teatro ambulante. Llevaba
consigo a todo su personal, en una gran caja, pues era titiritero. Su
buen humor, que era innato, decía, había sido además refinado por un
estudiante de politécnico, y en el experimento se había vuelto
completamente feliz. Yo no lo entendí de buenas a primeras, y entonces
él me aclaró toda la historia, que es la siguiente:
- Fue en Slagelse - comenzó el hombre -. Daba yo una representación en
la "Fonda del Correo", y la sala estaba brillantísima, atestada de
público; era un público que aún no había hecho la primera comunión, si
se exceptúan dos o tres señoras ancianas. De pronto se presentó un
personaje vestido de negro con aspecto de estudiante, tomó asiento y, en
el curso de la función, se río sonoramente en los pasajes donde había
que reír, y aplaudió con toda justicia. Era un espectador excepcional.
Quise saber de quién se trataba, y me dijeron que era un estudiante de
último año de la escuela Politécnica enviado para enseñar a las gentes
de las provincias. Mi espectáculo terminó a las ocho, pues los pequeños
deben acostarse temprano, y hay que pensar en las conveniencias del
público. A las nueve empezó el profesor sus conferencias y experimentos,
y yo acudí a oírlo. Era algo que valía la pena ver y escuchar. La
mayoría de las cosas que decía quedaban por encima de mis horizontes,
como suele decirse, pero yo pensé para mis adentros: puesto que los
hombres somos capaces de descubrir todo esto, también deberíamos poder
alargar un poco más nuestra vida, antes de que nos entierren. Lo que
hacía eran pequeños milagros, y, sin embargo, todo salía tan llano, tan
natural. En tiempos de Moisés y de los profetas, aquel politécnico
habría sido uno de los grandes sabios del país, y en la Edad Media
habría muerto en la hoguera. En toda la noche no dormí, y cuando, al
atardecer del siguiente día, hubo nueva representación, a la cual
asistió también el estudiante, yo me sentí en plena forma. He oído decir
de un comediante que, cuando interpretaba papeles de enamorado, pensaba
sólo en una espectadora; actuaba para ella, olvidándose del resto de la
sala. El estudiante se convirtió en mi "ella", mi único espectador, y
trabajé para él. Terminada la representación, fueron llamados a escena
todos los personajes, y el estudiante me hizo llamar y me invitó a tomar
un vaso de vino. Habló de mi comedia, y yo hablé de su ciencia, y creo
que los dos disfrutamos por igual; pero yo quedé con la última palabra,
pues en su esfera había muchísimas cosas que no sabía explicar
satisfactoriamente, por ejemplo, el hecho de que un trozo de hierro que
cae por una espiral quede magnetizado. ¿Qué significa esto? Viene el
espíritu sobre él, pero, ¿de dónde le viene? Es lo mismo que ocurre con
los seres humanos, pienso yo. El buen Dios les hace dar volteretas a
través de la espiral del tiempo, y el espíritu baja sobre ellos, y de
este modo sale un Napoleón, un Lutero u otro personaje por el estilo.
"El mundo entero es un montón de obras milagrosas - dijo el estudiante
-, pero estamos tan acostumbrados, que las consideramos ordinarias". Y
siguió hablando y explicando, hasta que al fin me daba la impresión de
que se me abría el cráneo, y le confesé sinceramente que, de no sentirme
tan viejo, enseguida me habría ido a estudiar a la Escuela Politécnica
para aprender cómo está hecho el mundo, a pesar de ser, como soy, uno de
los hombres más felices. "¡Uno de los más felices! - repitió él, como
si lo saborease -. ¿Es usted feliz?", preguntó. "Sí - respondí -, soy
feliz y bien recibido en todas las ciudades donde me presento con mi
compañía". Cierto que hay un deseo que a veces me acosa como un duende,
una pesadilla que reprime mi buen humor: quisiera ser director de teatro
de una compañía de carne y hueso, de una verdadera compañía de personas.
"¿Desea usted infundir vida a sus marionetas? ¿Desea que se conviertan
en cómicos de verdad y usted en su director? - dijo -. ¿Cree que
entonces sería completamente feliz?". Él no lo creía, pero yo sí.
Seguimos hablando sin llegar a ponernos de acuerdo, pero chocamos los
vasos, y el vino era excelente, sólo que debía estar embrujado, pues de
otro modo la historia terminaría en que yo me emborraché. Y, sin
embargo, no fue así; conservaba la cabeza clara. En la habitación
parecía como si diera el sol; de los ojos del estudiante emanaba un
resplandor que me hizo pensar en los dioses antiguos, eternamente
jóvenes, cuando peregrinaban aún por la Tierra. Se lo dije y se sonrió;
yo habría jurado que era un dios disfrazado o un miembro de su familia,
y, en efecto, lo era. Mi mayor deseo iba a verse realizado; las
marionetas cobrarían vida, y yo sería director, de una compañía de
comediantes de carne y hueso. Chocamos los vasos y los vaciamos por la
realización del milagro. Él cogió todos los muñecos de la caja, me los
ató a la espalda y me lanzó luego por una espiral. Todavía siento las
volteretas que daba, hasta que llegué al suelo, y toda la compañía saltó
fuera de la caja. El espíritu había bajado sobre todos los personajes;
las marionetas se habían transformado en excelentes artistas, ellas
mismas lo decían, y yo era su director. Todo estaba dispuesto para la
primera representación: la compañía entera quería hablar conmigo, y el
público, también. La bailarina dijo que si no se sostenía sobre una
pierna, la casa se vendría al suelo, que ella era la primera figura y
quería ser tratada como tal. La que representaba el papel de emperatriz
se empeñó en ser tratada de majestad incluso fuera de la escena, pues de
otro modo perdería la práctica. El que no tenía más misión que la de
salir con una carta en la mano, se daba tanta importancia como el primer
galán, pues, decía, todos intervienen por igual en el conjunto
artístico, tanto los pequeños como los grandes. Después el héroe exigió
que todo papel se compusiera de escenas finales, pues entonces era
cuando lo aplaudían. La "prima donna" se negaba a salir como no fuera
con luz roja, alegando que ésta le sentaba bien, al contrario de la
azul. Aquello parecía una botella llena de moscas, y yo, el director, me
encontraba en medio de ellas. Faltábame aire, perdí la cabeza, me sentía
tan miserable como pueda ser una criatura humana. Estaba entre una nueva
especie de seres, deseaba volver a tenerlos a todos en la caja, y
maldecía la hora en que había querido ser director. Les dije, sin
rodeos, que en el fondo todos eran títeres, y entonces arremetieron
contra mí y me mataron.
Desperté tendido en mi cama, en mi habitación. Cómo fui transportado
allí, y si lo hizo el estudiante, es cosa que él debe saberlo; lo que es
yo, lo ignoro. La luna brillaba en el suelo, donde aparecía volcada la
caja, con todos los muñecos revueltos, grandes y pequeños, la compañía
entera. Yo, ni corto ni perezoso, salté del lecho, y en un momento todos
volvieron a estar en la caja, unos de cabeza, otros de pie. Puse la tapa
y me senté encima; era digno de pintarlo. ¿Se imaginan ustedes el
cuadro? Yo sí. "Ahora os vais a quedar todos aquí - dije -, y nunca más
desearé que seáis de carne y huesos". Sentíame aliviadísimo, el más
feliz de los hombres. El estudiante politécnico me había iluminado;
completamente dichoso, me quedé dormido sobre la caja. A la mañana
siguiente - en realidad, a mediodía, pero es que me desperté muy tarde -
seguía aún allí, feliz, porque había comprendido que mi antiguo y único
deseo era una estupidez. Pregunté por el estudiante, pero se había
marchado, lo mismo que hacían los dioses griegos y romanos. Y desde
aquel día soy el hombre más venturoso de la Tierra. Soy un director
feliz, mi personal no discute, y el público tampoco, pues se divierte
con toda el alma. Puedo hilvanar mis obras como se me antoja; de cada
comedia saco lo mejor, según me parece, y nadie se molesta por ello. Me
sirvo de obras que están ya desechadas en los grandes teatros, pero que
hace treinta años el público corría a verlas y lloraba con ellas a moco
tendido. Las presento a los pequeños, los cuales lloran como antaño lo
hicieron sus padres. Represento "Johanna Montfaucon" y "Dyveke",
aunque abreviadas, porque los chiquillos no aguantan los largos
coloquios amorosos; lo quieren desgraciado, pero rápido. He recorrido
toda Dinamarca, conozco a sus gentes y soy e ellas conocido. He pasado
ahora a Suecia, y si aquí me acompaña la suerte y me saco mis buenas
perras, me haré escandinavo y nada más; se lo digo como compatriota.
Y yo, como compatriota, lo cuento, naturalmente, sólo por contarlo.
