# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_bisabuelo
# note: copyright of translation tbc

## El bisabuelo 

¡Era tan cariñoso, listo y bueno, el bisabuelo! Nosotros sólo veíamos
por sus ojos. En realidad, por lo que puedo recordar, lo llamábamos
abuelo; pero cuando entró a formar parte de la familia el hijito de mi
hermano Federico, él ascendió a la categoría de bisabuelo; más alto no
podía llegar. Nos quería mucho a todos, aunque no parecía estar muy de
acuerdo con nuestra época.

- ¡Los viejos tiempos eran los buenos! - decía -; sensatos y sólidos.
Hoy todo va al galope, todo está revuelto. La juventud lleva la voz
cantante, y hasta habla de los reyes como si fuesen sus iguales. El
primero que llega puede mojar sus trapos en agua sucia y escurrirlos
sobre la cabeza de un hombre honorable.

Cuando soltaba uno de estos discursos, el bisabuelo se ponía rojo como
un pavo; pero al cabo de un momento reaparecía su afable sonrisa, y
entonces decía:

- ¡Bueno, tal vez me equivoque! Soy de los tiempos antiguos y no
consigo acomodarme a los nuevos. ¡Dios quiera encauzarlos y guiarlos!

Cuando el bisabuelo hablaba de los tiempos pasados, yo creía encontrarme
en ellos. Con el pensamiento me veía en una dorada carroza con lacayos;
veía las corporaciones gremiales con sus escudos, desfilando al son de
las bandas y bajo las banderas, y me encontraba en los alegres salones
navideños, disfrazado y jugando a prendas. Cierto que en aquella época
ocurrían también muchas cosas repugnantes y horribles, como el suplicio
de la rueda, y el derramamiento de sangre; pero todos aquellos horrores
tenían algo de atrayente, de estimulante. Y también oía muchas cosas
buenas: sobre los nobles daneses que emanciparon a los campesinos, y el
príncipe heredero de Dinamarca, que abolió la trata de esclavos.

Era magnífico oír al bisabuelo hablar de todo aquello y de sus años
juveniles, aunque el período mejor, el más sobresaliente y grandioso,
había sido el anterior.

- ¡Bárbaro, era! - exclamó mi hermano Federico -. ¡Dios sea loado! Pero
ya pasó. - Y se lo dijo al bisabuelo. No estuvo bien, y, sin embargo, yo
sentía gran respeto por Federico, mi hermano mayor, que habría podido
ser mi padre, según decía él. Y decía también muchas cosas divertidas.
De estudiante llevó siempre las mejores notas, y en el despacho de mi
padre se aplicó tanto, que muy pronto pudo entrar en el negocio. Era el
que tenía más trato con el bisabuelo, pero siempre discutían. No se
comprendían ni llegarían nunca a comprenderse, afirmaba toda la familia;
pero yo, con ser tan pequeño, no tardé en darme cuenta de que el uno no
podía prescindir del otro.

El bisabuelo escuchaba con ojos brillantes cuando Federico hablaba o
leía en voz alta acerca del progreso de las ciencias, de los
descubrimientos de las fuerzas naturales, de todo lo notable que ocurría
en nuestra época.

- Los hombres se vuelven más listos, pero no mejores - decía el
bisabuelo -. Inventan armas terribles para destruirse mutuamente.

- Así las guerras son más cortas - replicaba Federico -, No hay que
aguardar siete años para que venga la bendita paz. El mundo está
pletórico, y a veces le conviene una sangría.

Un día Federico le contó un suceso ocurrido en una pequeña ciudad. El
reloj del alcalde, es decir, el gran reloj del Ayuntamiento, señalaba
las horas a la población, y, aunque no marchaba muy bien, la gente se
regía por él. Llegaron al país los ferrocarriles, los cuales enlazan con
los de los demás países; por eso es preciso conocer la hora exacta; de
lo contrario se va rezagado. Pusieron en la estación un reloj que
marchaba de acuerdo con el sol, y como el del alcalde no lo hacía, todos
los ciudadanos empezaron a regirse por el reloj de la estación.

Yo me reí, pareciéndome que la historia era muy divertida; pero el
bisabuelo no se río ni pizca, sino que se quedó muy serio.

- ¡Tiene mucha miga lo que acaba de contar! - dijo -, y comprendo cuál
es tu idea al contármelo. Hay mucha ciencia en el mecanismo de tu reloj,
y me hace pensar en otro: en el sencillo reloj de Bornholm, de mis
padres, tan viejo, con sus pesas de plomo. Marcó su tiempo y el de mi
infancia. Cierto que no marchaba con tanta precisión, pero marchaba, lo
veíamos por las agujas, creíamos lo que decían y no nos parábamos a
pensar en las ruedas que tenía dentro. Así era también entonces la
máquina del Estado; uno la miraba despreocupadamente, y tenía fe en la
aguja. Pero hoy la máquina estatal se ha convertido en un reloj de
cristal cuyo mecanismo es visible; se ven girar las ruedas, se oyen sus
chirridos, y uno se asusta del eje y del volante. Yo sé cómo darán las
campanadas, y ya no tengo la fe infantil. Esto es lo frágil de la época
actual.

Y entonces el bisabuelo se salía de sus casillas. No podía ponerse de
acuerdo con Federico, pero tampoco podían separarse, de igual manera que
la época vieja y la nueva. Bien se dieron cuenta ellos dos y la familia
entera, cuando Federico hubo de emprender un largo viaje a América.
Aunque los viajes eran cosa corriente en la familia, aquella separación
resultó bien difícil para el bisabuelo. ¡Sería tan largo aquel viaje!
Todo el océano de por medio, hasta llegar al otro continente.

- Recibirás carta mía cada quince días - le dijo Federico -. Y más de
prisa que las cartas te llegarán los telegramas. Los días se vuelven
horas, y las horas, minutos.

Llegó un saludo por el hilo telegráfico el día en que Federico embarcó
en Inglaterra. Más rápido que una carta - ni que hubiesen actuado de
correo las raudas nubes - llegó un saludo de América, al desembarcar en
ella Federico. Fue unas pocas horas después de haber puesto pie en
tierra firme.

- Realmente, es una idea de Dios regalada a nuestros tiempo - dijo el
bisabuelo -, una bendición para la Humanidad.

- Y según me dijo Federico, estas fuerzas naturales se descubrieron en
nuestro país - observé.

- Sí - afirmó el bisabuelo, dándome un beso -. Sí, y yo he visto los
dulces ojos infantiles que por primera vez descubrieron y comprendieron
estas fuerzas de la Naturaleza; eran unos ojos infantiles como los
tuyos. ¡Y he estrechado su mano! -. Y volvió a besarme.

Había transcurrido más de un mes cuando llegó una carta de Federico con
la noticia de que estaba prometido con una muchacha joven y bonita, y
expresaba la confianza de que toda la familia se alegraría. Enviaba su
fotografía, que fue examinada a simple vista y con una lupa, pues
aquello era lo bueno de los retratos, que permitían ser examinados con
la lente más nítida, y entonces aún se notaba más el parecido. Esto no
lo habría podido hacer ningún pintor, ni los más famosos de los tiempos
pretéritos.

- ¡Ah, si entonces hubiesen conocido este invento! - dijo el abuelo -.
Habríamos podido ver cara a cara a los bienhechores y a los grandes
hombres del mundo. ¡Qué simpática y buena parece esta muchacha! - dijo,
mirándola con la lupa -. La conoceré en cuanto entre en la habitación.

Poco faltó para que esto no ocurriera nunca; afortunadamente nos
enteramos del peligro cuando ya había pasado.

Los recién casados llegaron a Inglaterra contentos y en perfecta salud,
y embarcaron en un vapor con destino a Copenhague. Ya a la vista de la
costa danesa - las blancas dunas de Jutlandia occidental - se levantó
una tormenta, y el barco encalló en un arrecife; el embravecido mar
amenazaba con destrozarlo, sin que sirviesen los botes de salvamento.
Cerró la noche, pero en medio de la oscuridad voló un brillante cohete
desde la costa al buque embarrancado; el cohete arrojó un cable, quedó
establecida la comunicación entre los náufragos y la costa, y pronto una
linda joven fue transportada en la canasta de salvamento por sobre las
olas encrespadas y furiosas; y se sintió infinitamente dichosa cuando,
poco después, tuvo a su lado, en tierra firme, a su joven esposo. Todos
los de a bordo se salvaron antes del amanecer.

Nosotros dormíamos tranquilamente en Copenhague, sin pensar en
desgracias ni peligros. Al sentarnos a la mesa para el desayuno, llegó
por telégrafo la noticia del naufragio de un barco inglés en la costa
occidental de la península. La angustia que experimentamos fue terrible,
pero a los pocos momentos se recibió otro telegrama de los queridos
viajeros, Federico y su esposa, anunciando su próxima llegada.

Todos lloraban, y yo también, y el bisabuelo, quien, doblando las
manos - estoy seguro de ello -, bendijo la nueva época.

Aquel día el bisabuelo destinó doscientos escudos para el monumento a
Hans Christian Örsted.

Al llegar Federico con su joven esposa y enterarse de aquel gesto, dijo:

- ¡Muy bien, bisabuelo! Ahora te leeré lo que Örsted escribió, hace ya
muchos años, sobre los tiempos viejos y los modernos.

- Probablemente sería de tu opinión - preguntó el bisabuelo.

- Puedes estar seguro - respondió Federico -, y tú también lo eres,
puesto que has contribuido a su monumento.
