# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_gorro_de_dormir_del_solteron
# note: copyright of translation tbc

## El gorro de dormir del solterón 

Hay en Copenhague una calle que lleva el extraño nombre de
"Hyskenstraede" (Callejón de Hysken). ¿Por qué se llama así y qué
significa su nombre? Hay quien dice que es de origen alemán, aunque esto
sería atropellar esta lengua, pues en tal caso Hysken sería:
"Häuschen", palabra que significa "casitas". Las tales casitas, por
espacio de largos años, sólo fueron barracas de madera, casi como las
que hoy vemos en las ferias, tal vez un poco mayores, y con ventanas,
que en vez de cristales tenían placas de cuerno o de vejiga, pues el
poner vidrios en las ventanas era en aquel tiempo todo un lujo. De esto,
empero, hace tanto tiempo, que el bisabuelo decía, al hablar de ello:
"Antiguamente...". Hoy hace de ello varios siglos.

Los ricos comerciantes de Brema y Lubeck negociaban en Copenhague. Ellos
no venían en persona, sino que enviaban a sus dependientes, los cuales
se alojaban en los barracones de la Calleja de las casitas, y en ellas
vendían su cerveza y sus especias. La cerveza alemana era entonces muy
estimada, y la había de muchas clases: de Brema, de Prüssinger, de Ems,
sin faltar la de Brunswick. Vendían luego una gran variedad de especias:
azafrán, anís, jengibre y, especialmente, pimienta. Ésta era la más
estimada, y de aquí que a aquellos vendedores se les aplicara el apodo
de "pimenteros" . Cuando salían de su país, contraían el compromiso de
no casarse en el lugar de su trabajo. Muchos de ellos llegaban a edad
avanzada y tenían que cuidar de su persona, arreglar su casa y apagar la
lumbre - cuando la tenían -. Algunos se volvían huraños, como niños
envejecidos, solitarios, con ideas y costumbres especiales. De ahí viene
que en Dinamarca se llame "pimentero" a todo hombre soltero que ha
llegado a una edad más que suficiente para casarse. Hay que saber todo
esto para comprender mi cuento.

Es costumbre hacer burla de los "pimenteros" o solterones, como
decimos aquí; una de sus bromas consiste en decirle que se vayan a
acostar y que se calen el gorro de dormir hasta los ojos.

Corta, corta, madera,

¡ay de ti, solterón!

El gorro de dormir se acuesta contigo,

en vez de un tesorito lindo y fino.

Sí, esto es lo que les cantan. Se burlan del solterón y de su gorro de
noche, precisamente porque conocen tan mal a uno y otro. ¡Ay, no deseéis
a nadie el gorro de dormir! ¿Por qué? Escuchad:

Antaño, la Calleja de las Casitas no estaba empedrada; salías de un
bache para meterte en un hoyo, como en un camino removido por los
carros, y además era muy angosta. Las casuchas se tocaban, y era tan
reducido el espacio que mediaba entre una hilera y la de enfrente, que
en verano solían tender una cuerda desde un tenducho al opuesto; toda la
calle olía a pimienta, azafrán y jengibre. Detrás de las mesitas no
solía haber gente joven; la mayoría eran solterones, los cuales no
creáis que fueran con peluca o gorro de dormir, pantalón de felpa, y
chaleco y chaqueta abrochados hasta el cuello, no; aunque ésta era, en
efecto, la indumentaria del bisabuelo de nuestro bisabuelo, y así lo
vemos retratado. Los "pimenteros" no contaban con medios para hacerse
retratar, y es una lástima que no tengamos ahora el cuadro de uno de
ellos, retratado en su tienda o yendo a la iglesia los días festivos. El
sombrero era alto y de ancha ala, y los más jóvenes se lo adornaban a
veces con una pluma; la camisa de lana desaparecía bajo un cuello
vuelto, de hilo blanco; la chaqueta quedaba ceñida y abrochada de arriba
abajo; la capa colgaba suelta sobre el cuerpo, mientras los pantalones
bajaban rectos hasta los zapatos, de ancha punta, pues no usaban medias.
Del cinturón colgaban el cuchillo y la cuchara para el trabajo de la
tienda, amén de un puñal para la propia defensa, lo cual era muy
necesario en aquellos tiempos. Justamente así iba vestido los días de
fiesta el viejo Antón, uno de los solterones más empedernidos de la
calleja; sólo que en vez del sombrero alto llevaba una capucha, y debajo
de ella un gorro de punto, un auténtico gorro de dormir. Se había
acostumbrado a llevarlo, y jamás se lo quitaba de la cabeza; y tenía dos
gorros de éstos. Su aspecto pedía a voces el retrato: era seco como un
huso, tenía la boca y los ojos rodeados de arrugas, largos dedos
huesudos y cejas grises y erizadas. Sobre el ojo izquierdo le colgaba un
gran mechón que le salía de un lunar; no puede decirse que lo
embelleciera, pero al menos servía para identificarlo fácilmente. Se
decía de él que era de Brema, aunque en realidad no era de allí, pero sí
vivía en Brema su patrón. Él era de Turingia, de la ciudad de Eisenach,
en la falda de la Wartburg. El viejo Antón solía hablar poco de su
patria chica, pero tanto más pensaba en ella.

No era usual que los viejos vendedores de la calle se reunieran, sino
que cada cual permanecía en su tenducho, que se cerraba al atardecer, y
entonces la calleja quedaba completamente oscura; sólo un tenue
resplandor salía por la pequeña placa de cuerno del rejado, y en el
interior de la casucha, el viejo, sentado generalmente en la cama con su
libro alemán de cánticos, entonaba su canción nocturnal o trajinaba
hasta bien entrada la noche, ocupado en mil quehaceres. Divertido no lo
era, a buen seguro. Ser forastero en tierra extraña es condición bien
amarga. Nadie se preocupa de uno, a no ser que le estorbe. Y entonces la
preocupación lleva consigo el quitárselo a uno de encima.

En las noches oscuras y lluviosas, la calle aparecía por demás lúgubre y
desierta. No había luz; sólo un diminuto farol colgaba en el extremo,
frente a una imagen de la Virgen pintada en la pared. Se oía tamborilear
y chapotear el agua sobre el cercano baluarte, en dirección a la presa
de Slotholm, cerca de la cual desembocaba la calle. Las veladas así
resultan largas y aburridas, si no se busca en qué ocuparlas: no todos
los días hay que empaquetar o desempaquetar, liar cucuruchos, limpiar
los platillos de la balanza; hay que idear alguna otra cosa, que es lo
que hacía nuestro viejo Antón: se cosía sus prendas o remendaba los
zapatos. Por fin se acostaba, conservando puesto el gorro; se lo calaba
hasta los ojos, y unos momentos después volvía a levantarlo, para
cerciorarse de que la luz estaba bien apagada. Palpaba el pábilo,
apretándolo con los dedos, y luego se echaba del otro lado, volviendo a
encasquetarse el gorro. Pero muchas veces se le ocurría pensar: ¿no
habrá quedado un ascua encendida en el braserillo que hay debajo de la
mesa? Una chispita que quedara encendida, podía avivarse y provocar un
desastre. Y volvía a levantarse, bajaba la escalera de mano - pues otra
no había - y, llegado al brasero y comprobado que no se veía ninguna
chispa, regresaba arriba. Pero no era raro que, a mitad de camino, le
asaltase la duda de si la barra de la puerta estaría bien puesta, y las
aldabillas bien echadas. Y otra vez abajo sobre sus escuálidas piernas,
tiritando y castañeteándole los dientes, hasta que volvía a meterse en
cama, pues el frío es más rabioso que nunca cuando sabe que tiene que
marcharse. Cubríase bien con la manta, se hundía el gorro de dormir
hasta más abajo de los ojos y procuraba apartar sus pensamientos del
negocio y de las preocupaciones del día. Mas no siempre conseguía
aquietarse, pues entonces se presentaban viejos recuerdos y descorrían
sus cortinas, las cuales tienen a veces alfileres que pinchan. ¡Ay!,
exclama uno; y se la clavan en la carne y queman, y las lágrimas le
vienen a los ojos. Así le ocurría con frecuencia al viejo Antón, que a
veces lloraba lágrimas ardientes, clarísimas perlas que caían sobre la
manta o al suelo, resonando como acordes arrancados a una cuerda
dolorida, como si salieran del corazón. Y al evaporarse, se inflamaban e
iluminaban en su mente un cuadro de su vida que nunca se borraba de su
alma. Si se secaba los ojos con el gorro, quedaban rotas las lágrimas y
la imagen, pero no su fuente, que brotaba del corazón. Aquellos cuadros
no se presentaban por el orden que habían tenido en la realidad; lo
corriente era que apareciesen los más dolorosos, pero también acudían
otros de una dulce tristeza, y éstos eran los que entonces arrojaban las
mayores sombras.

Todos reconocen cuán magníficos son los hayedos de Dinamarca, pero en la
mente de Antón se levantaba más magnífico todavía el bosque de hayas de
Wartburg; más poderosos y venerables le parecían los viejos robles que
rodeaban el altivo castillo medieval, con las plantas trepadoras
colgantes de los sillares; más dulcemente olían las flores de sus
manzanos que las de los manzanos daneses; percibía bien distintamente su
aroma. Rodó una lágrima, sonora y luminosa, y entonces vio claramente
dos muchachos, un niño y una niña. Estaban jugando. El muchacho tenía
las mejillas coloradas, rubio cabello ondulado, ojos azules de expresión
leal. Era el hijo del rico comerciante, Antoñito, él mismo. La niña
tenía ojos castaños y pelo negro; la mirada, viva e inteligente; era
Molly, hija del alcalde. Los dos chiquillos jugaban con una manzana, la
sacudían y oían sonar en su interior las pepitas. Cortaban la fruta y se
la repartían por igual; luego se repartían también las semillas y se las
comían todas menos una; tenían que plantarla, había dicho la niña.

- ¡Verás lo que sale! Saldrá algo que nunca habrías imaginado. Un
manzano entero, pero no enseguida.

Y depositaron la semilla en un tiesto, trabajando los dos con gran
entusiasmo. El niño abrió un hoyo en la tierra con el dedo, la chiquilla
depositó en él la semilla, y los dos la cubrieron con tierra.

Ahora no vayas a sacarla mañana para ver si ha echado raíces - advirtió
Molly -; eso no se hace. Yo lo probé por dos veces con mis flores;
quería ver si crecían, tonta de mí, y las flores se murieron.

Antón se quedó con el tiesto, y cada mañana, durante todo el invierno,
salió a mirarlo, mas sólo se veía la negra tierra. Pero al llegar la
primavera, y cuando el sol ya calentaba, asomaron dos hojitas verdes en
el tiesto.

- Son yo y Molly - exclamó Antón -. ¡Es maravilloso!

Pronto apareció una tercera hoja; ¿qué significaba aquello? Y luego
salió otra, y todavía otra. Día tras día, semana tras semana, la planta
iba creciendo, hasta que se convirtió en un arbolillo hecho y derecho.

Y todo eso se reflejaba ahora en una única lágrima, que se deslizó y
desapareció; pero otras brotarían de la fuente, del corazón del viejo
Antón.

En las cercanías de Eisenach se extiende una línea de montañas rocosas;
una de ellas tiene forma redondeada y está desnuda, sin árboles,
matorrales ni hierba. Se llama Venusberg, la montaña de Venus, una diosa
de los tiempos paganos a quien llamaban Dama Holle; todos los niños de
Eisenach lo sabían y lo saben aún. Con sus hechizos había atraído al
caballero Tannhäuser, el trovador del círculo de cantores de Wartburg.

La pequeña Molly y Antón iban con frecuencia a la montaña, y un día dijo
ella:

- ¿A que no te atreves a llamar a la roca y gritar: ¡"Dama Holle, Dama
Holle, abre, que aquí está Tannhäuser!?".

Antón no se atrevió, pero sí Molly, aunque sólo pronunció las palabras:
"¡Dama Holle, Dama Holle!" en voz muy alta y muy clara; el resto lo
dijo de una manera tan confusa, en dirección del viento, que Antón quedó
persuadido de que no había dicho nada. ¡Qué valiente estaba entonces!
Tenía un aire tan resuelto, como cuando se reunía con otras niñas en el
jardín, y todas se empeñaban en besarlo, precisamente porque él no se
dejaba, y la emprendía a golpes, por lo que ninguna se atrevía a ello.
Nadie excepto Molly, desde luego.

- ¡Yo puedo besarlo! - decía con orgullo, rodeándole el cuello con los
brazos; en ello ponía su pundonor. Antón se dejaba, sin darle mayor
importancia. ¡Qué bonita era, y qué atrevida! Dama Holle de la montaña
debía de ser también muy hermosa, pero su belleza, decíase, era la
engañosa belleza del diablo. La mejor hermosura era la de Santa Isabel,
patrona del país, la piadosa princesa turingia, cuyas buenas obras eran
exaltadas en romances y leyendas; en la capilla estaba su imagen,
rodeada de lámparas de plata; pero Molly no se le parecía en nada.

El manzano plantado por los dos niños iba creciendo de año en año, y
llegó a ser tan alto, que hubo que trasplantarlo al aire libre, en el
jardín, donde caí el rocío y el sol calentaba de verdad. Allí tomó
fuerzas para resistir al invierno. Después del duro agobio de éste,
parecía como si en primavera floreciese de alegría. En otoño dio dos
manzanas, una para Molly y otra para Antón; menos no hubiese sido
correcto.

El árbol había crecido rápidamente, y Molly no le fue a la zaga; era
fresca y lozana como una flor del manzano; pero no estaba él destinado a
asistir por mucho tiempo a aquella floración. Todo cambia, todo pasa. El
padre de Molly se marchó de la ciudad, y Molly se fue con él, muy lejos.
En nuestros días, gracias al tren, sería un viaje de unas horas, pero
entonces llevaba más de un día y una noche el trasladarse de Eisenach
hasta la frontera oriental de Turingia, a la ciudad que hoy llamamos
todavía Weimar.

Lloró Molly, y lloró Antón; todas aquellas lágrimas se fundían en una
sola, que brillaba con los deslumbradores matices de la alegría. Molly
le había dicho que prefería quedarse con él a ver todas las bellezas de
Weimar.


Pasó un año, pasaron dos, tres, y en todo aquel tiempo llegaron dos
cartas: la primera la trajo el carretero, la otra, un viajero. Era un
camino largo, pesado y tortuoso, que serpenteaba por pueblos y ciudades.

¡Cuántas veces Antón y Molly habían oído la historia de Tristán o
Isolda! Y cuán a menudo, al recordarla, había pensado en sí mismo y en
Molly, a pesar de que Tristán significa, al parecer, "nacido en la
aflicción", y esto no cuadraba para Antón. Por otra parte, éste nunca
habría pensado, como Tristán: "Me ha olvidado". Y, sin embargo, Isolda
no olvidaba al amigo de su alma, y cuando los dos hubieron muerto y
fueron enterrados cada uno a un lado de la iglesia, los tilos plantados
sobre sus tumbas crecieron por encima del tejado hasta entrelazar sus
ramas. ¡Qué bella era esta historia, y qué triste!

Pero la tristeza no rezaba con él y Molly; por eso se ponía a silbar una
canción del trovador Walther von der Vogelweide:

¡Bajo el tilo

de la campiña!

Y qué hermoso era especialmente aquello de:

¡Frente al bosque, en el valle

tandaradai!

¡Qué bien canta el ruiseñor!

Aquella canción le venía constantemente a la lengua, y ésta era la que
cantaba y silbaba en la noche de luna en que, cabalgando por la honda
garganta, se dirigía a Weimar a visitar a Molly. Quería llegar de
sorpresa, y, en efecto, no lo esperaban.

Le dieron la bienvenida con un vaso lleno de vino hasta el borde;
encontróse con una alegre compañía, y muy distinguida, un cuarto cómodo
y una buena cama; y, no obstante, aquello no era lo que él había pensado
e imaginado. No se comprendía a sí mismo ni comprendía a los demás, pero
nosotros sí lo comprendemos. Se puede ser de la casa, vivir en familia,
y, sin embargo, no sentirse arraigado; se habla con los demás como se
habla en la diligencia, trabar relaciones como en ella se traban. Uno
estorba al otro, se tienen ganas de marcharse o de que el vecino se
marche. Algo así le sucedía a Antón.

- Mira, yo soy leal - le dijo Molly - y te lo diré yo misma. Las cosas
han cambiado mucho desde que éramos niños y jugábamos juntos; ahora todo
es muy diferente, tanto por fuera como por dentro. La costumbre y la
voluntad no tienen poder alguno sobre nuestro corazón. Antón, no
quisiera que fueses mi enemigo, ahora que voy a marcharme muy lejos de
aquí. Créeme, te aprecio mucho, pero amarte como ahora sé que se puede
amar a un hombre, eso nunca he podido hacerlo. Tendrás que resignarte.
¡Adiós, Antón!

Y Antón le dijo también adiós. Ni una lágrima asomó a sus ojos, pero
sintió que ya no era el amigo de Molly. Si besamos una barra de hierro
candente, nos produce la misma impresión que si besamos una barra de
hielo: ambas nos arrancan la piel de los labios. Pues bien, Antón besó,
en el odio, con la misma fuerza con que había besado en el amor.

Ni un día necesitó el mozo para regresar a Eisenach; pero el caballo que
montaba quedó deshecho.

- ¡Qué importa ya todo! - dijo Antón -. Estoy hundido y hundiré todo lo
que me recuerde a ella, Dama Holle, Dama Venus, mujer endiablada.
¡Arrancaré de raíz el manzano, para que jamás dé flores ni frutos!

Pero no destruyó el árbol. Él fue quien quedó postrado en cama, minado
por la fiebre. ¿Qué podía curarlo y ayudarle a restablecerse? Una cosa
vino, sin embargo, que lo curó, el remedio más amargo de cuantos
existen, que sacude el cuerpo enfermo y el alma oprimida: el padre de
Antón dejó de ser el comerciante más rico de Eisenach. Llamaron a la
puerta días difíciles, días de prueba; arremetió la desgracia; a grandes
oleadas irrumpió en aquella casa, otrora tan próspera. El padre quedó
arruinado, las preocupaciones y los infortunios lo paralizaron, y Antón
hubo de pensar en otras cosas que no tenían nada que ver con su amor
perdido y su rencor a Molly. Tuvo que ocupar en la casa el puesto de su
padre y de su madre, disponer, ayudar, intervenir enérgicamente, incluso
marcharse a correr mundo para ganarse el pan.

Fuese a Brema, conoció la miseria y los días difíciles. Eso endurece el
carácter... a no ser que lo ablande, y a veces lo ablanda demasiado.
¡Qué distintos eran el mundo y los hombres de como los había imaginado
de niño! ¿Qué significaban ahora para él las canciones del trovador?
Palabras vanas, un soplo huero. Así le parecían en ciertos momentos;
pero en otros, aquellas melodías penetraban en su alma y despertaban en
él pensamientos piadosos.

- La voluntad de Dios es la más sabia - decíase entonces -. Fue buena
cosa que Dios Nuestro Señor me privara del amor de Molly. ¡Adónde me
habría llevado, ahora que la felicidad me ha vuelto la espalda!. Me
abandonó antes de que pudiera pensar o saber que me venía este revés de
fortuna. Fue una gracia que me concedió el Señor; todo lo dispone del
mejor modo posible. Todo discurre según sus sabios designios. ¡Qué podía
hacer ella para evitarlo! ¡Y yo que le he guardado tanto rencor!

Transcurrieron años. El padre de Antón había muerto, y gentes extrañas
ocupaban la casa paterna. Sin embargo, el joven estaba destinado a
volver a verla. Su rico amo lo envió en viajes de negocios que lo
obligaron a pasar por su ciudad natal de Eisenach. La antigua Wartburg
se alzaba como siempre, sobre la peña del "fraile y la monja". Los
corpulentos robles seguían dando al conjunto el mismo aspecto que
durante su infancia. La Venusberg brillaba, desnuda y gris, sobre el
fondo del valle. Gustoso habría gritado: - ¡Dama Holle, Dama Holle!
¡Abre tu montaña, que así al menos descansaré en mi tierra!

Era un pensamiento pecaminoso, y el mozo se santiguó. En el mismo
momento cantó un pajarillo en el zarzal y le vino a la memoria la vieja
trova:

¡Frente al bosque, en el valle

tandaradai!

¡Qué bien canta el ruiseñor!

En la ciudad de su infancia despertáronse multitud de recuerdos que le
arrancaron lágrimas. La casa paterna se levantaba en su sitio de
siempre, pero el jardín era distinto. Un camino vecinal lo atravesaba
por uno de los ángulos, y el manzano que no había tenido valor para
arrancar, seguía creciendo, aunque fuera del jardín, en el borde opuesto
del camino. El sol lo bañaba como antes, y el rocío lo refrescaba, por
lo que daba tanto fruto, que bajo su peso las ramas se inclinaban hasta
el suelo.

- Prospera - se dijo -. Él puede hacerlo.

Sin embargo, una de las grandes ramas estaba tronchada, por obra de
manos despiadadas, pues el árbol estaba a la vera del camino.

- Cogen sus flores sin darle las gracias, le roban los frutos y le
rompen las ramas. Del árbol podría decirse lo mismo que de un hombre: no
le predijeron esta suerte en la cuna. Su historia comenzó de un modo tan
feliz y placentero, y, ¿qué ha sido de él? Abandonado y olvidado, un
árbol de vergel puesto junto al foso, al borde del campo y de la
carretera. Ahí lo tenéis sin protección, descuidado y roto. No se
marchitará por eso, pero a medida que pasen los años, sus flores serán
menos numerosas, dejará de dar frutos, y, al fin... al fin se acabó la
historia.

Todo esto pensó Antón bajo el árbol, y lo volvió a pensar más de una
noche en su cuartito solitario de aquella casa de madera en tierras
extrañas, en la calleja de las Casitas de Copenhague, donde su rico
patrón, el comerciante de Brema, lo había enviado, bajo el compromiso de
no casarse.

- ¿Casarse? ¡Jo, jo! - decía con una risa honda y singular.

El invierno se había adelantado; helaba intensamente. En la calle
arreciaba la tempestad de nieve, y los que podían hacerlo se quedaban en
casa. Por eso, los vecinos de la tienda de enfrente no observaron que la
de Antón llevaba dos días cerrada, y que tampoco él se dejaba ver.
¡Cualquiera salía con aquel tiempo, si podía evitarlo!

Los días eran grises y oscuros, y en la casucha, cuyas ventanas, no
tenían cristales, sino una placa poco translúcida, la penumbra alternaba
con la negra noche. El viejo Antón llevaba dos días en la cama; no se
sentía con fuerzas para levantarse. Hacía días que venía sintiendo en
sus miembros la dureza del tiempo. Solitario yacía el viejo solterón,
sin poder valerse; apenas lograba alcanzar el jarro del agua puesto
junto a la cama, y del que había apurado ya la última gota. No era la
fiebre ni la enfermedad lo que le paralizaba, sino la vejez. En la
habitación donde yacía reinaba la noche continua; una arañita que él no
alcanzaba a ver, tejía, contenta y diligente, su tela sobre su cabeza,
como preparando un pequeño crespón de luto, para el caso de que el viejo
cerrase los ojos para siempre.

El tiempo era interminable y vacío. El anciano no tenía lágrimas, ni
dolores. Molly se había esfumado de su pensamiento; tenía la impresión
de que el mundo y su bullicio ya no le afectaban, como si él no
perteneciera ya al mundo y nadie se acordara de su persona. Por un
momento creyó tener hambre y sed. Sí las tenía, pero nadie acudió a
aliviarlo, nadie se preocupaba de asistirlo. Pensó en aquellos que en
otros tiempos habían sufrido hambre y sed, acordóse de Santa Isabel, la
santa de su patria y su infancia, la noble princesa de Turingia que,
durante su peregrinación terrena, entraba en las chozas más míseras para
llevar a los enfermos la esperanza y el consuelo. Sus piadosos actos
iluminaban su mente, pensaba en las palabras de consuelo que prodigaba a
los que sufrían, y la veía lavando las heridas de los dolientes y dando
de comer a los hambrientos a pesar de las iras de su severo marido.
Recordó aquella leyenda: Un día que había salido con un cesto lleno de
viandas, la detuvo su esposo, que vigilaba estrechamente sus pasos, y le
preguntó, airado, qué llevaba. Ella, atemorizada, respondió: "Son rosas
que he cogido en el jardín". Y cuando el landgrave tiró violentamente
del paño, se produjo el milagro: el pan y el vino y cuanto contenía el
cesto, se habían transformado en rosas.

Así seguía vivo el recuerdo de la santa en la memoria del viejo Antón;
así la veía ante su mirada empañada, de pie junto a su lecho, en la
estrecha barraca, en tierras danesas. Descubrióse la cabeza, fijó los
ojos en los bondadosos de la santa, y a su alrededor todo se llenó de
brillo y de rosas, que se esparcieron exhalando delicioso perfume; y
sintió también el olor tan querido de las manzanas, que venía de un
manzano en flor cuyas ramas se extendían por encima de su persona. Era
el árbol que de niños habían plantado él y Molly.

El manzano sacudió sus aromáticas hojas. Cayeron en su frente ardorosa,
y la refrescaron; cayeron en sus labios sedientos, y obraron como vino y
pan reparadores; cayeron también sobre su pecho, y le infundieron una
sensación de alivio, de deliciosa fatiga.

- ¡Ahora me dormiré! - murmuró con voz imperceptible - ¡Cómo alivia el
sueño! Mañana volveré a sentirme fuerte y ligero. ¡Qué hermoso, qué
hermoso! ¡Aquel manzano que planté con tanto cariño vuelvo a verlo ahora
en toda su magnificencia!

Y se durmió.

Al día siguiente - era ya el tercero que la tienda permanecía cerrada -,
como había cesado la tempestad, un vecino entró en la vivienda del viejo
Antón, que seguía sin salir. Encontrólo tendido en el lecho, muerto, con
el gorro de dormir fuertemente asido entre las manos. Al colocarlo en el
ataúd no le cubrieron la cabeza con aquel gorro; tenía otro, blanco y
limpio.

¿Dónde estaban ahora las lágrimas que había llorado? ¿Dónde las perlas?
Se quedaron en el gorro de dormir - pues las verdaderas no se van con la
colada -, se conservaron con el gorro y con él se olvidaron. Aquellos
antiguos pensamientos, los viejos sueños, todo quedó en el gorro de
dormir del solterón. ¡No lo desees para ti! Te calentaría demasiado la
frente, te haría latir el pulso con demasiada fuerza, te produciría
sueños que parecerían reales. Esto le sucedió al primero que se lo puso,
a pesar de que había transcurrido ya medio siglo. Fue el propio alcalde,
que, con su mujer y once hijos, estaba muy confortablemente entre sus
cuatro paredes.

Enseguida soñó con un amor desgraciado, con la ruina y el hambre.

- ¡Uf, cómo calienta este gorro! - dijo, quitándoselo de un tirón; y al
hacerlo cayó de él una perla y luego otra, brillantes y sonoras -. ¡Debe
de ser la gota! - exclamó el alcalde -, veo un centelleo ante los ojos.

Eran lágrimas, vertidas medio siglo atrás por el viejo Antón de
Eisenach.

Todos los que más tarde se pusieron aquel gorro de dormir tuvieron
visiones y sueños; su propia historia se transformó en la de Antón, se
convirtió en toda una leyenda que dio origen a otras muchas. Otros las
narrarán si quieren, nosotros ya hemos contado la primera y la cerramos
con estas palabras: Nunca desees el gorro de dormir del solterón.
