# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/la_princesa_del_guisante
# note: copyright of translation tbc

## La princesa del guisante 

Érase una vez un príncipe que quería casarse con una princesa, pero que
fuese una princesa de verdad. En su busca recorrió todo el mundo, mas
siempre había algún pero. Princesas había muchas, mas nunca lograba
asegurarse de que lo fueran de veras; cada vez encontraba algo que le
parecía sospechoso. Así regresó a su casa muy triste, pues estaba
empeñado en encontrar a una princesa auténtica.

Una tarde estalló una terrible tempestad; sucedíanse sin interrupción
los rayos y los truenos, y llovía a cántaros; era un tiempo espantoso.
En éstas llamaron a la puerta de la ciudad, y el anciano Rey acudió a
abrir.

Una princesa estaba en la puerta; pero ¡santo Dios, cómo la habían
puesto la lluvia y el mal tiempo! El agua le chorreaba por el cabello y
los vestidos, se le metía por las cañas de los zapatos y le salía por
los tacones; pero ella afirmaba que era una princesa verdadera.

"Pronto lo sabremos," pensó la vieja Reina, y, sin decir palabra, se
fue al dormitorio, levantó la cama y puso un guisante sobre la tela
metálica; luego amontonó encima veinte colchones, y encima de éstos,
otros tantos edredones.

En esta cama debía dormir la princesa.

Por la mañana le preguntaron qué tal había descansado.

"¡Oh, muy mal!" exclamó. "No he pegado un ojo en toda la noche. ¡Sabe
Dios lo que habría en la cama! ¡Era algo tan duro, que tengo el cuerpo
lleno de cardenales! ¡Horrible!"

Entonces vieron que era una princesa de verdad, puesto que, a pesar de
los veinte colchones y los veinte edredones, había sentido el guisante.
Nadie, sino una verdadera princesa, podía ser tan sensible.

El príncipe la tomó por esposa, pues se había convencido de que se
casaba con una princesa hecha y derecha; y el guisante pasó al museo,
donde puede verse todavía, si nadie se lo ha llevado.

Esto sí que es una historia, ¿verdad?
