# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_elfo_del_rosal
# note: copyright of translation tbc

## El elfo del rosal 

En el centro de un jardín crecía un rosal, cuajado de rosas, y en una de
ellas, la más hermosa de todas, habitaba un elfo, tan pequeñín, que
ningún ojo humano podía distinguirlo. Detrás de cada pétalo de la rosa
tenía un dormitorio. Era tan bien educado y tan guapo como pueda serlo
un niño, y tenía alas que le llegaban desde los hombros hasta los pies.
¡Oh, y qué aroma exhalaban sus habitaciones, y qué claras y hermosas
eran las paredes! No eran otra cosa sino los pétalos de la flor, de
color rosa pálido.

Se pasaba el día gozando de la luz del sol, volando de flor en flor,
bailando sobre las alas de la inquieta mariposa y midiendo los pasos que
necesitaba dar para recorrer todos los caminos y senderos que hay en una
sola hoja de tilo. Son lo que nosotros llamamos las nervaduras; para él
eran caminos y sendas, ¡y no poco largos! Antes de haberlos recorrido
todos, se había puesto el sol; claro que había empezado algo tarde.

Se enfrió el ambiente, cayó el rocío, mientras soplaba el viento; lo
mejor era retirarse a casa. El elfo echó a correr cuando pudo, pero la
rosa se había cerrado y no pudo entrar, y ninguna otra quedaba abierta.
El pobre elfo se asustó no poco. Nunca había salido de noche, siempre
había permanecido en casita, dormitando tras los tibios pétalos. ¡Ay, su
imprudencia le iba a costar la vida!

Sabiendo que en el extremo opuesto del jardín había una glorieta
recubierta de bella madreselva cuyas flores parecían trompetillas
pintadas, decidió refugiarse en una de ellas y aguardar la mañana.

Se trasladó volando a la glorieta. ¡Cuidado! Dentro había dos personas,
un hombre joven y guapo y una hermosísima muchacha; sentados uno junto
al otro, deseaban no tener que separarse en toda la eternidad; se
querían con toda el alma, mucho más de lo que el mejor de los hijos
pueda querer a su madre y a su padre.

- Y, no obstante, tenemos que separarnos -decía el joven­ Tu hermano nos
odia; por eso me envía con una misión más allá de las montañas y los
mares. ¡Adiós, mi dulce prometida, pues lo eres a pesar de todo!

Se besaron, y la muchacha, llorando, le dio una rosa después de haber
estampado en ella un beso, tan intenso y sentido, que la flor se abrió.
El elfo aprovechó la ocasión para introducirse en ella, reclinando la
cabeza en los suaves pétalos fragantes; desde allí pudo oír
perfectamente los adioses de la pareja. Y se dio cuenta de que la rosa
era prendida en el pecho del doncel. ¡Ah, cómo palpitaba el corazón
debajo! Eran tan violentos sus latidos, que el elfo no pudo pegar el
ojo.

Pero la rosa no permaneció mucho tiempo prendida en el pecho. El hombre
la tomó en su mano, y, mientras caminaba solitario por el bosque oscuro,
la besaba con tanta frecuencia y fuerza, que por poco ahoga a nuestro
elfo. Éste podía percibir a través de la hoja el ardor de los labios del
joven; y la rosa, por su parte, se había abierto como al calor del sol
más cálido de mediodía.

Acercóse entonces otro hombre, sombrío y colérico; era el perverso
hermano de la doncella. Sacando un afilado cuchillo de grandes
dimensiones, lo clavó en el pecho del enamorado mientras éste besaba la
rosa. Luego le cortó la cabeza y la enterró, junto con el cuerpo, en la
tierra blanda del pie del tilo.

- Helo aquí olvidado y ausente -pensó aquel malvado-; no volverá jamás.
Debía emprender un largo viaje a través de montes y océanos. Es fácil
perder la vida en estas expediciones, y ha muerto. No volverá, y mi
hermana no se atreverá a preguntarme por él.

Luego, con los pies, acumuló hojas secas sobre la tierra mullida, y se
marchó a su casa a través de la noche oscura. Pero no iba solo, como
creía; lo acompañaba el minúsculo elfo, montado en una enrollada hoja
seca de tilo que se había adherido al pelo del criminal, mientras
enterraba a su víctima. Llevaba el sombrero puesto, y el elfo estaba
sumido en profundas tinieblas, temblando de horror y de indignación por
aquel abominable crimen.

El malvado llegó a casa al amanecer. Quitóse el sombrero y entró en el
dormitorio de su hermana. La hermosa y lozana doncella, yacía en su
lecho, soñando en aquél que tanto la amaba y que, según ella creía, se
encontraba en aquellos momentos caminando por bosques y montañas. El
perverso hermano se inclinó sobre ella con una risa diabólica, como sólo
el demonio sabe reírse. Entonces la hoja seca se le cayó del pelo,
quedando sobre el cubrecamas, sin que él se diera cuenta. Luego salió de
la habitación para acostarse unas horas. El elfo saltó de la hoja y,
entrándose en el oído de la dormida muchacha, contóle, como en sueños,
el horrible asesinato, describiéndole el lugar donde el hermano lo había
perpetrado y aquel en que yacía el cadáver. Le habló también del tilo
florido que crecía allí, y dijo: "Para que no pienses que lo que acabo
de contarte es sólo un sueño, encontrarás sobre tu cama una hoja seca".

Y, efectivamente, al despertar ella, la hoja estaba allí.

¡Oh, qué amargas lágrimas vertió! ¡Y sin tener a nadie a quien poder
confiar su dolor!

La ventana permaneció abierta todo el día; al elfo le hubiera sido fácil
irse a las rosas y a todas las flores del jardín; pero no tuvo valor
para abandonar a la afligida joven. En la ventana había un rosal de
Bengala; instalóse en una de sus flores y se estuvo contemplando a la
pobre doncella. Su hermano se presentó repetidamente en la habitación,
alegre a pesar de su crimen; pero ella no osó decirle una palabra de su
cuita.

No bien hubo oscurecido, la joven salió disimuladamente de la casa, se
dirigió al bosque, al lugar donde crecía el tilo, y, apartando las hojas
y la tierra, no tardó en encontrar el cuerpo del asesinado. ¡Ah, cómo
lloró, y cómo rogó a Dios Nuestro Señor que le concediese la gracia de
una pronta muerte!

Hubiera querido llevarse el cadáver a casa, pero al serle imposible,
cogió la cabeza lívida, con los cerrados ojos, y, besando la fría boca,
sacudió la tierra adherida al hermoso cabello.

- ¡La guardaré! -dijo, y después de haber cubierto el cuerpo con tierra
y hojas, volvió a su casa con la cabeza y una ramita de jazmín que
florecía en el sitio de la sepultura.

Llegada a su habitación, cogió la maceta más grande que pudo encontrar,
depositó en ella la cabeza del muerto, la cubrió de tierra y plantó en
ella la rama de jazmín.

- ¡Adiós, adiós! -susurró el geniecillo, que, no pudiendo soportar por
más tiempo aquel gran dolor, voló a su rosa del jardín. Pero estaba
marchita; sólo unas pocas hojas amarillas colgaban aún del cáliz verde.

- ¡Ah, qué pronto pasa lo bello y lo bueno! -suspiró el elfo. Por fin
encontró otra rosa y estableció en ella su morada, detrás de sus
delicados y fragantes pétalos.

Cada mañana se llegaba volando a la ventana de la desdichada muchacha, y
siempre encontraba a ésta llorando junto a su maceta. Sus amargas
lágrimas caían sobre la ramita de jazmín, la cual crecía y se ponía
verde y lozana, mientras la palidez iba invadiendo las mejillas de la
doncella. Brotaban nuevas ramillas, y florecían blancos capullitos, que
ella besaba. El perverso hermano no cesaba de reñirle, preguntándole si
se había vuelto loca. No podía soportarlo, ni comprender por qué lloraba
continuamente sobre aquella maceta. Ignoraba qué ojos cerrados y qué
rojos labios se estaban convirtiendo allí en tierra. La muchacha
reclinaba la cabeza sobre la maceta, y el elfo de la rosa solía
encontrarla allí dormida; entonces se deslizaba en su oído y le contaba
de aquel anochecer en la glorieta, del aroma de la flor y del amor de
los elfos; ella soñaba dulcemente. Un día, mientras se hallaba sumida en
uno de estos sueños, se apagó su vida, y la muerte la acogió,
misericordiosa. Encontróse en el cielo, junto al ser amado.

Y los jazmines abrieron sus blancas flores y esparcieron su maravilloso
aroma característico; era su modo de llorar a la muerta.

El mal hermano se apropió la hermosa planta florida y la puso en su
habitación, junto a la cama, pues era preciosa, y su perfume, una
verdadera delicia. La siguió el pequeño elfo de la rosa, volando de
florecilla en florecilla, en cada una de las cuales habitaba una almita,
y les habló del joven inmolado cuya cabeza era ahora tierra entre la
tierra, y les habló también del malvado hermano y de la desdichada
hermana.

- ¡Lo sabemos -decía cada alma de las flores-, lo sabemos! ¿No brotamos
acaso de los ojos y de los labios del asesinado? ¡Lo sabemos, lo
sabemos! -. Y hacían con la cabeza unos gestos significativos.

El elfo no lograba comprender cómo podían estarse tan quietas, y se fue
volando en busca de las abejas, que recogían miel, y les contó la
historia del malvado hermano, y las abejas lo dijeron a su reina, la
cual dio orden de que, a la mañana siguiente, dieran muerte al asesino.

Pero la noche anterior, la primera que siguió al fallecimiento de la
hermana, al quedarse dormido el malvado en su cama junto al oloroso
jazmín, se abrieron todos los cálices; invisibles, pero armadas de
ponzoñosos dardos, salieron todas las almas de las flores y, penetrando
primero en sus oídos, le contaron sueños de pesadilla; luego, volando a
sus labios, le hirieron en la lengua con sus venenosas flechas. - ¡Ya
hemos vengado al muerto! -dijeron, y se retiraron de nuevo a las flores
blancas del jazmín.

Al amanecer y abrirse súbitamente la ventana del dormitorio, entraron el
elfo de la rosa con la reina de las abejas y todo el enjambre, que venía
a ejecutar su venganza.

Pero ya estaba muerto; varias personas que rodeaban la cama dijeron: -
El perfume del jazmín lo ha matado.

El elfo comprendió la venganza de las flores y lo explicó a la reina de
las abejas, y ella, con todo el enjambre, revoloteó zumbando en torno a
la maceta. No había modo de ahuyentar a los insectos, y entonces un
hombre se llevó el tiesto afuera; mas al picarle en la mano una de las
abejas, soltó él la maceta, que se rompió al tocar el suelo.

Entonces descubrieron el lívido cráneo, y supieron que el muerto que
yacía en el lecho era un homicida.

La reina de las abejas seguía zumbando en el aire y cantando la venganza
de las flores, y cantando al elfo de la rosa, y pregonando que detrás de
la hoja más mínima hay alguien que puede descubrir la maldad y vengarla.
