# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_nido_de_cisnes
# note: copyright of translation tbc

## El nido de cisnes 

Entre los mares Báltico y del Norte hay un antiguo nido de cisnes: se
llama Dinamarca. En él nacieron y siguen naciendo cisnes que jamás
morirán.

En tiempos remotos, una bandada de estas aves voló, por encima de los
Alpes, hasta las verdes llanuras de Milán; aquella bandada de cisnes
recibió el nombre de longobardos. Otra, de brillante plumaje y ojos que
reflejaban la lealtad, se dirigió a Bizancio, donde se sentó en el trono
imperial y extendió sus amplias alas blancas a modo de escudo, para
protegerlo. Fueron los varingos.

En la costa de Francia resonó un grito de espanto ante la presencia de
los cisnes sanguinarios, que llegaban con fuego bajo las alas, y el
pueblo rogaba: "¡Dios nos libre de los salvajes normandos!"

Sobre el verde césped de Inglaterra se posó el cisne danés, con triple
corona real sobre la cabeza y extendiendo sobre el país el cetro de oro.

Los paganos de la costa de Pomerania hincaron la rodilla, y los cisnes
daneses llegaron con la bandera de la cruz y la espada desnuda.

"Todo eso ocurrió en épocas remotísimas," dirás.

También en tiempos recientes se han visto volar del nido cisnes
poderosos.

Hízose luz en el aire, hízose luz sobre los campos del mundo; con sus
robustos aleteos, el cisne disipó la niebla opaca, quedando visible el
cielo estrellado, como si se acercase a la Tierra. Fue el cisne Tycho
Brahe.

"Sí, en aquel tiempo," dices. "Pero, ¿y en nuestros días?" Vimos un
cisne tras otro en majestuoso vuelo. Uno pulsó con sus alas las cuerdas
del arpa de oro, y las notas resonaron en todo el Norte; las rocas de
Noruega se levantaron más altas, iluminadas por el sol de la Historia.
Oyóse un murmullo entre los abetos y los abedules; los dioses nórdicos,
sus héroes y sus nobles matronas, se destacaron sobre el verde oscuro
del bosque.

Vimos un cisne que batía las alas contra la peña marmórea, con tal
fuerza que la quebró, y las espléndidas figuras encerradas en la piedra
avanzaron hasta quedar inundadas de luz resplandeciente, y los hombres
de las tierras circundantes levantaron la cabeza para contemplar las
portentosas estatuas.

Vimos un tercer cisne que hilaba la hebra del pensamiento, el cual da
ahora la vuelta al mundo de país en país, y su palabra vuela con la
rapidez del rayo.

Dios Nuestro Señor ama al viejo nido de cisnes construido entre los
mares Báltico y Norte. Dejad si no que otras aves prepotentes se
acerquen por los aires con propósito de destruirlo. "¡No lo lograrán
jamás!" Hasta las crías implumes se colocan en circulo en el borde del
nido; bien lo hemos visto. Recibirán los embates en pleno pecho, del que
manará la sangre; mas ellos se defenderán con el pico y con las garras.

Pasarán aún siglos, otros cisnes saldrán del nido, que serán vistos y
oídos en toda la redondez del Globo, antes de que llegue la hora en que
pueda decirse en verdad: "Es el último de los cisnes, el último canto
que sale de su nido."
