# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/la_vela_de_sebo
# note: copyright of translation tbc

## La vela de sebo 

Hervía y bullía mientras el fuego llameaba bajo de la olla, era la cuna
de la vela de sebo, y de aquella cálida cuna brotó la vela entera,
esbelta, de una sola pieza y un blanco deslumbrante, con una forma que
hizo que todos quienes la veían pensaran que prometía un futuro luminoso
y deslumbrante; y que esas promesas que todos veían, habrían de
mantenerse y realizarse.

La oveja, una preciosa ovejita, era la madre de la vela, y el crisol era
su padre. De su madre había heredado el cuerpo, deslumbrantemente
blanco, y una vaga idea de la vida; y de su padre había recibido el
ansia de ardiente fuego que atravesaría médula y hueso... y fulguraría
en la vida.

Sí, así nació y creció cuando con las mayores, más luminosas
expectativas, así se lanzó a la vida. Allí encontró a otras muchas
criaturas extrañas, a las que se juntó; pues quería conocer la vida y
hallar tal vez, al mismo tiempo, el lugar dónde más a gusto pudiera
sentirse. Pero su confianza en el mundo era excesiva; este solo se
preocupaba por sí mismo, nada en absoluto por la vela de sebo; pues era
incapaz de comprender para qué podía servir, por eso intentó usarla en
provecho propio y cogió la vela de forma equivocada, los negros dedos
llenaron de manchas cada vez mayores el límpido color de la inocencia,
que al poco desapareció por completo y quedó totalmente cubierto por la
suciedad del mundo que la rodeaba, había estado en un contacto demasiado
estrecho con ella, mucho más cercano de lo que podía aguantar la vela,
que no sabía distinguir lo limpio de lo sucio... pero en su interior
seguía siendo inocente y pura.

Vieron entonces sus falsos amigos que no podían llegar hasta su
interior, y furiosos tiraron la vela como un trasto inútil.

Y la negra cáscara externa no dejaba entrar a los buenos, que tenían
miedo de ensuciarse con el negro color, temían llenarse de manchas
también ellos... de modo que no se acercaban.

La vela de sebo estaba ahora sola y abandonada, no sabía qué hacer. Se
veía rechazada por los buenos y descubría también que no era más que un
objeto destinado a hacer el mal, se sintió inmensamente desdichada
porque no había dedicado su vida a nada provechoso, que incluso, tal
vez, había manchado de negro lo mejor que había en torno suyo, y no
conseguía entender por qué ni para qué había sido creada, por qué tenía
que vivir en la tierra, quizá destruyéndose a sí misma y a otros.

Más y más, cada vez más profundamente reflexionó, pero cuanto más
pensaba, tanto mayor era su desánimo, pues a fin de cuentas no conseguía
encontrar nada bueno, ningún sentido auténtico en su existencia, ni
lograba distinguir la misión que se le había encomendado al nacer. Era
como si su negra cubierta hubiera velado también sus ojos.

Mas apareció entonces una llamita: un mechero; este conocía a la vela de
sebo mejor que ella misma; porque el mechero veía con toda claridad -a
través incluso de la cáscara externa- y en el interior vio que era
buena; por eso se aproximó a ella, y luminosas esperanzas se despertaron
en la vela; se encendió y su corazón se derritió.

La llama relució como una alegre antorcha de esponsales, todo estaba
iluminado y claro a su alrededor, e iluminó al camino para quienes la
llevaban, sus verdaderos amigos... que felices buscaban ahora la verdad
ayudados por el resplandor de la vela.

Pero también el cuerpo tenía fuerza suficiente para alimentar y dar vida
al llameante fuego. Gota a gota, semillas de una nueva vida caían por
todas partes, descendiendo en gotas por el tronco cubierto con sus
miembros: suciedad del pasado.

No eran solamente producto físico, también espiritual de los esponsales.

Y la vela de sebo encontró su lugar en la vida, y supo que era una
auténtica vela que lució largo tiempo para alegría de ella misma y de
las demás criaturas.
