# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/la_tetera
# note: copyright of translation tbc

## La tetera 

Érase una vez una tetera muy arrogante; estaba orgullosa de su
porcelana, de su largo pitón, de su ancha asa; tenía algo delante y algo
detrás: el pitón delante, y detrás el asa, y se complacía en hacerlo
notar. Pero nunca hablaba de su tapadera, que estaba rota y encolada; o
sea, que era defectuosa, y a nadie le gusta hablar de los propios
defectos, ¡bastante lo hacen los demás! Las tazas, la mantequera y la
azucarera, todo el servicio de té, en una palabra, a buen seguro que se
había fijado en la hendedura de la tapa y hablaba más de ella que de la
artística asa y del estupendo pitón. ¡Bien lo sabía la tetera!
"¡Las conozco! - decía para sus adentros -. Pero conozco también mis
defectos y los admito; en eso está mi humildad, mi modestia. Defectos
los tenemos todos, pero una tiene también sus cualidades. Las tazas
tienen un asa, la azucarera una tapa. Yo, en cambio, tengo las dos
cosas, y además, por la parte de delante, algo con lo que ellas no
podrán soñar nunca: el pitón, que hace de mí la reina de la mesa de té.
El papel de la azucarera y la mantequera es de servir al paladar, pero
yo soy la que otorgo, la que impero: reparto bendiciones entre la
humanidad sedienta; en mi interior, las hojas chinas se elaboran en el
agua hirviente e insípida.
Todo esto pensaba la tetera en los despreocupados días de su juventud.
Estaba en la mesa puesta, manejada por una mano primorosa. Pero la
primorosa mano resultó torpe, la tetera se cayó, rompióse el pitón y
rompióse también el asa; de la tapa no valía la pena hablar; ¡bastante
disgusto había causado ya antes! La tetera yacía en el suelo sin
sentido, y se salía toda el agua hirviendo. Fue un rudo golpe, y lo peor
fue que todos se rieron: se rieron de ella y de la torpe mano.
- ¡Este recuerdo no se borrará nunca de mi mente! - exclamó la tetera
cuando, más adelante, relataba su vida -. Me llamaron inválida, me
pusieron en un rincón, y al día siguiente me regalaron a una mujer que
vino a mendigar un poco de grasa del asado. Descendí al mundo de los
pobres, tan inútil por dentro como por fuera, y, sin embargo, allí
empezó para mí una vida mejor. Se empieza siendo una cosa, y de pronto
se pasa a ser otra distinta. Me llenaron de tierra, lo cual, para una
tetera, es como si la enterrasen; pero entre la tierra pusieron un
bulbo. Quién lo hizo, quién me lo dio, lo ignoro; el caso es que me lo
regalaron. Fue una compensación por las hojas chinas y el agua
hirviente, por el asa y el pitón rotos. Y el bulbo depositado en la
tierra, en mi seno, se convirtió en mi corazón, mi corazón vivo; nunca
lo había tenido. Desde entonces hubo vida en mí, fuerza y energías.
Latió el pulso, el bulbo germinó, estalló por la expansión de sus
pensamientos, y sentimientos, que cristalizaron en una flor. La vi, la
sostuve, olvidéme de mí misma ante su belleza. ¡Dichoso el que se olvida
de sí por los demás! No me dio las gracias ni pensó en mí; a él iban la
admiración y los elogios de todos. Si yo me sentía tan contenta, ¿cómo
no iba a ser ella admirada? Un día oí decir a alguien que se merecía una
maceta mejor. Me partieron por la mitad; ¡ay, cómo dolió!, y la flor fue
trasplantada a otro tiesto más nuevo, mientras a mí me arrojaron al
patio, donde estoy convertida en cascos viejos. Mas conservo el
recuerdo, y nadie podrá quitármelo.
