# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/dos_hermanos
# note: copyright of translation tbc

## Dos hermanos 

En una de las islas danesas, cubierta de sembrados entre los que se
elevan antiguos anfiteatros, y de hayedos con corpulentos árboles, hay
una pequeña ciudad de bajas casas techadas de tejas rojas. En el hogar
de una de aquellas casas se elaboran cosas maravillosas; hierbas
diversas y raras eran hervidas en vasos, mezcladas y destiladas, y
trituradas en morteros. Un hombre de avanzada edad cuidaba de todo ello.

- Hay que atender siempre a lo justo - decía -; sí, a lo justo, lo
debido; atenerse a la verdad en todas las partes, y no salirse de ella.

En el cuarto de estar, junto al ama de casa, estaban dos de los hijos,
pequeños todavía, pero con grandes pensamientos. La madre les había
hablado siempre del derecho y la justicia y de la necesidad de no
apartarse nunca de la verdad, que era el rostro de Dios en este mundo.

El mayor de los muchachos tenía una expresión resuelta y alegre. Su
lectura referida eran libros sobre fenómenos de la Naturaleza, del sol y
las estrellas; eran para él los cuentos más bellos. ¡Qué dicha poder
salir en viajes de descubrimiento, o inventar el modo de imitar a las
aves y lanzarse a volar! Sí, resolver este problema, ahí estaba la cosa.
Tenían razón los padres: la verdad es lo que sostiene el mundo.

El hermano menor era más sosegado, siempre absorto en sus libros. Leía
la historia de Jacob, que se vestía con una piel de oveja para
confundirse con Esaú y quitarle de este modo el derecho de
primogenitura; y al leerlo cerraba, airado, el diminuto puño, amenazando
al impostor. Cuando se hablaba de tiranos, de la injusticia y la maldad
que imperaban en el mundo, asomábanle las lágrimas a los ojos. La idea
del derecho, de la verdad que debía vencer y que forzosamente vencería,
lo dominaba por entero. Un anochecer, el pequeño estaba ya acostado,
pero las cortinas no habían sido aún corridas, y la luz penetraba en la
alcoba. Se había llevado el libro con el propósito de terminar la
historia de Solón.

Los pensamientos lo transportaron a una distancia inmensa; parecióle
como si la cama fuese un barco con las velas desplegadas. ¿Soñaba o qué
era aquello? Surcaba las aguas impetuosas, los grandes mares del tiempo,
oía la voz de Solón. Inteligible, aunque dicho en lengua extraña,
resonaba la divisa danesa: "Con la ley se edifica un país".

El genio de la Humanidad estaba en el humilde cuarto, e, inclinándose
sobre el lecho, estampaba un beso en la frente del muchacho: "Hazte
fuerte en la fama y fuerte en las luchas de la vida. Con la verdad en el
pecho, vuela en busca del país de la verdad".

El hermano mayor no se había acostado aún; asomado a la ventana,
contemplaba cómo la niebla se levantaba de los prados. No eran los elfos
los que allí bailaban, como le dijera una vieja criada, bien lo sabía
él. Eran vapores más cálidos que el aire, y por eso subían. Brilló una
estrella fugaz, y en el mismo instante los pensamientos del niño se
trasladaron desde los vapores del suelo a las alturas, junto al
brillante meteoro. Centelleaban las estrellas en el cielo; habríase
dicho que de ellas pendían largos hilos de oro que llegaban hasta la
Tierra.

"Levanta el vuelo conmigo", pareció cantar y resonar una voz en el
corazón del muchacho. El poderoso genio de las generaciones, más veloz
que el ave, que la flecha, que todo lo terreno capaz de volar, lo llevó
a los espacios, donde rayos, de estrella a estrella, unían entre sí los
cuerpos celestes; nuestra Tierra giraba en el aire tenue, y aparecía una
ciudad tras otra. En las esferas se oía: "¿Qué significa cerca y lejos,
cuando te eleva el genio poderoso del espíritu?".

Y el niño seguía en la ventana, mirando al exterior, y su hermanito leía
en la cama, y su madre, los llamaba por sus nombres:

- ¡Anders y Hans Christian!

Dinamarca los conoce.

El mundo conoce a los dos hermanos Örsted.
