# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/en_el_mar_remoto
# note: copyright of translation tbc

## En el mar remoto 

Varios grandes barcos habían sido enviados a las regiones del Polo Norte
para descubrir los límites más septentrionales entre la tierra y el mar,
e investigar hasta dónde podían avanzar los hombres en aquellos parajes.
Llevaban ya mucho tiempo abriéndose paso por entre la niebla y los
hielos, y sus tripulaciones habían tenido que sufrir muchas penalidades.
Ahora había llegado el invierno y desaparecido el sol; durante muchas,
muchas semanas, reinó la noche continua; en derredor todo era un único
bloque de hielo, en el que los barcos habían quedado aprisionados; la
nieve alcanzaba gran altura, y con ella habían construido casas en forma
de colmena, algunas grandes como túmulos, y otras, más pequeñas, capaces
de albergar solamente de dos a cuatro hombres. Sin embargo, la oscuridad
no era completa, pues las auroras boreales enviaban sus resplandores
rojos y azules; era como un eterno castillo de fuegos artificiales, y la
nieve despedía un tenue brillo; la noche era allí como un largo
crepúsculo llameante. En los períodos de mayor claridad se presentaban
grupos de indígenas de singularísimo aspecto, con sus hirsutos abrigos
de pieles; iban montados en trineos construidos de trozos de hielo, y
traían pieles en grandes fardos, gracias a las cuales las casas de nieve
pudieron ser provistas de calientes alfombras. Las pieles servían,
además, de mantas y almohadas, y con ellas los marineros se arreglaban
camas bajo sus cúpulas de nieve, mientras en el exterior arreciaba el
frío con una intensidad desconocida incluso en los más rigurosos
inviernos nórdicos. En nuestra patria era todavía otoño, y de ello se
acordaban aquellos hombres perdidos en tan altas latitudes; pensaban en
el sol de su tierra y en el follaje amarillo que colgaba aún de sus
árboles. El reloj les dijo que era noche y hora de acostarse, y en una
de las chozas de nieve dos hombres se tendieron a descansar. El más
joven tenía consigo el mejor y más preciado tesoro de la patria, regalo
de su abuela en el momento de su partida: la Biblia. Cada noche se la
ponía debajo de la cabeza; ya desde niño sabía lo que en ella estaba
escrito. Leía un trozo cada día, y estando en el lecho le venían con
gran frecuencia a la memoria aquellas santas palabras de consuelo: "Si
tomase yo las alas de la aurora y estuviese en el mar más remoto, Tu
mano me guiaría hasta allí, y Tu diestra me sostendría". Y a estas
palabras de verdad se cerraban sus ojos y llegaba el sueño, la
revelación del espíritu en Dios; el alma estaba viva mientras el cuerpo
reposaba; él lo sentía, parecíale como si resonasen viejas y queridas
melodías, como si le envolvieran tibias brisas estivales; y desde su
lecho veía cómo un gran resplandor se filtraba a través de la nívea
cúpula. Levantaba la cabeza, y aquel blanco refulgente no era pared ni
techo, sino las grandes alas de un ángel, a cuyo rostro dulce y radiante
alzaba los ojos.
Como del cáliz de un lirio salía el ángel de las páginas de la Biblia,
extendía los brazos, y las paredes de la choza se esfumaban a modo de un
sutil y vaporoso manto de niebla: los verdes prados y colinas de la
patria, y sus bosques oscuros y rojizos se extendían en derredor, al sol
apacible de un bello día de otoño; el nido de la cigüeña estaba vacío,
pero colgaban todavía frutos de los manzanos silvestres, aunque habían
caído ya las hojas; brillaban los rojos escaramujos, y el estornino
silbaba en su pequeña jaula verde, colocada sobre la ventana de la casa
de campo, donde tenía él su hogar; el pájaro silbaba como le habían
enseñado, y la abuela le ponía mijo en la jaula, según viera hacer
siempre al nieto; y la hija del herrero, tan joven y tan linda, sacaba
agua del pozo y dirigía un saludo a la abuela, quien le correspondía con
un gesto de la cabeza, mostrándole al mismo tiempo una carta llegada de
muy lejos. Se había recibido aquella misma mañana; venía de las heladas
tierras del polo Norte, donde se encontraba el nieto - en manos de Dios
-. Y las dos mujeres reían y lloraban a la vez, y él, que todo lo veía y
oía desde aquellos parajes de hielo y nieve, en el mundo del espíritu
bajo las alas del ángel, reía con ellas y con ellas lloraba. En la carta
se leían aquellas mismas palabras de la Biblia: "En el mar más remoto,
su diestra me sostendrá". Sonó en derredor una sublime música, como
salida de un coro celeste, mientras el ángel extendía sus alas, a modo
de velo, sobre el mozo dormido... Se desvaneció el sueño; en la choza
reinaba la oscuridad, pero la Biblia seguía bajo su cabeza, la fe y la
esperanza moraban en su corazón, Dios estaba con él, y también la
patria, "en el mar remoto".
