# author: Hans Christian Andersen
# source: tbc
# url: https://www.andersenstories.com/es//andersen_cuentos/el_molino_de_viento
# note: copyright of translation tbc

## El molino de viento 

En la cima del cerro había un molino de viento, de altivo aspecto; y la
verdad es que se sentía muy orgulloso.
- No es que sea orgulloso - decía -, lo que sí soy muy ilustrado, por
fuera y por dentro. Tengo el sol y la luna para mi uso externo y también
interno, y además dispongo de velas de estearina, lámparas de aceite y
bujías de sebo. Bien puedo decir que soy un molino de luces; un ser
inteligente y tan perfecto, que da gusto. Tengo en el pecho una rueda, y
cuatro alas dispuestas sobre la cabeza, inmediatamente debajo del
sombrero. Las aves, en cambio, poseen sólo dos, y las llevan en la
espalda. De nacimiento soy holandés, bien se nota por mi figura; un
holandés volante que, como no ignoro, figura entre los seres
sobrenaturales, y, con todo, soy perfectamente natural. Tengo una
galería alrededor del estómago y una vivienda en la parte inferior; en
ella habitan mis pensamientos. Al más fuerte de ellos, el que manda y
domina, lo llaman los demás "el molinero". Ése sabe lo que se trae
entre manos, y está muy por encima de la harina y la sémola; sin
embargo, tiene a su compañera, la "molinera". Ella es el corazón; no
corre sin ton ni son de un lado para otro, pues también ella sabe lo que
quiere y lo que puede; es suave como una leve brisa, y fuerte como un
vendaval; es prudente y logra imponer su voluntad. Es mi sentido de la
suavidad, el padre es el de la dureza. Aunque son dos, forman una sola
persona, y entre ellos se llaman "mi mitad". Tienen hijos: pequeños
pensamientos que crecerán. ¡Cuántas diabluras cometen los rapaces! No
hace mucho me sentía deprimido e hice que el padre y sus oficiales
examinasen mi mecanismo y la rueda que tengo en el pecho; quería saber
lo que me ocurría, pues algo en mí no marchaba como debiera, y conviene
vigilarse; los pequeñuelos metieron un ruido infernal, cosa muy enfadosa
cuando se vive en la cumbre de una colina. Hay que contar con que todos
te ven, y no se debe despreciar la opinión pública. Pero, como iba
diciendo, los chiquillos cometieron una de travesuras... El más
chiquitín se me subió sobre el sombrero, y armó tal alboroto que me daba
cosquillas. Los pensamientos chicos pueden crecer, lo sé por
experiencia. Y de fuera vienen también pensamientos, y no precisamente
de mi linaje, pues no veo a ningún pariente en todo lo que alcanza mi
vista; estoy sólo. Pero las casas sin alas, donde no se oye el girar de
la rueda, tienen también pensamientos que vienen a reunirse con los míos
y se enamoran unos de otros, como suele decirse. Es bien asombroso. ¡La
de cosas extrañas que hay en el mundo! No sé si me ha venido de dentro o
de fuera, pero el hecho es que ha habido un cambio en mi mecanismo. Es
algo así como si el padre hubiese cambiado su mitad, como si hubiera
venido un sentido más dulce aún, una compañera más amorosa, joven y
buena y, sin embargo, la misma, pero más dulce y más piadosa a medida
que pasa el tiempo. Lo amargo se ha evaporado; el conjunto resulta muy
agradable. Van y vienen los días, cada vez más claros y alegres, hasta
que - sí, dicho y escrito está - llegará uno en que todo habrá terminado
para mí, aunque no del todo. Me derribarán para reconstruirme, nuevo y
mejor. Desapareceré, pero seguiré viviendo. Seré distinto y, no
obstante, seré el mismo. Esto me resulta muy difícil de comprender, pese
a toda mi ilustración y a que me iluminan el sol, la luna, la estearina,
el aceite y el sebo. Mis viejas paredes y habitaciones volverán a
alzarse de entre los escombros. Espero que conservaré mis antiguos
pensamientos: el molinero, la madre, los mayores y los chicos, la
familia, como los llamo en conjunto, uno y, sin embargo, tantos, todo el
conjunto de pensamientos, que ya me es imprescindible. Y tengo que
seguir también siendo yo mismo, con la rueda en el pecho, las alas sobre
la cabeza, la galería en torno al estómago; de otro modo no me
reconocería, y tampoco me reconocerían los demás, y no podrían decir:
"Ahí tenemos el molino en la colina, tan apuesto pero nada
orgulloso".
Todo esto dijo el molino, y muchas cosas más; pero lo más importante es
lo que hemos apuntado.
Y vinieron los días y se fueron, hasta que llegó el último. Estalló un
incendio en el molino; eleváronse las llamas, proyectándose hacia fuera
y hacia dentro, lamiendo las vigas y planchas y devorándolas. Desplomóse
el edificio, y no quedó de él más que un montón de cenizas. De él se
levantaba una columna de humo, que el viento dispersó.
Lo que de vivo había en el molino, vivo quedó, y, en vez de sufrir
daños, más bien salió ganando. La familia del molinero, un alma con
muchos pensamientos, se construyó un molino nuevo y hermoso para su
servicio, de aspecto exactamente igual al anterior, por lo que la gente
decía: "Ahí está el molino de la colina, altivo y apuesto". Pero
estaba mejor construido, más a la moderna, pues los tiempos progresan.
Los viejos maderos, carcomidos y esponjosos, yacían convertidos en polvo
y ceniza; el cuerpo del molino no volvió a levantarse, como él había
creído; había dado fe a las palabras, pero no hay que tomar las cosas
tan al pie de la letra.
