# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/hyva_kauppa
# note: copyright of translation tbc

## Hyvä kauppa 

Eräs talonpoika oli lehmänsä vienyt markkinoille ja myynyt sen
seitsemästä markasta. Paluu-matkallansa hän joutui kulkemaan lammikon
ohitse ja kuuli jo kaukaa, mitenkä siellä sammakot kurisivat: "kak,
kak, kak, kak." - "Mitä mar," hän itseksensä jupisi, "päin mäntyä
nuot huutavat: seitsemän markkaa minä sain enkä kahdeksaa." Sitten
lammen rannalle ehdittyänsä huusi hän noille: "tehän vasta tyhmiä
tomppeleita! eikö teillä tarkempaa tietoa? seitsemän markkaa sain enkä
suinkaan kahdeksaa." Sammakot kuitenkin kurisemistansa yhä kurisivat;
"kak, kak, kak, kak." - "Noh, koskette ota uskoaksenne, kyllä minä
teidän nähtenne luen hinnan," ärjäsi ukko, otti rahat taskustansa ja
luki nuot seitsemän markkaansa, aina laskein sata penniä markaksi.
Sammakot kuitenkaan eivät hänen lukemisestansa väliä pitäneet, vaan
äänsivät edellensä: "kak, kak, kak, kak," - "Vai niin!" huusi kovin
suutuksissansa talonpoika, "luuletteko paremmin tietävänne kuin minä?
jollette minua usko, niin lukekaa itse," ja viskasi rahat kaikki tuonne
vetehen. Siihen hän sitten jäi odottamaan, kunnes lukemisensa saisivat
suoritetuksi ja antaisivat hänelle rahat takasin, mutta sammakot
itse-pintaisesti pitivät mielensä, yhä vain kuristen: "kak, kak, kak,
kak," eivätkä antaneet rahoja takaisin. Kappaleen aikaa ukko siinä
kuitenkin vielä odotteli, kunnes ilta joutui ja hänen täytyi kotia
lähteä, mutta silloimpa hän sammakoita oikein pahan päiväisesti
parjaamahan, huutaen ihan raivoissansa: "te rapakon-kulaajat, te
pölkky-päät, te mulko-silmät, kyllähän suurisuisia olette ja osaatte
senkin semmoista ääntä laskea, että oikein korvia särkee, mutta eipä
teissä näy seitsemän markan lukiaa olevan; luuletteko minua haluttavan
seisoskella täällä siksi, kuin viho viimeinkin tuo työ teiltä
valmistuu?" Tämän sanottuansa läksi hän tiehensä, mutta sammakot hänen
perästänsä yhä huutaa kurisivat: "kak, kak, kak, kak;" tuopa häntä
vasta harmitti ja vielä vihoissansa hän vihdoinkin ennätti kotia.

Jonkusenkin ajan kuluttua osti ukko taas itsellensä lehmän, tappoi sen
sekä laski, että, jos kävisi lihat hyvin kaupoiksi, niistä piankin
karttuisi molempain lehmäin hinta, jotenka vuota hänelle jäisi
kaupanpäälliseksi. Kun hän sitten lihoinensa kaupungin edustalle
ennätti, oli siinä portin suussa suuri parvi koiria, iso susi-koira
etumaisena; tämä kohta lihaa kohden juoksi ja nuuskieli sitä, haukkuen:
"vou, vou, vou, vou." Mutta kosk'ei tuo ensinkään näyttänyt aikovansa
lakata, sanoi sille talonpoika: "kyllähän hyvinkin yskän ymmärrän, sinä
siinä vou'tas laskettelet, koska lihan-haju sieramias kutittelee, mutta
hupsu maar sitten olisinkin, jos sinulle lihat antaisin." Koira ei
muuta vastausta laskenut kuin "vou, vou." - "Lupaatko, ett'et noita
syö suuhus, ja takaatko kumppaneitas?" - "Vou. vou," sanoi koira.
"No koskas sitä siinä vakuuttelet, olkoompa sitten menneeksi, tuossa
lihat; kyllä sinun hyvinkin tunnen ja tiedänhän myös, kenenkä
palveluksessa olet. Mutta pane se mielehes: rahani pitää minun saaman
ennen kolmen päivän kuluttua, sopiihan sinun kyllä tuoda net minulle
kotihini." Sitten hän kuormansa purkasi ja palasi kotia, mutta koirat
hyökkäsivät lihan kimppuun, kovasti haukkuen: "vou, vou." Talonpoika,
kun tämän vielä kaukaa kuuli, mutisi itseksensä: "siinä nyt kyllä
kaikin laskette vou'tanne, mutta tuo isonen -- se takaus-miehenä
pysyy."

Kun oli kolme päivää kulunut, ajatteli ukko: "tänä iltanahan helisee
hopeat taskussani," ja oli varsin hyvillä mielin. Mutta eihän ketään
kuulunutkaan maksamaan. "Eipä nyt enään ole kenehenkään luottamista,"
hän jupisi, ja viimein mielen-maltti häneltä tuiki loppui, hän meni
kaupunkiin teurastajan luoksi ja vaati rahansa. Teurastaja luuli hänen
leikkiä laskevan, mutta talonpoika vakuutti: "pila sikseen, minä tahdon
rahani; onhan tuo iso koira kolme päivää sitten tuonut teille tänne
kotia kokonaisen tapetun lehmän," Silloin teurastaja vihastui, sieppasi
luudan-varren ja ajoi hänen ulos. "Maltappas," huusi talonpoika,
"onhan vielä oikeutta mailmassa," ja meni suorastaan kuninkaalliseen
linnaan sekä pyysi hallitsian puheille päästäksensä. Hän sitten vietiin
kuninkaan luoksi, joka siinä istui tyttärinensä ja kysäsi, mitä
vääryyttä ukko oli kärsinyt. "Voi," tämä valitti, "sammakot ja koirat
ovat tavarani vieneet ja teurastaja on net minulle maksanut
kepillänsä," sekä kertoi lavealta, miten tuo oli tapahtunut. Tuosta
kuninkaan tytär rupesi ääneensä nauramaan, ja kuningas nyt talonpojalle
lausui: "empä toki saata myöntää sinun olevan oikeassa, mutta sen
sijasta olet tyttäreni saava vaimoksesi; hän ei iki-päivinänsä vielä ole
mitään nauranut ennen, kuin vasta äsken sinua, ja minä olen luvannut
tyttäreni sille, joka hänen saisi nauramaan. Kyllä sinun sopii onneas
kiittää." - "Voi, voi," vastasi ukko, "empä minä hänestä suinkaan
huoli; minulla on kotonani vain yksi ainoa vaimo, mutta onhan siinäkin
jo liiaksi; aina, kun tulen kotia, tuntuu mielestäni, ikään-kuin noita
olisi yksi joka nurkassa," Tästä kuningas kovasti suuttui ja ärjäsi:
"mitäs siinä latelet, pahan-päiväinen lurjus!" - "Armollinen
kuningas," änkkäsi talonpoika, "mitähän härästä muuta ottaa, kuin
naudan-lihaa." - "Maltas," vastasi kuningas, "sinä olet toisellaisen
palkan saava. Lähde nyt tiehes, mutta palaa tänne kolmen päivän päästä,
silloin sinulle viisisataa täydelleen suoritetaan."

Kun sitten talonpoika oli ovesta ulos ennättänyt, sanoi hänelle vartia:
"sinähän olet kuninkaan-tyttären saanut nauramaan ja siitä varmaankin
lienet kelpo palkan perinyt," - "Niimpä kyllä." ukko vastasi,
"viisisataa minulle maksetaan." - "Kuuleppas," sanoi sotamies,
"anna minullekkin siitä vähäsen; mitäs sinä noin paljolla kullalla!" -
"No niin," lausui talonpoika, "koska pyydät, sopiihan sinun saada
kaksisataa, mene vain kolmen päivän päästä kuninkaan luoksi ja ilmoita,
että nuot sinulle luettakoon." Siinä lähistössä silloin osasi eräs
Juutalainen seisoa sekä kuuli keskustelun; tämä sitten juoksi talonpojan
perään, otti häntä takista kiinni ja saneli: "oi ihmeen ihmettä, mikä
onnen lempimä te olette! minä net teille tahdon vaihtaa, tahdompa
pieniksi rahoiksi rikkoa, sillä mitäpä noista kovista markoista!" -
"Olkoon niinkin, Juutalais-rahjus." vastasi talonpoika, "kolmesataa
saat, mutta anna sinä minulle kohta pientä rahaa, kolmen päivän päästä
on kuningas sinulle maksava." Iloissansa voitostaan Juutalainen hänelle
kohta antoi tuon summan penni-pahasia, jotka olivat niin vajaa-arvoisia,
että kaksi täysi-arvoista vastasi kolme sellaista. Kun sitten kolme
päivää oli kulunut, meni talonpoika, kuten oli käsketty, taas kuninkaan
luoksi. "Riisukaa takki hänen yltänsä," kuningas komensi, "hän nyt
saakoon nuot viisisataansa." - "Voi harmia," sanoi siihen ukko, "net
eivät enään tule minulle; kaksisataa olen vartialle lahjoittanut ja
kolmesataa on Juutalainen minulta saanut vaihto-kaupassa, oikeastaan ei
minun siis enään tule saada mitään." Samassa sotamies ja Juutalainen
astuivat huonehesen, pyysivät saadaksensa, mitä talonpoika oli heille
luvannut, ja saivatkin selkähänsä täyden määrän. Sotamies
kärsivällisesti tämän saunan kesti, sillä hän jo ennallaan tiesi, miltä
se maistui, mutta Juutalainen vaikeasti valitti: "voi, voi minua
onnetonta! tämmöisetkö siis nuot metalli-markat?" Kuningas ei saattanut
olla talonpoikaa nauramata, ja kun kaikki hänen vihansa viimein oli
haihtunut, sanoi hän: "koska jo olet palkkas hukannut ennen, kuin siitä
olet hiukkaakaan saanut, tahdon sinulle hankkia korvausta; mene
aartehistooni ja ota itselles sieltä rahaa mielin määrin." Tuota ei
ukolle tarvinnut kahdesti sanoa, vaan tämä piankin ajoi isot taskunsa
rahaa täpo täyteen. Sitten hän ravintolaan riensi ja rupesi rahojansa
lukemaan. Juutalainen oli hänen peräänsä sinne hiipinyt ja kuuli, miten
hän siellä yksin mutisi itseksensä: "nyt maar tuo kuningas veijari
kuitenkin on minun pettänyt! olisipa hänen sopinut itse antaa minulle
rahat, niin tietäisin varmaan, paljoko niitä on minulla; mitenkähän
minun nyt on mahdollinen tietää, olenko taskuihini pistänyt, mitä minun
oikeastaan tuli saada." - "Hyi hirveätä!" jupisi itsekseen
Juutalainen, "tuo armollista Herraamme moittii, minä riennän sitä
ilmoittamaan, tästä työstäni varmaankin olen palkan perivä ja häntä
vielä kaupan-päällisiksi rangaistaan." Saatuansa sitten kuulla, mitä
talonpoika oli sanonut, kuningas ihan silmittömäksi suuttui ja käski
Juutalaisen mennä noutamaan linnahan tuota mies parkaa. Juutalainen nyt
juoksemaan ukolle ilmoittamahan: "teidän pitää Herra Kuninkaan luoksi
heti kohta rientämän!" - "Paremminhan minä ymmärrän, mikä on
sopivaa," vastasi talonpoika, "ensin itselleni uuden takin toimitan;
luuletkos, että semmoinen mies, jolla on taskut rahaa täynnänsä, astuisi
vanhassa rääsytakissa kuninkaan etehen." Kun sitten Juutalainen
huomasi, ett'ei ukko ennen toista takkia saatuansa lähtisi liikkeelle,
ja koska hän pelkäsi, että, jos sillä välin kuninkaan viha lauhtuisi,
häneltä ehkä menisi palkka sekä ukolta rangaistus, tokasi hän sanomaan:
"täksi vähäksi aikaa minä teille sulasta ystävyydestä kaunihin takin
lainaan; tekeehän ihminen vaikka mitä lähimmäisensä mieliksi!" Tähän
talonpoika suostui, otti Juutalaiselta takin ja meni hänen kanssansa
linnaan. Siellä sitten kuningas ukkoa nuhteli niistä pahoista sanoista,
mitä Juutalainen oli ilmoittanut hänen lausunehen. "Armollinen
kuninkaani," vastasi talonpoika, "mitä ikänänsä Juutalainen
virkahtaneekin, ainahan se valetta, semmoinen ei saa suustansa
ainoatakaan totta sanaa; tuokin mies tuossa kehtaa väittää, että minulla
on ylläni hänen takkinsa." - "Mitähän tämä tietää," huusi
Juutalainen, "ompa takki minun, minähän sen sulasta ystävyydestä
hänelle lainasin, jotta hän saattaisi kuninkaansa eteen astua!" Tämän
kuultuansa kuningas lausui: "jommankumman tuo on pettänyt, joko minun
taikka talonpojan," ja käski maksaa hänelle lisäksi vielä muutaman
kovan markan; mutta talonpoika läksi kotia hyvä takki yllä ja kelpo
kultaa taskut täynnänsä sekä mutisi mennessänsä: "tämän kerran minä
kuitenkin oikein osasin."
