# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/uskollinen_johannes
# note: copyright of translation tbc

## Uskollinen Johannes 

Oli muinoin vanha kuningas, joka sairaana makasi ajatellen:
"kuolintautiani tässä nyt varmaankin sairastelen." Sitten sanoi hän:
"kutsukaa tyköni uskollinen Johannekseni." Tämä oli hänen rakkahin
palveliansa, joka tuon nimensä oli saanut siitä, että hän koko
elin-kautenansa oli hartahimman hartainta uskollisuutta osoittanut. Kun
sitten palvelia oli hänen vuoteensa viereen saapunut, lausui kuningas:
"Johannes, sinä uskollisimpani, hyvinhän tunnen, että loppuni lähenee,
eikä minua enään huoleta muu mikään, kun poikani tulevaisuus; hän on
vielä nuori eikä siis aina ymmärrä, mikä neuvoksi parahin, ja jollet
sinä lupaa opettaa hänelle kaikkea, mitä hänen tulee tietää, sekä ruveta
ikään-kuin hänen kasvatus-isäksensä, en minä saata levollisena,
huoletonna nukkua kuoleman unehen." Uskollinen Johannes siihen vastasi:
"minä en ole hänestä luopuva, vaan lupaan häntä uskollisesti palvella
vaikka henkeni kaupalla." Silloin vanha kuningas sanoi: "nytpä
tyytyväisenä rauhan majoihin muutan," ja lisäsi sitten vielä: "minun
kuoltuani tulee sinun näyttää hänelle koko linna, kaikki kamarit, salit
ja holvit sekä kaikki aartehet, mitä niissä ompi; mutta älä suinkaan
näytä pitkän käytävän viimeistä kamaria, jossa Kultakaton kuninkaan
tyttären kuvaa pidetään piiloitettuna. Jos hän sen saapi nähdä, on
tulinen rakkaus hänen sydämmehensä syttyvä, hän on pyörtyvä ja tuon
rakastettunsa tähden suuriin vaaroihin joutuva; koeta siis kaikin tavoin
varjella häntä tuosta." Kättä lyöden uskollinen Johannes kuninkaalle
lupauksensa toisti, ja tämän mieli nyt oli rauhoittunut, hän laski
päänsä alas tyynylle ja kuoli.

Kun vanha kuningas oli hautaan saatettu, kertoi Johannes nuorelle
kuninkaalle, mitä hän kuolin-vuoteen ääressä oli hänen isällensä
luvannut, sekä lausui: "tämän totisesti tahdon täyttä ja vaikka henkeni
kaupalla pysyä sinulle yhtä uskollisena, kuin olen hänellekkin ollut."
Murhe-vuoden mentyä sanoi kuninkaallensa tuo uskollinen Johannes: "nyt
on jo aika nähdäkses, mitä olet perinnöksi saanut; tahdompa sinulle
näyttää isäsi linnan." Sitten hän nuoren kuninkaan johdatti ympäri
linnaa kaikkialle sekä näytti hänelle kaikki aartehet ja loistavan
komeat kamarit; yhden vain hän jätti näyttämätä, -- sen, missä oli tuo
vaarallinen kuva. Mutta kuva oli semmoiselle paikalle asetettu, että se
jo oven au'etessa kohta pisti silmihin, sekä niin ihanan ihana, että se
oikein näytti elävältä ja liikkuvalta, eikä koko mailmassa sen
suloisempaa eikä kaunihimpaa ollut. Kuningas kyllä huomasi, että
uskollinen Johannes aina meni tuon oven ohitse sitä koskaan avaamata, ja
kysyi sentähden: "miksis et tuota minulle koskaan avaa?" - "Siellä
sen sisä-puolella on jotakin, josta sinä pahasti pelästyisit." Mutta
kuningas vastasi: "olenhan nyt koko linnani nähnyt ja tahdompa
sentähden myös tietää, mitä tuolla ompi," sekä hankki ovea väkisin
avaamaan. Silloin häntä esteli uskollinen Johannes sanoen:
"kuolemaisillansa olevalle isälles olen luvannut ettet pääsisi
näkemään, mitä tuolla kamarissa on; siitä saattaisi sekä sinulle että
minulle syntyä suuri onnettomuus." - "Voi," vastasi nuori kuningas,
"jollen tuonne pääse sisälle, on varmaankin hukka minut perivä; en ole
päivällä enkä öisin rauhaa saavuttava, ennen-kuin olen päässyt tuota
katselemaan omin silmineni. Nyt en tästä liikahda paikaltani ennen kuin
olet oven minulle avannut."

Silloin huomasi uskollinen Johannes, ett'ei enää mikään auttanut, sekä
haki synkkä-mielisenä ja huo'aten isosta avain-kimpustansa avaimen.
Sitten kamarin oven avattuansa astui hän edelle huonehesen, ajatellen,
ett'ei kuningas saattaisi hänen takaansa nähdä kuvaa; mutta mitähän
tuosta apua? kuningas varpahillensa nousi tirkistellen hänen olka-päänsä
ylitse. Ja nähtyänsä neitosen kuvan, joka siinä ihanana seisoi kullasta
ja kalleista kivistä kimallellen, vaipui tämä taintuneena maahan.
Uskollinen Johannes hänen nyt nosti sylihinsä ja kantoi vuoteelle,
surullisena ajattelen: "jopa kohtasi kova onni, mitähän tästä vielä
syntynee!" Sitten hän häntä viinillä virkisti, kunnes kuningas taas
tointui tainnoksistansa. Ensimmäiseksi sanakseen hän silloin lausui:
"oi! kenenkä on tuo ihana kuva?" - "Se on Kultakaton kuninkaan
tyttären," vastasi uskollinen Johannes. Nytpä kuningas jatkoi
puhettansa: "minä häntä niin sydämmestäni rakastan, että, vaikka
puitten kaikki lehdet kielin puhuisivat, net eivät kuitenkaan voisi
sanoin selittää rakkauttani: henkeni heitän alttihiksi, saadakseni hänet
omakseni. Olethan sinä Johannes uskollisimpani, sinun pitää auttaa
minua."

Tuo uskollinen palvelia kau'an mietti, mihinkä toimeen nyt olisi
ryhtyminen, sillä vaikeaa oli hänen mielestänsä päästä tämän
kuninkaan-tyttären nähtäviinkään. Viimein keinon keksittyänsä sanoi hän
kuninkaalle: "kaikki, mitä ompi hänen ympärillänsä, on pelkkä kultaa:
pöydät, tuolit, ruoka-astiat, pikarit, maljat ja kaikki huone-kalut;
sinulla on aartehistossas kultaa viisi tynnyrillistä, ota noista yksi ja
pane valtakuntas kulta-sepät siitä valmistamaan astioita ja huonekaluja,
kaikellaisia lintuja, metsän-otuksia ja kummallisia eläimiä, nuot häntä
varmaankin miellyttänevät. Lähtekäämme sitten sinne, onneamme
koettamaan." Kuningas tuosta kutsutti kaikki kulta-sepät luoksensa
kokohon; he sitten olivat ahkerassa työssä yöt päivät, kunnes vihdoin
valmistui mitä komeimpia kaluja. Nyt tuo uskollinen Johannes laivahan
lastautti kaikki tyyni sekä puki kauppa-miehen vaatteet yllensä, ja
kuninkaan täytyi tehdä samoin, jott'ei häntä tunnettaisi. Sitten
läksivät meren toiselle puolen purjehtimaan ja matkustivat niin kau'an,
kunnes viimein ennättivät siihen kaupunkiin, missä Kultakaton kuninkaan
tytär oli asuntoa.

Uskollinen Johannes käski kuninkaan jäädä laivahan häntä odottamaan.
"Luultavasti," sanoi hän, "tuon prinsessan muassani, pidä siis siitä
huolta, että kaikki on hyvässä järjestyksessä, ja toimita, että
kulta-astiat asetetaan näkyvihin sekä että laiva ylt'yleensä
koristetaan." Sitten kokosi hän esi-liinaansa kaikellaista
kulta-tavaraa, astui maalle ja meni suoraa päätä kuninkaalliseen
linnaan. Kun hän linnan pihalle saapui, seisoi siinä kaivon ääressä
ihana tyttö, joka kahteen kulta-ämpäriin vettä ammensi. Ja kun tämä
kaivolta kääntyi kantaaksensa linnaan tuota kullan-kirkasta vettä, näki
hän vierahan ja kysyi, kuka tuo oli. Vieras siihen vastasi: "minä olen
kauppa-mies," aukaisi esi-liinaansa ja antoi hänen katsoa, mitä siinä
oli. Tyttö nyt huudahti: "oi mitä ihanan kaunihia kulta-kaluja!" laski
ämpärinsä maahan ja rupesi niitä katselemaan jokaista. Sitten hän
lausui: "näitä teidän pitää näyttämän kuninkaan tyttärelle, sillä hän,
joka kulta-kaluja vasta ihailee, varmaankin ostaa teiltä nuot kaikki,"
otti kauppiasta kädestä ja vei hänet linnahan, sillä tyttö oli
kamari-neitsyt. Nähtyänsä tavarat tuli kuninkaan tytär aivan
mieli-hyvilleen ja lausui: "nuothan ovat niin sievän sievästi tehtyjä,
että ostan sinulta kaikki tyyni." Mutta uskollinen Johannes vastasi:
"minä ainoastaan olen rikkaan, kauppiaan palvelia: mitä täällä on
muassani, ompi aivan vähäpätöistä sen rinnalla, mitä isäntäni laivaan
jäi, sillä sielläpä taiteellisimmasti tehtyä sekä kallihinta, mitä
milloinkaan on kullasta valmistettu." Kuninkaan tytär nyt tahtoi, että
kaikki tuotaisiin linnaan, mutta Johannes lausui: "tuohon tarvittaisiin
monta päivää, sillä onhan niitä äärettömän paljolta, ja vieläpä niin
monta saliakin, mihin net asetettaisiin, ett'ei linnassanne olisi
tarpeeksi tilaa." Tästä prinsessan uteliaisuus ja halu niin kiihtyi
kiihtymistänsä, että hän viimein virkahti: "saata minut tuonne
laivahan, tekeepä minun mieleni itse lähteä sinne, katselemaan sinun
herrasi tavarastoa."

Aivan mielissänsä uskollinen Johannes prinsessaa nyt saatti laivalle, ja
häntä nähdessänsä kuningas havaitsi hänen olevan kuvaa paljoa ihanamman
sekä joutui niin ihastuksiinsa, että sydäntä aivan kuoletti. Sitten
prinsessa astui laivahan ja kuningas häntä johdatti tuonne sisälle,
mutta Johannes jäi kannelle perämiehen viereen ja käski hänen laskea
rannasta, kehoittaen: "levitä kaikki purjeet tuulen liehutettaviksi,
jotta laiva oikein lentäköhön, ikään-kuin lintu ilmassa." Mutta
kuningas prinsessalle tuolla kannen-alustassa näytteli kulta-astiat,
jokaista yksitellen, vadit, pikarit, maljat, linnut, metsän-otukset ja
nuot kummalliset eläimet. Monta tuntia kului sillä välin, noita kaikkia
katseltaessa, eikä prinsessa ihastuksissansa huomannut, että laiva oli
kulussa. Viimeiset nähtyänsä kiitti hän kauppiasta ja aikoi lähteä
kotia; mutta kannelle ennätettyään hän huomasi, että laiva oli kaukana
rannalta aavalla merellä ja täysin purjehin kiisi edellensä. "Voi,"
huusi hän pelästyneenä, "minä olen petettynä, minua on ryöstetty pois
kotoani ja olempa kauppamiehen valtaan joutunut: kernaammin olisin toki
kuollut!" Mutta kuningas tarttui hänen käteensä ja lausui: "enhän ole
mikään kauppamies, vaan minä olen kuningas sekä yhtä suurta sukua kuin
sinäkin, ja syy, miksi viekkaudella sinut hankin haltuhuni, oli
ylen-palttinen rakkauteni. Jo ensi kerran, jolloin kuvasi sattui
silmiini, lankesin tainnoksihin maahan." Tämän kuultuansa Kultakaton
kuninkaan tytär mieltänsä malttoi, hänen sydämmensä muuttui
suosiolliseksi ja aivan halusta hän sitten suostui rupeemaan ryöstäjänsä
puolisoksi.

Mutta tapahtuipa, että heidän siinä purjehtiessansa aavan meren aaltoja
uskollinen Johannes, kun hän keulassa istui soitellen, näki kolme
karnetta lentelevän ilmassa laivan ohitse. Hän silloin soittamasta
taukosi ja rupesi kuuntelemaan, mitä nuot keskenänsä haastelivat, sillä
hän lintujen kieltä hyvin ymmärsi. Yksi roikkuen lausui: "katsokaappa,
tuossa hän kotihinsa kuljettaa Kultakaton kuninkaan tytärtä." -
"Niimpä niinkin," vastasi toinen, "mutta eihän tuo vielä ole
prinsessaa omaksensa saanut." Siihen sanoi kolmas: "ompa hän kuitenkin
jo hänen vallasansa; tuossa hän hänen rinnallansa istuu laivassa."
Silloin ensimmäinen taas rupesi puhumaan ja huusi: "mitäpäs tuosta
vielä apua! kun he maalle astuvat, tulee ruskea hevonen juosten häntä
vastahan; silloin kuningas tahtoo nousta sen selkään ja, jos hän tuon
tekee, on hevonen ylös ilmahan kiitävä ja hänet sinne vievä mennessänsä,
eikä hän sitten ikänänsä enään saa nähdä neitostansa." Sanoipa siihen
toinen: "eikö pelastumisen keinoa mitään?" - "Ompa vainen." kuului
vastaus, "jos joku muu vilppaasti selkään hyppää, sieppaa vyöltänsä
pistuolin ja sillä ampuu hevosen kuoliaksi, on nuori kuningas
pelastettu. Mutta kukapa tuon tietää! ja jos joku sen tietäisi ja
ilmoittaisi kuninkaalle, on hän polvista alkain aina varpaihin asti
muuttuva kiveksi." Tuohon nyt toinen takasi: "tiedänhän minä vielä
muutakin; vaikka hevonen tapettaisiinkin, eipä nuorelle kuninkaalle
kuitenkaan ole hänen morsiantansa sallittu. Kun he yhdessä linnaan
saapuvat on siellä maljassa sulhas-paita, joka näyttää ikään-kuin
kullasta ja hopeasta kudotulta, mutta ompa se paljasta tuli-kiveä ja
pikiä; jos hän tuon pukee yllensä, polttaa se hänet ihan poroksi."
Lausui silloin kolmas: "eikö siis tuosta mitenkään käy
pelastuminen?" - "Kyllä vainen," vastasi toinen, "jos joku kintahat
kädessä kaappaa paidan ja viskaa sen tuleen poroksi palamaan, on nuori
kuningas pelastettu. Mutta mitähän tuosta sen parempaa! joka sen tietää
ja hänelle ilmoittaa, hän polvista muuttuu sydämmeen saakka kiveksi."
Siihen sitten lisäsi kolmas: "minäpä vielä enemmän tiedän! vaikka,
sulhas-paita poltettaisiinkin, ei nuori kuningas kuitenkaan vielä ole
morsiantansa saanut omaksensa; kun vihkimisen perästä, tanssin aljettua
kuninkaan nuori puoliso tanssata tipsuttelee, on hän yht'äkkiä
vaaleneva ja ikään-kuin hengetönnä lankeava laattialle; jos ei siinä
silloin kukaan häntä nosta laattialta ja ime hänen rinnastansa kolmea
pisaraa verta sekä sitten sylje niitä suustansa, on hän kuoleva. Mutta
jos joku, joka tuon ehkä tietänee, sen vain ilmaisee, muuttuu hänen koko
ruumiinsa kiveksi kiireestä kanta-päihin." Tämän keskenään
haasteltuansa, lensivät kaarneet edelleen ja uskollinen Johannes oli
hyvin ymmärtänyt kaiken, mutta siitä hetkestä muuttui hän
harva-puheiseksi ja murheelliseksi sillä jos hän herraltansa pitäisi
salassa, mitä oli kuullut, joutuisi tuo kovan onnen kourihin, mutta jos
hän tietonsa hänelle ilmoittaisi, täytyisi hänen heittää oma henkensä
kuolemalle alttiiksi. Viimein hän sanoi itseksensä: "herrani tahdon
minä pelastaa, vaikkapa siten itse perisinkin perikadon."

Heidän päästyänsä maihin sitten kävikin, kuten kaarneet olivat
ennustaneet, sillä täyttä laukkaa tuli heitä vastahan juosten muhkea,
ruskean-karvainen hevonen. "Noh oivallista onnea!" kuningas lausui,
"tuohan on minun vievä linnaani," ja aikoi nousta sen selkähän, mutta
ennen häntä ennättäen uskollinen Johannes ratsahille hypähti, veti
vyöltään pistuolinsa ja ampui hevosen kuoliaksi. Silloin muut palveliat,
jotka uskollista Johannesta kadehtivat, huusivat kuninkaalle: "hyi
hävytöntä, joka tappoi tuon kauniin orihin, jonka selässä kuninkaan
olisi sopinut linnaansa ratsastaa!" Mutta kuningas vastasi: "olkaa
vaiti älkättekä häntä moittiko! hän on Johannes uskollisimpani! kukapa
tietää, mitä hyvää tuosta." Sitten he kaikin menivät linnaan, ja olipa
siellä salissa malja sekä maljassa sulhas-paita, joka näytti olevan
kullasta, ja hopeasta kudottuna. Nuori kuningas nyt astui lähemmäksi,
siihen käsin kajotaksensa, mutta uskollinen Johannes hänen työnsi pois
tieltä, pisti kintahat käteensä, sieppasi paidan ja viskasi sen tulehen
poroksi palamaan. Muut palveliat taas rupesivat nurisemaan ja sanoivat:
"katsokaappa! johan tuo kuninkaan sulhas-paidan poltti." Mutta, nuori
kuningas lausui: "kuka maar tietää, mitähän hyvää siitä minulle;
laskekaa hänet rauhaan, hän on minun uskollinen Johannekseni." Sitten
vietettiin häät: tanssi alkoi ja myöskin morsian meni joukkoon.
Uskollinen Johannes nyt oli varuillansa, tarkasti katsellen hänen
kasvojansa. Yht'äkkiä morsian vaaleni ja lankesi ikään-kuin kuolleena
laattialle. Johannes silloin kiiruimman kautta riensi hänen luoksensa,
nosti hänet syliinsä ja kantoi toiseen huonehesen, jonnekka hän hänen
laski makaamaan, lankesi sitten polvillensa, imi hänen oikean-puolisesta
rinnastansa kolme veri-pisaraa sekä sylki net suustansa. Kohta morsian
taas rupesi hengittämään ja virkosi entisellensä, mutta nuori kuningas,
joka tämän oli nähnyt eikä käsittänyt, miksi uskollinen Johannes oli
näin menetellyt, suuttui kovasti ja huusi: "viskatkaa hänet
vanki-huonehesen!" Seuraavana aamuna tuomittiin uskollinen Johannes ja
vietiin hirtettäväksi. Kun hän nyt tuolla ylhäällä seisoi ja tuomio oli
toimehen pantava, puhui hän: "ompa tavallista, että jokainen hengiltä
tuomittu saapi ennen kuolemaansa vielä kerran puhua; suotaneenko
minullekkin tuota armoa?" - "Kyllä," vastasi kuningas, "olkoon se
sinulle sallittuna." Silloin sanoi Johannes: "syyttömästi on minua
tuomittu ja aina olen uskollinen ollut," sekä kertoi sitten, mitenkä
hän merellä oli kaarnehien keskustelun kuullut, sekä että hän herraansa
pelastaakseen oli kaiken tuon tehnyt. Nytpä kuningas huutamaan: "oi
Johannes uskollisimpani! armoa, armoa! tuokaa hänet alas!" Mutta
viimeisen sanansa sanottuaan oli uskollinen Johannes mennyt
hengettömäksi ja muuttunut kiveksi.

Tätä kovasti suri kuningas ja hänen puolisonsa, ja kuningas lausui:
"voi miten pahasti olen hänen jaloa uskollisuuttansa palkinnut," sekä
tuotti makuu-huonehesensa ja pystytti vuoteensa viereen kiveksi
muuttuneen ystävänsä. Aina kun siihen hänen silmänsä saattui, rupesi hän
itkemään ja huo'ahti: "voi jospa vain voisin sinut vielä saada taas
henkihin, sinä Johannes uskollisempani!" Kuluihan sitten aikaa
kotvasen, jopa synnytti kuninkaan puoliso kaksoiset, kaksi pikku
poikaista, jotka kaunihisti kasvoivat vanhempiensa iloksi. Kerran kun
kuninkaan puoliso oli kirkossa ja molemmat lapsukaiset istuivat isänsä
vieressä leikitellen, katsahti tämä taas surullisena kivi-patsahan
puoleen ja lausui huo'aten: "oi jospa sinut, Johannes uskollisimpani,
vain voisin taas muuttaa eläväksi!" Silloin kivi puhkesi puhumaan ja
vastasi: "voitpa kylläkin minut henkihin herättää, jos vain annat
alttihiksi mitä sinulla on rakkahinta." Nytpä huudahti kuningas:
"kaikki, mitä minulla on mailmassa, tahdon mielelläni uhrata sinun
hyväkses." Kivi vieläkin pakisi: "jos omalla kädelläs hakkaat
molemmilta lapsiltasi pään ja minua voitelet heidän verellänsä, olen
minä taas elämään virkoava." Kuningas nyt kyllä kovasti pelästyi
kuullessansa, että hänen tulisi omalla kädellään tappaa nuot rakkahat
lapsukaisensa, mutta muistaen Johanneksen vilpitöntä rehellisyyttä sekä
miten tuo uskollisin palvelia oli hänen hyväkseen heittänyt henkensä,
paljasti hän miekkansa ja hakkasi omalla kädellänsä pojilta pään poikki.
Ja kun hän sitten heidän verellänsä oli kiven voidellut, palasi siihen
henki, ja uskollinen Johannes taas seisoi tervehenä hänen edessänsä.
Mutta tämä kuninkaalle lausui: "sinun uskollisuutesi ei ole
palkitsemata jäävä," otti lasten päät, asetti net paikoillehen ja
voiteli haavat heidän verellänsä; siitä lapset ihan kohta entisellensä
paranivat ja juoksentelivat iloisina, ikään-kuin eivät koskaan olisi
mitään kovaa koettaneet. Nyt vasta kuningas oli iloissansa ja nähdessään
puolisonsa tulevan piiloitti hän uskollisen Johanneksen sekä molemmat
lapsensa isoon kaappihin. Kun tämä sitten huonehesen astui, kysyi
kuningas: "oletko kirkossa rukoillut?" - "Olempa kyllä," vastasi
puoliso, "mutta yhä ehtimiseen olen muistellut uskollista Johannesta,
joka meidän tähtemme onnettomaksi joutui." Silloin sanoi kuningas:
"rakas vaimoni, me voimme hänet henkihin herättää, mutta molempain
pikku poikaistemme hengen hinnalla, heidät meidän täytyy heittää
uhriksi." Nytpä kuningatar vaaleni ja hänen sydäntänsä vavahutti, mutta
hän vastasi kuitenkin: "hänen suuren uskollisuutensa tähden ompi tuo
meidän velvollisuutemme." Tämä kuningasta oikein ihastutti, että hänen
puolisonsa oli samaa mieltä, kuin mitä hän itsekin oli ollut; hän nyt
riensi kaappia avaamaan, laski sieltä esille lapset ja uskollisen
Johanneksen sekä virkkoi: "kiitos olkoon Jumalan, joka on Johanneksen
päästänyt noiduksista ja meille taas lahjoittanut lapsemme," ja kertoi
puolisollensa, mitenkä tuo kaikki oli tapahtunut. Sitten he onnellisina
elivät edellensä, kunnes heidät vihdoin kuolema korjasi.
