# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/viisasta_vakea
# note: copyright of translation tbc

## Viisasta väkeä 

Eräänä päivänä otti muuan talonpoika nurkasta koivukeppinsä ja sanoi
vaimollehen: "kuules Kaisaseni! minä nyt vieraihin lähden ja palaan
kotia vasta kolmen päivän päästä. Jos karja-kauppias sillä välin tänne
poikkee ja tahtoo ostaa meidän lehmämme, sopii sinun net myydä pois,
mutta älä millään muotoa niitä jätä vähemmästä, kuin kahdestasadasta
markasta; muista se vain!" - "Mene sinä toki huoleti," vastasi vaimo,
"kyllähän minä tuon asian toimitan." - "No niin, akkaseni!" sanoi
mies, "sinä pienenä kakarana kerran päistikkaa kopsahdit laattiahan, ja
siitä sinun on pääs vähän viirossa vielä tänäkin hetkenä. Mutta sen mä
sinulle vakuutan että, jos sinä jonkun hullutuksen teet, minä
selkä-nahkaa aivan siniseksi sivallan, maalia ollenkaan käyttämätä,
paljaalla tällä sauvalla, joka nyt on kädessäni, ja tuleepa tuo maalaus
kumminkin koko vuosikauden pysymään haihtumata; usko pois se!" Tämän
sanottuansa mies matkoihinsa meni.

Seuraavana aamuna tuli karja-kauppias, eikä vaimon tarvinnut hänen
kanssaan pitkiä puheita pitää, sillä tämä lehmiä katseltuansa ja
kuultuaan hinnan sanoi kohta: "sen minä halusta maksan, sillä, näin
ystäväin kesken sanoen, tuon net kyllä kannattavat. Minä kohta vien
elukat mukahani." Kauppias nyt irroitti lehmät kytkyestä ja ajoi net
navetasta ulos. Kun hän sitten pihan veräjästä oli lähtemäisillänsä,
vaimo häntä takin-hiasta kaappasi ja virkkoi: "teidän ensin täytyy
minulle antaa kaksisataa markkaa, muutoin en minä suinkaan teitä laske
pihasta pois." - "Oikein niin!" vastasi mies, "minulta vain on
raha-kukkaroni kotia unohtunut. Mutta olkaa aivan huoleti, minä teille
täyden vakuuden heitän, kunnes maksamaan tulen; kaksi lehmää otan
mukaani, mutta kolmannen jätän tänne teidän haltuunne, joten saatte
kelpo takauksen." Vaimosta tämä aivan hyvältä näytti, hän miehen laski
lehminensä menemään ja ajatteli itseksensä: "nyt maar Hannu vasta
mieliinsä tulee nähdessään, miten minä olen viisahasti menetellyt."
Kolmantena päivänä talonpoika tuli kotia, niin-kuin oli luvannutkin, ja
kysyi kohta, oliko vaimo myynyt lehmät. "Olen kuin olenkin, rakas
Hannuseni," vastasi tämä, "ja kahdestasadasta markasta, kuten
määräsit. Tuskimpa tuon arvoisia olivatkaan, mutta mies net otti ihan
tinkimätä." - "Missä on rahat?" kysäsi talonpoika. "Net eivät vielä
ole minulla," vastasi vaimo, "sillä kauppias oli raha-kukkaronsa
unohtanut kotia, mutta lupasipa hän piankin tulla maksamaan ja heitti
minulle oikein oivan pantin." - "Noh minkähän merkillisen?" - "Yhden
noista kolmesta lehmästä; sitä ei hän saa ennen, kuin on toisista hinta
suoritettu. Minä oikein viisaan työn tein: pidimpä täällä pienimmän,
joka vähimmällä ruo'alla toimeen tulee." Nytpä talonpoika kovasti
vihastui ja nosti sauvansa korkealle, aikoen ruveta tuohon uhattuun
maalaamis-työhön. Yhtäkkiä hän kuitenkin sauvan laski laattiaa vasten ja
sanoi: "sinä tyhmin houkkio olet, mitä koko maan päällä löytyy, mutta
minun tulee sinua sääli. Tahdon sentähden mennä maantielle kolmeksi
päivää odottamaan, tapaisinko ketään sinua tyhmempää. Jos tuo minulta
onnistuu, pääset selkä-saunasta, mutta jollen tuommoista tapaa sinä
täysin määrin olet perivä ansaitun palkkasi."

Talonpoika sitten meni valta-maantielle, istahti tien viereen kivelle ja
odotti, mitä oli tuleva. Silloin häntä läheni häkki-rattahat ja niissä
seisoa törötti akka, vaikka hänen kylläkin olisi sopinut istua,
rattailla kun oli olki-lyhde, taikka kävellä härkänsä vieressä, sitä
taluttamassa. Talonpoika ajatteli: "tuo varmaankin on yksi sitä lajia,
jommoisia minä haen," hypähti ylös istualtaan ja juoksi rattahien
etehen sinne tänne, ikään-kuin järjen viassa oleva. "Mitä te siinä
puuhaatte, kummiveljeni?" kysyi akka, "minä en teitä tunne; mistähän
te tulette?" - "Mitenkä te minua tuntisittekaan, minä alas taivaasta
olen pudota kopsahtanut," vastasi mies, "enkä tiedä, kuinka sinne taas
pääsisin; ehkä te tulisitte minua kyyditsemään?" - "Eihän sovi," pani
akka, vastaukseksi, "minä en tietä osaa. Mutta koska te taivaasta
tulette, te ken-tiesi tiedätte kertoa, miten jaksaa ukko vainajani, joka
jo kolme vuotta on siellä ollut; varmaankin olette hänen nähneet." -
"Olen maar minä tuon tavannut, mutta eipä kaikkien ihmisten sovi käydä
hyvin. Hän lampurina ompi ja nuot lammas kullat hänelle paljon
hääräämistä tuottavat; ne vuorille karkaavat ja eksyvät erä-maahan, ja
hänen täytyy noitten perästä juoksennella sekä hakea net taas kokohon.
Repaleissa hän myös käypi, ja vaate-rääsyt ehkä piankin peräti putoavat
hänen yltänsä. Eikä räätäliä siellä ole yhtään, sillä eipä Pyhä Pietari
tuonne laske ketään semmoista, kuten jo sadustakin tietänette." -
"Kuka maar tuon olisi aavistanutkaan!" huudahti akka, "minä riennän
teille tuomaan hänen juhla-takkiansa, se siellä kotona riippuu kaapissa
ja ompi vielä aivan uhallinen pidettäväksi. Tehkää se hyvä työ, että
mennessänne viette takin hänelle." - "Eipä tuo käy laatuhun,"
vakuutti talonpoika, "taivahasen ei saa viedä vaattehia, net ovella
otetaan tuojalta pois." - "Tietkääs!" sanoi siihen akka, "minä juuri
olen kauniit nisuni myynyt ja niistä saanut kelpo rahasumman, tämän minä
ukolleni lähetän. Jos te kukkaron pistätte hänen taskuunsa, ei sitä
kukaan huomaa." - "Jollei tuo muuten luonnistu," vastasi talonpoika,
"kyllähän minäkin sen toimitan teidän mieliksenne." - "Jääkää siis
tänne istumaan vähäksi aikaa," pyysi muija, "minä kotia lähden
kukkaroani noutamaan; ihan kohta minä luoksenne palaan, empä mene
olki-lyhteelle istumaan, vaan seison rattaillani, jotta juhta parka
huokeammalla pääsisi." Hän sitten härkäänsä tokutti astumaan, ja
talonpoika ajatteli: "tuossapa hyvä pöhkö-pään alku! Jos muori
todellakin rahat tuopi, sopii minun vaimoni kiittää onneansa, sillä
pääseepä hän selkä-saunaa saamasta." Eikä aikaakaan, johan akka tuli
juosten ja toi rahansa, pisti itse net miehen taskuhun, lausuipa vielä
hänelle tuhansia kiitoksia hänen avuliaisuudestansa sekä läksi sitten
tiehensä.

Kotia taas tultuaan mummo tapasi poikansa, joka oli pellolta palannut.
Tälle hän kertoi, mitä ihmeellisiä asioita oli nähnyt ja kuullut, sekä
lisäsi vielä: "olen maar siitä oikein iloissani, että näin
luonnikkaasti sain ukko paralleni hiukan lähetetyksi; kuka maar olisi
aavistanutkaan, että hän taivaissa mitään tietäisi puuttehesta." Poika
kummastuksesta oikein ällistyi ja sanoi: "äiti kultaseni! eipä joka
päivä tänne alas tule taivaan-asujamia, minä kohta lähden hakemaan,
vieläkö tämän miehen löytäisin; häneltä saan kuulla, miltä taivaissa
näyttää ja mitenkä siellä työt tehdään." Sitten hän hevosen satuloitsi
ja ratsasti kiiruimman kautta pois kotoa sekä tapasikin tuon talonpojan,
joka istui kukkaro kädessä, paju- pensaan juurella, rahojansa lukemassa.
"Oletteko," huusi hänelle poika, "sen miehen nähneet, joka taivaista
on tullut?" - "Olen," vastasi talonpoika, "hän on taas lähtenyt
paluumatkalle ja kiivennyt ylös tuonne vuorelle, josta väli käypi vähän
lyhyemmäksi. Ehkä hänen kuitenkin vielä saavutatte, jos ratsastatte aika
vauhtia." - "Voi sentään!" sanoi poika, "minä koko päivän olen
raskaassa työssä hääriellyt, ja tämä ratsastaminen minun on pannut aivan
uuvuksihin; te tuon miehen tunnette, olkaa siis hyvä, istukaa minun
hevoseni selkään ja kehoittakaatte häntä tänne tulemaan." - "Ahaa!"
ajatteli talonpoika, "ompa tuossakin yksi, jonka pää parka on ajatusta
vallan vailla." - "Miksi maar olisin teidän mieltänne noudattamata,"
sanoi hän, hyppäsi hevosen selkään ja ratsasti menojansa aika kierua.
Poika jäi sinne istumaan, kunnes tuli yö, mutta eipä talonpoikaa
kuulunut. "Varmaankin," arveli hän itseksensä, "on miehen ollut niin
kova kiiru taivaihin takaisin, ett'ei hän enään ole joutunut tänne
palaamaan, ja talonpoika arvattavasti on hänelle hevosen heittänyt
isälleni vietäväksi." Hän siis läksi kotia ja kertoi äidillensä,
mitenkä oli käynyt, ja että hän oli isällensä lähettänyt hevosen,
jott'ei muka ukon aina tarvitsisi jalka-patikkaa tallustella. "Sinä
oikein kelpo työn teit," vastasi äiti, "sinulla vielä on notkeat
sääret ja joudathan kyllä nuoremmakses liikkua jalkaisin."

Päästyänsä kotia talonpoika hevosen pani navettaan pantiksi jätetyn
lehmän rinnalle, meni sitten vaimonsa luoksi ja sanoi: "noh Kaisa! sepä
sinun onnea, että tapasin kaksi, jotka ovat sinua vielä tyhmempiä; tämän
kerran sinulta löylytys jääpi saamata, mutta minä sen säästän
toistaiseksi." Sitten hän viritti piippunsa, istui noja-tuoliin ja
sanoi: "tämä vasta oli hyvä kauppa, kahden laihan lehmän verosta
minulla nyt on lihava hevonen ja vieläpä rahaa aika kukkarollinen. Jos
tyhmyys aina näin paljon tuottaisi, minä sitä halustakin pitäisin
suuressa kunniassa." Noin tuo talonpoika ajatteli, mutta sinä
yksinkertaisista varmaankin pidät enemmän.
