# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/kalastajasta_ja_hanen_vaimostansa
# note: copyright of translation tbc

## Kalastaja ja hänen vaimonsa 

Oli muinoin kalastaja vaimoinensa, he pytyssä asuivat meren rannalla, ja
kalastaja kävi joka päivä ongella; ja hän onkimistansa onkieli.

Näimpä hän kerta onkimassa istui, yhä tuijotellen kirkkahasen vetehen;
ja hän istumistansa siinä istuskeli.

Silloin koukku pohjahan temmaistiin, kau'as alas syvyyteen, ja kun hän
sen sieltä sai ylös vedetyksi, näkyi koukkuun tarttuneena iso kammelias.
Tuo nyt lausueli: "kuuleppas, kalastaja, minä sinua rukoilen, suo minun
elää, minä en oikea kammelias olekkaan, vaan olempa kalaksi noiduttu
prinssi. Mitä sinä siitä hyödyt, jos minun tapat? Ei minussa kuitenkaan
maukasta lihaa; laske minut taas veteen ja päästä uimaan pois." - "Vai
niin," sanoi ukko, "suotta sinä siinä pitkiä puheita latelet, sillä
sellaisesta kammeliaasta, joka puhua osaa, en minä kumminkaan huolisi,
vaan lähteköhön se uimaan vaikka minne," sekä viskasi kalan takaisin
tuonne kirkkahasen veteen. Ja kammelias kohta pohjaan pulahti, jättäen
jälkeensä pitkän veri-juonen. Sitten kalastaja sieltä liikkeelle suorihe
ja palasi vaimonsa luoksi pyttyhyn.

"No ukkoseni," vaimo kysäsi, "oletko tänään saanut mitään?" - "Empä
niinkään," mies vastasi, "sainhan kyllä kammeliaan, joka sanoi
olevansa kalaksi noidutun prinssin, mutta sen minä menojansa menemään
laskin." - "Tottahan toki itselles jotakin toivoit!" akka tokasi.
"Mitä maar," sanoi ukko, "enhän minä toivottavaa tiedä mitään." -
"Voi sinuas," vaimo valitti, "kurjalta kuitenkin vetää ainainen
pytyssä-asuminen, täällä häijyltä haisee ja ompi ilkeä oltava; olisit
edes pikku tupasen meille pyytänyt! Riennä heti rantaan, huuda
kammeliasta ja sano sille: 'me halusta pienen tuvan tahtoisimme;'
semmoisen tuo varmaankin on meille antava." - "Oi voi," pani mies
vastaukseksi, "ehkähän sentään lienee parasta olla menemätä?" - "Älä
siinä turhias mötise," tuiskasi akka, "olethan sinä sen saanut onkeesi
ja taas päästänyt tiehensä uimaan, varmaankin se pyyntöhös suostuisi.
Kierrä vain vilppaasti koipias!" Ukkoa ei oikein haluttanut, mutta eipä
hän uskaltanutkaan akkaansa vastustella, vaan läksi, kuin läksikin,
rantaan päin tassuttelemaan.

Hänen päästyänsä perille meri ylt'yleensä oli keltaisen viheriänä eikä
se enään kirkkahana kiiltänyt kuten äsken, ja ukko nyt sanoa tokasi:

"Timppi, timppi timpissä,
kampelainen meressä!
akkaseni Rikissa
pitää oman tahtonsa."

Silloin kammelias tuli uiden ja sanoi: "noh mitähän tuo sitten
tahtoo?" - "Ah voi," vastasi mies, "sainhan minä sinut toki
koukkuhuni, ja nytpä muijani väittää, että minun olisi pitänyt jotakin
itselleni toivoman. Häntä ei enään maita pytyssä asuminen, hän halusta
tupasen tahtoisi." - "Pötki sinä kotihis," sanoi kammelias, "jo
semmoinen on hänellä."

Silloin kalastaja meni kotia eikä hänen vaimonsa enään venynytkään
pytyssä, vaan olipa siinä pieni tupanen, ja vaimo penkillä istui oven
edustalla. Akka ukkoa kohta kädestä kaappasi sanoen: "tuleppas toki
katsomaan, onhan meillä nyt paljonkin parempi oltava." Sitten he
sisälle menivät, ja oli maar huoneuksessa pikku porstua ja kaunis pieni
tupa kamarineen, siinä kumpaakin varten sievä vuode, sekä kyökki
ruoka-komeroineen, niissä seinät kaunihisti täynnänsä parahimpia
talon-kaluja, tina- ja messinki-astioita sekä mitä muuta talossa
tarvitaan. Huoneen takana oli pieni piha, siinä kanat ja ankat, sekä
sievä yrtti-tarhanen, jossa kasvoi ruoka-kasveja ja hedelmiä.
"Katsoppas vain," sanoi vaimo, "eiköhän tämä kaikki ole oikein soman
somaa?" - "Niimpä niinkin," ukko vastasi, "tämmöiseksi tämä myös
jääköhön: kyllä nyt meidän kelpaa tässä elää vallan tyytyväisinä." -
"Sopineehan tuota ajatella," jupisi akka. Ja sitten vähän syötyänsä
laskivat levolle.

Kului tuosta kahdeksan ehkäpä neljätoistakin päivää. Silloin sanoi
vaimo: "kuuleppas ukkoseni, täällä kuitenkin asumme aivan ahtahalla,
pihakin on pieni ja yrtti-tarha liian vähänen; olisihan kammeliaan
sopinut meille hankkia isompaakin taloa. Minä tahdon asua uljaassa
kivi-linnassa, mene sinä kammeliasta hakemaan, se kyllä meille linnan
lahjoittaa." - "Voi vaimoseni," lausui ukko, "ompa talomme hyvä
kylliksi; emmehän me mitään linnaa kaipaa," - "Vaiti sinä," vastasi
akka, "lähde vain liikkeelle, totta maar kammelias tuon meille
toimittaa," - "Empä niinkään, akkaseni," väitti äijä, "äskeisinhän
se meille talon antoi enkä siis nyt tahdo taas mennä pyytämään, sillä
siitä kammelias ehkä suuttuisi." - "Mitä vielä," sanoi vaimo, "eihän
antaminen sille paljoa maksa ja aivan halusta se on mieltäs noudattava;
joudu sinä vain menemään." Tuosta ukko alakuloiseksi eikä tahtonut
mennä; hän itseksensä mutisi: "väärinhän tuo," mutta menipä kuitenkin.

Kun ukko rantahan saapui, oli vesi punertavaa, tumman-sinistä, harmaata
ja sakeaa eikä enään, kuten viime kerralla, keltaisen viheriänä, mutta
meri kuitenkin tyynenä makasi. Hän silloin suustansa laski:

"Timppi, timppi timpissä,
kampelainen meressä!
akkaseni Rikissa
pitää oman tahtonsa."

"No mitähän tuo sitten tahtoo," kysyi kammelias. "Voi," virkkoi mies
vallan surkean-näköisenä, "hän tahtoo asua isossa kivi-linnassa." -
"Mene sinä kotia, akkas jo seisoo linnan oven edessä," sanoi
kammelias.

Silloin ukko tiehensä läksi, kotiin palataksensa, mutta olipa, hänen
sinne päästyänsä, siellä iso kivinen palatsi, ja hänen vaimonsa seisoi
portahilla sisälle menemäisillään sekä tarttui hänen käteensä, sanoen:
"tule tänne, ukkoseni." Yhdessä sitten sisälle menivät, ja linnassa
oli marmoriset laattiat, oikeimpa kihisi palvelioita, jotka avasivat
heille nuot isot ovet, seinissä oli kiiltävän kaunihit tapetit, ja
pöydät sekä tuolit olivat kaikki pelkästä kullasta tehtyjä, katosta
riippui kristalliset kynttilä-kruunut, ja kaikki laattiat olivat
matoilla peitetyitä; pöydät parasta ruokaa ja parahimpia viinejä täpö
täynnänsä. Linnan takana oli iso piha, tallit ja navetat sekä vaunuja
mitä komeimpia, ja olipa siellä iso, ihana puutarha, jossa kaunihimpia
kukkia ja harvinaisimpia hedelmä-puita kasvoi, sekä runsaan puolen
peninkulman pitkä huvi-puisto, jossa viljavalta vilisi hirviä,
metsä-kauriita, jäniksiä ja jos joitakin otuksia. "Noh," sanoi akka,
"eiköhän tämä nyt kaunista." - "Ompa oivallista." ukko vastasi, "ja
tämmöiseksi myös jääköön; tässä kauniissa linnassa nyt tahdomme asua
sekä pysyä tyytyväisinä." - "Käypihän tuota ajatteleminen," virkkoi
vaimo, "mutta ensiksi makuulle, sillä uni hyvät neuvot tuopi." Ja he
laskivat vuoteelle maata.

Seuraavana aamuna päivän valjetessa akka ensimmäiseksi heräsi ja näki
vuoteeltansa, miten ihana oli hänen edessänsä maisema. Ukko vielä nukkui
ja akka häntä kyynäspäällä kylkeen kolhasi sanoen; "nouse pois,
äijäseni, ja kurkista akkunasta pikkasen. Sopisihan meidän olla koko
tämän maan kuninkaana. Mene kammeliaan luoksi, me tahdomme
kuninkaaksi." - "Voi vaimoseni," ukko virkkoi, "miksi me pyrkisimme
kuninkaaksi, eipä minua semmoiseksi haluta." - "Noh," vastasi akka.
"kosk'ei kuninkuus sinulle kelpaa, tahdonhan minä ruveta siihen
virkaan. Kiiruhda kammeliaan luoksi, minä kuninkaaksi tahdon." -
"Vaimo kultaseni," väitti mies, "mitähän sinä kuninkaaksi? tuota minä
en mene pyytämään." - "Miksi et," ärjäsi akka, "riennä ihan kohta,
minun täytyy kuninkaaksi päästä." Silloin ukko läksi menemään, ollen
kuitenkin kovin mieli-pahoillaan siitä, että hänen vaimonsa pyrki
kuninkaaksi, sekä mutisten itseksensä: "väärinhän tämä, väärinhän
tämä." Hän ei tahtonut mennä, mutta menipä kuitenkin.

Ja kun hän rantahan tuli, oli meri aivan mustan-harmaana ja kuohui
hirveästi. Siinä hän sitten sanomaan tokasi:

"Timppi, timppi timpissä,
kampelainen meressä!
akkaseni Rikissa
pitää oman tahtonsa."

"No mitäpä hän tahtoo?" kysyi kammelias. "Voi, voi! hän kuninkaaksi
tahtoo," ukko vastasi. "Riennä sinä kotia," sanoi kammelias, "jo hän
on kuninkaana."

Silloin ukko kotihin päin palasi, ja kun hän palatsin edustalle ennätti,
jopa linna oli entistä isompana, siinä korkea torni ja kauniit
koristukset; oven edessä seisoi vartia, ja vallampa vilisi sota-miehiä
rumpuineen torvineen. Hän sitten sisälle astui ja siellä kaikki marmoria
ja pelkkää kultaa, siellä samettiset peitot ja isot kultaiset tupsut.
Silloin salin ovet aukenivat; salissa oli koko hovikunta, siellä istui
korkealla, kullasta ja timanteista tehdyllä valta-istuimella hänen
vaimonsa, päässä iso kulta-kruunu sekä kädessä pelkästä kullasta ja
kalleista-kivistä valmistettu valtikka, ja ringissä seisoi valtaistuimen
vieressä kummallakin puolin kuusi neitsyttä, toinen toistansa aina päätä
lyhyempi. Ukko silloin sanoiksi virkkoi: "vaimo kultaseni, oletko nyt
kuninkaana?" - "Olen niinkin," vastasi akka, "olenhan minä nyt
kuningas." Siinä äijä sitten seisoi vaimoansa katsellen, ja kappaleen
aikaa tuossa töllisteltyänsä hän virkahti: "oi akkaseni, sinä
kuninkaana vasta kaunis! älkäämme nyt enään muuta mitään toivoko." -
"Äläppäs vielä, ukko parka," vastasi vaimo, tullen kovin levottomaksi,
"aika minusta jo rupee pahan-päiväisen pitkäksi käymään enkä kauemmin
enään tätä kestä. Mene sinä kammeliaan luoksi, kuningas minä nyt kyllä
olen, mutta keisariksi minun täytyy päästä." - "Mitäs nyt,
rakkahimpani," kysyi mies, "miksi sinä keisariksi pyrit?" -
"Kiiruhusti vain kammeliaan luoksi," käski akka, "minä tahdon
keisariksi." - "Voi vaimo kulta," vakuutti ukko. "keisaria on
mahdoton saada sinusta, sitä en arvaa kammeliaalta pyytää; onhan
valtakunnassa keisari jo ennaltaan; keisariksi ei kammelias voi sinua
tehdä, eipä toden totta voikkaan." - "Vai niskoitteletko!" kiljasi
vaimo, "olenhan minä kuningas ja sinä minun mieheni, korjaa kohta
täältä koipes äläkä siinä vetkottele! heti sinne! koska tuo minun on
voinut kuninkaaksi tehdä, piampa se kuninkaasta keisarin kyhää, minä
keisariksi tahdon kuin tahdonkin; heti kohta liikkehelle!" Silloin ukko
paran täytyi mennä. Siinä sitten juosta luntutessansa oli hän kovin
huolissaan ja jupisi itseksensä: "ei tästä hyvää synny, eipä
vainenkaan; hävyttömältähän vetää keisariksi tahtominen, kerran
kammelias toki suuttunee noihin pyyntöihini."

Kun tuosta sitten ukko rantahan saapui, oli meri aivan musta ja sakea,
korkealle loiski lainehet ja tuuli kamalasti vinkui; ja mies raukkaa
kovin kauhistutti. Mutta hän kuitenkin lausui:

"Timppi, timppi timpissä,
kampelainen meressä!
akkaseni Rikissä
pitää oman tahtonsa."

"Mikä nyt taas hänen tahtonsa?" kysäsi kammelias. "Noh voi," vastasi
ukko, "vaimoni keisariksi tahtoo." - "Mene kotia," kammelias
virkkoi, "jo hän on keisarina."

Nyt ukko läksi astumaan, ja kun hän kotiin pääsi, olipa koko linna
kiiltävästä marmorista, siinä alabasteriset kuvat ja kultaiset
koristeet. Portahien edessä sota-miehiä marssieli, torvia toitotettiin
ja rumpuja päristeltiin, huonehissa palvelioina liikkui paroneja,
kreivejä ja herttuita; nämät ukolle avasivat ovet, jotka olivat pelkästä
kullasta tehtyjä. Ja kun hän sisälle astahti, istuipa hänen vaimonsa
siellä valta-istuimella, joka oli yhdestä kulta-lohkareesta kyhätty ja
koko kahden peninkulman korkuinen; päässä hänellä oli kolmen kyynärän
korkea, rubineilla sekä muilla kalleilla kivillä koristettu, iso
kultainen kruunu, toisessa kädessä valtikka, toisessa valtio-omena, ja
valta-istuimen molemmin puolin seisoi kaksi riviä henki-vartioita,
toinen aina järjestään toistansa lyhyempi, alkain pisimmästä, kahden
peninkulman mittaisesta jättiläisestä jopa aina pienimpään kääpiöhön,
joka tuskin oli sakari-sormen pituinen. Ja hänen edessänsä seisoi iso
parvi ruhtinaita ja hertuita. Ukko sitten likemmäksi astui ja sanoi;
"no vaimoseni, oletko nyt keisarina." - "Olen niinkin," tämä
vastasi, "olenhan minä keisari." Silloin ukko asettihe häntä oikein
katselemaan, katsoa tuijotteli siinä kotvasen ja sanoi sitten: "hoi,
vaimo kulta, mitenkä olet keisarina kaunis!" - "Hoi, ukko rahjus!"
akka tuohon tiuskasi, "mitäs siinä seisoa töllöttelet? minä nyt olen
keisarina, mutta tahdon paaviksi ruveta, mene kammeliaan luoksi!" -
"Mitä, akka armaani!" vastasi mies, "jopa nyt jotakin tahdot!
paaviksi sinun on mahdoton päästä, ei semmoista ole koko kristikunnassa
useampaa kuin yksi ainoa, paavia ei kammelias voi sinusta tehdä." -
"Lähde liikkeelle, mies," ärjäsi vaimo, "minä paaviksi tahdon, mene
heti, vielä tänään täytyy minun paaviksi päästä." - "Empä niinkään,"
väitti mies, "sitä en ota pyytääkseni, tuommoisesta ehkä vielä paha
meidät perii, sillä julmastihan se liialta vetää, eihän kammeliaassa ole
miestä tekemään sinusta paavia." - "Turhaa lorua tuo," akka
vihoissaan kirkasi, "joka keisariksi kykenee tekemään, se voipi myöskin
paaviksi tehdä. Riennä vilppahasti! olempa minä keisari ja sinä minun
mieheni, kyllä minä sinut panen liikkeelle." Nytpä ukko pahasti
pelästyi ja läksi menemään, mutta kovasti oli hän nuloillansa sekä
vapisi ja värisi, tuskin pystyssä pysyen. Raju myrsky ankarasti riehui,
taivas pilvehen peittyi ja tulipa pimeä, kuten illalla, lehdet puista
sinne tänne lentelivät, meri ikään-kuin kiehuen tavattomasti kohisi,
loiskuen rantaa vasten korkealle ilmahan, ja kaukana näkyi laivoja,
joista hätä-ampuna kuului, ja jotka auttamattomissa aalloilla
ajelehtivat. Keski-taivaalla kuitenkin vielä oli sininen kohta, mutta
etelästä uhkasi kova raju-ilma. Silloin ukko pahassa tuskassa ja pelko
povessa astui rantahan sanoen:

"Timppi, timppi timpissä,
kampelainen meressä!
akkaseni Rikissä
pitää oman tahtonsa."

"Noh mitäpä hän tahtoo?" sanoi kammelias. "Voi," vastasi mies, "hän
paaviksi tahtoo." - "Palaa sinä kotia, jo hän on paavina," pani
kammelias vastaukseksi.

Nyt ukko kotihin pötki, ja kun hän sinne pääsi, siellä iso kirkko,
paljaita palatseja ympärillä. Hän sitten väki-joukon läpitse kirkkohon
tunkeusi; mutta siellä sisällä tuhansia kynttilöitä valoansa levitteli,
entistä korkeammalla valtaistuimella siinä hänen vaimonsa istui
kultaisissa vaatteissa ja päässä kolme isoa kulta-kruunua, hänen
ympärillänsä kaikkialla vallitsi komeinta kirkollista komeutta, molemmin
puolin valta-istuinta oli kynttilöitä kaksi riviä, isoin isoimman tornin
kokoinen, pienin taas pienimmän silmä-neulan suuruinen, ja kaikki
keisarit sekä kuninkaat hänen jalkainsa juuressa pölyisillään ryömivät,
suudellen hänen kenkiänsä. "Vaimoni," sanoi ukko, suoraan luoden
silmänsä hänehen, "oletko nyt paavina?" - "Olen kuin olenkin," tämä
vastasi, "paavi minä nyt olen." Silloin mies häntä oikein katselemaan
asettui, ja tuntuipa ukosta, ikään-kuin olisi kirkasta aurinkoa
katsellut. Siinä sitten hetken aikaa töllöteltyänsä huudahti hän: "oi
vaimoseni, nythän vasta ihanan ihana olet, paaviksi tultuas!" Mutta
akka, kankeana kuin puu, tuossa jäykkänä istui eikä rahtuakaan
liikahtanut. Silloin ukko sanoa tokasi: "no akkaseni, pysy nyt
tyytyväisenä, olethan nyt paavi, ja ihan mahdoton sinun on enään päästä
paremmaksi." - "Tahdonhan tuota ajatella," vastasi vaimo. Sitten
molemmat läksivät levolle, mutta akka ei tyytyväinen ollut eikä
ahneudelta saanut nukutuksi, hän aina vain mietti, miksikä hänen vielä
kävisi pyrkiminen.

Ukko, joka päivän pitkän oli juoksennellut, vaipui kohta sikeään uneen,
mutta vaimo ei hiukkaakaan nukahtanut, vaan vääntelihe, kääntelihe
vuoteellansa koko yön, yhä aina ajatellen, miksi merkilliseksi hän vielä
tahtoisi, mitään mieluista kumminkaan enään keksimätä. Silloin päivä
valkenemista teki, ja aamu-ruskoa huomatessaan kohotti hän päätänsä,
akkunasta ulos katsellaksensa, ja kun hän nyt näki auringon nousevan,
pöllähti kohta hänen mieleensä: "ahah, entä jos minustakin tulisi
auringon ylentäjä, kuun kullan kuljettaja." - "Ukko hoi!" hän sitten
kohta huusi, kolhasten miestänsä kylkehen, "herää pian ja riennä
kammeliaan luoksi! minä elävän Jumalan vertaiseksi tahdon." Ukko vielä
oli unen horroksissa, mutta pelästyi niin pahan-päiväisesti, että hän
vuoteelta kolahti laattialle. Hän luuli väärin kuulleensa, hieroi
silmiään ja kysäsi: "mitä sanoit, vaimo kulta?" - "Voi ukkoseni,"
vastasi akka, "jollen auringon ylentäjäksi, kuun kuljettajaksi pääse,
on minun ihan mahdotonta tätä tuskaani kau'emmin kestää; enhän ilon
hetkistäkään enään tule näkemään, ellen itse kykene noita taivan-valoja
ohjaamaan." Sitten hän niin julman vihaisesti ukkoon katsahti, että
äijä parkaa oikein rupesi pöyristyttämään, sekä lisäsi: "heti kohta
liikkeelle! minä elävän Jumalan vertaiseksi tahdon." - "Oi
rakkahimpani," mies virkahti ja lankesi polvilleen hänen eteensä,
"tuota ei kammelias voi, vaikka hän sinusta on keisarin, jopa paavinkin
tehnyt. Hartahimmasti sinua rukoilen, pysy paavina äläkä pyri
mahtavammaksi!" Silloin akka niin silmittömäksi suuttui, että päässä
hiukset vihasta paisuivat pörrölleen, kavahti sängystä seisoalle sekä
potkaisi ukkoa, kirkuen kamalasti: "tuommoista en kau'emmin kärsi,
empä vainen kärsikkään; korjaa kiiruhusti koipes, taikka --!" Nytpä
ukko housut jalkahan ja sitten hullun hurjasti juoksemaan.

Mutta ulkona niin tavaton tuuli raivosi, että äijä rahjus tuskin
pystyssä pysyi, huoneita kukistui, puita kumohon kaatui, vuoret
tutisivat, kallion-lohkareita mereen vyöri, taivas oli piki-mustana,
ukkonen ankarasti jyrisi, salamoita leimahteli ja meri niin kamalasti
kuohui, että sen mustat lainehet kirkontornin- ja vuoren-korkuisina sekä
valko-, vaahtopäisinä pilviä kohden kohosivat. Ukko ei saattanut edes
omia sanojaan kuulla, kun sitten rantahan tultuaan hurjasti huusi:

"Timppi, timppi timpissä,
kampelainen meressä!
akkaseni Rikissä
pitää oman tahtonsa."

"Noh mitä tuo nyt vieläkin tahtoo?" kysyi kammelias. "Voi sentään,"
ukko valitti, "tahtoopa hän elävän Jumalan vertaiseksi." - "Tassuta
sinä kaunihisti kotia," kuului vastaukseksi, "akkas jo taas pytyssä
istuu." Ja siellä he vielä tänäkin päivänä istuvat.
