# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/bremenin_pelimannit
# note: copyright of translation tbc

## Bremenin soittoniekat 

Eräällä miehellä oli aasi, joka jo monta vuotta oli ahkeraan
kanneskellut jyvä-säkkejä myllyyn, mutta jolta nyt voimat rupesivat
loppumaan, jotenka se kävi työhön yhä kykenemättömämmäksi. Isäntä
silloin sitä ajatteli tappaaksensa rehuja kuluttamasta, mutta aasi pahan
päivän enteet huomasi ja pötki tiehensä, luntustaen Bremen'iin päin,
siellä kaupungin musikantiksi muka ruvetaksensa. Kappaleen matkaa
kuljettuansa se koiran tapasi, joka tiellä makasi läähöttäen, kuten
juoksemisesta väsynyt ainakin. "No mitäs noin läähöttelet, Musti
parka?" kysäsi aasi. "Vou, vou," vastasi koira, "koska olen vanha ja
voimani päivästä päivään riutuvat enkä enään kykene metsästys-retkillä
kyllin kiiruusti kiitämään, aikoi isäntäni minun tappaa, ja minä pakohon
pötkähdin; mutta mitenkä nyt saisin elatusta itselleni hankituksi?" -
"Tiedäppäs," aasi virkkoi: "minä Bremen'iin menen
kaupungin-musikantiksi; tule minun kanssani ja rupee sinäkin
soittokuntahan. Minä kanteletta soitan, sinun sopii rumpua päristellä."
Tähän koira kohta suostui ja sitten yhdessä läksivät liikkeelle. Kauaksi
eivät ehtineet, jopa näkyi kissa, joka tiellä istui myrryisenä, kuin
kolkko sade-päivä. "No vanha viiksien-pesiä, mikähän sinulla nyt
vastuksena?" sanoi aasi. "Kuka maar iloisena, kun kurkkua kysytään,"
vastasi kissa; "koska jo ikä rupee rasittamaan sekä hampaani tylstymään
ja minä mieluummin takalla istun hyrräämässä, kuin hiiriä nurkissa
ahdistelen, on emäntäni päättänyt minun hukuttaa. Minä kyllä kohta
koipeni korjasin, mutta nytpä hyvä neuvo tarpeen; minne on mun
lähteminen?" - "Tule meidän kanssamme Bremen'iin, osaathan sinä
serenaadeja pitää, siellä kyllä pääset kaupungin-musikantiksi." Kissa
tästä neuvosta mielissään yhtyi joukkohon. Kulkipa sitten nuot kolme
karkuria erään talon ohitse; siellä istui portin päällä kukko
laulamassa, pannen aivan parastansa. "Kirkasethan siinä, että oikein
sydäntä viilasee," virkkoi aasi, "miksi noin huudat?" - "Täällä
olen," vastasi kukko, "poutaa ennustellut, koska tänään on keväinen
Maarian-päivä, jolloin tuo äiti armas on Kristus-lapsensa paidat pessyt,
ja nyt hän net kuiviksi tahtoo; mutta koska huomenna tänne sunnuntaiksi
tulee vieraita, on emäntä säälimätä, surkelemata sanonut kyökki-piialle,
että hän huomiseksi minut soppahan tahtoo syötäväksi, ja tänä iltana
minulta kaula katkaistaan. Nyt täyttä kurkkua laulelen niin kau'an,
kuin vielä käypi laulaminen." - "Voi sinuas, Punaharja parkaa!" sanoi
aasi, "tule meidän kanssamme Bremeniin, on maar parempaa, kuin kuolema,
sinulle kaikkialla tarjona; onhan sinulla hyvä ääni, ja jos yhdessä
soittajaisia panemme toimeen, tuosta taatustikkin jotain oivallista
syntyy." Tämä tuuma kukolle mieleen, ja nytpä he, kaikki neljä,
läksivät eteen-päin astumaan.

Mutta yhtenä päivänä eivät saattaneet Bremenin kaupunkiin ennättää, vaan
tulivatpa illalla erähäsen metsään, jonne aikoivat jäädä yöksi. Aasi ja
koira puun juurelle panivat maata, kissa ja kukko ylös puuhun
puikahtivat, mutta kukko kuitenkin aina latvahan lensi, koska siellä
muka oli turvallisin oltava. Ennen-kuin se nukkuakseen ummisti silmänsä,
se kuitenkin vielä kerran joka taholle katsahti ympärillensä, ja olipa
kukon mielestä, ikään kuin kaukaa näkyisi pieni valon-kipinä; se
sentähden huusi kumppaneillensa, että lähistössä varmaankin oli joku
ihmis-asunto, koska näkyi valkeaa. Tähän sanoi aasi: "nouskaamme siis,
sinne lähteäksemme, sillä onhan tämä maja-paikka jotenkin huono." Koira
arveli, että pari lihaista luuta sille maistuisi aivan hyvältä. Nyt
sentähden kaikin läksivät liikkeelle sinne-päin, mistä valo tuli, ja
pian sen näkivät paremmin loistavan sekä yhä enenevän, kunnes saapuivat
kirkkahasti valaistun ryövärien-asunnon edustalle. Aasi isoimmakseen
akkunaa läheni ja katsoi siitä sisälle. "Mitäs näet, Hiiro?" kysyi
kukko. "No näkeehän täältä jotakin," vastasi aasi, "ompa tuolla pöytä
parahinta ruokaa ja juomaa täpö täynnänsä, ja ryöväreitä pöydän
ympärillä istuu, syöden sekä juoden." - "Kas tuollahan meidän vasta
kelpaisi olla!" huokasi kukko. "Kelpaisipa niinkin," sanoi aasi,
"mutta mitenkä sinne pääsisimme?" Sitten siinä kaikin keskustelivat,
millä kurin saisivat huoneesta ryövärit karkotetuksi, ja keksivätpä
viimein keinon hyvänkin. Aasi etu-jaloillaan akkunan-laudalle astui,
koira aasin selkään hyppäsi, kissa kiipesi koiran niskoille ja kukko
ylimmäksi lensi sekä istahti kissan pään päälle. Tämän tehtyänsä nuot
kaikki yht'aikaa rupesivat jos jommoistakin ääntä laskemaan: aasi
kiljui, koira haukkui, kissa naukui ja kukko lauloi; sitten akkunasta
huonehesen hyökkäsivät, että ruudut pirstaleina laattiaan kilahtivat.
Ryövärit tätä hirveää meteliä säikähtäen hypähtivät pystyhyn, luullen
pahan-hengen tunkeuneen tupaan, sekä pakenivat pahasti pelästyneinä
kiiruusti metsään. Nyt nuot neljä toveria pöydän ääreen istui, ja siinä
net sitten hyvänänsä pitivät, mitä ryöväreiltä oli jäänyt, sekä söivät
niin tavattomasti, kuin jos olisi neli-viikkoinen paasto juuri ollut
edessä.

Syömästä päästyään musikantit sammuttivat kynttilät sekä hakivat
itselleen makuu-paikan, kukin luontonsa mukaisen. Aasi pani tunkiolle
maata, koira oven taakse, kissa hiipi takalle tuhkahan ja kukko lensi
ylös kurki-hirrelle istumaan, ja koska pitkästä matkasta olivat aivan
väsyksissänsä, he piankin nukkuivat. Kun sitten puoli-yö oli mennyt ja
ryövärit kaukaa huomasivat, ett'ei valkeaa enään huoneessa palanut eikä
ääntä mitään kuulunut, sanoi päällikkö: "ehkähän suotta pötkimmekin
käpälä-mäkeen," sekä käski tovereistansa yhden lähteä huonetta
tutkielemaan. Tuo lähettiläs ei hiiskaustakaan sieltä kuullut sekä meni
kyökkiin kynttilää sytyttämään, ja koska hän kissan kiiluvat silmät
luuli tulisiksi hiiliksi, pisti hän toisehen tuli-tikun, saadakseen
siihen valkeaa. Mutta kissassa ei leikin-laskiaa, se miestä vasten
silmiä hypähti, sylkein ja kynsien. Tästä tuo pahan-päiväisesti pelästyi
ja läksi juoksemaan, aikoen perä-ovesta ulos, mutta koira, joka oven
edessä makasi, kavahti seisoalle sekä puri häntä sääreen, ja kun hän
pihan poikki tunkion sivuitse kippasi, aasi hänelle taka-jalallaan antoi
kelpo kolauksen; mutta kukko, joka melusta oli vallan virkeäksi herännyt
unestaan, huusi kurki-hirreltä: "kukkukeekkuu!" Silloin ryöväri
kiiruimman kautta juoksi päällikkönsä luoksi ja sanoi hänelle: "voi
hirveätä! huoneessa istuu julma noita joka minua vasten suuta puhalsi
sekä pitkillä sormillaan kynsi kasvojani, ja oven edessä seisoo mies,
veitsi kädessä, hän minua sääreen pisti; pihalla makaa musta kummitus,
se minua puu-nuijalla kolhasi, ja katolla kököttää tuomari, joka huusi:
'ota kiinni tuo lurjus.' Minä maar silloin koetin luuni korjata."
Eikä siitä hetkestä saakka ryövärit enään uskaltaneet tuohon huonehesen
palata, mutta nuot neljä Bremiläistä musikanttia siinä niin hyvin
viihtyi, ett'eivät enään sieltä muuttaneetkaan. Ja joka tämän
viimeiseksi kertoi, hänen suussansa vielä kieli liikkuu.
