# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/tohtori_kaikkitietava
# note: copyright of translation tbc

## Tohtori Kaikkitietävä 

Oli muinoin köyhä talonpoika, 'Äyriäinen' nimeltä; hän härkä-parilla
vei kaupunkiin halko-kuorman ja myi sen eräälle tohtorille kahdesta
markasta. Kun hän nyt rahaa saamassa kävi, tohtori juuri ruo'alla oli,
ja nähdessään, miten pöydällä oli herkullisia syötäviä ja juotavia,
talonpoika itseksensä rupesi toivomaan, että hänkin tohtoriksi pääsisi.
Hän siis kappaleeksi aikaa sinne jäi seisomaan ja kysyipä viimein, eikö
hänestäkin vielä saattaisi tohtoria syntyä. "Aivan maar hyvin,"
vastasi tohtori, "helpostihan se käypi laatuhun." - "Mitä minun tuota
varten tulee tehdä?" kysyi talonpoika. "Osta ensiksi itselles
aapiskirja semmoinen, jonka ensimmäisellä sivulla kukko korskeilee: myy
vankkuris ja molemmat härkäsi sekä hanki itselles sopivia vaatteita ja
muita tohtoriuteen kuuluvia kaluja; kolmanneksi maalauta kyltti, jossa
on sanat: 'minä Tohtori Kaikkitietävä olen,' ja naulaa se asuntos oven
päälle." Talonpoika teki kaikki, mitä hänelle oli neuvottu. Kun hän
sitten hiukan oli tohtoroinnut, vaikkei suinkaan juuri sanottavan
paljoa, varastettiin rahoja koko joukko eräältä rikkaalta, mahtavalta
herralta. Tälle nyt kerrottiin, että eräässä kylässä asui tohtori
Kaikkitietävä, joka kyllä piankin saisi selville, minne rahat olivat
joutuneet. Herra sentähden käski valjastaa hevoset vaunujen eteen ja
läksi tuonne kylähän sekä kysyi, perille saavuttuansa, tuolta mieheltä,
oliko hän tohtori Kaikkitietävä. "Olen kuin olenkin." - "Pyytäisin
teitä tulemaan meille ja toimittamaan varastetut rahani minulle
takaisin." - "Noh tulen kyllä, mutta Katri vaimoseni pitää myöskin
pääsemän mukahamme." Tähän suostui herra sekä käski molempain mennä
vaunuihin istumaan, ja kaikin he yhdessä läksivät. Kun sitten tuonne
aatelis-kartanoon tulivat, oli ruoka-pöytä valmihina ja tohtoria
pyydettiin ensiksi aterioitsemaan. "Syömpä mielellänikin, mutta Katri
vaimoseni pitää myöskin pöytähän laskettaman," sanoi ukko ja meni
vaimoinensa istumaan pöydän päähän. Kun nyt ensimmäinen palvelia
huonehesen astui kantaen oikein oivallista ruokaa vadillisen, tuuppasi
talonpoika vaimoansa kylkeen ja sanoi: "tuo oli ensimmäinen," noilla
sanoillaan tarkoittaen sitä, että siinä tuli ensimmäisen ruoka-lajin
tuoja. Mutta palvelia luuli tohtorin ajatellehen: "tuo tuossa on
ensimmäinen varas," ja koska nyt todellakin näin oli laita, hän kovaan
tuskahan joutui ja sanoi, salista palattuaan, kumppaneillensa: "tohtori
tuolla tietää kaikki, ja me vielä pahaankin pulaan pällähdämme! sanoipa
hän, että minä olin ensimmäisenä." Toinen ei ollenkaan tahtonut mennä
sisälle, mutta hänen toki täytyi. Kun hän sitten vateinensa salihin
ennätti, talonpoika vaimoansa kylkeen nyhjäsi sanoen: "kas Katriseni!
tuo on toinen." Samoin, kuin äskeinenkin, tämä palvelia pahasti
säikähti ja läksi ulos kiiruimman kautta. Kolmannen ei käynyt paremmin,
sillä ukko taas sanoi: "noh Katri! tuo on kolmas." Neljännen täytyi
saliin tuoda kannella peitetty astia, ja isäntä kehoitti tohtoria
näyttämään taitoansa sekä arvaamaan, mitä tuolla kannen alla piili,
mutta olipa siinä krapuja eli äyriäisiä. Talonpoika nyt astiaa katseli
eikä ymmärtänyt, miten hän tästä pulasta pääsisi, sekä huo'ahti: "voi
minua 'Äyriäis'-parkaa!" Tämän kuultuansa isäntä huusi; "siinäpä se!
hän tuon tiesi ja tietää siis varmaankin myös, missä rahani ovat."

Mutta palvelia vasta oikein hätä-hikehen joutui ja iski tohtorille
silmää, että hän pikimmältään tulisi ulos salista. Tämän myös tultua he
hänelle kaikki neljä tunnustivat varastaneensa rahat; he vakuuttivat
halusta tahtovansa antaa kaikki takaisin sekä tohtorille vielä
päälliseksi aika summan, jollei hän heitä saattaisi ilmi; muutoimpa muka
tämä seikka heidän kaulaansa kysyisi. Sitten he hänen veivät sinne,
missä rahat olivat kätkössä. Tähän tohtori oli tyytyväinen, palasi
salihin, meni taas istumaan muijansa viereen ja sanoi: "herra hyvä!
minä nyt kirjastani tahdon hakea, mihin on rahanne kätketty." Mutta
viides palvelia uunihin kapusi saadaksensa kuulla, tietäisikö tohtori
muuta mitään. Tämä pöydän päässä istui ja aukaisi aapiskirjansa,
käänteli sen lehtiä sekä haki kukkoa. Koska ei nyt ukko sitä kohta
saanut löydetyksi, tiuskasi hän: "sinä siellä kuitenkin olet, ja täytyy
kuin täytyykin, sinun myös tulla ulos." Silloin uunissa olia luuli
itseänsä tarkoitetuksi ja pujahti pelästyksissänsä sieltä pois, huutaen:
"tuo mies tietää kaikki!" Nyt Tohtori Kaikkitietävä näytti isännälle,
missä rahat olivat, mutta eipä sanonut, kuka net oli varastanut, sai
palkaksi paljon rahaa kummaltakin puolelta ja tuli mainioksi mieheksi.
