# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/kolme_pikku_miesta_metsassa
# note: copyright of translation tbc

## Kolme metsän menninkäistä 

Oli muinoin mies, jolta kuoli vaimo, sekä vaimo, jolta kuoli mies;
miehellä oli yksi tytär ja myöskin vaimolla oli yksi tytär. Tytöt, jotka
olivat tuttuja keskenänsä, kävivät kerran yhdessä kävelemässä ja tulivat
sitten vaimon huonehesen. Silloin tämä sanoi miehen tyttärelle:
"kuuleppas, kerro sinä isälles, että minua haluttaisi hänen
avio-puolisoksensa; sitten sinä joka aamu saat maitoa peso-veden verosta
ja viiniä juotavakses, mutta minun oman tyttäreni täytyy pestä itsensä
vedellä, ja ainoastansa vettä hän saapi juodaksensa." Kotia tultuansa
kertoi tyttö isälleen, mitä vaimo oli puhunut. Mies silloin virkkoi:
"mitä minun toki tulee tehdä? onhan naineella ilonsa, vaan hän myöskin
tuskat tietää." Viimein, koskei ukko mihinkään päätökseen päässyt,
riisui hän saappaan jalastansa ja sanoi: "ota tämä saapas, jossa on
läpi pohjassa, vie ylisille ja ripusta se tuonne isoon vaarnaan sekä
kaada sitten siihen vettä. Jos siinä vesi pysyy, tahdon taas mennä
naimisiin, mutta jos tuo lävestä valuu, empä toki menekkään." Tyttö
teki, kuten häntä oli käsketty; mutta vesi läven veti umpehen, ja saapas
piankin tuli täpö täyteen. Hän sitten isällensä ilmoitti, mitenkä oli
käynyt. Tämä tuosta itse kapusi sinne ylös katsomaan, ja nähtyänsä tytön
olevan oikeassa läksi hän leskeä kosimaan, eikä aikaakaan, johan häät
kosimisen lopuksi.

Kun seuraavana aamuna tytöt vuoteeltansa nousivat, oli siinä miehen
tytärtä varten maitoa peso-veden verosta ja viiniä juotavaksi, mutta
vaimon tytärtä varten paljasta vettä sekä pesemisen varalle että myöskin
juomaksi. Toisena aamuna oli kummankin vuoteen vieressä vettä juotavaksi
sekä vettä peso-vedeksi. Ja kolmantena aamuna oli miehen tytärtä varten
vettä pantuna sekä juomaksi että myöskin pesemisen varalle, mutta vaimon
tytärtä varten maitoa peso-veden verosta sekä viiniä juotavaksi, ja
sillensä se vastakin jäi. Vaimo tuli tytär-puolensa veri-viholliseksi ja
oikeimpa pani parastansa tehdäkseen hänen oltavansa päivästä päivään yhä
tukalammaksi. Akan myöskin kävi kateeksi, että tytär-puoli oli ihana ja
suloinen, mutta hänen oma tyttärensä inhoittavan ruma.

Kerta talvella, milloin maa oli kiven-kovassa roudassa sekä vuoret ja
laaksot paksussa lumi-peitteessä, vaimo paperisen hameen teetettyänsä
kutsui tyttöä tykönsä ja lausui: "pue tuo hame ylles ja lähde metsähän
sekä nouda sieltä minulle mansikoita kopallinen; minun niitä kovasti
tekee mieleni:" - "Voi! mahdottomimman mahdotonta tuo varmaankin!"
vastasi tyttö, "eihän talvella mansikoita kasva, maa on roudassa ja
lumi kaikki kasvit peittää. Ja minkä tähden minun pitää paperi-hameessa
menemän? onhan tuolla ulkona niin kylmä, että jopa sylkikin pakkaa
suuhun jäätymään, tuuli paperisen vaattehen läpitse pääsee ja
orjan-tappurat sen repivät yltäni ihan repaleiksi." - "Vai koetathan
vielä vastustella!" kiljasi äiti-puoli, "korjaa sinä täältä koipes
pikimmän kautta äläkä minulle silmiäs näytä ennen, kuin tänne olet
mansikoita tuonut täyden kopallisen." Sitten hän tytölle antoi pikku
palasen kovaa leipää, sanoen: "tuossa runsaastikkin yhden päivän vara,
vaikka sitä aamusta iltaan syödä nakertelisit," sekä itseksensä
ajatellen: "tuolla ulkona hän varmaankin viluhun ja nälkään kuolee eikä
ikinänsä enään palaa nähtäviini."

Nyt totteli tyttö, puki paperi-hameen yllensä ja Iäksi menemään koppanen
kädessä. Yltä ympäri kaikkialla lumi maan peitteli eikä pienintäkään
viheriäistä kortta ollut missään nähtävissä. Metsään tultuansa huomasi
hän pienen tupasen, jonka akkunasta kolme pikku miestä tirkisteli. Hän
meni tuonne ja koputti ovea, toivottaen hyvää päivää. Miehet käskivät
tytön sisälle, ja tämä astui huonehesen sekä meni istumaan rahille
kiukaan viereen, siellä lämmitelläksensä ja suurusta haukatakseen. Nytpä
pikku miehet sanoivat: "anna meillekkin murunen." - "Aivan halusta,"
vastasi tyttö, jakoi pienen leipä-palansa kahtia ja antoi heille toisen
puolen. He sitten kysyivät: "mitäs sinä näin sydän-talvella täällä
metsässä kuljeskelet ohuissa vaatteissas?" - "Voi," virkkoi hän
vastaukseksi, "minun täytyy hakea tämä koppa mansikoita täytehen enkä
tohdi ennen palata kotia, kuin on marjat koppasessa." Kun hän sitten
oli saanut leipänsä syödyksi, nuot pikkaraiset hänelle luudan antoivat
sanoen: "lakaise tällä lumi pois taka-oven edustalta." Mutta tytön
ulkona ollessa nuot keskenänsä haastelivat: "mitä hänelle
lahjoittaisimme, koska hän on noin nöyrä ja hyvä sekä antoi meille
puolen leivästänsä." Silloin sanoi ensimmäinen: "minulta hän sen
lahjan saapi, että hän joka päivä yhä ihanammaksi tulee." Toinen taas
lausui: "minä puolestani hänelle sen lahjoitan, että kulta-rahoja aina
hänen suustansa putoo, milloinka hän vain sanankin sanoo." Ja kolmas
tuohon lisäsi: "minä hänelle lahjaksi annan sen, että hän on kuninkahan
saava puolisoksensa."

Mutta tyttö teki, mitä pikku miehet olivat käskeneet sekä lakaisi
luudalla lumen pois tuon pienen huonehen takaa -- ja mitäpäs arvelet
hänen sieltä löytäneen? -- ihan kypsiä mansikoita, jotka
tumman-punaisina tulivat lumen alta näkyviin. Nytpä hän kovin iloissaan
poimi koppasensa täyteen, kiitti noita mies-pikkaraisia sekä juoksi
kotia, viedäkseen marjat äiti-puolelle. Kun hän tupahan tultuaan "hyvää
iltaa" sanoi, poukahti kohta kulta-raha hänen suustansa laattialle.
Sitten hän kertoi, mitenkä hänen oli metsässä käynyt, mutta joka
sanalta, minkä hän lausui, putosi kulta-rahoja hänen suustansa, jotenka
piankin peittivät tuvan koko laattian. "Noh voi tavatonta," huusi
sisar-puoli, "tuopa vasta röyhkeää ylpeyttä tuommoinen rahojen
viskeleminen!" mutta salaa hänen kävi kateeksi, ja rupesipa häntä
itseänsäkkin haluttamaan tuonne metsään rahoja noutamaan. Äiti kuitenkin
kielsi sanoen: "älä lähde, tyttö rakkahimpani, ilma on kovin kylmä,
sinä siellä varmaankin vilustuisit." Mutta koska tytär ei hänelle
hengen rauhaa heittänyt, suostui äiti tuohon viimein, teetti uhkeat
turkit, puetti net tytön ylle sekä antoi hänelle evääksi voita-leipää ja
makeita kakkuja.

Tyttö meni metsään ja suoraa-päätä tuota pientä tupasta kohden. Nuot
kolme pikku miestä sieltä taas kurkisteli, mutta hän ei heitä
tervehtinyt, vaan kömpi, heihin edes katsahtamattakkaan, sisälle
tupahan, meni uunin ääreen istumaan sekä rupesi siinä syömään
voita-leipäänsä ja kakkujansa. "Anna meille tuosta pikku riikunen,"
huusivat kääpiöt, mutta tyttö vastasi: "tuskimpa itsellenikään riittää,
mitä siinä sitten muille annettavaa?" Kun hän oli syömästä päässyt,
sanoivat miehet: "seh siinä luuta, lakaise sillä tuolta ulko-puolelta
perä-oven edusta puhtahaksi." - "Mitä vielä!" saivat vastaukseksi,
"lakaiskaa itse, enhän minä ole teidän palvelus-piikanne." Sitten
nähtyänsä, etteivät he hänelle mitään aikoneet lahjoittaa, läksi hän
ulos ovesta. Pikku miehet silloin keskenänsä haastelivat: "mitä nyt
hänelle antaisimme, koska hän on noin pahan-tapainen ja häijy-sydämminen
sekä niin kateellinen, ett'ei hän muille suo mitään hyvää?"
Ensimmäinen sanoi: "minä sen lahjoitan, että hän päivästä päivään
rumenemistansa rumenee." Toinen lausui: "sepä minun lahjani, että joka
sanalta, minkä hän puhuu, ojakonna hänen suustansa kopsahtaa." Kolmas
virkkoi: "senhän minä annan että kova, kurja kuolema hänen viimein
perii." Tyttö taas tuolla ulkona haki mansikoita, mutta kosk'ei niitä
nimeksikään mistään löytynyt, palasi hän vihoissansa kotihin. Ja kun hän
sitten suutansa aukaisi, kertoakseen äidillensä, miten hänen oli
metsässä käynyt, kiepsahti joka sanalta suusta ojakonna, josta kaikki
häntä rupesivat inhoamaan.

Nyt suuttui äiti-puoli vielä häijymmäksi eikä muuta enään ajatellut,
kuin mitenkä hän jos jommoistakin mieliharmia saattaisi miehen
tyttärelle, joka päivästä päivään tuli yhä ihanammaksi. Viimein otti hän
kattilan, asetti sen tulelle ja rupesi siinä lankoja kiehuttamaan. Kun
langat olivat kiehutetuksi tulleet, ripusti hän net tuon tyttö paran
selkähän, antoi hänelle kirveen ja käski hänen rientää joen jäälle,
hakata jäähän avannon sekä siellä viruttaa langat. Tyttö totteli, meni,
mihin häntä oli käsketty, ja rupesi jäähän avantoa hakkaamaan, mutta
hänen siinä hakatessansa, tuli komeat vaunut kulkein ja niissä istui
kuningas. Vaunut pysähtyivät ja kuningas kysäsi: "kuka sinä,
lapsukaiseni, olet ja mitäs tuolla toimielet?" - "Minä olen turvaton
tyttö raukka, joka täällä lankoja viruttelen." Silloin kuninkaan tuli
häntä surku, ja nähtyänsä, miten ihanan ihana tuo tyttönen, kysyi hän
häneltä: "tahtoisitko tulla mukahani?" - "Oi aivan halustakin," tämä
vastasi, sillä hän oikein ihastuksiin joutui, kun kuuli pääsevänsä äidin
ja sisaren nähtävistä.

Tyttö siis vaunuihin nousi ja läksi pois kuninkaan kanssa, ja kun he
linnaan olivat tulleet, pidettiin loistavat häät, kuten nuot pikku
miehet lahjojaan luvatessansa olivat ennustaneet. Vuoden kuluttua
kuninkaan nuori puoliso pojan synnytti, ja kuultuansa tuota onnea
kehuttavan tuli äiti-puoli tyttärinensä linnaan, ikään-kuin käydäksensä
kuninkaannaa katsomassa. Mutta kun kerta kuningas oli lähtenyt ulos eikä
muita ketään ollut huoneessa, kaappasi tuo akka häijykäs kuninkaannaa
päästä ja tytär häntä sääristä sieppasi, ja yhdessä hänen nyt nostivat
vuoteelta sekä viskasivat akkunasta alas linnan ohitse juoksevaan
virtaan. Sitten tytär ilkiö vuoteelle laskihe, ja äiti hänen niin
visusti peitti, ett'ei päätäkään näkynyt. Kun sittemmin kuningas
palattuansa huonehesen aikoi puolisoansa puhutella, kuiskasi akka:
"hiljaa, hiljaa, nyt ei sovi puhua, hän kovasti hikoilee, tänään teidän
pitää jättämän hänet rauhaan." Kuningas ei mitään pahaa aavistanut,
vaan läksi pois sekä palasi vasta seuraavana aamuna, ja kun hän sitten
puolisoansa puhutteli ja tuo makaava vastasi, pätkähti tämän suusta joka
sanalta ojakonna kulta-rahan verosta, jommoinen aina ennen oli hänen
puolisonsa suusta suikahtanut. Hän silloin kysyi, mitä tuo tiesi, mutta
akka vastasi sen olevan kovan hikoilemisen synnyttämää, joka piankin
taas muuttuisi entisellensä.

Mutta yöllä näki kyökki-poika sorsan tulevan uiden solkku-ränniä pitkin
ja kuuli sen sanovan:

"nukutko, kuningas?
vai ootko valveillas?"

sekä, kun ei vastausta kuulunut, tuohon lisäävän:

"mitä vieraani tehnevät?"

Silloin vastasi poika:

"unen helmoissa lepäävät."

Sitten sorsa vielä kysäsi:

"miten lapseni laita nyt?"

ja sai tähän vastaukseksi:

"kehtohonsa on viihtynyt."

Nytpä se kuninkaannan muotoon muuttuneena meni lapsen luoksi, antoi
sille juotavaa, pöyhi sen vuodetta ja peitti sitä visusti, mutta sitten
hän taas sorsaksi muuttui ja ui pois solkku-ränniä pitkin. Näin hän
linnassa kävi kahtena yönä, mutta kolmannen kerran siellä käydessänsä
puhui hän kyökki-pojalle: "mene jo sano kuninkaalle, että hän tänne
tulisi, ottaisi mukaansa miekan ja kynnyksellä seisoen sillä kolmasti
sivaltaisi pääni päällitse." Kyökki-poika silloin kuninkaan luo juoksi
ja ilmoitti hänelle tämän; kuningas sitten kohta sinne riensi sekä
sivalsi kolmasti miekallansa aavehen pään päällitse, ja kun hän
kolmannen kerran oli tämän tehnyt, seisoi hänen edessänsä siinä hänen
puolisonsa elävänä, pulskeana ja terveenä kuten ennenkin.

Nyt kuningas vasta ihastui, mutta kätki puolisonsa erähäsen kamariin
sunnuntaiksi, jolloinka lapsi oli kastettava. Ja kun se oli kastettuna,
kysyi hän: "mitä ansaitsee se ihminen, joka toisen ottaa vuoteelta ja
viskaa vetehen?" - "Eipä parempaa palkkaa tuommoinen ilkiö," vastasi
akka, "kuin että hänet pistetään piikki-tynnyriin, joka vuorelta alas
vetehen vieritetään." Silloin sanoi kuningas: "sinä olet itse
julistanut oman tuomios," ja käski palvelioitansa tuomaan tuollaista
tynnyriä; semmoinen sitten tuotiinkin, akka tyttärinensä pistettiin
sinne, pohja naulattiin kiinni ja tynnyri laskettiin vierimään vuorelta
alas virtahan.
