# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/neuvokas_pikku_raatali
# note: copyright of translation tbc

## Neuvokas pikku räätäli 

Eli muinoin kuninkaan-tytär kovin kopea: milloin tuli joku kosia,
prinsessa tälle määräsi arvoituksen arvattavaksi, ja jollei tuo siitä
saanut selkoa, häntä pilkallisesti ajettiin tiehensä. Olipa myöskin
julistettu, että keneltä kävisi arvaaminen, hän prinsessan puolisoksi
pääsisi, olkoon arvaaja kuka hyvänsä. Sattui silloin kolme räätäliä
yhteen. Näistä kaksi oli koko kisälleitä ja he siis päättivät, että,
koska neulalla jo olivat monen monituista sievimmän sievintä pistämää
osaavasti pistäneet, heiltä ihan varmaankin yhtä osaavasti kävisi myös
tuon arvoituksen selittäminen; kolmas oli pieni joutava riehakko, joka
ei edes ammattiansa oikein osannut, mutta hänkin uskoi osaavansa oikein
arvata, sillä mitenhän muka muutoin hänelle onnenpäivä koittaisi. Nuot
toiset silloin pojalle sanoivat: "pysy sinä siivosti kotona, eihän
kuitenkaan sinun järki-rahtuses kau'as kannata." Mutta eipä pikku
räätäli ottanutkaan kuntoansa epäilläkseen, vaan vakuutti, että, koska
hän kerran oli tuon pannut päähänsä, hänessä myöskin olisi miestä
saattamaan päätöstänsä perille, sekä läksi, kuin läksikin, niin ypö
ylpeänä, ikään-kuin olisi koko mailma hänen määrättävissänsä.

Sitten he kaikin kolmen menivät prinsessan puheille ja pyysivät, että
hän heidän arvattavakseen esitäisi arvoituksensa: olipa nyt tullut muka
oikeat miehet, joitten oli äly niin hienon terävä, että sen saisi vaikka
neulan silmästä pujotetuksi. Silloin sanoi prinsessa: "minun on
päässäni hiuksia kahta lajia, minkä karvainen siis tukkani lienee?" -
"Vai eikö tämän vaikeampaa vaadita?" vastasi ensimmäinen, "siinä
mustaa ja valkoista, kuten muinaisen miehen vaate-kankaassa." -
"Väärin arvattu," virkkoi prinsessa, "koettakohon nyt toinen." Tuo
silloin sanoa tokasi: "kosk'ei se ole musta ja valkoinen, se
varmaankin on ruskea ja punainen, kuin isäni juhla-takki." - "Aivan
päin mäntyä!" nauroi kuninkaan-tytär, "mutta jopa on kolmannen vuoro,
se poika minusta oikein näyttää rikki-viisaalta; sinä maar luuletkin
tämän arvaavasi." Silloin astui esille pikku räätäli ja sanoi:
"hiukset prinsessan päässä ovat hopeaa ja kultaa, siinä tuo
kahden-karvaisuus." Tämän kuultuansa kuninkaan-tytär vaaleni ja oli
pelästyksistä laattiaan ihan lotkahtamaisillansa, sillä pikku räätäli
oli arvattavansa oikein arvannut, mutta prinsessa lujasti uskonut,
ett'ei maki mailmassa yksikään ihminen siitä saisi selvää. Sitten taas
toinnuttuansa sanoi hän: "tällä et kuitenkaan vielä ole minua ansainnut
omakses, vaan ompa sinun vieläkin yksi tehtävä tekemätä: tuolla tallissa
loikoilee karhu, sen seurassa sinun nyt tulee olla yötä; jos aamulla
noustessani vielä olet hengissä, sinä minun puolisokseni pääset." Mutta
arvelipa prinsessa täten pääsevänsä tuosta räätälistä, sillä eipä karhu
ennenkään ollut koskaan henkihin heittänyt yhtään ihmistä, joka kerran
oli sen kouriin joutunut. Pikku räätäli ei kuitenkaan ottanut
säikähtyäksensä, vaan lausui iloisena: "rohkeasti ruvennut jo on
puoli-välihin päässyt."

Illan tultua räätäli poika meidän nyt tuonne karhun kumppaniksi vietiin.
Peto myöskin kohta hyökkäsi tuota pikku miestä kohden, käpälällään
hänelle terve-tulisia toivottaaksensa. "Hiljaa, hiljaa!" sanoi räätäli
pienoinen, "kyllähän minä piankin panen hätäs häätymään." Sitten hän
aivan vitkallisesti, ikään-kuin ihan huoletonna, otti saksan-pähkinöitä
taskustansa, puri niistä kuoret rikki ja söi sisustan. Tämän nähtyänsä
karhukin rupesi pähkinöitä tahtomaan. Poika sille taskustansa antoi koko
kourallisen, mutta eihän siinä pähkinän alkuakaan, vaan paljaita
kali-kiviä. Karhu net pisti kitaansa, mutta eipä saanut noita rikki,
vaikka se pureskellen kyllä pani parastansa. "Noh olethan sinä senkin
tyhmä tolvana," ajatteli itseksensä karhu, "et saa edes
pähkinän-kuorta rikki purruksi," sekä sanoi pikku räätälille: "veli
kulta! auta sinä minua näitä särkemään." - "Siinähän nyt näet,
mointako sinussa on miestä," vastasi räätäli poika, "vaikka on kitas
kyllä iso, et kuitenkaan kykene pienen pähkinän särkiäksi." Sitten hän
kivet otti, pisti näppärästi niitten sijasta pähkinän suuhunsa, ja
rauskis! jopa oli kuori halki. "Täytyy maar minun vielä kerrankin tuota
koettaa," sanoi karhu; "kun sitä näin katselen, luulisinhan, että sen
pitäisi minultakin luonnistuman." Pikku räätäli silloin taas antoi
karhulle kali-kiviä ja tämä kyllä tarmonsa takaa noita purra
karskutteli: -- mutta luuletko, lukiani, siitä mitään valmista
syntyneen? -- tuskin maar. Kun viimeinkin karhu oli koettamasta
suuttunut, otti räätäli pieni takkinsa liepeen alta viulun ja soitti
sitä vähäsen. Soittoa kuullessaan ei karhu enään saanut alallansa
olluksi, vaan rupesi tanssimaan, ja siinä kappaleen aikaa tanssittuansa
se soitantohon niin mieltyi, että kysyi pikku räätäliltä: "kuuleppas,
onko tuo viulun-soittaminen kylläkin vaikeata?" - "Aivanhan se on
helpon helppoa; katsoppas! vasemman käden sormilla minä kieliä painan ja
oikealla kädelläni käytän jousta: näin tämä rattosan hauskasti käypi,
vivallaleraa hei rallallaa!" - "Viulua minunkin," sanoi karhu,
"tarvitsisi oppia soittamaan, jotta saisin tanssia, milloinka minun
vain tekisi mieli. Mitäshän siitä arvelet? Ehkä ottaisit minua
opettaakses?" - "Aivan mielelläni," vastasi pikku räätäli, "jollei
sinulta kykyä peräti puutu. Mutta näytäppäs kerrankin minulle kämmeniäs,
niissä kynnet niin tavattoman pitkiä, että minun ensin täytyy noita
leikata vähäsen." Sitten hän kävi ruuvi-pihtejä noutamassa, ja karhu
niihin pisti kämmenensä, mutta räätäli poika väänsi pihdit kiinni,
sanoen: "odota nyt siinä, kunnes menen sakseja tuomaan," antoi karhun
mielin määrin laskea murinaansa, pani maata nurkkahan olki-lyhteelle ja
nukkui sikeään uneen.

Illalla kuullessansa, miten karhu julmasti mörisi, prinsessa vallan
varmaksi luuli, sen muka ilosta murisevan tehtyänsä lopun räätäli
parasta. Aamulla hän siis nousi aivan huoletonna ja iloisena, mutta kun
hän akkunasta vilkasi talliin päin, näkyipä siinä räätäli pienoinen
häärivän ihan terveenä ja reippaana, kuten vedessä pulikoitseva salakka.
Silloin ei kuninkaan-tytär enään saattanut ainoallakaan sanalla väittää
vastaan, koska hän julkisesti oli lupauksensa lausunut, ja kuningas
kohta käski tuoda vaunut, joissa prinsessan täytyi pikku räätälin kanssa
lähteä kirkkoon vihille. Kun he olivat vaunuihin astuneet, nuot molemmat
toiset räätälit, jotka kavala-sydämmisinä kadehtivat kumppaninsa onnea,
menivät tallihin ja päästivät sieltä karhun ulos. Peto raivoissansa
syöksähti vaunujen perään. Prinsessa kuorsunan ja murinan kuuli, joutui
kovaan tuskahan ja huusi: "voi, voi! karhu ihan on kintuissamme ja
tahtoo sinut viedä." Mutta pikku räätäli nopeasti neuvon keksi,
keikahti yht'äkkiä pää alas-päin, koivet ulos vaunun-ikkunasta ja
huusi: "katsoppas ruuvi-pihtejä! jollet heti täältä korjaa luitas, olet
taas joutuva pahaan pintehesen." Tämän huomattuansa karhu takaisin
kiersi ja juoksi tiehensä. Pikku räätäli meidän nyt rauhassa kulki
kirkkohon, prinsessa vihittiin hänen avio-vaimoksensa, ja poika sitten
puolisoinensa eleli iloisena kuin puuleivonen. - Joka ei tätä usko, hän
markan maksakoon.
