# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/loytolintu
# note: copyright of translation tbc

## Löytölintu 

Oli muinoin metsän-vartia, joka metsälle meni, ja metsään tultuansa hän
mielestänsä kuuli lapsen poraavan, hän tuota porun-ääntä kohden astui ja
näkipä viimein korkean puun, jonka latvassa pieni tyttönen istui.
Äitinensä tämä oli puun juurelle nukkunut ja peto-lintu havainnut
äitinsä sylissä makaavan lapsen; lintu silloin oli sinne lentänyt,
napannut noukkaansa lapsi paran sekä vienyt sen tuonne korkealle
latvahan.

Metsän-vartia puuhun kiipesi ja toi sieltä alas lapsen, ajatellen:
"tämän minä kotia vien ja tahdompa häntä Leenuni kumppanina
kasvattaa." Hän siis kotihinsa vei tytön ja molemmat lapset sitten
yhdessä kasvoivat. Mutta puusta löydetylle lapselle pantiin
_Löytölintu_ nimeksi, koska lintu sen oli äidin helmasta vienyt.
Löytölinnusta ja Leenusta oikein tuli ystävykset, ja jopa niin hellästi
rakastivat toisiansa, että toinen, milloinka ei toista nähnyt, aina oli
suruissansa.

Mutta metsän-vartialla oli vanha kyökki-piika, joka eräänä iltana rupesi
kahdella ämpärillä vettä kantamaan, eikä hän ainoastaan yhtä kertaa
käynyt kaivolla, vaan raahasi sieltä monta ämpärillistä. Leenu tämän
näki ja kysyi: "kuuleppas vanha Sanna, miksi noin paljon vettä tupaan
kannat?" - "Jollet sitä kenellekkään ilmoita, minä sinulle kyllä syyn
selitän." Leenu silloin vakuutti, ett'ei hän ainoallekkaan ihmiselle
tuota kertoisi, ja nytpä sanoi Sanna: "huomen-aamulla, kun on isäntä
metsästämään lähtenyt, minä veden panen kiehumaan ja, kun se kattilassa
kihisee kuumimmallansa, viskaan sinne keitettäväksi Löytölinnun."

Seuraavana aamuna metsän-vartia varahin nousi sekä läksi metsälle, ja
hänen lähdettyänsä lapset vielä vuoteellaan makasivat. Silloin Leenu
Löytölinnulle kuiskasi: "jollet sinä minua hylkää, minä en sinusta
luovu." Löytölintu vastasi: "en nyt enkä koskaan." Tuohon lausui
Leenu: "tiedänhän sinulle ilmoittaa tärkeän asian; eilen illalla vanha
Sanna vettä tupahan kantoi monta ämpärillistä, ja kysyttyäni, mitä tuo
tiesi, sain vastaukseksi, että hän kyllä sen selittäisi, jos minä
puolestani lupaisin, ett'en tuota kellekkään kertoisi. Tähän minä
vastasin, ett'en sitä suinkaan ainoallekkaan ihmiselle ilmoittaisi, ja
silloin Sanna sanoi aikovansa aamulla varahin, isän mentyä metsästämään,
kuumaksi kiehuttaa vettä kattilallisen sekä sitten syöstä sinut sinne
keitettäväksi. Mutta nyt vilppaasti vuoteelta vaatteihin, ja sitten
yhdessä kiiruusti rientäkäämme täältä pois."

Molemmat lapset siis kohta nousivat, pukivat vaatteensa ylleen sekä
juoksivat tiehensä. Kun sittemmin kattilassa vesi oli kiehumaan
ruvennut, meni kyökki-piika makuu-kamariin, noutaaksensa Löytölintua
vesi-pataan viskattavaksi. Mutta kun hän huonehesen tultuansa vuoteen
äärehen astui, oli sieltä molemmat lapset poissa; hän silloin kamalaan
tuskaan joutui ja mutisi itseksensä: "mitähän nyt puolustuksekseni
keksin, kun isäntä kotia tulee ja näkee, että lapset ovat kadonneet?
Kiiruusti vain heitä hakemaan, ehkä vielä käypi löytäminen."

Silloin kyökki-piika kolme renkiä liikkeelle lähetti hakemaan lapsia.
Mutta nämät metsän rinteellä istuivat, ja kun kaukaa näkivät hakiain
heitä kohden juoksevan, sanoi Leenu Löytölinnulle: "jollet sinä minua
hylkää, minä en sinusta luovu." Löytölintu vastasi: "en nyt enkä
koskaan." Silloin lausui Leenu: "muuttuos sinä ruusu-pensaaksi ja
minusta tuohon pensahasen ruusu tulkoon." Kun sitten nuot kolme renkiä
metsiin rinteelle ennätti, ei siellä muuta ollut mitään kuin
ruusu-pensas ja siinä ruusu-kukkanen, mutta eipä lapsia missään näkynyt.
He silloin sanoivat: "eihän täällä hakemisesta kostu," sekä menivät
kotia ja kertoivat kyökki-piialle, ett'eivät siellä ensinkään ollehet
muuta nähneet, kuin ainoastaan ruusu-pensahan ja siinä ruususen. Tästä
heitä vanha kyökki-piika torumaan: "te senkin tolvanat! teidän olisi
pitänyt hakata pensas poikki sekä taittaa siitä tuo ruusu ja tuoda se
tänne kotia; vilppaasti sinne takaisin tuota tekemään!" Heidän siis
täytyi toistamiseen lähteä hakuu-retkelle. Mutta lapset jo kaukaa
näkivät heidän tulevan, ja lausuipa silloin Leenu: "Löytölintuseni!
jollet sinä minua hylkää, en minäkään sinusta luovu." Tähän Löytölintu
vastasi: "en nyt enkä koskaan." Sanoi siihen Leenu: "muuttuos sinä
siis kirkoksi ja minusta tuonne kirkkohon kruunu tulkoon." Kun sitten
nuot kolme renkiä sinne saapui, eipä siellä muuta kuin kirkko ja
kirkossa kruunu. He sentähden keskenänsä puhuivat: "mitähän meidän
täällä tekemistä! palatkamme takaisin kotia." Kun sitten olivat kotihin
tulleet, kysyi kyökki-piika, löysivätkö mitään, johonka rengit
vastasivat, ett'eivät tuolla muuta nähneet, kuin kirkon, jossa oli
kruunu. "Te vasta pöllö-päiset!" kyökki-piika tähän tiuskasi, "miksi
ette kirkkoa hajoittaneet ja kruunua tänne tuoneet." Nyt vanha Sanna
itse läksi liikkeelle, ottaen mukahansa nuot kolme renkiä, sekä meni
lapsia hakemaan. Mutta nämät kaukaa näkivät renkien tulevan, sekä
kyökki-piian heidän perässänsä vaapustelevan. Leenu silloin lausui:
"Löytölintu kulta! jollet sinä minua hylkää, en minäkään sinusta
luovu." Vastasipa Löytölintu: "en nyt enkä koskaan." Virkkoi tuosta
Leenu: "muuttuos sinä lammikoksi ja minusta tulkoon suorsa
lammikkoon." Kun sitten kyökki-piika sinne tultuansa lammen näki, hän
polvillensa kyykistyi, aikoen juoda sen kuiville. Mutta suorsa
vikkelästi tuli uiden, tarttui noukallaan hänen hiuksiinsa sekä veti
hänet vetehen; ja sinne tuo akka ilkeä hukkui. Lapset sitten ihan
iloissansa kotia menivät yhdessä, ja siellä he vieläkin elävät,
jolleivät jo ole kuolleet.
