# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/lumikki
# note: copyright of translation tbc

## Lumikki 

Kerta sydän-talvella, kun lumi-höytyvät höyhenen-pehmoisina pilvistä
maahan putoilivat, muuan kuningatar neulomassa istui akkunan ääressä,
jonka oli kehä mustaa ebenholtsia. Siinä lunta katsellen neuloissansa
hän neulalla pisti sormeensa, ja lumelle kolme veri-pisaraa tipahti. Ja
koska valkoisessa lumessa kovin kauniilta näytti luo puna, hän
itseksensä ajatteli: "oi jospa olisi minulla lapsi, valkoinen kuin
lumi, punainen kuin veri ja musta kuten tuossa akkunan-kehä." Sitten
ennen pitkää hän synnyttikin pienen tyttösen, joka oli valkoinen kuin
lumi sekä punainen kuin veri, ja jolla oli hiukset mustat kuten
ebenholtsi; sen tähden sitä Lumikiksi ruvettiin kutsumaan. Ja lapsen
synnyttyä kuoli kuningatar.

Kului sitten vuoden vaalo, jopa kuningas nai toisen puolison. Tämä oli
ihana vaimo, mutta ylpeä ja pöyhkeä eikä saanut kärsityksi, että kukaan
olisi häntä kauniimpi. Hänellä ihmeellinen peili oli; kun hän tuon eteen
astui ja siinä itseään katseli, hänen oli tapa sanella:

"sano pieni kuvastin,
ken maalimassa on kaunihin."

ja peili siihen vastasi:

"te, kuningatar, ootte kaikkein kaunihin."

Silloin hän tytyväinen oli, sillä tiesipä hän peilin puhuvan totta.

Mutta Lumikki kasvamistansa kauniimmaksi kasvoi ja seitsemän vuoden
vanhaksi tultuaan hän niin ihana oli, kuin kirkas päivä, ja itse
kuningatarta kauniimpi. Kun sitten tuo peililtään kerta kysyi:

"sano, pieni kuvastin,
ken maalimassa on kaunihin."

se vastasi:

"te, kuningatar ootte kaunihin täällä,
vaan Lumikki teitä on kauniimpi vielä."

Tuosta säikähti kuningatar, ja kateudesta hänen kasvonsa keltaisen
viheriöiksi kävivät. Tästä hetkestä alkain aina, milloinka vain Lumikki
hänen nähtäviinsä tuli, oikeimpa pahasti hänen sappeansa paisutti, niin
hän tuota tyttöä vihasi. Rikka-ruohon tavoin kateus ja kopeus
kasvamistansa hänen sydämmessään kasvoivat, yöt päivät sitä yhä
kalvaten. Silloin hän erään metsästäjän kutsui tykönsä ja sanoi hänelle:
"vie lapsi pois metsähän, minä en sitä enään kärsi nähtävissäni. Sinun
pitää se tappaa sekä tuoda minulle sen keuhko ja maksa merkiksi."
Totellen metsästäjä tytön vei mukaansa, mutta kun hän jahti-veitsensä
oli paljastanut Lumikin viatonta sydäntä lävistääksensä, lapsi raukka
itkemään rupesi, rukoillen: "oi metsästäjä rakas, säästäkää henkeni,
minä metsään juoksen enkä ikinä enään kotia palaa." Tytön ihanuus
metsästäjässä sääliä synnytti ja hän vastasi: "noh mennös sitten
menojas lapsi parka." Itseksensä hän ajatteli: "kyllähän metsän pedot
sinun piankin ahmaavat kitaansa," mutta tuntuipa hänestä kuitenkin,
ikään-kuin olisi hänen sydäntänsä rasittamasta raskas taakka haihtunut,
kun hän pääsi tyttöä tappamasta. Samassa sieltä ohitse sattui juoksemaan
metsäsian porsas; sen hän kuoliaksi pisti, otti siitä keuhkon ja maksan
sekä vei net merkiksi kuningattarelle. Kokin sitten täytyi nämät
suolassa keittää, ja tuo vaimo ilkiö net söi suuhunsa sekä luuli Lumikin
keuhkon ja maksan syöneensä.

Ypö yksinänsä tyttö raukka siinä nyt synkkää metsää kierteli, ollen
semmoisessa pelon tuskassa, että hän puitten lehtiäkin katseli vavisten
eikä ymmärtänyt, mikä neuvoksi. Silloin hän juoksemaan rupesi, kiisi
teräväin kivien ylitse, pujahti orjantappurain välitse, ja metsän petoja
hänen ympärillänsä hyppieli, mutta nuot eivät hänelle mitään pahaa
tehneet. Näin hän juoksemistansa juoksi, miten vain pötkimään pääsi,
kunnes illan lähetessä huomasi pienen huoneen, jonne hän meni
levähtämään. Tässä tupasessa kaikki pientä oli, mutta somimman somaa ja
siistimmän siistiä. Siinä valkoisella vaatteella peitetty pieni pöytä;
pöydällä seitsemän pientä lautasta ja jokaisen lautasen vieressä pikku
lusikka, pikku veitsi ja pikku kahveli sekä pienoinen pikari.
Seinuksella oli vieretysten valmistettuna seitsemän pientä vuodetta,
niissä jokaisessa lumi-valkeat lakanat. Kovin nälissänsä ja janoissaan
kun oli, Lumikki joka lautaselta söi vähäisen kaaliksia ja leipää sekä
joi viini-pisaran jokaisesta pikarista, sillä hän ei yhdeltä tahtonut
ottaa koko hänen osaansa. Ollen aivan väsyksissänsä hän sitten
makuu-sijaksensa vuoteita koetti, mutta sopimattomia olivat: yksi liian
pitkä, toinen liiaksi lyhyt; vasta seitsemäs parahultainen oli, ja sinne
hän jäi makaamaan, heitti itsensä Jumalan haltuun sekä nukkui sikeään
unehen.

Pimeän tultua saapui kotihin tuon pikku tupasen isännät, seitsemän
kääpiöä, jotka vuorista hakkasivat ja kaivoivat malmia. He kukin
kynttilänsä sytyttivät ja, kun huone nyt valoisaksi tuli, huomasivat
kohta jonkun siellä käyneen, sillä eipä enään kaikki ollut siinä
järjestyksessä kuin heidän lähteissänsä. Yksi sanoi: "kuka minun
tuolillani on istunut?" toinen taas: "kuka minun lautaseltani
syönyt?" Kolmas lausui: "kuka on leivästäni haukannut?" neljäs:
"kuka minun kaaliksiani maistanut?" Viides virkkoi: "kuka kahveliani
on käyttänyt?" kuudes taas "kuka veitselläni leikannut?" ja seitsemäs
sanoi: "kuka pikaristani on juonut?" Silloin ensimmäinen taaksensa
katsahtaen huomasi vuoteessansa pienen kuopan sekä lausui: "kuka minun
makuu-sijaani on litistänyt?" Myöskin toiset huusivat: "onhan minunkin
vuoteellani joku ma'annut." Mutta kun seitsemäs vilkasi vuodettansa,
näki hän Lumikin, joka siellä makasi nukkumassa. Hän nyt kumppaneitansa
kutsui ja sinne riennettyään nämät hämmästyksestä huudahtaen rupesivat
kukin pikku kynttilänsä valossa Lumikkia katselemaan. "Ah kah! ah
kah!" he toisilleen virkkoivat, "tuo vasta kaunis lapsi!" sekä olivat
niin ihastuksissaan, ett'eivät malttaneet tyttöä herättää, vaan
antoivatpa hänen jäädä sinne nukkumaan. Mutta seitsemäs kääpiö
kumppaneittensa vieressä vuorotellen makasi, kunkin vuoteella yhden
tunnin, ja sitten tuo yö oli kulunut.

Aamulla herättyänsä Lumikki pahasti pelästyi, kun hän nuot seitsemän
kääpiöä näki. Mutta ystävällisesti nämät häneltä kysyivät: "mikä sinun
on nimesi?" - "Minua Lumikiksi kutsutaan," tyttö vastasi. "Mitenkä
sinä meille olet tullut?" kääpiöt vielä kysäsivät. Silloin tyttö heille
kertoi, että äiti-puoli oli hänen määrännyt tapettavaksi, mutta
metsästäjä hänet kuitenkin heittänyt henkiin, ja että hän sitten koko
pitkän päivää oli metsää astellut, kunnes viimein oli heidän huoneensa
huomannut. Tähän kääpiöt sanoivat: "jos sinua haluttaa ruveta meidän
taloutemme hoitajaksi, vuoteet meille valmistamaan, meille keittämään,
pesemään, neulomaan sekä kutomaan, ja jos pidät kaikki siivossa ja
puhtaana, sopii sinun jäädä meille etkä täällä tule minkään-lajista
puutosta näkemään." - "Aivanhan halusta minä teidän palvelukseenne
rupeen," vastasi Lumikki ja jäi sinne. Hän sitten heidän talouttansa
hoiti; aamuisin kääpiöt vuoriin menivät malmia ja kultaa hakemaan,
iltasin he kotia palasivat, ja silloin ruo'an tuli olla valmihina.
Päivät päätänsä tyttö oli ihan yksinään, ja siksipä nuot kääpiö kiltit
häntä varoittivat sanoen: "ole vain varuillas, sillä äiti-puoles
piankin on tietoonsa saava, että sinä täällä oleskelet; älä millään
muotoa laske ketään huonehesen."

Mutta kuningatar, joka luuli Lumikin keuhkon ja maksan syöneensä, arveli
nyt taas olevansa kaikisten kauniimpana, astui peilinsä eteen ja lausui:

"sano, pieni kuvastin,
ken maalimassa on kaunihin."

Tähän vastasi peili:

"te, kuningatar, ootte kaunihin täällä,
vaan tuhat vertaa kauniimpi vielä
on vuorien takana Lumikki,
mi kääpiöin parissa asuupi."

Silloin kuningatar pelästyi, sillä hän tiesi, ett'ei peili valehia
laskenut, sekä huomasi, että metsästäjä oli hänen pettänyt ja siis
Lumikki vielä elossa. Nytpä hän uudestaan rupesi ajattelemistaan
ajattelemaan, mitenkä tytön saisi surmatuksi, sillä niin kau'an kun hän
tiesi, että mailmassa oli toinen kaunihimpi, ei kateus häntä kalvaamasta
hellittänyt. Ja viimeinkin keinon keksittyään hän kasvonsa maalasi sekä
puki itsensä vanhan kaupustelia-akan näköiseksi, täten tullen ihan
tuntemattomaksi. Tähän muotoon muuttuneena hän sitten seitsemän vuoren
ylitse samosi noitten seitsemän kääpiön kotihin ja kolkutti ovea,
huutaen: "kauniita tavaroita kaupaksi, oikeimpa kelpo tavaroita!"
Lumikki akkunasta tirkisteli ja vastasi: "hyvää päivää, rouvaseni! mitä
teillä on myytävänä?" - "Hyvää tavaraa, kauniita kaluja," tuo pani
vastaukseksi, "nyöräys-nauhoja kaiken-karvaisia," sekä esitti
nähtäväksi kirjavasta silkistä kudotun korsetin. "Totta maar minun
sopinee huonehesen laskea tuommoinen kunnon akka," ajatteli Lumikki,
aukaisi oven sekä osti nuot somat nyöräys-nauhat. "Oi lapsi kulta,"
akka lausui, "aivanhan sinä lönteröiseltä näytät! annappas, minä
kerrankin sinun oikein panen nyöri-liiviin." Mitään pahaa pelkäämätä
Lumikki akan etehen asettui uuteen liiviinsä nyörättäväksi, mutta
vilppahasti akka liivin pingotti niin piukkahan, ett'ei Lumikki enään
saanut hengitetyksi, vaan kuolleena lankesi laattialle. "Nytpä
kauniimmuutesi on ollutta ja mennyttä," mutisi vaimo ja riensi
tiehensä.

Eihän aikaakaan, jopa ilta-puoleen palasi kotia nuot seitsemän kääpiöä,
mutta he vasta pelästyivät nähdessään rakkahan Lumikkinsa makaavan
laattialla; ja liikahtamata hän siinä lepäsi, ikään-kuin kuollehena. He
hänen nostivat pystyyn ja huomattuaan hänen kovin piukkahan nyörätyksi
leikkasivat heti nauhat poikki; silloin tyttö hiukan hengittämään rupesi
ja virkosi vähitellen taas entisellensä. Kuultuaan, miten käynyt oli,
kääpiöt lausuivat: "eihän tuo vanha kaupustelia-akka kukaan muu ollut
kuin kuningatar ilkiö; ole vast'edes paremmin varuillasi äläkä ketään
laske huonehesen meidän poissa ollessamme."

Mutta kotia tultuansa vaimo häijykäs peilin eteen astui sekä kysäsi:

"sano, pieni kuvastin,
ken maalimassa on kaunihin;"

ja se silloin, kuten viime-kerrallakin, vastasi:

"te, kuningatar ootte kaunihin täällä,
vaan tuhat vertaa kauniimpi vielä
on vuorien takana Lumikki,
mi kääpiöin parissa asuupi."

Tämän kuultuansa kuningatar niin pahasti pelästyi, että suonista kaikki
veri sydämmeen pakkasi, sillä hyvimpä hän ymmärsi, että Lumikki oli taas
elämään tointunut. "Nyt," huudahti hän, "minä jotakin koetan keksiä,
joka sinulle varman tuhon tuopi," ja valmisti noita-keinoilla, joita
hän kylläkin osasi, myrkyllisen kamman. Sitten hän itsensä puki
tuntemattomaksi, muuttaen muotonsa toisen vanhan akan näköiseksi.
Semmoisena hän taas astui noitten seitsemän vuoren tuolle puolen
kääpiö-seitsemikön kotiin ja kolkutti ovea, huutaen: "hyviä tavaroita
kaupaksi! ostakaa!" Lumikki akkunasta katsahti ja sanoi: "mene vain
menojas, minä en tohdi ketään laskea tänne sisälle." - "Tottahan sinun
toki lienee lupa kalujani katsella," virkkoi akka, otti pussistansa
tuon myrkyllisen kamman ja näytti sen tytölle. Siihen nyt lapsi parka
niin mieltyi, että hän petetyksi tuli ja aukaisi oven. Kun sitten
kaupasta olivat sopineet, akka lausui: "tahtoisimpa nyt sinun kerrankin
kammata oikein kunnollisesti." Lumikki parka ei mitään pahaa
aavistanut, vaan suostui akan tuumahan, mutta tuskin tuo oli kamman
pistänyt hänen hiuksiinsa, jopa myrkky vaikutettavansa vaikutti ja tyttö
tainnuksiin meni. "Sinä ihmeen ihana," vaimo ilkeä lausui, "jo nyt on
ihanuutes loppunsa nähnyt," sekä läksi tuvasta pois. Mutta onneksi pian
ehti ilta, jolloinka kääpiöt kotia tulivat. Nähtyään Lumikin makaavan
kuollehen näköisenä laattialla he tämän kohta arvasivat äiti-puolen
toimeksi, rupesivat hakemaan sekä löysivätkin tuon myrkyllisen kamman ja
tuskimpa sen olivat saaneet tytön hiuksista, jopa tointui Lumikki ja
kertoi, kuinka oli ollut asian laita. He sitten häntä taas varoittivat
olemaan varuillansa sekä kielsivät avaamasta ovea kellekkään.

Kun kuningatar oli kotiinsa päässyt, hän peilin eteen asettui lausuen:

"sano, pieni kuvastin,
ken maalimassa on kaunihin."

Se siihen vastasi, kuten ennenkin:

"te, kuningatar ootte kaunihin täällä,
vaan tuhat vertaa kauniimpi vielä
on vuorien takana Lumikki,
mi kääpiöin parissa asuupi."

Peilin sanat kuultuansa hän vihasta värisemään, vallampa vapisemaan.
"Lumikin täytyy kuolla," hän kiljasi, "vaikkapa oman henkeni
kaupalla." Sitten hän meni yksinäiseen sala-kammioon, jonne ei kukaan
päässyt, sekä valmisti siellä myrkyllisimmän myrkyllisen omenan.
Punaisena ja valkoisena se niin erin-omaisen kauniilta näytti, että kuka
sen vain näki, hänen sitä heti rupesi mieli tekemään, mutta joka siitä
edes pikku riikusenkin oli haukannut, hän kohta oli kuoleman omana.
Omenansa valmiiksi saatuaan kuningatar kasvonsa maalasi sekä puki
itsensä talonpoikais-vaimon vaatteihin ja läksi astumaan kääpiöjen
taloon tuonne seitsemän vuoren taakse. Kuultuaan ovea kolkuttavan
Lumikki päänsä pisti akkunasta ja sanoi: "minä en tänne tohdi laskea
ketään, minua on avaamasta kieltänyt nuot seitsemän kääpiöä." -
"Minulle tuo yhden-tekevää," vastasi vaimo, "kyllähän minä omenistani
pääsen. Seh siinä sinulle yksi." - "Älkää, muija kulta," sanoi
Lumikki, "minä en sitä uskalla ottaa." - "Pelkäätkö myrkyttämistä?"
akka lausui, "katsoppas, minä omenan leikkaan kahtia; syö sinä punainen
puolikas, minä vaalean lappaan suuhuni." Mutta omena oli niin
konstikkaasti tehtynä, että ainoastaan punainen puoli oli myrkyllinen.
Lumikkia rupesi omenaa haluttamaan, eikä hän nähtyänsä vaimon siitä
haukkaavan enään saanut mieltänsä maltetuksi, vaan kurotti kätensä ulos
akkunasta ja sieppasi puoleensa tuon myrkyllisen puolikkaan. Mutta
tuskin tyttö siitä oli sipaleen saanut suuhunsa, jopa hän kuolleena
suistui pitkällensä. Julmasti hänehen katsahtaen ja ääneensä nauraen
kuningatar silloin virkkoi: "valkoinen kuin lumi, punainen kuin veri,
musta kuten ebenholtsi! nytpä eivät kääpiöt enään kykene sinua henkihin
herättämään." Ja kotona sitten peililtään kysyttyänsä:

"sano, pieni kuvastin,
ken maalimassa on kaunihin,"

tuo viimeinkin vastasi:

"te, kuningatar, ootte kaikkein kaunihin."

Silloin rauhan saavutti hänen kateellinen sydämmensä, rauhaa sen verran,
kuin on häijyn ja kadehtivaisen sydämmen saavutettavissa.

Illalla kotia palattuansa kääpiöt Lumikin näkivät laattialla pitkällään,
hän ei enään hengittänyt, vaan oli kuollehena. He hänen nostivat
istualle, hakivat tarkoin, löytyisikö myrkyllistä mitään, päästivät
häneltä nyöri-liivin, kampasivat hänen hiuksensa sekä pesivät hänet
vedellä ja viinillä, mutta eipä mistään apua; lapsi kulta kuolleena
pysyi eikä henkihin herännyt. Kääpiöt nyt hänen panivat paarille,
istuivat sen äärehen koko seitsemikkö ja itkivät tyttöä, itkein siinä
kolme pitkää päivää. Sitten nuot Lumikkinsa aikoivat haudata, mutta hän
aivan elävältä näytti, ja hänen suloiset poskensa yhä pysyivät
punaisina. He sentähden sanoivat: "häntä emme malta mustaan multahan
kätkeä," teettivät lasisen ruumiin-arkun, jonne sopi nähdä joka
taholta, laskivat Lumikin sinne sekä kirjoittivat kanteen
kulta-kirjaimilla hänen nimensä ja että hän oli kuninkaan-tytär. Sitten
kantoivat vuorelle arkun ja yksi heistä aina istui sitä vartioitsemassa.
Ja myöskin eläimiä siellä kävi Lumikkia itkemässä, ensin tuli
tarha-pöllö, sitten kaarne ja viimeiseksi kyyhkynen.

Kau'an, kovin kau'an siinä nyt Lumikki makasi muuttumata, laisinkaan
lakastumata ja näytti vain ikään-kuin nukkuneelta, sillä olipa hänen
ihonsa lumen valkoinen, veren punainen sekä hiukset mustat kuten
ebenholtsi. Mutta tapahtuipa, että siinä metsässä kerta kävi eräs
kuninkaan-poika, ja tuo kääpiöjen tupahan tuli, siellä pitääksensä yötä.
Hän vuorella olevan ruumiin-arkun näki sekä ihanan siinä makaavan
Lumikin ja luki myöskin, mitä kulta-kirjaimilla oli arkun kanteen
kirjoitettuna. Silloin hän sanoi kääpiöille: "antakaa minulle tuo
arkku! minä siitä teille maksan, mitä vain tahdotte." Mutta kääpiöt
vastasivat: "lemmikistämme emme luovu, vaikka saisimme kaikki mitä
mailmassa on kultaa." Nytpä prinssi pyytämään: "no lahjoittakaa se
minulle, sillä Lumikkia näkemätä en voi elää, minä häntä olen
rakkahimpanani kunnioittava." Prinssin näin rukoiltua noitten
hellä-sydämisten kääpiöjen tuli häntä surku, ja he hänelle arkun
antoivat. Kuninkaan-pojan palveliat sen nyt nostivat hartioillensa sekä
läksivät kotia-päin astumaan. Tapahtuipa silloin, että he pensahasen
kompastuivat, ja tärähdyksestä tuo Lumikin haukkaama myrkyllinen
omenan-pala hänen kurkustansa läksi. Ja eihän aikaakaan, jopa tyttö
aukaisi silmänsä, kohotti arkusta kannen irti, nousi istualle sekä oli
taas ihan elävänä. "Oi kummaa tämä!" hän huudahti, "missä maar minä
nyt lienen?" Ilosta ihastuneena vastasi kuninkaan-poika: "sinä minun
luonani olet," ja kertoi, mitä oli tapahtunut sekä lisäsi sitten:
"minä sinua rakastan enemmän, kuin mailmassa muuta mitään; tule minun
kanssani isäni linnaan ja rupee puolisokseni." Silloin häneen Lumikki
rakastui sekä seurasi häntä, ja häät heille valmistettiin mitä
komeimmat, loistavimmat.

Mutta pitoihin myöskin kutsuttiin Lumikin häijy äiti-puoli. Uhkeimmat
vaatteensa ylleen puettuaan hän nyt peilinsä eteen astui kysyen:

"sano, pieni kuvastin,
ken maalimassa on kaunihin,"

Peili vastasi:

"te kuningatar, ootte kaunihin täällä,
vaan morsian verrattoman kauniimpi vielä."

Silloin tuo vaimo ilkiö kamalan kirouksen laski, ja häntä ahdistamaan
rupesi tuska semmoinen, ett'ei hän ymmärtänyt, mikä tehtävänä. Ensin
hän päätti olla häihin menemätä, mutta eipä levottomuus häntä
halvaamasta lakannut, hänen täytyi lähteä nuorta kuningatarta katsomaan.
Ja kohta kuninkaalliseen salihin astuttuansa hän Lumikin tunsi sekä
joutui niin kovan tuskan ja hämmästyksen omaksi, ett'ei päässyt
paikaltansa liikahtamaan. Mutta jo oli häntä varten pantu hiilille
kuumenemahan rautaiset tohvelit; nuot rauta-pihdeillä saliin tuotiin ja
laskettiin hänen eteensä. Nämät tuli kuumat kengät hänen sitten täytyi
pistää jalkahansa sekä tanssia niissä, kunnes henkensä heitti.
