# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/koyha_mies_ja_rikas_mies
# note: copyright of translation tbc

## Köyhä mies ja rikas mies 

Ennen muinoin, jolloinka hyvä Jumalamme vielä vaelsi täällä maan päällä
ihmisten joukossa, tapahtui kerta eräänä iltana, että häntä kovin
väsytti. Yö oli jo tullut, mutta eipä hän vielä sattunut saamaan
itsellensä yö-siaa. Nyt näkyi tien varrella, vasta-päätä toisiansa,
kaksi asuntoa, toinen suuri ja komea, vaan toinen varsin pieni ja huono.
Tuo komea oli rikkaan miehen talo, mutta se pieni mökki siinä köyhän
asuntona. Tässä nyt 'Herra' ajatteli: "tuolle rikkaalle en minä
varmaankaan tule vaivoiksi olemaan, sinneppä siis menen ovea
koputtamaan." Kuultuaan, että joku ovea kolkutti, aukasi rikas
akkunansa, kysyen vieraalta, mitä tuo tahtoi. 'Herra' vastasi: "minä
vain sinulta pyytäisin yö-sijaa." Pohatta nyt tarkasteli matka-miestä
kiireestä kanta-päihin saakka, mutta koska armias Jumala kulki huonoissa
vaatteissa eikä siis näyttänyt liioin rahalliselta, ravisti rikas
päätään, sanoen: "en saata teille yö-siaa antaa, sillä huoneeni ovat
täynänsä viljaa ja kaikellaista kalua; jos minä talooni laskisin kaikki,
jotka oveani kolkuttavat, niin saisimpa itse tarttua kerjäläis-sauvaan.
Mene jonnekkin muualle." Näin ärjästen hän akkunan sulki ja antoi
Jumalan seisoa ulkona. 'Herra' sentähden rikkaan jätti hänen omiin
oloihinsa ja läksi köyhän ovea koputtamaan. Tuskin oli hän sen
ennättänyt tehdä, jopa jo ovi avattiin ja köyhä mies käski mökkiinsä
matkustajaa sekä tarjosi hänelle yö-siaa lausuen: "nyt on jo varsin
pimeä, tänään ette enään edemmäksi saata kulkea." Tämä oli 'Herralle'
otollista, ja hän siis meni sisälle. Tuon köyhän miehen vaimo antoi
hänelle kättä, sanoen: "terve tultuanne," sekä käski häntä pitämään
hyvänänsä mitä talossa oli tarjottavana, eipä heillä muka suuria varoja
ollut, mutta mielellään he vieraalle jakaisivat, mitä heillä oli
itsellänsäkkin. Sitten hän perunoita pani pataan ja meni sillä välin,
kuin net kiehumassa olivat, kuttuansa lypsämään, saadaksensa vähän
maitoakin illalliseksi. Ja kun ateria oli valmistunut, istui 'Herra'
heidän kanssansa ruo'alle, ja maistuipa hänestä halpa illallinen varsin
makuisalta, koska hän näki iloisia ihmisiä seurassansa. Kun sitten
olivat syömästä päässeet ja maata-panon aika oli tullut, viittasi vaimo
miestään luoksensa sekä kuiskasi hänelle: "kuules ukkoseni, sopiihan
meidän ma'ata tämä yö oljilla, jotta matkustaja raukka pääsisi
sänkyhymme oikein laillisesti lepäämään; hän on kulkenut koko päivän ja
lienee siis varmaankin kovin väsyneenä." - "Sen aivan sydämmestäni
suon," vastasi ukko, "menempä hänelle sitä ehdoittelemaan," sekä
Iäksi nyt tarjoomaan vuodettansa lepo-sijaksi 'Herralle', jotta tämä,
jos tuo olisi hänelle mieleen, saisi oikein virkistyttää väsyneet
voimansa. Hyvä Jumala ei kuitenkaan tahtonut mennä heidän vuoteellensa
lepäämään, mutta he hartaasti pyysivät, kunnes hän toki vihdoin meni; ja
vanhukset itsellensä olki-vuoteen valmistivat laattialle. Seuraavana
aamuna nousivat he jo ennen päivän koittoa ja valmistivat varainsa
mukaisen eineen vieraallensa. Kun nyt aurinko kirkkaasti paistoi sisälle
akkunasta ja rakas Jumala oli noussut yö-sijaltaan, istui hän syömään
mökkiläisten kanssa sekä aikoi sitten lähteä matkoihinsa. Ovelle
ehdittyään, hän kuitenkin vielä katsahti taaksensa, sanoen: "koska te
olette näin hurskaat ja armahtavaiset, saatte toivoa itsellenne kolme
asiaa, ja minä toivonne toteutan." Silloin sanoi köyhä mies: "mitäpä
minä muuta itselleni toivoisin kuin iankaikkisen autuuden sekä että
meillä molemmilla olisi terveyttä ja joka-päiväinen leipä niin kauan,
kuin täällä elämme; kolmanneksi en tiedä mitä toivoisin." Sanoi siihen
'Herra': "etkö tahtoisi uutta huonetta vanhan sijaan?" Ukko vastasi:
"aivanhan halustakin, jos vain saisin." 'Herra' toteutti hänen
toivonsa, muuttaen uudeksi tuvaksi heidän vanhan mökkinsä, ja jätti
tämän tehtyänsä heidät sekä läksi matkoihinsa.

Oli jo täysi päivä, kun tuo rikas nousi vuoteeltaan ja istahti akkunan
ääreen. Silloin hän huomasi siinä vasta-päätä uuden kauniin huoneen,
jossa oli punainen tiili-katto ja kirkkaat akkunat, ja joka seisoi ihan
samalla paikalla, missä ennen oli matala mökkinen ollut. Nytpä mies
oikein hämmästyi sekä huusi vaimoansa sanoen: "katsoppas tänne!
kuinkahan tuo on käynyt päinsä? Vielä eilen illalla oli tuossa vanha
mökki ja nyt siinä on korea asunto; juokse heti tuonne kuulemahan,
mitenkä tämä on tapahtunut." Vaimo läksikin tiedustelemaan köyhältä,
joka hänelle nyt jutteli: "eilen illalla eräs matka-mies tuli yö-sijaa
pyytämään ja lupasi tänä aamuna lähteissänsä, että hän meille antaisi
kolme asiaa, joita itsellemme toivoimme, nimittäin iankaikkisen
autuuden, terveyttä ja joka-päiväistä leipää koko meidän elin-ajaksemme
ja vieläpä uuden asunnon tuon vanhan hökkelin sijaan." Tämän kuultuansa
rikkaan vaimo juoksi kotia miehellensä kertomaan, miten kaikki oli
käynyt. Mies silloin huudahti: "oikein maar minun tulisi selkä-luitani
koko kelpo lajilla löylyttää! Jospa sentään tämän olisin tietänyt! Tuo
sama matkustaja kävi täälläkin, mutta minä hänen käskin mennä
muualle." - "Joutuhun!" neuvoi vaimo, "istu heti hevosen selkään!
ehkähän vielä saavutat miehen ja saat sinäkin toivoa itsellesi kolme
asiaa."

Silloin rikas ratsunsa selkähän hyppäsi, saavutti Herran sekä puhutteli
häntä varsin kohteliaasti ja ystävällisesti, pyytäen, ett'ei matkustaja
pahaksensa panisi, vaikka ei häntä heti sisälle laskettu, sillä
oltiinhan avainta juuri hakemassa, mutta olipa vieras sillävälin
ennättänyt lähteä pois: "jos vain toiste tästä kuljette," kehoitti
vielä rikas, "älkää suinkaan olko meille poikkeemata," - "Kyllä,"
vastasi Jumala, "jos tätä tietä palajan, tulempa varmaankin." Nyt
kysyi tuo rikas, saisiko myös hän, kuten naapurinsakkin, toivoa
itsellensä kolme asiaa, "Saat kuin saatkin," vastasi 'Herra', "vaan
etpä tuosta liioin hyödy, paras siis, että tyydyt siihen, mitä sinulla
on." Mutta rikas väitti kyllä ymmärtävänsä toivoa itselleen mitä
hänelle hyväksi oli, jos vain tietäisi toivonsa toteutuvan. Silloin
sanoi rakas Jumala: "ratsasta sinä kotia, ja kolme asiaa, mitä toivot,
olet saava."

Täten tultuaan tarkoituksensa perille rikas nyt läksi kotia-päin
ratsastamaan tuumaten, mitä hän itsellensä toivoisi. Pohatan näin
miettiessä ohjakset hänen käsistään varsin höllällensä pääsivät, ja
hevonen juoksemaan rupesi, joten miehen ajatukset ehtimiseen
häiriytyivät eikä hän ollenkaan saanut rauhassa tuumia tuumittavaansa.
Hän taputti ratsua kaulalle, sanoen: "hiljaa, Liisa!" mutta piampa
hepo uudestaan pötkimään ja potkimaan. Tästä mies vihdoin suuttui, ja
kun se taas nousi irstaisena taka-jaloilleen, hän aivan harmissaan
huudahti: "soisimpa, että menisit nurin niskojasi!" Tuskin oli hän
tämän ennättänyt sanoa, johan hevonen maahan kopahti, ja siinä se nyt
liikahtamata makasi hengetönnä. Sillä tavalla hänen ensimmäinen toivonsa
kävi totehen Mutta koska ukko oli saituri, eipä tahtonutkaan jättää
satulaa kuolleen heponsa selkään, vaan leikkasi sen irti sekä pani
olallensa roikkumaan, ja nyt täytyi hänen lähteä jalkaisin kotia.
"Vielähän minulla on kaksi toivotusta toivottavissani," ajatteli mies,
sillä itseänsä lohduttaen. Siinä hän nyt verkalleen astuskeli santaista
polkua eteen-päin auringon pahtavassa helteessä, hänen tuli kovin palava
ja joutuipa mies parka nyt aivan pahalle tuulelle; satula oli raskas
kannettava eikä ukko vielä saanut päätetyksi, mitä toivoisi. "Vaikkapa
toivoisinkin itsellein koko mailman valtakunnat ja aartehet," hän
ajatteli, "muistuu kuitenkin mieleeni perästä-päin monta asiaa, joita
haluaisin, sen kyllä ennaltaankin tiedän; mutta minä kaikki niin
tarkkaan ensin mietin, ettei enään jää mitään toivottavaa." Sitten hän
huo'aten sanoi: "jospa toki olisin tuo entinen talonpoika, joka
myöskin sai toivoa itsellensä kolme asiaa, hän kyllä neuvon keksi ja
toivoipa ensiksi olutta hyvin runsaasti, toiseksi niin paljon olutta,
kuin hän juoda jaksoi, ja kolmanneksi vielä tynnyrillisen olutta."
Monta kertaa pohatta jo luuli keksineensä, mikä paras toivottava olisi
mutta tarkemmin tuumattuaan hän tuon huomasi liian halvaksi ja
vähäpätöiseksi. Silloin muistui hänen mieleensä, miten hyvä oltava hänen
vaimollansa oli kotona, tämä kun istui vilpoisessa kamarissaan eikä
mistään vaivasta tietänyt. Sepä nyt ukkoa oikein harmitti, ja tarkemmin
ajattelemata hän sanoa tokasi: "minä maar toivoisin, että akkani tuolla
kotona istuisi tällä satulalla, sieltä mihinkään pääsemätä, jotta minun
ei tarvitsisi sitä selässäni kanneskella." Tuskin ukko vielä oli
suustansa saanut viimeisen sanansa, jopa satula oli poissa, ja hän siis
huomasi, että häneltä nyt hänen toinenkin toivottavansa oli mennyt.
Nytpä äijä parka vasta oikein hätä-hikehen joutui ja rupesi juoksemaan,
päästäksensä pikemmin kotia ihan yksikseen istumaan kamarihinsa sekä
siellä ajattelemaan jotakin oikein oivallista kolmanneksi
toivottavaksensa. Mutta kun hän oven au'aistuaan astui tupahan, akka
kirkuen ja parkuen siinä istui satulassa eikä millään kurin kyennyt
sieltä pääsemään pois. Silloin sanoi mies: "malta mieltäs, minä toivon
sinulle koko mailman rikkaudet, istu sinä vain alallasi." Mutta vaimo
vastasi: "mitäpä minua hyödyttää koko mailman rikkaudet, jos minun
täällä satulassa täytyy istua! sinä toivomisellasi olet minut tänne
saattanut, ja sinun myöskin täytyy toimittaa minua täältä pois." Tässä
nyt ei mikään auttanut, vaan miehen tahdosta väliä viisi, hänen täytyi
kuin täytyikin toivoa, että vaimo satulasta pääsisi irti; ja heti tuo
tapahtuikin. Koska nyt vaimo taas seisoi jaloillaan, hän kätensä
puuskaan pisti sanoen: "sinä vasta pöllö-pää olet! paremmin minä asiani
olisin ajanut." Näin ei siis rikas voittanut muuta kuin harmia, vaivaa
sekä haukkumisia, ja päälle päätteksi oli hän vielä menettänyt hyvän
hevosensakkin, mutta nuot köyhät elivät hiljaista, hurskasta ja
tyytyväistä elämää autuaalliseen loppuunsa asti.
