# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/ruusunen
# note: copyright of translation tbc

## Ruusunen 

Ennen muinoin eli kuningas puolisoinensa, jotka jok'ikinen päivä
huokailivat: "oi jospa meillä toki olisi lapsi!" mutta eipä heille
lasta vain syntynyt. Tapahtuihan sitten, kerta kun kuningatar kylpemässä
istui, että vedestä nousi sammakko, joka sanoi hänelle: "sinun toivos
on toteutuva; ennen-kuin on vuosi kulunut, olet sinä tyttären
synnyttävä." Kuten sammakko oli ennustanut, siten kävikin, sillä
synnyttipä kuningatar pikku tyttären, joka oli niin ihanan kaunis, että
kuningas iloissansa tuskin tiesi kuhun kääntyä ja valmisti isot pidot.
Näihin ei hän kutsunut ainoastaan sukulaisiansa, ystäviänsä ja
tuttaviaan, vaan myöskin viisaita vaimoja, hankkiakseen lapsellensa
noitten suosioa. Tuommoisia hänen valtakunnassansa eleskeli kolmetoista,
mutta koska hänellä oli ainoastaan kaksitoista kulta-taltrikkia, joita
sopi näitten käytettäviksi asettaa ruoka-pöydälle, täytyi hänen jättää
heistä yksi käskemätä. Pidot komeimman komeasti vietettiin, ja niiden
loputtua nuot viisaat vaimot lapselle lahjoittivat ihmeellisiä
lahjojaan, yksi viisautta, toinen ihanuutta, kolmas rikkautta sekä muut
jos jotakin, mitä mailmassa vain on toivottavaa. Kun jo yksitoista juuri
oli saanut lausuttavansa lausutuksi, tuli äkkiä huonehesen tuo
kolmastoista. Tämä sitä tahtoi kostaa, ett'ei häntäkin pitoihin
kutsuttu, ja ketään tervehtimätä, kenehenkään edes katsahtamata hän
kaikkein kuullen kovasti huusi: "kun kuninkaan tytär viidettätoista
käypi, on kehrä-varsi häntä kätehen pistävä ja hän kuoliana kaatuva
laattialle." Ja mitään muuta sanomata akka salista kiersi tiehensä.
Kaikki pahasti pelästyivät. Silloin astui esille kahdestoista, joka ei
vielä ollut toivotettavaansa ehtinyt toivottamaan. Tämä ei enään voinut
noita pahoja sanoja peräyttää, vaan ainoastaan vähentää niitten voimaa,
ja sanoipa sentähden: "mutta eipä olekkaan kuninkaan tytär silloin
vielä kuoleva, hän vain on vaipuva sata-vuotiseen sikeään uneen."

Kuningas, joka hartaasti tahtoi suojella rakasta lastaan näin suuresta
onnettomuudesta, julisti käskyn semmoisen, että poltettaisiin mitä koko
hänen valtakunnassansa oli kehrä-varsia. Mutta tytössä toteutui kaikki,
mitä nuot viisaat vaimot olivat lahjoillansa ennustaneet, sillä olipa
hän niin kaunis, siveä, lempeä ja älykäs, ett'ei kukaan, joka hänen
vain näki, saattanut olla hänehen mieltymätä. Tapahtuipa sitten, että
sinä päivänä, jona hän viisitoista vuotta juuri täytti, kuningas
puolisoinensa osasi olla kotoa poissa, ja että tyttö ihan yksikseen oli
linnaan jäänyt. Siinähän silloin kaikki paikat kävi, mielensä perästä
katsellen kamarit ja komerot, sekä tulipa viimein vanhaan torniin.
Siellä soukkia kiertoportaita kiivettyänsä hän pienen oven etehen
joutui. Suulla oli ruosteinen avain, ja kun hän avainta vähän väänsi,
ovi äkkiä aukeni, ja pikku tupasessa siinä istui vanha vaimo värttinää
ahkerasti vääntämässä. "Hyvää päivää, vanha mummo!" sanoi kuninkaan
tytär, "mitähän sinä siellä te'et." - "Kehräänhän minä täällä,"
akka vastasi, päätänsä nyykäyttäen. "Mikä kalu tuo, joka noin
sukkelasti kierii?" kysyi tyttö sekä kaappasi kehrä-varren, itsekin
koettaaksensa kehrätä. Mutta tuskin oli hän tuohon tarttunut, jopa
toteutui noidan loihto-sanat, ja kehrä-varsi tyttöä sormeen pisti.

Mutta pistoa tunteissaan hän samassa silmän-räpäyksessä siellä olevalle
vuoteelle vaipui sekä nukkui sikeään uneen. Ja samallaisen unen valtahan
koko linna joutui; kuningas ja kuningatar, jotka juuri olivat kotia
tulleet ja saliin astuneet, unen helmoihin vaipuivat, ja samoin kävi
koko hovikunnan. Silloin myöskin hevoset nukkuivat tallihin, koirat
pihalle, kyyhkyset katolle, kärpäset seinille, nukkuipa, liehumasta
lakaten, takassa palava valkea, paisti pihisemästä taukosi, ja kokki,
joka juuri sieppasi tukasta kyökki-poikaa, koska tuo jonkun koiran-kurin
oli tehnyt, hellitti hiuksista sekä nukkui hänkin. Ja tuuli aivan tyveni
eikä linnan edustalla kasvavissa puissa enään lehtinenkään liikahtanut.

Mutta linnan ympärille rupesi kasvamaan orjantappura-pensahisto, joka
vuodesta vuoteen korkeammaksi kohosi ja viimein, koko linnaa ympäröiten,
kasvoi niin korkeaksi, ett'ei enään linnasta mitään ollut näkyvissä, ei
edes katon päälle pystytetty lippu. Laajalle kuitenkin levisi taru
ihanasta, nukkuvasta Ruusukukkasesta, sillä siksi tätä kuninkaan-tytärtä
nimitettiin, ja tulipa aika ajoin prinssejä, jotka koettivat päästä tuon
pensahikon läpitse linnahan. Mutta turhaan siinä parastansa panivat,
sillä orjantappurat, ikään-kuin käsillisinä toisistaan kiinni pitäen,
pysyivät lujasti yhdessä, ja nuorukaiset, enään irti pääsemätä, niihin
jäivät riippumaan, siinä saaden surkean surman. Kului sitten edellehen
vuosia monen monta, jopa kerta taas tuli tuohon valtakuntaan
kuninkaanpoika ja kuuli erään vanhuksen kertovan
orjantappura-pensaikosta, että sen takana oli linna, jossa jo sata
vuotta oli nukkunut ihmeen-ihana, Ruusukukaksi sanottu kuninkaan-tytär
sekä hänen kanssansa kuningas, kuningatar ja koko hovikunta. Myös
jutteli hän isänsä isältä kuulleensa, että jo monta kuninkaan-poikaa oli
käynyt koettamassa päästäkseen orjantappura-pensahiston läpitse, mutta
että nuot kaikki olivat sinne takertuneina surkean surman omaksi
joutuneet. Silloin sanoi nuorukainen: "minä en pelkää, vaan tahdompa
sinne, ihanaa Ruusukukkasta katsomaan." Tuo hyvän-tahtoinen vanhus
häntä kyllä varoitti menemästä, mutta eipä hän siitä ottanut
huoliaksensa.

Nyt umpehen oli nuot sata vuotta kulunut ja se päivä koittanut, jona
Ruusukukkanen taas oli heräävä unestansa. Kun kuninkaan-poika
pensahistoa läheni, olipa siinä ainoastaan isoja, kauniita kukkia, jotka
itsestään väistyivät hänen edestänsä, joten hän ensinkään
vahingoittumata pääsi edelleen astumaan; ja kun hän niitten läpitse oli
ennättänyt, net taas pensahistoksi toisihinsa takertuivat. Linnan
pihalla näki hän hevosia ja kirjavia koiria nukkumassa makaavan; katolla
istui kyyhkysiä, pää pieni siiven suojaan kätkettynä. Ja kun hän
huoneihin tuli, siellä nukkui kärpäset seinillä; kyökissä kokin käsi
vielä oli poikahan tarttumaisillaan ja piika istui nykittävä musta kana
sylissä. Sitten hän, edemmäksi mentyään, salissa näki koko hovikunnan
makaavan unen helmoissa, ja yli-päässä kuningas puolisoinensa makasi
valtaistuimen juurella. Tuosta hän vieläkin edemmäksi meni, ja
kaikkialla niin hiljaista oli, että hän saattoi jopa oman
hengityksensäkkin kuulla, ja viimein hän tuonne torniin tuli sekä astui
siihen pikku tupaseen, jossa nukkui Ruusukukkanen. Siinä tuo nyt makasi
niin ihanan kaunihina, ett'ei prinssi saanut silmiänsä hänestä eikä
itseään hillityksi, vaan kumartui hänen puoleensa ja suuteli häntä.
Tuskin prinssin huulet tytön huulia olivat koskeneet, jo Ruusukukkanen
heräten aukasi silmänsä ja loi prinssikin suloisen silmäyksen. Sitten he
yhdessä menivät alas, ja heräsipä kuningas, kuningatar ja koko hovikunta
sekä katselivat hämmästyneinä toisiansa. Ja pihalla hevoset nousivat
itseään pudistellen, jahti-koirat häntäänsä lierutellen makuulta
kavahtivat, katolla kyyhkyset päänsä nostivat siiven alta, katselivat
ympärillensä ja läksivät kedolle lentämään, seinillä kärpäset liikkua
alkoivat, kyökin takassa valkea palamaan leimahti, ruveten ruokaa
kiehuttamaan, paisti taas rupesi porisemaan, kokki korvalle poikaa
sivalsi, josta tuo pahasti parkumaan, ja piika ryhtyi kanaa nykkimään.
Sitten kuninkaan-pojalle ja Ruusukukkaselle komeat häät pidettiin, ja he
onnellisina yhdessä elivät aina kuolin-hetkeensä saakka.
