# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/kataja
# note: copyright of translation tbc

## Kataja (Satu omena-puusta) 

Jo nyt on aikoja, varmaankin kaksituhatta vuotta, kulunut siitä,
jolloinka muinoin eli mies äveriäs, jolla oli ihana ja hurskas vaimo;
nämät toisiansa hyvin rakastivat, mutta heillä ei lapsia ollut, vaikka
hartahimmasti halasivat saadaksensa, ja vaimo tuota rukoili yöt päivät,
vaan eipä vain heille lasta syntynytkään. Pihalla heidän huoneensa
edustalla kasvoi omenapuu; tuon juurella vaimo eräänä talvi-päivänä
seisoi omenaa kuoriellen, ja sitä siinä itsellensä kuoriessaan hän
sormeensa leikkasi, ja haavasta vertä lumelle tippui. "Voi," sanoi
silloin vaimo huo'aten sekä sangen suru-mielisenä, kun veren näki
edessänsä, "jospa minulla sentään olisi lapsi, valkoinen, kuten tuossa
lumi, ja punainen, kuin siinä veri!" Ja kun hän nämät sanat oli saanut
sanotuksi, hänen mielensä iloiseksi muuttui, ja hänestä tuntui,
ikään-kuin toivosta tosi tulisi. Sitten hän huonehesen astui sisälle; ja
kuluipa kuukausi, johan oli lumi maasta sulanut, kului tuosta toinen ja
ruoho viheriänä rehoitti, menihän kolmas, jopa kukat maata koristamassa,
ja vyöri ajan virtahan neljäs, jo metsikössä kaikki puut leveälle
haaroilivat ja viheriät oksat toisihinsa kietoutuivat, silloin lintusten
heleä laulu metsissä kajahteli ja kukat puista maahan varisivat; sitten
viidennen kuukauden viimeisenä päivänä hän suloisesti lemuavan
omena-puun suojassa seisoi, ilosta sykki hänen sydämmensä ja hän
polvilleen lankesi ihastuksissansa, kuudennen kuukauden kuluttua omenat
kyllä jo isoja olivat, vaan vaimo alallansa pysyi huoneessansa,
seitsemännen kuluessa hän omenan otti sekä söi sen aivan mieli-halulla,
mutta kävipä sitten sairaaksi ja surulliseksi, ja kun kahdeksas kuukausi
oli loppumaisillaan, hän miehensä kutsui tykönsä sekä sanoi hänelle:
"jos minä kuolen, hautaa minut tuonne omena-puun juureen." Nytpä
hänestä huoli haihtui ja hän iloisena oli, kunnes yhdeksännen kuukauden
kuluttua hänelle syntyi lapsi, lumen valkoinen, veren punainen, ja
lapsen nähtyänsä äiti niin iloiseksi ihastui, että hän kuoleman unehen
silmänsä ummisti.

Sitten mies vaimonsa hautasi omenapuun alle ja itki häntä haikeasti;
edellensä aika joutui, jo suru lieventymään rupesi, vyöri vielä
viikkokaudet, kyynelehet väliin vieri, tuosta suru haihtumahan, itku
aivan loppumahan, ja kun kesä taas oli ihanimmallansa, jopa mies nai
toisen vaimon.

Tämä hänelle tyttären synnytti, mutta tuon ensimmäisen vaimon lapsi oli
poika pienokainen, valkoinen kuten lumi, punainen kuin veri. Tytärtänsä
vaimo sydämmellisesti rakasti, mutta poikaa nähdessänsä hän aina
suutuksiin joutui; tuo oli muka kaikin tavoin hänelle harmiksi, hän yhä
ajatteli, mitenkä kävisi tyttärelle hankkiminen kaikki talon tavarat, ja
paholainen paha-henki häntä yllytteli poikaa vihaamaan; nurkasta toiseen
hän tuota raukkaa hoputteli, yhtä päätä töykäten ja tuuppiellen, joten
lapsi parka alin-omaisessa tuskassa oli. Koulusta kotona ollessansa hän
ei rauhan hetkistä nähnyt.

Kerta kun vaimo ylis-tuvassa oli, tuli sinne Marianna, hänen pikku
tyttärensä, ja sanoi: "äiti hyvä, anna minulle omena!" - "Kyllä,
lapsukaiseni," vastasi vaimo sekä antoi arkusta kauniin omenan; mutta
arkussa oli iso, raskas kansi ja kannessa iso, terävä rauta-kara.
"Äitiseni," virkkoi tyttö pieni, "etkö myös veljelleni yhtään anna?"
Tästä vaimo suuttui, mutta vastasipa sentään: "veljes kyllä osansa
saapi, jahka hän koulusta palaa." Ja kun hän akkunasta katsahtaessaan
näki pojan tulevan pihalla, hän ikään-kuin pahan-hengen riivaamana
sieppasi tyttäreltänsä omenan, sanoen: "ethän sinä tuota saakkaan,
ennen-kuin veljes ensin on saanut." Sitten hän sen viskasi arkkuhun
sekä paiskasi kannen kiinni; ja kun poika oven suuhun ennätti, hän
ystävällisenä olevinaan lausui lapselle: "tahdotko, poikaseni,
omenaa?" ja loi vilahdukselta hänehen silmänsä. "Ui äiti kulta,"
vastasi poika, "oikeinhan nyt näytätte hirveältä! halustakin minä
omenan otan." Silloin vaimo arkun avasi sanoen: "tule luokseni ja ota
itse tästä yksi." Ja kun pikku poju arkkuhun kumartui, paha-henki
vaimon valtasi ja ratsis! hän kannen paiskasi kiinni niin kovasti, että
pojalta katkesi kaula ja pää kieri punaisten omenain joukkohon. Mutta
kohta pelko vaimoa vavistuttamaan, ja hän itseksensä ajatteli: "mitenkä
tästä selkiäisin!" Nyt hän meni alas asuin-tupaan, otti
vaate-arkustansa valkoisen huivin, palasi ylisille, sovitti pojan pään
paikalleen, sitoi kaulahan huivin, ett'ei pahaa mitään käynyt
huomaaminen, asetti pojun istumaan tuolille porstuaan ja pani omenan
hänen käteensä.

Sitten Marianna kyökkiin tuli äitinsä tykö; tämä takan ääressä seisoi
sekoittelemistaan sekoitellen kuumaa vettä, joka siellä kiehui padassa.
"Äiti kultaseni," sanoi Marianna, "veljeni kasvoiltaan kovin kalpeana
tuolla porstuassa istuu omena kädessä, minä häntä pyysin minulle omenaa
antamaan, mutta eipä hän mitään vastannut, ja tuo minusta peloittavan
kummalta veti." - "Mene tuonne toistamiseen," vastasi äiti, "ja
tokase hänelle korva-puusti, jollei hän mitään vastaa." Marianna nyt
porstuaan meni ja sanoi: "anna, veliseni, minulle tuo omenas," mutta
eipä vastausta kuulunut. Tyttö silloin poikaa löi korvalle, että pää
laattialle poukahti, pelästyi tästä pahan-päiväisesti, rupesi itkemään
ja poraamaan, juoksi äitinsä tykö huutaen: "olenhan veljeltäni pään
lyönyt poikki," sekä itki itkemistänsä eikä ottanut rauhoittuaksensa.
"Voi Mariannani," sanoi äiti, "mitäkin nyt teit! mutta älä tuosta
sanaakaan hiisku, ett'ei siitä kukaan saisi tietoa, sillä eihän sitä
kuitenkaan nyt enään käy mitenkään auttaminen; viskatkaamme hänet
hapan-kaalihin kiehumaan." Sitten äiti pikku pojun hakkasi palasiksi ja
pani palat pataan hapan-kaalin sekahan. Mutta Marianna siinä vieressä
seisoi yhä itkemistänsä itkein, ja hänen silmistänsä pataan vieri
kyyneleitä niin viljavalta, ett'ei keitos muuta suolaa kaivannut
ollenkaan.

Sittemmin tuli isä kotia sekä rupesi ruo'alle, kysyen: "missä on minun
poikani?" Äiti pöydälle toi hapan-kaalia, oikein aimo vadillisen, ja
Marianna yhä itki, vaikeasti valittaen. Silloin isä taas kysyi: "missä
on minun poikani?" - "Hän on vanhaa setääsi mennyt katsomaan,"
vastasi äiti, "ja aikoo sinne jäädä joksikin aikaa." - "Mitä? onko
hän pois kotoa lähtenyt minulle edes jää-hyväisiä sanomata." - "On
niinkin," sanoi siihen äiti, "poikaa hartahasti tuonne halutti, ja hän
minua rukoili, että hänet kuudeksi viikoksi sinne laskisin; onhan hänen
siellä kaikin puolin hyvä ollaksensa." - "Voi," lausui isä, "miten
on murheellinen mieleni! pahoinhan menetteli poikani, olisipa hänen
kuitenkin tullut isäänsä edes hyvästi jättää." Sitten hän syömään
rupesi, puhuen tyttärelleen; "mitäs itket, Mariannani? vielähän veljes
kotia palaa." sekä virkkoi vaimollensa: "tämä ruoka vasta hyvältä
maistuu! tuo minulle lisää!" Ja mitä enemmän hän söi, sitä enemmän hän
tahtoi ja sanoipa: "anna minulle vielä lisää, te ette tästä mitään saa,
minä itse tahdon kaikki." Heittäen luut pöydän alle hän sitten söi
syömistänsä, kunnes loppui kaikki tyyni. Mutta Marianna piironkinsa
alimmaisesta laatikosta otti parahimman silkki-huivinsa, kokosi pöydän
alta tuohon kaikki luut ja rustot sekä kantoi net pihalle, katkerimman
katkeria kyyneleitä vuodattaen. Tyttö sitten mytyn laski ruohoon
omena-puun juurelle, ja tämän tehtyänsä hän yht'äkkiä muuttui
iloiseksi, peräti lakaten itkemästä. Silloin omenapuu huojumaan sekä
oksat heilumaan, väliin toisistansa eriten, väliin taas toisiinsa
yhtyen, ikään-kuin ihminen iloissaan käsiänsä yhteen lyöpi. Samassa
puusta sakea sumu nousi, sumussa paloi kirkas tuli, ja liekistä lensi
ihana lintunen, joka suloisesti viserrellen ilmahan kohosi korkealle, ja
kun se silmän siintämättömiin oli kadonnut, omena-puu siinä ihan
entisellänsä seisoi, mutta huivi luinensa oli poissa. Ja Mariannan sydän
nyt riemusta sykki, ikään-kuin olisi hänen veljensä elänyt. Sitten hän
iloisena taas palasi tupaan ja istui pöydän äärehen syömään.

Mutta lintu kau'as lensi erään kulta-sepän huoneen katolle sekä rupesi
laulamaan:

"Äitini mun tappoi,
isäni mun söi,
Marianna siskoseni
kaappi kokoon luuni kaikki,
silkki-vaatteesen net kiersi,
he'elmä-puulle käärön viersi.
Pikii! pikii! mä ihana lintu! pikii!"

Kulta-seppä työ-huoneessansa istui kulta-vitjoja valmistellen; silloin
kuuli hän linnun laulavan katolla, ja ihanan ihanalta soi hänen
mielestään tuo viserrys. Hän kohta istualtaan kavahti sekä riensi ulos
tuvasta, ja hänen astuessansa kynnyksen ylitse, jäi jalasta toinen
kenkä. Mutta tuosta piittaamata hän keski-kadulle kiisi nahkaisessa
esi-liinassaan, toisessa jalassa kenkä, toisessa sukka, toisessa kädessä
kulta-vitjat, toisessa pitkät pihdit; ja aurinko kirkkahasti kadulle
paistoi. Näin hän lintua katselemaan tuli. "Lintuseni," hän sitten
sanoi, "oikeinhan sinä ihanaa viserrystä osaat laskea! laula minulle
tuo laulusi vielä toinen kerta," - "En vainen," vastasi lintu, "en
maar minä sitä ilmaiseksi laula toistamiseen. Anna minulle nuot
kulta-vitjat, kyllä sitten vielä kerran laulan." - "Noh, olkoon
menneeksi," pani kulta-seppä vastaukseksi, "tuosta saat kulta-vitjat,
laula nyt, kuten lupasit." Silloin lintu hänen luoksensa lensi, otti
vitjat oikean jalkansa kynsiin ja istui kulta-sepän etehen sekä lauloi:

"Äitini mun tappoi,
isäni mun söi,
Marianna siskoseni
kaappi kokoon luuni kaikki,
silkki-vaatteesen net kiersi,
he'elmä-puulle käärön viersi.
Pikii! pikii! mä ihana lintu! pikii!"

Sitten lintu erään suutarin talon katolle lensi istumaan ja lauloi
siellä:

"Äitini mun tappoi.
isäni mun söi,
Marianna siskoseni
kaappi kokoon luuni kaikki,
silkki-vaatteesen net kiersi,
he'elmä-puulle käärön viersi.
Pikii! pikii! mä ihana lintu! pikii!"

Suutari tämän kuultuaan paita-hiasillansa ulos ovesta juoksi ja katseli
katolle, kädellänsä varjostaen silmiään, ett'ei niitä häikäisemähän
pääsisi kirkas päivän-paiste. "Lintu armahani," hän huudahti, "ihanan
ihanastihan sinä laulelet!" Sitten hän ovesta huusi huonehesen:
"vaimoni hoi! tule tänne! täällä vasta lintu ompi; katsoppas tuota,
siinä vasta laulajata!" ja kutsuipa vielä tytärtänsä, kisällejänsä,
oppi-poikiaan, renkiänsä sekä piikaansa, ja nämät kaikin kadulle tulivat
lintua katselemaan, mitenkä se oli kaunis. Höyhenet sen olivat punaiset,
ja viheriät, kaula kullan kirkkaalta hohti, ja silmät päässä välkkyivät,
ikään-kuin tähdet. "Lintu kulta!" sanoi suutari, "visertele nyt
kuultavakseni tuo laulus vielä toinen kerta." - "En maaren," vastasi
lintu, "enhän tuota toistamiseen laula, jollet minulle jotakin
lahjoita." - "Vaimoseni!" huusi silloin mies, "mene sinä tupahan,
siellä seisoo pöydällä pari punaisia kenkiä, tuo net tänne." Vaimo
käskyn kuultuani kohta menikin sekä toi kengät. "Tuosta saat
lintuseni," mies sanoi, "laula nyt laulusi vielä kerran." Silloin
lintu suutarin luoksi tuli, otti kengät vasemman jalkansa kynsiin, lensi
sitten taas katolle sekä lauloi siellä:

"Äitini mun tappoi,
isäni mun söi,
Marianna siskoseni
kaappi kokoon luuni kaikki,
silkki-vaatteesen net kiersi,
he'elmä-puulle käärön viersi.
Pikii! pikii! mä ihana lintu! pikii!"

Ja näin laulettuansa se tiehensä lensi, vitjat oikean sekä kengät
vasemman jalan kynsissä. Lentää lehahtelihan sitten kylän myllyn tykö,
ja mylly käymistänsä kävi: "surr, urr, surr urr, surr, urr;" siinä
myllärin kaksikymmentä renkiä istui myllyn-kiveä hakkaamassa, ja he
tuossa nakuttivat: "nik, nak, nik, nak, nik, nak," ja mylly kävi:
"surr, urr, surr, urr, surr, urr." Silloin lintu myllyn vieressä
kasvavaan niini-puuhun istahti ja lauloi:

"Äitini mun tappoi,"

nyt hakkaamistansa yksi keskeytti,

"isäni mun söi,"

tuosta kaksi kuuntelemaan,

"Marianna siskoseni,"

johan taas neljä nakuttamasta lakkasi,

"kaappi kokoon luuni kaikki,
silkki-vaatteesen net kiersi,"

vielä hakkasi kahdeksan,

"he'elmä-puulle"

viisi vielä,

"käärön viersi."

enään vain yksi nakutteli,

"Pikii! pikii! mä ihana lintu! pikii!"

Nyt lakkasi viimeinen, sillä olipa hänkin tuon kuullut. "Lintu hyvä!"
hän sanoi, "ihanastihan sinä laulelet, laula toki toinen kerta minunkin
kuultavakseni!" - "Empä vainen," vastasi lintu, "kahdesti en
ilmaiseksi laula, mutta jos minulle myllyn-kiven annat, minä vielä
kerran lauluani lasken." - "Antaisin kuin antaisinkin," vakuutti
renki, "jos tuo yksistään minun annettavissani olisi." - "Aivan
halusta me puolestamme," lisäsi toiset, "sen annamme, jos sinä meille
vielä kerran laulat." Silloin tuli lintu puusta alas, ja nuot
kaksikymmentä renki-mylläriä kaikin rupesi kangilla nostamaan ylös
kiveä, hoilottaen ääneensä: "holooi! holooi!" Lintu sitten
kiven-silmästä päänsä pisti, joten kivestä tuli kauluksentapainen, lensi
taas puuhun sekä lauloi siellä:

"Äitini mun tappoi,
isäni mun söi,
Marianna siskoseni
kaappi kokoon luuni kaikki,
silkki-vaatteesen net kiersi,
he'elmä-puulle käärön viersi,
Pikii! pikii! mä ihana lintu, pikii!"

Ja näin laulettuansa se siipensä levitti, vitjat oikean, kengät vasemman
jalan kynsissä ja myllyn-kivi kaulassa, sekä läksi pois lentämään ja
lensipä kau'as, aina isänsä kotihin.

Tuvassa isä, äiti sekä Marianna syömässä istuivat, ja isä lausui:
"tiesi, mikä syynä, oikeinhan tänään olen iloisella tuulella." -
"Empä suinkaan minä," vastasi äiti, "vaan minua perin-vastoin vaivaa
kamala ahdistus, ihan kuin olisi kova raju-ilma tulossa." Mutta
Marianna siinä istui ja itkemistänsä itki. Silloin tuli lintu lentäen,
ja juuri kun se katolle istahti, sanoi isä: "oi miten nyt olen iloinen!
ja aurinko tuolla ulkona vasta ihanasti paistaa! tuntuuhan minusta,
ikäänkuin tulisin vanhaa tuttavaa tapaamaan." - "Mutta minun aivan
toisin on laitani," valitti vaimo, "olenhan niin tuskissani, että
hampaat suussani kalisevat ja veri suonissani tulikuumana kuohuu." Ja
hän vaatteensa auki riisti, mutta Marianna nurkassa istui itkein,
vyö-liina silmillä, ja kyyneleet sen kastoivat liko-märjäksi. Lintu
silloin omena-puuhun istui ja rupesi laulamaan:

"Äitini mun tappoi,"

Tuosta vaimo sormensa pisti korviinsa sekä ummisti silmänsä, jott'ei
kuulisi eikä näkisi mitään, mutta ikään-kuin rajuimman myrskyn ääni
hänen korvissaan kohisi, ja hänen silmiänsä poltti ja pisteli juuri-kuin
salaman leimauksesta.

"Isäni mun söi,"

"Oi vaimoseni!" huudahti mies, "tuo vasta ihana lintunen, joka noin
kaunihisti visertelee! aurinko lämpimästi paistaa ja suloinen tuoksu
tännekin tunkee."

"Marianna siskoseni"

Silloin Marianna päätään nojasi polveansa vastaan sekä itki katkerasti,
mutta mies sanoi: "minä pihalle lähden, lintua likemmältä
nähdäkseni." - "Voi älä mene," rukoili vaimo, "onhan minusta,
ikään-kuin koko tämä huone tärisisi ja palaisi ilmi tulessa." Mutta
mies kuitenkin meni ulos lintua katselemaan.

"Kaappi kokoon luuni kaikki,
silkki-vaatteesen net kiersi,
he'elmä-puulle käärön viersi."
"Pikii! pikii! mä ihana lintu! pikii!"

Samassa lintu kulta-vitjat pudotti, ja nuot suoraa päätä miehen kaulaan
suikahtivat sopien siihen aivan mukavasti. Ukko nyt sisälle palasi
sanoen: "katsokaappa! tuo vasta kelpo lintu! tämmöiset kauniit
kulta-vitjat se minulle lahjoitti! ja olipa se itse oikein ihana!"
Mutta vaimo niin pahasti pelästyi, että hän pitkällensä loikahti
laattialle ja lakki päästä kau'as lensi. Silloin lintu taas kuului
laulavan:

"Äitini mun tappoi,"

"Voi jospa maan povessa sadan syllän syvällä makaisin, ettei tuo
korviini kuuluisi!"

"Isäni mun söi."

Nytpä vaimo tainnuksiin meni.

"Marianna siskoseni."

"Mitä!" virkahti Marianna, "menempä minäkin tuonne ulos katsomaan,
ehkä lintu minullekkin antaa jotakin." Ja läksipä tyttö kuin läksikin.

"Kaappi kokoon luuni kaikki,
silkki-vaatteesen net kiersi."

Siinä lintu tytölle kengät viskasi.

He'elmä-puulle käärön viersi.
"Pikii! pikii! mä ihana lintu! pikii!"

Silloin tyttö vasta ihastuksissansa! Hän jalkaan koetti nuot uudet,
punaiset kenkänsä ja juoksi tanssien tupahan. "Oi!" sanoi, "minä
pihalle lähteissäni olin kovin suru-mielisenä, mutta nyt oikein olen
iloissani. Tuo maar vasta ihana lintu! se minulle punaisen kenkä-parin
lahjoitti." - "Hui! ui!" ähki vaimo, hypäten seisoalle, ja päässä
hiukset pystyssä pörröttivät, "minusta tuntuu, ihan-kuin olisi mailman
loppu lähenemäisillään, minäkin koetteeksi tuonne ulos lähden, ehkä
tulisi edes hiukan huokeampi ollakseni." Ja kohta hänen ehdittyänsä
ovesta, ratsis! mättäsipä lintu myllyn-kiven hänen päähänsä, että hän
aivan mäsäksi meni. Jyskeen kuultuansa isä ja Marianna pihalle
riensivät; silloin tuolta tulen-liekki leimahteli sekä sitten savua
nousi, ja tämän haihduttua, seisoipa tuossa pikku veli. Hän isäänsä ja
Mariannaa kädestä otti, ja kaikki kolme he siinä aivan ihastuksissansa
olivat, menivät tupaan, istuivat pöydän ääreen sekä rupesivat ruo'alle.
