# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/hannu_ja_kerttu
# note: copyright of translation tbc

## Hannu ja Kerttu 

Synkässä metsässä asui köyhä halon-hakkaaja vaimoinensa lapsinensa;
noita lapsia oli kaksi, Hannu niminen poika ja Kerttu niminen tyttö.
Ukolla oli elanto niukassa, ja kerran, kun kova katovuosi maakuntaa
rasitti, ei hän enään saanut perheellensä joka-päiväistä leipää
hankituksi. Tuosta huolestuneena hän illalla suruissansa vuoteellaan
vääntelihe, huokaili ja sanoi vaimollensa: "mikähän viimein tästä
lopuksi? kuinka saanemme elätetyksi nuot lapsi raukkamme, koska ei
meillä enään ole itsellämmekään suuhun pantavaa?" - "Kyllä minä neuvon
tiedän, ukkoseni," vastasi vaimo, "huomen-aamulla ani varahin viemme
lapset ulos tiheimpään metsähän, sinne heille valkean viritämme, annamme
kumpaisellekkin leipä-palasen, lähdemme sitten työhömme ja jätämme
heidät tuonne. He eivät enään osaa takaisin kotia ja näin olemme heistä
päässeet." - "Mahdotonta, akkaseni," sanoi mies, "tuohon en suinkaan
suostu; enhän minä lapsiani raskisi metsään jättää yksiksensä, pahat
pedot heidät kohta raatelisivat saaliiksensa." - "Voi sinuas, tyhmää
houkkioa," vaimo väitteli, "kaikkein neljän meidän siis täytyy nälkään
kuolla; kyllähän sinun siis jo sopii ruveta lautoja höyläämään
ruumiin-arkkujen varalle," eikä ukolle hengen rauhaa heittänyt, kunnes
hänen vihdoin sai suostumaan. "Mutta noita lapsi raukkoja minun
kuitenkin käy sääliksi," valitteli mies parka.

Myöskin molemmista lapsista oli nälkä unen karkoittanut, he makasivat
hereillä sekä kuulivat, mitä äiti-puoli puhui isälle. Kerttu katkerasti
itki ja sanoi Hannulle: "nyt olemme vallan hukassa." - "Ole ääneti,
Maijaseni," Hannu vastasi, "eipä liioin suremisen syytä, kyllä minä
neuvon tiedän." Ja kun vanhemmat olivat nukkuneet, nousi poika
vuoteeltansa, puki takin yllensä, aukasi ali-oven sekä hiipi ulos
pihalle. Siellä kuu kirkkaasti kumotti ja huoneen edustalla valkoiset
pii-kivet ikään-kuin hopealta hohtivat. Hannu maata kohden kumartui ja
pisti noita taskuihinsa niin monta, kuin mitä vain sai niihin mahtumaan.
Sitten palasi hän huonehesen ja sanoi Kerttulle: "ole huoleti,
sisarueni, ja nuku rauhaan. Jumala ei ole meitä hylkäävä," sekä laskihe
taas vuoteellensa.

Päivän koittaessa, jo ennen auringon noustua, tuli vaimo ja herätti
molemmat lapset: "nouskaa pois, te laiskurit, me ai'omme mennä
metsään, puita noutamaan." Sitten hän kummallekkin antoi leipä-palasen,
sanoen: "tuossa on teille päivälliseksi, mutta älkää ennen sitä syökö,
sillä muuta ette enään saa." Kerttu leivän otti vyö-liinaansa, koska
Hannun oli taskut kiviä täynnänsä. Sitten kaikin yhdessä läksivät
metsähän. Hetkisen heidän kuljettuansa Hannu hiukan pysähti kurkistaen
taaksensa kotoa kohden, ja tätä tekoa hän sitten teki tuon tuostakin.
Isä huusi: "hoi Hannu, mitäs sinne jäät töllöttelemään? varo selkääsi
ja korjaa koipias." - "Isä kulta," Hannu vastasi, "katselen
valkoista kisuani, joka tuvan katolla istuu, minulle jää-hyvästit
sanoen." Tähän vaimo virkkoi: "sinä vasta hupsu, eihän siinä kissa
mikään, se vain aamu-auringon valaisema savu-torvi." Mutta Hannu ei
ollutkaan kissaa katsellut, vaan joka kerta ottanut taskustansa ja
heittänyt polulle yhden noista kiiltävistä kivistänsä. Heidän sitten
kau'as metsään ennätettyänsä isä virkahti; "ruvetkaatte nyt, lapset,
puita kokoomaan, minä valkean ai'on tehdä, ett'ei teidän tulisi
vilu." Hannu ja Kerttu nyt risuja kokosivat koko aimo kasallisen.
Sitten risut sytytettiin palamaan, ja liekkien päästyä oikein
leimahtelemaan sanoi vaimo: "laskekaatte nyt, lapsukaiseni, maata
valkean viereen ja levätkäätte siinä, me menemme metsään puita
hakkaamaan ja työstä päästyämme palaamme tänne, teitä noutamaan."

Hannu ja Kerttu valkean ääressä istuivat, ja kun tuli päivällisen aika,
söivät kumpanenkin leipä-palasensa. Ja koska yhä kirveen-ääntä kuului,
luulivat isän vielä olevan lähistössä. Mutta eihän tuo kirveen kalketta
ollutkaan, vaan olipa se kuivaan puuhun sidottu oksa, jota tuuli sinne
tänne heilutteli. Kun he siinä näin olivat kauan istuneet, väsymys
heidän silmänsä ummisti, ja he sikeään uneen nukkuivat. Viimein kun
heräsivät, oli jo pilkko pimeä. Kerttu hyrähti itkemään ja sanoi:
"kuinka nyt enään osaamme metsästä kotia?" Mutta Hannu häntä
lohdutteli: "malta vain mieles kappaleen aikaa, kunnes kuu nousee,
silloin kyllä käypä meiltä kotihin osaaminen." Ja kun sitten täysi-kuu
oli nousut taivahalle, otti hän sisartaan kädestä ja läksi astumaan sitä
tietä, jota pii-kivet, välkkyen ikään-kuin äsken tehdyt hopearahat,
hänelle osoittivat. Koko yön käytyänsä pääsivät lapset päivän koittaessa
viimeinkin isänsä huoneen portahille. He ovea koputtivat, ja kun vaimo
herättyänsä huomasi siellä Hannun ja Kerttun olevan, kiljasi hän heille:
"te lapsi lurjukset siinä! mitä näin kau'an olette metsässä maata
loikutelleet? me jo arvelimme, ettette enään palaisi kotia ollenkaan."
Mutta isä oli iloissansa, sillä kovasti oli se hänen omaa-tuntoansa
vaivannut, että hän noin oli jättänyt lapsensa metsään yksiksensä.

Eipä aikaakaan, jopa jälleen kova kurjuus kaikkialla, ja lapset eräänä
yönä kuulivat äidin maatessansa sanovan isälle: "taas on meiltä kaikki
ruoka suden suussa, leipää enään on ainoastansa puoli kyrsänen ja sitten
tulee lorun loppu. Lapsien täytyy tiehensä, viekäämme heidät edemmäksi
metsään, jotta eivät enään kotia osaisi takaisin, muutoin me aivan
auttamattomiin joudumme." Miehen mielestä tuo kovin kamalalta tuntui ja
hän ajatteli: "parempi toki se, että lapsilles antaisit vaikka
viimeisenkin leivän-murun." Mutta vaimo ei hänen puheitansa ottanut
kuullakseenkaan, vaan torui ja soimasi häntä alin-omaa. Joka kerran a:n
on sanonut, kyllä se pian e:henkin ehtii, ja koska ukko jo yhden erän
oli akkansa mieliksi myöntynyt, täytyi hänen taipua vielä toisenkin
kerran.

Mutta lapset nytkin osasivat olla hereillä ja kuulivat koko keskustelun.
Vanhempiensa nukuttua Hannu taas nousi vuoteeltaan, lähteäksensä ulos
pii-kiviä noukkimaan, kuten menneelläkin kertaa, mutta vaimo oli oven
lukinnut eikä Hannulta siis käynyt pihalle pääseminen. Sisartansa hän
kuitenkin lohdutteli sanoen: "älä itke, Kerttuseni, vaan nuku huoleti,
kyllä Jumala armias meitä auttaa."

Aamulla varahin tuli vaimo ja ajoi lapset vuoteelta. Kumpikin he saivat
leipä-palasensa, mutta tuopa nyt oli paljon pienempi, kuin mitä
entis-kerralla annettiin. Kun sitten metsähän mentiin, Hannu leivän
murensi taskussansa, pysäsi tuon tuostakin ja heitti maahan murusen.
"Mitäs sinä, Hannu, siinä töllistellen seisoskelet," ärjäsi isä,
"tule tiehes." - "Minä kurkistelen kyyhkystäni, joka tuolla istuu
katolla ja jää-hyväisiänsä minulle noikkailee," vastasi poika. "Hassu
sinä." sanoi vaimo, "mikähän kyyhkynen siellä, tuohan on savu-torvi,
jota aamuinen aurinko valaisee." Mutta Hannu vähitellen pudotti kaikki
leivän-palat polulle.

Vaimo vei lapset metsähän edemmäksi, kuin missä milloinkaan olivat ennen
käyneet. Sinne taas tehtiin iso valkea ja äiti sanoi: "jääkää nyt tänne
istumaan, ja jos teitä väsymys rupee vaivaamaan, sopii teidän nukkua
vähäksi aikaa; me lähdemme metsään puita hakkaamaan, mutta illan tultua,
kun työstä pääsemme, palaamme tänne takaisin, teitä noutamaan." Päivän
jouduttua puolille, jakoi Kerttu leivästänsä toisen puolen Hannulle,
joka oli omansa ripoittanut tielle. Sitten lapset nukkuivat, ja jopa
ennätti ilta, vaan ei ketään kuulunut noita raukkoja noutamaan. He vasta
heräsivät, kun yö jo oli pimennyt, ja Hannu Kerttua lohdutteli sanoen:
"maltappas vain, Kerttuseni, kunnes kuu nousee, silloin näemme
leivänmurut, joita polulle ripoittelin, net meitä kotihin johdattavat."
Kuun noustua sitten läksivät liikkelle, mutta eivätpä leivän-murujaan
enään löytäneetkään, sillä lintuja kedolla ja metsässä lenteli
tuhansittain, ja nämäthän olivat noukkaansa nokkineet nuot muruset.
Hannu Kerttulle sanoi: "kyllä vielä kotia osaamme," mutta eivät
osanneetkaan. He koko yön kävelivät sekä vielä seuraavan päivänkin
aamusta iltaan saakka, mutta ainahan vain metsää kesti, ja jopa nälkä
heitä rupesi kovasti vaivaamaan, sillä eivät ollehet muuta saaneet
syötäväksensä, kuin mitä marjoja maasta vähäsen löysivät. Ja koska he
olivat niin väsyksissänsä, että tuskin enää jaksoivat pystyssä pysyä,
panivat erähän puun suojaan maata ja nukkuivat sinne.

Jo nyt oli kolmas aamu siitä, jona olivat isänsä mökistä lähteneet. Taas
he astelemaan rupesivat, mutta eksyivät aina vain yhä edemmäksi metsähän
ja jo olivat aivan nääntymäisillänsä. Puoli-päivän aikoihin näkivät
oksalla istuvan kauniin lumi-valkian pikku linnun, joka niin suloisesti
lauleli, että he sitä kuuntelemaan pysähtyivät. Sitten se siipiänsä
kohottaen lentää lehahteli heidän edeltänsä ja he samaa suuntaa läksivät
astumaan, kunnes näkyi pikku tupanen, jonka katolle lintu istahti, ja
lähemmäksi tultuansa lapset huomasivat seinien olevan leivästä sekä
katon kakuista kyhättynä, mutta sulasta sokerista akkunojen. "Nyt suuta
oikein sukikaamme, koska kerrankin on kelpo ateria saatavissa," sanoi
Hannu. "Minä katosta syön kappaleen, syö sinä, Kerttu, akkunasta, sillä
se makeimmalta maistunee." Poika kätensä kurotti sekä mursi katosta
itselleen palasen, koettaaksensa, miltä tuo tulisi, ja Kerttu ruutua
nakertelemaan rupesi. Silloin tuvasta kimeä ääni huusi:

"kopsis, kopsis, kopistaa!
kukapa akkunaa koputtaa?"

ja lapset vastasivat:

"tuuli, tuuli,
taivon lapsi,"

sekä söivät vain syömistänsä, äänestä sen enempää huolimata. Hannu,
jonka mielestä katto aivan oivalliselta maistui, repi itsellensä siitä
ison palan ja Kerttu kiskoi kokonaisen ympyriäisen ruudun irti, meni
istumahan ja rupesi sitä syödä hotkottelemaan. Silloin ovi äkkiä aukeni
ja iki-vanha akka tuli sauvansa nojassa sieltä hiipien. Hannu ja Kerttu
tuosta niin pahasti pelästyivät, että maahan luikahti, mitä heillä oli
hyppysissä. Mutta akka päätänsä nyykäytti sanoen: "hei, lapsi kullat!
kuka teidät tänne on tuonut? tulkaa sisälle ja jääkää minun luokseni,
täällä teitä ihana oltava odottaa." Hän otti heitä kädestä ja vei
heidät tupahan. Siellä hyvää ruokaa tarjottiin, maitoa ja sokeroittuja
pannu-kakkuja, omenia ja pähkinöitä. Sitten heille kummallekkin
valmistettiin pehmeä, sievä vuode, ja Hannu ja Kerttu panivat maata,
luullen olevansa taivahissa.

Mutta paljasta teeskentelyä akan ystävällisyys, sillä olipa hän häijy
noita, joka lapsia väijyi ja oli leivästä huoneen laatinut, siten
saadaksensa noita tykönsä houkuteltuksi. Kuka sitten vain hänen
pauloihinsa sattui, sen hän tappoi, keitti ja söi suuhunsa, ja silloin
hänen mielestänsä vasta oikea juhla-päivä. Kun Hannu ja Kerttu olivat
huonetta lähestyneet, oli hän ilkeän naurun laskenut ja pilkka-suin
mumissut: "noh nuot eivät suinkaan kynsistäni pääse." Varkain aamulla
jo ennen lasten herättyä, nousi akka vuoteeltansa ja nähdessään, miten
molemmat suloisesti siinä lepäsivät pyöreä- ja puna-poskisina hän
itseksensä jupisi: "noistapa vasta uhallinen paisti paisuu." Sitten
hän lahoilla sormillaan kaappasi Hannun ja kantoi hänet pieneen
karsinaan. Poika kyllä pahasti parkui, mutta eipä huutamisesta apua:
akka ristikko-ovella karsinan suun sulki. Tuosta meni hän Kerttun
luoksi, herätti hänet pudistamalla ja ärjäsi: "pian pystyhyn, sinä
laiskuri! Sinun pitää mennä noutamaan vettä sekä sitten keittää jotakin
hyvää veljelles, joka syöttö-aikana läätissä istuu. Ja kun hän on oikein
lihavaksi lihonnut, minä hänen syön suuhuni." Kerttu rupesi katkerasti
itkemään, mutta turhaan hän siinä porasi, hänen täytyi tehdä, mitä tuo
noita häijykäs vaati.

Nyt Hannu paralle mitä parahinta ruokaa keitettiin, mutta Kerttu ei
muuta saanut kuin äyriäisen kuoria. Joka aamu akka hiipi karsinan
edustalle ja huusi: "Hannu kuules, pistä tänne sormes,
tunnustellakseni, joko sinuun lihaa rupeaa karttumaan." Mutta Hannu
pienen luun pisti ristikosta, eikä huono-silmäinen akka tuota huomannut,
vaan luuli sen Hannun sormeksi sekä ihmetteli, ett'ei se ollenkaan
lihoamista tehnyt. Näin kului neljä viikkoa ja Hannu yhä vielä pysyi
yhtä laihana, mutta nytpä akalta loppui mielen-maltti, eikä hän enään
kestänyt enempää odottamista. "Hoi Kerttu," hän tytölle huusi, "mene
vilppahasti vettä noutamaan. Hannu olkoon lihava taikka laiha, huomenna
minä hänet tapan ja keitän." Surusta sortuneena sisar raukka vedelle
läksi ja kyyneleitä viljavalta valui hänen poskillensa. "Armias Jumala,
auta meitä!" hän huudahti, "voi jospa sentään pedot olisivat metsässä
meidät syöneet, silloin olisimme kumminkin yhdessä kuolleet." - "Heitä
hiiteen nuot lorusi," tiuskasi akka, "ei niistä kuitenkaan apua lähde
vähintäkään."

Aamulla varahin Kerttun täytyi mennä valkeaa tekemään ja vesi-kaattilaa
nostamaan tulelle. "Ensiksi leipokaamme," virkkoi akka, "jo on uuni
lämmitettynä ja taikina vastattuna." Tämän sanottuansa lykkäsi hän
tyttö paran lähelle uunin-suuta, josta korkealle leiskahteli
tulen-liekit. "Könni tuonne sisälle," sanoi noita, "koettamaan, onko
uuni tarpeeksi kuuma, että meidän sopii sinne pistää leivät." Ja sepä
hänellä mielessä, että, kun Kerttu uunissa kerran olisi, hän pian
uunin-suun tukkisi, jotenka tyttö sinne jäisi paistumaan; ja sitten hän
hänetkin aikoi syödä suuhunsa. Mutta Kerttu kyllä yskän ymmärsi ja
virkkoi: "empä tiedä, miten minun on meneteltävä; kuinkahan minä tuonne
pääsen sisälle?" - "Voi sinuas, tyhmää tölleröistä," akka vastasi,
"onhan siinä suuta suuremmankin varalle, senhän luulisi sinunkin
näkevän, mahtuisimpa vaikka itsekin siitä sisälle," ja kömpi sitten
likemmäksi sekä pisti päänsä uunihin. Silloin Kerttu hänen tuuppasi
sinne peräti sisähän, paiskasi rauta-oven kiinni ja lykkäsi etehen
salvan. Hui miten hirveästi akka nyt rupesi tuolla ulvomaan! mutta
Kerttu tiehensä juoksi, ja tuo jumalaton noita sinne jäi palamaan, siten
saaden surkean surman.

Kerttu oiko-päätä Hannun luo riensi, aukasi karsinan oven ja huusi:
"Hannuseni, me nyt olemme pelastuneet, vanha noita on kuollut." Hannu,
silloin karsinasta kiiruhti, kuten oven au'ettua lintunen häkistä.
Nytpä lapset vasta olivat iloissansa, hyppelivät sinne tänne sekä
suutelivat toisiansa. Ja koska ei heidän enään ollut mitään pelkäämistä,
menivät sisälle noidan huonehesen, jossa oli joka nurkassa arkku helmiä
ja kalliita-kiviä täynnänsä. "Nämät toki parempia kuin pii-kivet,"
huudahti Hannu, pistäin taskuihinsa, mitä vain sai niihin mahtumaan, ja
Kerttu sanoi: "myös minäkin tahdon jotain viedä kotihini," sekä ajoi
vyö-liinansa täpö täyteen. "Mutta nyt kiiruusti rientäkäämme pois
täältä noitain-pesästä," muistutti Hannu. Pari tuntia sitten
astuttuansa saapuivat ison veden rannalle. "Tästä emme pääse ylitse,"
sanoi Hannu, "porrasta ei ole näkyvissä eikä siltaa." - "Eikä
venettäkään," jatkoi Kerttu, "mutta tuolla uipi valkoinen sorsa; jos
sitä pyydän apuun, kyllä se meidät toiselle puoleen saattaa," sekä
huusi sitten:

"Sorsa, sorsa!
tässä Hannu ja Kerttu.
Souda meitä, sorsasemme,
anna selkäs veneeksemme!"

Sorsa myöskin tuli heidän luoksensa, ja Hannu sen selkähän istahti sekä
käski sisarensa tulla viereensä istumaan. "Empä niinkään," Kerttu
vastasi, "siitä sorsalle liian raskas taakka karttuisi, se meidät
vieköön yhden erältään." Tämän tekikin tuo eläin kilttinen, ja kun
sitten lapset toiselle rannalle päästyänsä olivat kappaleen aikaa
kulkeneet, alkoi metsä heidän mielestänsä vetää yhä tutummalta, ja jopa
jo viimein kaukaa haamoitti heidän isänsä tupanen. Silloin he juoksemaan
rupesivat, hyökkäsivät huonehesen ja kapusivat suorastaan isänsä
kaulaan. Tuo ukko raukka ei ollut ilon-hetkistä nähnyt aina siitä
saakka, jolloinka hän oli lapset heittänyt metsään, mutta akan oli
kuolema korjannut. Kerttu kaatamalla vyöliinansa tyhjensi, että
kieriellen helmiä ja kalliita kiviä tuvan joka nurkkahan poukahteli, ja
Hannu taskuistansa niitä veteli kourallisen toisensa perästä. Nytpä
haihtui huolet kaikki, ja sulaa riemua nauttien he sitten yhdessä
edelleen elelivät. Jo tuli satuni loppu, tuollapa hiiri juoksee; joka
sen kiinni kaappaa, hän siitä uhkeat turkit saapi.
