# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/kaikenkarvainen
# note: copyright of translation tbc

## Kaikenkarvainen 

Elelipä muinoin kuningas, jolla oli puoliso kulta-kutrinen sekä niin
ihana, ett'ei mailman maissa missään hänen vertaistansa. Tapahtuihan
sitten, että tämä kovasti sairastui, ja kun tunsi kohta kuolevansa, hän
kuninkahan kutsutti vuoteensa ääreen sekä lausui: "jos minun kuoltuani
toisen tahdot puolisokses, älä ota semmoista ketään, joka ei ole yhtä
kaunis ja kulta-kiharainen, kuin minä; lupaa se minulle." Ja kun
kuningas oli hänelle tämän luvannut, hän silmänsä ummisti kuoleman
uneen.

Kau'an aikaa kuningas suruissansa vain muisteli vainajata eikä
ollenkaan aikonut itselleen hakea toista puolisoa. Viimein hänen
neuvon-antajansa sanoivat: "ei tämä tämmöinen enään käy laatuhun,
kuninkaan pitää mennä naimisiin, jotta me kuninkaannan taas saisimme."
Nyt lähettiläitä lähetettiin maita mantereita kiertelemään ja hakemaan
morsianta mointa, joka ihan yhtä ihana olisi, kuin tuo kuningatar
vainaja. Mutta eihän koko mailmassa ollut semmoista löydettävissä, eipä
kumminkaan ketään, jolla oli yhtä kaunihit kelta-kiharat. Tyhjin toimin
lähettiläät sentähden kotia palasivat matkoiltansa.

Olipa kuitenkin kuninkaalla tytär, jonka ihanuus täsmälleen veti vertoja
kuningatar-vainajan ihanuudelle ja jonka hiukset myöskin olivat
samallaiset kullan-karvaiset. Tytön tultua täysi-kasvuiseksi isä, kun
kerta hänehen katsahti, huomasikin hänen olevan ihan äitinsä näköisen,
ja nytpä yht'äkkiä tulinen rakkaus kuninkahan kietoi pauloihinsa. Hän
neuvon-antajillensa sanoi: "minä tyttäreni tahdon naida, sillä hän
puoliso-vainajani varsinainen kuva ompi, eikä muualla missään ole
löydettävissäni morsianta niin ihan entisen vaimoni muotoista." Tämän
kuultuansa neuvon-antajat pahasti pelästyivät sekä vastasivat
varoittaen: "Jumala jyrkästi on kieltänyt isää naimasta tytärtään;
synnistä ei ikinä mitään hyvää synny, ja kova kosto on kerran vielä
valtakuntaakin kohtaava." Eikä tyttökään, isänsä päätöksen kuultuaan,
vähemmin pelästynyt, mutta toivoipa kuitenkin saavansa hänet tuosta
aikomuksesta luovutetuksi. Hän sentähden sanoi kuninkaalle: "ennen-kuin
teidän toivonne toteutan, pitää minun saaman kolme hametta, joista yksi
olkoon kullan-kiiltävä, kuin aurinko, toinen kuten kuu, hopeanhohtava ja
kolmas kirkkaasti kimalteleva, kuten tähdet; vielä sitten tahdon viitan,
tuhannesta turkis-lajista valmistetun, ja jokaisen teidän valtakuntanne
piirissä olevan otuksen nahasta on siihen pieni tilka pantava." Mutta
itseksensä hän ajatteli: "tuommoistahan on ihan mahdoton hankkia ja
minä sillä välin kyllä saan isäni luopumaan kamalasta aikeestansa."
Vaan eipä kuitenkaan kuningas päätöstään peräyttänyt; hänen
valtakuntansa kätevinten kankurien täytyi nuot kolme hametta kutoa,
yhden kullan-kiiltävän, kuin aurinko, toisen, kuten kuu,
hopean-hohtavan, kolmannen kirkkaasti kimaltelevan, kuten tähdet; ja
hänen metsästäjänsä täytyi pyytää kaikki otukset, mitä oli koko
valtakunnassa, sekä ottaa niitten nahasta pikku tilkanen, ja noista
sitten neulottiin tuhannesta turkis-lajista tehty viitta. Kun viimein
kaikki oli valmihina, kuningas käski tuoda linnahan viitan ja levitti
sen sitten tyttärensä nähtäväksi, sanoen: "huomena häät vietetään."

Koska nyt kuninkaan tytär huomasi, ett'ei enään ollut toivomistakaan,
että isä muuttaisi mielensä, päätti hän paeta kotoansa. Yöllä, kun unen
helmoissa kaikki makasivat, hän vuoteeltansa nousi sekä otti kalliitten
kalujensa joukosta kolme: kulta-sormuksen, pienen kultaisen
kehruu-pyörän ja pikku kulta-vyhtimen; nuot kolme vaatteustansa, joista
yksi loisti, kuin aurinko, toinen, kuten kuu, kumotti, ja kolmas
kimalteli, kuin tähdet, hän pisti pähkinän-kuoreen, puki ylleen tuon
kaikkinaisista turkiksista valmistetun viittansa sekä pani noella
kasvonsa ja kätensä mustaksi. Sitten tyttö onnensa uskoi Jumalan
haltuhun, läksi pois kotoa ja käydä astuskeli koko yön pitkän, kunnes
isohon metsään viimein pääsi. Ja koska neito parka kovin väsyksissänsä
oli, hän ontelon puun huomattuansa tuonne onttohon pujahti istumaan sekä
nukkui sinne.

Tekipä päivä nousemista, mutta unen helmoissa vielä makasi tyttönen, ja
hän nukkumistansa yhä nukkui, vaikka jo oli aurinko korkealle ehtinyt.
Silloin tapahtui, että kuningas, jonka valtakuntahan kuului tämä metsä,
kävi siinä metsästämässä. Kun nyt hänen koiransa tuon puun viereen
sattuivat tulemahan, net nuuskimaan rupesivat ja juoksivat sen ympärillä
haukkuen. Sanoi silloin kuningas metsästäjillensä: "rientäkää
katsomaan, mikä otus tuonne on juossut piilohon." Metsästäjät hänen
käskyänsä noudattaen menivätkin ja kertoivat palattuansa: "tuolla puun
ludossa makaa kummallinen eläin, jota emme tunne ja jommoista emme ikinä
ennen ole nähneetkään; sen on turkki tuhatta lajia karvaa; mutta se
siinä nukkua lojottelee." Tähän vastasi kuningas: "koettakaa saada tuo
elävältä pyydetyksi, köyttäkää se vankkureihin ja tuokaa linnaan."
Metsästäjät sitten tyttöön tarttuivat ja tämä kovin säikähtäen heti
heräsi sekä rupesi rukoilemaan: "minä lapsi kurja olen, jonka on
turvattomaksi, oman onneni nojaan jättänyt sekä isä että äiti,
armahtakaa minua ja ottakaa minut myötänne." Siihen miehet sanoivat:
"tule vain, _Kirjokarva_, sinä kyökkihin mukava, sinnehän oikein
oivallisesti sovit takan-nuohojaksi." Asettivatpa siis tytön istumaan
vankkureihin ja läksivät kotia kuninkaan linnahan. Perille päästyään he,
osoittaen pientä, portahien alla olevaa koppia, jonne ei päiväkään
paistamaan päässyt, virkkoivat hänelle: "katsoppas, Karvakana, tuo
sinulle on ihan omansa asunnoksi sekä makuu-kamariksi." Tyttö sitten
kyökkiin lähetettiin, ja siellä hänen toimeksensa määrättiin työt
pahimmat: puitten- ja veden-noutaminen, nuohoaminen ja
valkean-kohentaminen; häntä pantiin silpimään, mitä oli lintuja
silvittäviä, puhdistamaan kaaliksia sekä tekemään, mitä muuta osasi olla
halpaa tehtävää.

Tämmöistä kurjaa elämää Kirjokarva siellä kau'an aikaa eleli. Voi
sinuas ihanaa kuninkaan-tytärtä! kuinkahan sinun vielä käyneekään! Mutta
tapahtuipa kerran, että linnassa pidot pidettiin, ja tyttö silloin sanoi
kokille: "pääsisinkö minäkin hiukan tuonne katsomaan? lupaampa jäädä
seisomaan oven ulko-puolelle." Tähän kokki vastasi: "noh mene vain,
mutta puolen tunnin päästä pitää sinun taas oleman täällä tuhkaa
kokoomassa." Nyt tyttö öljy-lamppunsa otti, meni koppiinsa, riisui
turkit yltään sekä pesi noen pois käsistänsä ja kasvoistaan, joten hänen
ihanuutensa näkyviin tuli, ikään-kuin toisinaan mustain pilvien välistä
välkkyy auringon-sätehiä toinen toisensa perästä. Sitten hän
pähkinän-kuoresta otti sen pukunsa, joka loisti, kuten aurinko. Ja tämän
tehtyänsä hän tuonne pitoihin meni, ja kaikki hänen edestänsä
väistyivät, sillä eipä kukaan häntä tuntenut, vaan arveltiimpa hänen
olevan jonkun kuninkaan-tyttären. Mutta kuningas meni häntä vastaan,
tarjosi hänelle kätensä ja tanssi hänen kanssansa sekä ajatteli
itsekseen: "näin ihanaa neitoa eivät ole silmäni ennen nähnehet
milloinkaan!" Tanssin loputtua tyttö kiitokseksi kumarsi, ja kun sitten
kuningas vähän vilkasi taaksensa, jopa sillä välin neitonen katosi, eikä
kukaan tietänyt, mihin hän oli joutunut. Mitä linnan edustalla oli
vartioita, kaikki net sisälle kutsuttiin ja heiltä tarkoin
tiedusteltiin, vaan eipä ollut yksikään tuota neitosta nähnyt.

Mutta tyttö oli koppiinsa rientänyt ja vilppaasti riisunut vaatteensa,
noennut kasvonsa ja kätensä sekä pukenut turkit yllehen, ja jopa hän
taas oli Kirjokarvana. Kun hän tuosta kyökkiin palattuansa aikoi ruveta
työhönsä, takkaa tuhasta puhdistamaan, sanoi hänelle kokki: "jätä tuo
huomiseksi ja keitä sinä tämä soppa kuninkaalle, minäkin vuorostani
ai'on pikimmältäni mennä tuonne ylhäisten iloa katselemaan, mutta jos
yhdenkin hius-karvan annat pudota liemeen, et tästä lähin enään saa
ruo'an rahtuakaan." Sitten kokki kyökistä läksi ja Kirjokarva
keittäjäksi rupesi sekä keitti, parastansa pannen, kuninkaalle
leipä-vellin, ja tuon saatuansa valmiiksi hän kävi kopistaan
kulta-sormustansa noutamassa sekä pisti sen sinne vatihin, johon oli
keitoksen kaatanut. Kun sittemmin pidot päättyneet olivat, kannettiin
velli kuninkaan syötäväksi, ja se hänestä niin hyvältä maistui, ett'ei
hän mielestänsä milloinkaan ollut parempaa ruokaa nauttinut. Mutta kun
astian pohja paistamaan rupesi, kuningas kultasormuksen huomasi eikä
saanut käsitetyksi, miten tuommoinen oli tuonne joutunut. Hän sentähden
käski, että kokki hänen luoksensa kutsuttaisiin. Tuo käskyn kuultuansa
pahasti pelästyi ja sanoi Kirjokarvalle: "varmaankin olet hius-karvan
pudottanut vellihin; mutta jos niin on laita, sinä huolimattomuudestas
olet aika selkä-saunan saava." Kun hän sitten kuninkaan eteen astui,
tämä kohta kysyi, kuka vellin oli keittänyt. "Minun se on keittämäni,"
tokasi kokki vastaukseksi. Mutta kuningas sanoi: "tuon varsin
valehtelitkin, sillä se on nyt laitettu ihan toisella tavalla sekä monta
vertaa paremmaksi, kuin milloinkaan ennen." Siihen kokki vastasi:
"täytyypä minun tunnustaa, ett'en itse olekkaan sitä laittanut, vaan
onhan se Karvakanan keittämä." Käski silloin kuningas: "mene tuomaan
häntä tänne," sekä kysyi Kirjokarvan tultua: "kuka sinä olet?" -
"Minähän köyhä lapsi raukka, jolla ei enään ole isää eikä äitiä."
Sitten hän kysäsi: "miksi täällä linnassani oleskelet?" Tyttö vastasi:
"minusta ei mihinkään ole, ansaitsisin vain, että kenki-rajalla minua
korville kolhittaisiin." Viimein kuningas vielä kysyi: "mistäs olet
saanut tuon sormuksen, jonka löysin velli-vadista?" Tähän vastasi
Kirjokarva: "sormuksesta en tiedä mitään." Näistä vastauksista ei siis
kuningas liioin viisastunut vaan hänen täytyi käskeä tyttö tiehensä.

Jonkun ajan päästä linnassa taas oli pidot, ja kuten edellisellä kertaa
Kirjokarva nytkin kokilta pyysi päästäksensä tuota iloa ihmettelemään.
"Noh mene vain," vastasi kokki, "mutta palaa tänne puolen tunnin
päästä ja keitä kuninkaalle tuommoista leipä-velliä, jonka tiedät hänen
mieli-ruo'aksensa." Tyttö silloin koppiinsa kiisi, pesi itsensä
vilppahasti, otti pähkinän-kuoresta tuon hamehensa, joka, kuten kuu,
hopealta hohti, sekä puki sen yllensä. Sitten hän kuninkaan-tyttärenä
astui saliin; ja kuningas meni häntä vastaan, ollen aivan iloissansa
siitä, että tuo kaunotar taas tuli hänen pitoihinsa, ja koska tanssi
silloin oli ihan alkamaisillaan, hän neitosen otti kumppaniksensa. Tämä
tanssin loputtua kuitenkin niin äkkiä katosi, ett'ei kuningas ensinkään
huomannut, minne hän oli puikahtanut. Mutta tyttö koppiinsa riensi,
muuttihe siellä taas Kirjokarvaksi ja palasi kyökkiin, leipä-velliä
keittämään. Kun kokki oli tanssia katsomaan lähtenyt, kävi Kirjokarva
kultaista kehruu-pyöräänsä noutamassa ja laski sen siihen astiaan, jonne
kaasi keitoksen. Ruoka sitten kannettiin kuninkaan nautittavaksi, joka
sen söi kaiken, ja se hänestä yhtä hyvältä maistui, kuin
viime-kerrallakin, ja hän tykönsä kutsutti kokin, joka nytkin tunnusti,
että Kirjokarva oli vellin keittänyt. Kuningas siis puheillensa taas
käski Kirjokarvankin, mutta tämä vakuutti, ett'ei hänestä muuhun ole,
kuin selkä-saunaa saamaan, sekä ett'ei hän tuosta kultaisesta
kehruu-pyörästä mitään tietänyt.

Kun sitten kuningas pidot piti kolmannen kerran, kävipä taas samoin,
kuin ennenkin. Kokki kyllä sanoi; "sinä noita lienet Karvakana, ja
sekoitat varmaankin liemeen jotain pahuksen-vietävää, koska aina laitat
velliä sellaista, joka kuninkaan mielestä paljon paremmalta maistuu,
kuin minun keittämäni," mutta eipä Kirjokarva rukoilemasta hellittänyt
ja laskipa kokki hänen viimeinkin menemään määrätyksi aikaa. Tyttö nyt
yllensä puki sen hamehen, joka kimalteli, kuten tähdet, sekä astui tässä
pu'ussaan salihin. Kuningas taas tanssi tuon kauniin neitosen kanssa,
arvellen itseksensä, ettei hän milloinkaan ollut toista näin ihanaa
vaimoa nähnyt. Ja heidän tanssiessansa hän tytön huomaamata pisti
kulta-sormuksen hänen sormeensa sekä oli määrännyt, että tanssi hyvin
kau'an kestäisi. Kun se sitten loppui, hän neitosta koetti pitää
kädestä kiinni, mutta tämä sukkelasti kuninkaan käsistä pujahti
väen-tunkohon, ihan kadoten näkyvistä. Kiiruimman kautta tyttö
portahien-alaiseen koppiinsa riensi, mutta koska hän oli viipynyt puolta
tuntia enemmän ja siis liiaksi kau'an, ei hän enään joutunut riisumaan
tuota loistavaa pukuansa, vaan paiskasi sen päälle turkkinsa ylleen,
eikä hädissään noennut itseänsä aivan tarpeeksi, vaan jäipä valkoiseksi
yksi sormi. Kirjokarva nyt kyökkiin juoksi ja keitti kuninkaalle kelpo
leipä-vellin sekä pisti kokin poissa ollessa, velli-vatihin
kulta-vyhtimensä. Havaittuaan sitten astian pohjalla olevan vyhtimen,
kuningas taas kutsutti tykönsä Kirjokarvan ja huomasipa nyt, heti tämän
tultua, tuon valkoiseksi jääneen sormen sekä siinä sen sormuksensa,
jonka hän salaa oli tanssi-kumppaninsa sormehen pistänyt. Nytpä hän
tytön käteen tarttui eikä siitä enään hellittänyt, ja kun Kirjokarva
paetaksensa koetti saada kätensä irti, aukeni turkit hiukkasen ja raosta
vähän vilahti tähti-hame. Kuningas kohta viittahan kaappasi ja veti sen
hänen yltänsä. Silloin neidon kulta-kutriset näkyviin valuivat, ja itse
hän siinä nyt ihanan loistavana seisoi eikä enään päässyt piilohon
mihinkään. Ja kun hän noen ja tuhan oli kasvoistansa pessyt, ei häntä
ihanampaa neitosta ollut milloinkaan mailman maissa nähty missään. Mutta
kuningas hellästi lausui: "sinä rakkahin morsiameni olet emmekä ikinä
enään toisistamme eroa." Sitten häät vietettiin ja he onnellisina
yhdessä elivät aina kuolin-päiväänsä saakka.
