# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/marian_lapsi
# note: copyright of translation tbc

## Marian lapsi 

Synkän metsän rinteellä asui puun-hakkaaja vaimoinensa, ja heillä oli
yksi ainoa lapsi, kolmi-vuotias tyttönen. Mutta he olivat niin köyhiä,
että jopa joka-päiväinen leipä heiltä puuttui, eivätkä tietänehet, miten
lapsellensa ruoka hankkisivat. Eräänä aamuna meni puun-hakkaaja
suru-mielin metsään työhönsä, ja hänen siinä puita hakatessaan ilmaantui
äkkiä hänen eteensä ihana, jalo vaimo, jolla oli päässä loistavista
tähdistä tehty kruunu. Hän puhui miehelle: "minä olen Neitsy Maaria,
Jesus lapsen äiti; sinä olet köyhä ja kovin varaton, anna minulle
lapses, minä tahdon hänen ottaa myötäni, olla hänen äitinänsä sekä pitää
hänestä huolta." Puunhakkaaja totteli, kävi lastansa noutamassa ja
antoi hänen Neitsy Maarialle, joka vei lapsen mukaansa ylös taivahasen.
Siellä hänen oli hyvä ollaksensa, hän söi sokeri-leipää ja joi
rieska-maitoa, hänen vaatteensa olivat kullasta kudotuita ja enkelit
hänen leikki-kumppaneinansa. Kun tyttö näin oli neljätoista-vuotiaaksi
ehtinyt, kutsui Neitsy Maaria hänen kerran luoksensa ja lausui: "rakas
lapsi, minä ai'on pitkälle matkalle, ota sinä siis talteesi
taivaan-valtakunnan kolmentoista oven avaimet; kaksitoista ovea sinun on
lupa avata sekä katsella niitten sisä-puolella olevaa loistoa ja
ihanuutta, mutta kolmattatoista, johonka tämä pieni avain kuuluu,
kiellän sinua avaamasta; varo vain, ettet sitä aukaise, sillä muutoin on
sinulle kovan onnen päivä koittava." Tyttö lupasi olla kuuliainen, ja
kun sitten Neitsy Maaria oli lähtenyt, rupesi hän taivaan-valtakunnan
asunnoita katsastamaan; joka päivä hän yhden oven avasi, kunnes oli
kahdessatoista huoneessa käynyt. Mutta jokaisessa istui apostoli valon
ja loistehen ympäröitsemänä. Riemua tytössä synnytti kaikki tämä
loistava komeus, ja myöskin enkelit, jotka aina häntä seurasivat ja
riemuitsivat hänen kanssansa. Nyt oli ainoastaan tuo kielletty ovi
avaamata, häntä kovasti halutti tietää, mitähän sen takana olikaan
kätkettynä, ja sempä tähden sanoi hän enkeleille: "oikein en sitä ai'o
avata, tahtoisimpa vain vähän raolle, saadakseni sitten siitä hiukan
tirkistää." - "Älä millään muotoa," vastasi enkelit, "syntiähän tuo
olisi; Neitsy Maaria on sen kieltänyt ja siitä varmaankin sinulle
syntyisi onnettomuutta." Silloin hän vaikeni, mutta halu ja uteliaisuus
eivät hänen sydämmessänsä vai'enneet, vaan sitä oikein nakersivat ja
kalvasivat eivätkä sille rauhan rahtua suoneet. Ja kun enkelit kerran
olivat ulos lähteneet, ajatteli hän: "olenhan nyt ihan yksinäni ja
sopiipa siis kerran sinne kurkistaa, eihän sitä kukaan tiedä, vaikka
tuon tekisinkin." Hän haki avaimen, ja kun se hänellä oli kädessä,
pisti hän sen myös lukkuhun, ja kun siinä kerran avain oli, ei hän
myöskään malttanut olla sitä vähän vääntämätä. Nytpä ovi yhtäkkiä aukeni
ja hän näki Kolminaisuuden istuvan tulenliekissä ja loistossa.
Kummastellen hän tätä kaikkea katseli ja kajosi sitten sormellaan
kirkkautehen pikku hiukkasen, mutta sormi silloin joutui ihan
kullatuksi. Kova tuska hänen nyt valloitti, pikaisesti hän paiskasi oven
kiinni ja juoksi tiehensä. Tuska ei kuitenkaan enään ottanut
hellittääksensä, vaikka hän kuinkakin koetti, ja sydän hänessä
levottomasti tykytti eikä entistä rauhaansa saavuttanut; myöskin kulta
oli tarttunut kiinni hänen sormeensa eikä enään lähtenyt, vaikka hän
pesten ja hieroen kyllä pani parastansa.

Eipä aikaakaan, johan Neitsy Maaria matkaltansa palasi. Hän kutsui tytön
luoksensa ja vaati häneltä taivaan-valtakunnan avaimet. Kun tämä nyt
avain-kimpun antoi, katsoi Maaria häntä silmihin ja lausui: "ethän
kuitenkaan ole kolmannenkin-toista huonehen ovea avannut?" - "En,"
vastasi tyttö. Silloin Maaria kätensä laski hänen sydämmellensä, tunsi,
mitenkä se kovasti tykytti, ja huomasi selvään, että tyttö oli hänen
käskynsä rikkonut ja avannut oven. Sempä tähden hän vielä toistamiseen
kysäsi: "etkö varmaankaan ole tuota tehnyt?" - "En," väitti tyttö
nytkin. Silloimpa huomasi Maaria sormen, jota taivaallinen tuli oli
kullannut, ja näki vieläkin selvemmäksi, että tyttönen oli syntiä
tehnyt, sekä kysyi kolmannen kerran: "etkö tottakaan ole tuolla
käynyt?" - "En," vastasi tyttö vielä kolmannen erän. Neitsy Maaria
siihen virkkoi: "sinä et ole minua totellut ja oletpa vielä
valehdellutkin etkä siis enään ole kelvollinen olemaan taivaassa."

Silloin tyttönen vaipui sikeään uneen ja herätessänsä hän makasi
keskellä erä-maata alhaalla maan päällä. Hän koetti huutaa, mutta hänen
suustansa ei äänen hiiskaustakaan lähtenyt, hän kavahti pystyhyn ja
tahtoi juosta pois, mutta, minne-päin ikänänsä hän kääntyi, aina oli
siinä häntä estämässä tiheät orjantappura-pensastot, joittenka läpi
hänen oli ihan mahdoton päästä. Tuon erä-maan keskellä seisoi vanha,
ontelo puu; sen täytyi hänelle kelvata asunnoksi. Yön pimetessä hän
sinne hiipi sisälle, ja kun tuuli riehui tahi vettä virtana sateli, oli
hänellä siinä suojansa. Mutta surkean surkeaa elämää tämä oli, ja kun
hänen mieleensä muistui taivaan ihanuudet sekä miten hän siellä enkelien
seurassa oli leikkiellyt, silloimpa hän purskahti katkerasti itkemään.
Juuria ja metsä-marjoja hänellä oli ainoana ravintonansa, niitä hän kävi
haeskelemassa kaikkialta, minne vain pääsi. Syksyllä kokoili hän puista
varisseita pähkinöitä ja lehtiä sekä kantoi net luolaansa; pähkinät
olivat talvella hänen ruokanansa, ja kun lumi ja jää maan peittivät,
silloin hän, kuten pieni eläin parka, pujahti lehti-kasahan, ettei hänen
tulisi vilu. Piampa häneltä vaatteetkin kuluivat repaleiksi ja putosivat
hänen yltänsä riepu toisensa perästä. Mutta kun aurinko taas lämpimästi
paistoi, meni hän ulos sekä istahti puun juurelle, ja hänen pitkät
hiuksensa ikään-kuin vaippa häntä ylt'ympäri verhosivat. Näin hän
mailman tuskaa ja kurjuutta kokein istuskeli vuosikausia.

Kerran, jolloinka puut taas nuoren viheriöinä rehoittivat, kävi metsässä
tuon maan kuningas metsästämässä, ajaen kaurista takaa, ja kun se oli
paennut siihen pensastoon, joka tuota onttoa puuta ympäröitsi, astui hän
alas ratsahilta, kiskoi pensahat erillensä ja raivasi miekallaan
itsellensä tietä. Siten varvikon läpi päästyänsä näki hän puun suojassa
istuvan ihmeen-ihanan naisen, jota kanta-päihin asti peitteli hänen
kullan-kellertävät hiuksensa. Kummastellen kuningas paikalle pysähtyi ja
katseli ihastuksissansa tyttöä sekä puhutteli häntä sitten, kysyen:
"Kuka olet? miksi täällä erä-maassa istuskelet?" Tyttö ei mitään
vastannut, sillä äänen-hiiskaustakaan ei hän kyennyt suustansa saamaan.
Kuningas vielä lausui: "tahdotko minua seurata minun linnaani?"
Silloin tuo vain hiukan nyykäytti päätänsä. Kuningas nyt otti tytön
sylihinsä, kantoi hänet hevosensa selkään ja ratsasti hänen kanssansa
kotia. Tultuansa kuninkaalliseen linnaansa puetti hän kauniit vaatteet
hänen päällensä ja antoi hänelle yllin kyllin jos jotakin. Ja vaikk'ei
tyttönen toki osannutkaan puhua, oli hän kuitenkin niin ihana ja
suloinen, että kuningas häntä rupesi sydämmellisesti rakastamaan, eikä
aikaakaan, jopa otti hänet puolisoksensa.

Kun oli vuoden vaalo kulunut, synnytti kuninkaan puoliso pojan. Kun hän
sitten seuraavana yönä yksin makasi vuoteellansa, ilmestyi hänelle
Neitsy Maaria puhuen: "jos tahdot toden tunnustaa sekä myöntää, että
avasit oven, jota avaamasta sinua oli kielletty, niin minä kieles
kahlehet katkaisen ja palautan sinuhun puheen-voiman, mutta jos pysyt
synnissä ja uppiniskaisena valehtelet, vien sinun äsken syntyneen lapses
mukahani." Silloin kuninkaannalle puheen-lahja suotiin, mutta hän pysyi
paatuneena sekä vastasi: "empä olekkaan tuota kiellettyä ovea
avannut," ja nyt Neitsy Maaria otti lapsukaisen hänen sylistänsä ja
katosi. Seuraavana aamuna, koska ei lasta löytynyt mistään, syntyi
kansassa huhu semmoinen, että kuninkaanna oli ihmis-syöjä ja oman
lapsensa murhaaja. Hän kyllä kaiken kuuli, vaan ei kyennyt mitään
vastaamaan, mutta kuningas ei ottanut tuota huhua uskoakseensa, sillä
hän hellästi rakasti puolisoansa.

Vuoden päästä kuninkaanna toisen pojan synnytti. Yöllä astui taas Neitsy
Maaria hänen eteensä ja lausui: "jos myönnyt tunnustamaan, että olet
kielletyn oven avannut, tahdon sinulle antaa sinun lapsesi takaisin sekä
kirvottaa kielesi sitehet, mutta jos valehdellen pysyt synnissäs, vien
minä myös tuon äsken syntyneenkin mukaani." Silloin kuninkaana taas
vastasi: "en suinkaan, minä en ole tuota kiellettyä ovea avannut," ja
Maaria otti lapsen hänen sylistänsä ja vei sen taivahasen. Aamulla, kun
kansa kuuli, että toistamiseen oli lapsi kadonnut, juteltiin julkisesti,
että oma äiti sen muka oli syönyt, ja kuninkaan neuvon-antajat pyysivät,
että hän tuomittavaksi saatettaisiin. Mutta kuningas puolisoansa niin
rakasti, ett'ei hän ottanut tuota uskoaksensa, ja kielsi kuoleman-
rangaistuksen uhalla neuvon-antajiansa siitä sen enempää puhumasta.

Kolmantena vuonna kuninkaan puoliso ihanan kaunihin pikku tyttären
synnytti; silloimpa taas ilmestyi yöllä Neitsy Maaria ja sanoi: "seuraa
minua." Hän otti häntä kädestä kiinni, vei hänet taivahasen ja näytti
hänelle molemmat hänen vanhemmat lapsensa, jotka maa-palloa
leikki-kalunansa vieritellen hänelle hymyilivät. Riemu tuosta
kuninkaannan sydäntä sykäytti, ja Neitsy Maaria lausui: "jos nyt
suostut tunnustamaan, että avasit sen oven, jota sinua kielsin
avaamasta, annampa sinulle jälleen molemmat poikasi." Mutta kuninkaanna
kolmannen kerran vastasi: "en, minä en ole tuota kiellettyä ovea
avannut." Silloin Maaria hänen taas laski taivaasta alas maan päälle
sekä korjasi haltuhunsa myös hänen kolmannenkin lapsensa.

Seuraavana aamuna, kun tuosta saatiin tieto, huusi koko kansa ääneensä:
"kuninkaan puoliso, on ihmis-syöjä, hän on välttämättömästi
tuomittavaksi toimitettava!" eikä kuningas enään saattanut olla
neuvon-antajiensa mieltä noudattamata. Hänen puolisonsa tuotiin
tuomio-istuimen etehen tutkittavaksi, ja koska ei hän mitään vastannut
eikä saattanut itseänsä puolustaa, tuomittiin hän poltto-rovion omaksi.
Puita kannettiin kokohon ja kun hän oli paaluun sidottu kiinni ja valkea
rupesi hänen ympärillänsä palamaan, silloin suli ylpeyden kova
jää-kuori, katumus hänen sydämmensä valloitti ja hän ajatteli: "jospa
vain ennen kuolemaani saisin tunnustaa tuon oven avanneeni!" Silloin
hänehen puheen-lahja palasi, ja hän huusi ääneensä: "tosin, Maaria,
minä olen sen tehnyt!" Ja kohta taivas laski satehen, joka liekit
sammutti, hänen ympärillensä loisto leimahti, ja kantaen sylissään tuon
pienen tyttösen Neitsy Maaria astui sinne alas sekä molemmat pikku pojat
hänen rinnallansa. Lempeästi nyt Maaria hänelle lausui: "joka syntiänsä
katuu ja rikoksensa tunnustaa, hänelle se myös anteeksi annetaan,"
jätti sitten lapset hänen haltuunsa, päästi hänen kielensä sitehistä ja
lahjoitti hänelle onnea koko hänen elin kaudeksensa.
