# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/koira_ja_varpunen
# note: copyright of translation tbc

## Koira ja varpunen 

Erään paimen-koiran oli isäntä häijy semmoinen, joka sitä nälällä kovin
kiusasi. Kun ei se tätä kurjuutta kyennyt kau'emmin kestämään, se aivan
huolissansa juoksi matkoihinsa. Maantiellä tuli vastaan varpunen, joka
kysyi: "koira veljyeni, miksi noin olet surullinen." Tähän tuo
vastasi: "minun on nälkä, enkä ollenkaan tiedä, mistä syötävää
saisin." Varpunen silloin sanoi: "tule, veli kulta, kanssani
kaupunkiin, kyllä minä sinulle ravintoa toimitan tarpeeksi." Yhdessä
sitten sinne läksivät, ja kun liha-puodin edustalle ennättivät, varpunen
koiralle sanoi: "jää sinä tänne seisomaan, minä sinulle tuolta nakkaan
lihan-kappaleen," lensi tiskille istumaan, tähysteli sinne tänne,
huomaisiko hänet kukaan, sekä nokki, nytki ja nykäsi reunimpana olevaa
lihankappaletta niin kauan, kunnes se maahan luiskahti. Sen silloin
koira kaappasi, juoksi nurkan taakse sekä söi lihan suuhunsa. Sanoi
sitten varpunen: "lähtekäämme nyt toiseen puotiin, sieltä ai'on
sinulle toimittaa vielä toisen kappaleen, että kyllikses saisit." Kun
koira oli tuonkin syönyt, varpunen kysäsi: "koira veljyeni, joko nyt
olet ravittu?" - "Lihaa kyllä olen tarpeeksi syönyt," tämä vastasi,
"mutta leipää en vielä ole laisinkaan saanut." Siihen varpunen
virkkoi: "kyllähän tuo pian on saatavissa, tule vain mukahani." Se
sitten kumppaninsa saatettuaan leipä-puodin eteen, nokki pari pientä
kyrsää, kunnes kadulle kierivät, ja koska koira vielä lisää kaipasi, se
hänen vei edemmäksi ja sieppasi hänelle leivän myöskin toisesta
puodista. Kun koira tämän oli saanut syödyksi, varpunen kysyi: "koira
veljyeni, jokohan nyt lienet ravittuna?" - "Olen kuin olenkin," tuo
vastasi, "entähän jos nyt kaupungista läksisimme hiukan kävelemään."

Sinne sitten molemmin menivät maantietä astelemaan. Mutta oli päivä
heltehinen, ja heidän käytyänsä kappaleen matkaa sanoi koira: "olen
aivan väsyksissäni ja oikeinhan halusta hiukan nukahtaisin." - "No
niin," varpunen vastasi, "laske sinä vain levolle, minä siksi aikaa
istahdan tuonne oksalle." Koira nyt pani maantielle maata ja nukkui
kohta sikeään unehen. Kun se siinä unen helmoissa loikoili, tuli ajaen
ajuri, valjahissa kolme hevosta ja vankkureissa viiniä kaksi
astiallista. Mutta huomattuaan, ett'ei hän ollenkaan väistää aikonut,
vaan että pyörät yhä pysyivät siinä raitiossa, missä koira makasi,
huudahti varpunen: "älä tee tuota tekoa, taikka minä sinut saatan perin
köyhäksi." Ajuri ei kuitenkaan tästä huolinut, vaan mutisi itseksensä:
"tuskinhan sinussa miestä lienee, minusta köyhää tekemään," huiskasi
piiskallansa ja ajoi vankkurit koiran päälle, että pyörät sen rutistivat
mäsäksi. Siitä varpunen kirkasemaan: "sinä kuoliaksi olet ajanut
koiran, minun armahan veikkoseni, tuo työ sinulta on vievä hevoses ja
vankkuris." - "Vai hevoset ja vankkurit," matki ajuri, "mitä maar
vahinkoa sinä minulle voit tehdä," sekä ajoi eteen-päin. Varpunen
silloin pujahti kuormanpeitteen alle ja nakutteli noukallaan toisen
tapin juurta niin kau'an, että tappi viimein lävestä läksi ja astiasta
kaikki viini maahan juoksi, ajurin sitä ollenkaan huomaamata. Ja kun hän
sitten taaksensa katsahti, huomasi hän vankkureista jotakin tippuvan,
rupesi sentähden astioitansa tarkastelemaan sekä havaitsi nyt toisen
olevan aivan tyhjänä. "Voi minua, köyhää miestä!" huudahti ajuri.
"Ethän vielä köyhä kylliksi," vastasi varpunen ja lensi hevosia kohden
sekä hakkasi yhdeltä silmät päästä. Tämän nähtyänsä ajuri kuokkansa
viskasi varpusta tavoittaaksensa, mutta lintu ylös ilmahan lensi ja
kuokka kävi hevosta päähän niin pahasti, että se kuollehena maahan
kaatui. "Voi minua onnetonta!" ajuri valitti. "Vielä sinua kohdannee
kovemmatkin," varpunen virkkoi, ja kun ajuri kahdella hevosellansa
edelleen ajoi, se kuorman-peittehen alle taas puikahti ja nakutti
toisestakin astiasta tapin irralleen, joten siitä kaikki viini pulputti
maantielle. Tämän huomattuansa ajuri taas valittamaan: "voi minua,
köyhää miestä!" mutta varpunen vastasi: "eipä köyhyyttä vielä
kylliksi," sekä nokki toiseltakin hevoiselta silmät päästä. Ajuri
istuimeltaan hypähti ja nosti kuokkaansa, lintua lyödäkseen, mutta se
korkealle lensi ja ukko hevosta päähän huimasi, ihan hengettömäksi.
"Voi minua, mies parkaa!" - "Ethän kuitenkaan parka parahiksi,"
varpunen viserteli, lensi istumaan kolmannen hevosen korvien väliin ja
puhkasi siltäkin silmät. Ajuri vihoissansa umpi-mähkään tokasi varpusta
kohden, mutta eipä hän osannutkaan, vaan tappoi kolmannenkin hevosensa,
"Voion voi kurjaa kurjuuttani!" mies huusi. "Sitä et vielä ole
kylliksi kokenut," sanoi varpunen, "vasta tuolla kotonas minä sinut
ai'on tehdä oikein köyhäksi," sekä lensi tiehensä.

Ajurin nyt täytyi jättää vankkurit maantielle, ja vihan vimmassa hän
läksi kotia-päin tallustamaan. "Minä maar olen senkin seitsemän
vastusta nähnyt!" huusi ukko vaimollensa, "viini on astioista juossut
maahan ja hevoseni ovat kuollehet, kaikki kolme." - "Oi voi
ukkoseni," vaimo puolestansa vaikeroitsi, "meille on vasta ilkeä lintu
saapunut! se kaiken mailman linnut tänne on koonnut ja nuot
nisu-vainiohomme ovat laskeuneet sekä syövät sen nyt putipuhtaaksi."
Mies silloin pihalle meni, ja näkyipä pellolla lintuja tuhansittain,
jotka nisun olivat suuhunsa syönet, ja varpunen siinä keskellä kökötti.
Ajuri silloin valittamahan: "voi, voi, minua köyhää, vaivaista!" -
"Vielä et ole kylliksi onneton," pani varpunen vastaukseksi, "ajuri
parka! sinä piankin olet surman suuhun suistuva," sekä lensi
matkoihinsa.

Ajurilta nyt oli mennyt kaikki hänen tavaransa, hän tupaan palasi sekä
istui kiukaan äärehen, ollen kovin suutuksissansa ja vihoissaan. Mutta
varpunen tuolla ulkona istui akkunan takana ja huusi: "ajuri hoi! sinä
työlläs olet henkesikin menettänyt." Mies silloin sieppasi kuokan,
varpusta tähdäten, mutta hän vain akkunan ruudut viskasi rikki eikä
lintuhun osannutkaan. Varpunen särkyneestä akkunasta huonehesen hypähti,
lentää lehahti kiukaalle istumaan sekä huusi sieltä: "ajuri hoi! sinä
ta'atustikkin olet henkes menettänyt." Tämä nyt hurjan vihan
sokaisemana ja vallan vimmattuna kiukahan hakkasi hajalle, ja koska
varpunen paikasta toiseen lensi, hän järjestänsä särki kaikki
huone-kalunsa, peilit, penkit sekä pöydät, hajoittipa viimein huonehensa
seinätkin, mutta eipä osannutkaan varpuseen. Vihdoin hän sen kuitenkin
sai käteensä kaapatuksi. Vaimo silloin kysyi: "kolahutanko tuon ilkiön
kuoliaksi?" - "Äläppäs vainen!" änkytti ukko, "pääsisihän se silloin
liian helpolla, kauheampi kuolema sen on kourihinsa kiskova, minä
pahuksen syön suuhuni," ja hotkasi kitahansa linnun sekä nielasi sen
kerrassaan ihan eheältä. Mutta varpunen miehen vatsassa rupesi
pyrähtelemään ja pääsipä viimein sieltä ylös hänen suuhunsa, josta se
sitten päänsä pisti näkyviin, huutaen: "piti, piti, ajuri parka!
olethan kuitenkin kohta oleva kuoleman omana." Ajuri nyt vaimollensa
kuokan kurotti ja kiljasi: "huimaise tuo lintu riivattu suustani
kuoliaksi." Vaimo lyödä läjähytti, mutta eipä oikein osannutkaan, vaan
kolhasi ajuria vasten naamaa niin pahan-päiväisesti, että tuo heti
heitti henkensä. Mutta varpunen suusta lensi tipo tiehensä.
