# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/nelja_taitavaa_veljesta
# note: copyright of translation tbc

## Neljä taitavaa veljestä 

Oli muinoin köyhä mies ja hänellä neljä poikaa; kun näistä miehen-alkuja
oli kasvanut, sanoi heille isä: "rakkaat lapseni! teidän nyt täytyy
täältä kotoa ulos mailmalle, minulla ei ole mitään, jota teille
saattaisin antaa; lähtekää siis vieraille maille onnenne hakuhun ja
oppikaa joku ammatti, millä kykenette teitänne elättämään." Nyt tarttui
nuot neljä veljestä matka-sauvaan, jättivät isänsä hyvästi ja läksivät
pois koti-kylästään. Kappaleen matkaa sitten astuttuansa tulivat
ristiykselle, josta tie kävi neljälle eri haaralle. Silloin sanoi vanhin
veli: "täällä meidän tulee toisistamme eritä, mutta yhtykäämme taas
tähän paikkaan, kun on tästä päivästä neljä vuotta umpehen kulunut, ja
sillä välin meistä kukin onneansa pyytäköön."

Nyt jokainen eri tietänsä meni, ja vanhimmalle tuli vastaan mies, joka
kysyi, minne matkustaja aikoi ja missä toimissa hän liikkui. "Minä
jotakin ammattia tahtoisin oppia," vastasi tämä. Silloin sanoi mies:
"tule minun kumppanikseni ja rupee varkaaksi." - "En maaren," pani
poika vastaukseksi, "eipä tuota tähän aikaan enää pidetä minään
kunniallisena ammattina, ja lorun lopuksi ehkä vielä joutuu
kellon-kielen virkaa toimittamaan." - "Mitä turhia," väitti mies,
"hirsi-puuta ei sinun tarvitse pelätä; minä vain tahtoisin sinua
opettaa ottamaan, mitä ei muutoin ole kenenkään ihmisen saatavissa, sekä
siinä niin viisaasti menettelemään, ettei viejästä iki-päivinä kukaan
kykene saamaan edes vihiäkään." Silloin poika tuohon suostui ja meni
miehen seuraan sekä oppi niin perin näppäräksi varkaaksi, että kyllä sai
puoleensa korjatuksi, mitä ikinä vain tahtoi. Toinen veli samoin kohtasi
miehen, joka häneltä kysyi, mitä hän läksi oppimaan. "Empä tarkoin
vielä tiedä itsekään," vastasi tämä. "Noh tule minun luokseni ja opi
tähti-tietäjäksi, sitä parempaa virkaa ei löydy, sillä tietäjältä ei
mitään pysy salassa." Tuo pojalle mieleen, ja hänestä niin taitava
tähti-tietäjä paisui, että, kun hän oppi-ajan loputtua päätti lähteä
talosta, opettaja hänelle antoi kiikarin, sanoen: "tämä on pitkä-silmä
semmoinen, että sen avulla voit nähdä, mitä ikinänsä tapahtuu maan
päällä, jopa taivaassakin, eikä mitään saata sinulta jäädä salatuksi."
Kolmannen veljen otti eräs metsästäjä luoksensa sekä opetti hänelle niin
tarkoin kaikki, mitä metsästykseen kuuluu, että hänestä tuli oikein
täysi-oppinen metsästäjä. Hyvästi-jättäissään opettaja hänelle lahjoitti
pyssyn ja sanoi: "tämä ei petä; mitä tällä tähtäät, siihen luotis
varmaankin sattuu." Nuorin veli myöskin tapasi miehen, joka häntä
rupesi puhuttelemaan kysyen, missä asioissa hän kuljeskeli. "Eikö sinua
haluttaisi ruveta räätäliksi?" - "Tiesi tuota," tokasi poika, "eipä
tuommoinen alin-omainen aamusta iltaan kestävä kyyryssä-istuminen eikä
neulan ja prässi-raudan ainainen käytteleminen ole aivan mieleeni." -
"Mitäs joutavia!" vastasi mies, "sinä puhut, kuten ymmärrät; minun
tykönäni pääset oppimaan ihan toisellaista räätälin-työtä, joka on
mukavaa ja siistiä, jopa oikein kunniallista." Silloin pojan rupesi
tekemään mieli, ja hän tuota miestä seurasi kotihin sekä oppi juurta
jaksain kaikki hänen temppunsa. Kun sitten tuli jää-hyväisten aika,
mestari pojalle neulan antoi lausuen: "tällä saatat yhtehen neuloa,
mitä hyvänsä vain tahdot, olkoon se niin rauskeata, kuten muna, taikka
niin kovaa, kuin teräs; ja neulottu niin on yhdeksi liittyvä, ettei
siinä enään saa sauman jälkeäkään huomatuksi."

Kun oli kulunut nuot neljä vuotta, saapui yht'aikaa tien-ristiykselle
nämät neljä veljestä, ja siinä toisiansa syleilivät ja suutelivat sekä
läksivät sitten kotia isänsä tykö. "Noh tämä vasta iloa!" lausui ukko
aivan mieli-hyvillänsä, "tuuliko teidät on taas tuonut tänne minun
luokseni?" Pojat kertoivat, miten heidän oli käynyt ja kukin
opittavansa oppinut. He nyt ihan huoneen edustalla istuivat ison puun
suojassa, ja isä silloin virkkoi: "minä heti teitä vähäsen koettelen
nähdäkseni, mitä osaatte." Sitten hän ylös-päin katsahti sanoen
toiselle pojallensa: "tuolla ylhäällä puun latvassa on kahden oksan
välissä peipposen-pesä; sano minulle, montako siinä on munaa."
Tähti-tietäjä otti kiikarinsa, kurkisteli tuonne ylös ja vastasi:
"viisi niitä on." Isä sitten sanoi vanhimmalle: "tuo sinä munat
tänne, mutta älä millään muotoa häiritse lintua, joka siinä istuu
hautomassa." Tuo varas näppärä kiipesi puuhun, nappasi linnun alta,
joka mitään huomaamata siinä kökötti, nuot viisi munaa sekä toi net alas
isälle. Tämä munat otti, laski pöydän joka kulmahan yhden sekä
keski-pöydälle viidennen ja sanoi metsästäjälle: "ammu nyt yhdellä
laukauksella kaikki viisi keskeltä halki." Metsästäjä pyssyllään
tähtäsi sekä ampui, kuin ampuikin, isän käskyn mukahan nuot munat kaikki
ihan ainoalla laukauksella, hänellä varmaankin oli sitä lajia ruutia,
joka yht'aikaa viepi joka taholle. "Nyt on sinun vuoros," sanoi isä
neljännelle pojallensa, "neulo sinä taas eheiksi munat ja myöskin
pienet, niissä olevat linnun-sikiöt, mutta toki niin varovasti, ett'ei
noille jää ampumasta vähintäkään haittaa." Räätäli neulansa otti ja
neuloi, kuten isä oli vaatinut. Kun hän tehtävänsä oli tehnyt, täytyi
varkaan taas viedä munat ylös puuhun tuonne pesään, ja tämä net sinne
pisti niin näppärästi, ettei lintu tuota ollenkaan huomannut. Peipponen
vain hautomistansa hautoeli, ja muutaman päivän päästä poikaset munista
pujahtivat, ja olipa niitten kaulassa pieni punainen piiru ihan sillä
kohtaa, mistä räätäli oli net kokoon ommellut.

"Aivan oivallista!" sanoi isä pojillensa, "minun teitä täytyy koko
mestareiksi kehua! te hyvin olette käyttäneet aikanne ja kelpo konsteja
oppineet; minä en saata sanoa, kenenkä teistä päättäisin etevimmäksi.
Vasta silloin käypi tuosta selvän saaminen, kuin joskus oikein toden
takaa pääsette kykyänne koettamaan." Eikä aikaakaan, jopa syntyi
valtakunnassa kova kohina, sillä kuninkaalta oli lohi-käärme ryöstänyt
hänen tyttärensä. Kuningas siitä oli yöt päivät huolissansa sekä
julkaisi julistuksen semmoisen, että, kuka vain saisi prinsessan
pelastetuksi, hän tuon puolisoksi pääsisi. Arveli silloin nuot neljä
veljestä keskenänsä: "tämähän meille sopiva tilaisuus näyttämään, mihin
kelpaamme!" ja he yhdessä läksivät kuninkaan-tytärtä pelastamaan.
"Missä prinsessa lienee, sen kohta saanen selville," sanoi
tähti-tietäjä ja katsahti kiikarillansa ympärilleen sekä lausui tämän
tehtyänsä: "jopa hänen jo näen! hän tuolla kaukana istuu kalliolla
meren-luodossa, mutta vieressä venyy lohi-käärme häntä
vartioitsemassa." Sitten hän kuninkaan puheille meni, pyysi laivan
itsellensä ja veljilleen sekä läksi heidän kanssansa mertä purjehtimaan,
kunnes tuonne luotoon tulivat. Kuninkaan-tytär siinä istui, mutta hänen
sylissään makasi lohi-käärme nukkumassa. Metsästäjä sanoi: "minä en
arvaa ampua, sillä tappaisimpa laukauksellani myöskin tuon ihanan
neitosen." - "Noh ehkähän minä onneani koettaisin," virkahti varas,
hiipi sinne ja vei lohi-käärmeen alta tytön, mutta niin hiljaa ja
sukkelasti, että peto ei huomannut mitään, vaan jäi kuorsaamistansa yhä
kuorsailemaan. Aivan iloissansa veljekset nyt kiiruusti
kuninkaan-tyttären kantoivat laivahan ja läksivät aavan meren aaltoja
laskettelemaan, mutta lohi-käärme, joka herättyänsä ei enään
löytänytkään prinsessaa, lensi raivoissaan heidän peräänsä, ja läheni
ilmassa, puuskuen vihasta. Kun se jo ihan laivan päällitse liihoitteli
ja juuri oli alas laskeumaisillaan, silloin metsästäjä tähtäsi
pyssyllänsä ja osasi petoa aivan sisimpään sydämmeen. Hengetönnä
lohi-käärme kannelle kopahti mutta se niin tavattoman iso oli, että
pudotessansa särki murskaksi koko laivan. Laivassa-oliain kuitenkin
onnistui kaapata kiinni pariin lautaan, ja he nyt aavalla merellä
ajelehtivat sinne tänne. Silloin taas oli hätä kovakin, mutta räätäli
kyllä neuvon tiesi; hän ihmeellisen neulansa otti, neuloi muutamalla
pitkällä pistämällä laudat tuota pikaa yhtehen, istui tuonne
lautallensa, sousi oikealle ja vasemmalle sekä kokosi laivan kaikki
kappaleet. Sitten hän nuot myöskin ompeli yhteen niin taitavasti, että
piankin laiva jälleen oli täydessä kunnossa, ja he sitten onnellisesti
saapuivat kotia.

Kun kuningas taas näki tyttärensä, syntyi linnassa oikein iso ilo. Hän
sanoi noille neljälle veljekselle: "yhden teistä tulee saada tyttäreni
puolisoksensa; mutta kenenkä? - sen heitän teidän omaksi
päätettäväksenne." Silloin heidän keskenänsä nousi kova riita.
Tähti-tietäjä sanoi: "jollen minä olisi kuninkaan-tytärtä nähnyt,
olisivat teidän temppunne kaikki olleet turhia; sempä tähden hän on
minun." Varas väitti: "mitä tuosta näkemisestä olisi apua ollut, ellen
minä olisi tyttöä siepannut lohi-käärmeen alta; siksi hän minun ompi."
Metsästäjä puolestansa vakuutti: "sekä teidät että kuninkaan-tyttären
olisi tuo hirviö aivan rääpäleiksi repinyt, jollei luotini olisi ilkiöön
sattunut; sen tähden tyttö on minun." Ja räätäli taas sanoi: "jollen
minä taidollani olisi taas laittanut laivaa entisellensä, olisitte te
kaikki surkeasti hukkuneet; siitä syystä prinsessa on minun." Kuningas
silloin lausui tämmöisen tuomion: "teillä on kullakin yhden-vertainen
oikeus, mutta koska ei neito jokaiselle riitä puolisoksi, ei tule teistä
yksikään häntä saamaan, mutta minä tahdon kullekkin antaa palkaksi
puolen kuningaskunnan." Tällainen ratkaisu aivan oli veljeksille
mieleen, ja he sanoivat: "tämähän toki on paljon parempi, kuin että
olisimme riitaantuneet keskenämme." He sitten jokainen saivat puolen
kuningaskuntansa ja elivät isänsä kanssa oikein onnellisina aina niin
kauan, kuin heidän oli sallittu elää.
