# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/kanan_kuolema
# note: copyright of translation tbc

## Kanan kuolema 

Kukko ja kana pieni menivät muinoin yhdessä pähkinä-vuorelle ja
päättivät keskenänsä, että kumpi vain ensiksi pähkinän löytäisi, hän
siitä kumppanillensa jakaisi toisen puolen. Kana pian löysikin oikein
tavattoman suuren pähkinän, mutta eipä tuosta mitään hiiskunutkaan, vaan
tahtoi yksin syödä kaiken. Mutta tuopa oli niin suuri, ett'ei hän
saanut sitä nieltyksi, vaan se kurkkuun istui, ja tästäpä nyt kana
pelkäämähän, että ehkä tukehtuisi. Hän siis hätääntyneenä huusi: "kukko
rakas; juokse, minkä suinkin jaksat, minulle vettä noutamaan, sillä
muuten varmaankin tukehdun." Kukko lähti pötkimään kaivolle ja sanoi
sinne ennätettyänsä: "kaivo kulta! anna minulle vettä! kanaseni
pähkinä-vuorella makaa, hän on saanut suuren pähkinän kurkkuunsa ja ompi
tukehtumaisillansa." Kaivo vastasi: "juokse ensin morsiamen luoksi
sekä tuo sieltä punaista silkki-lankaa." Kukko morsiamen tykö juoksi ja
sanoi sitten hänelle: "anna, kiltti morsian, minulle punaista
silkki-lankaa! langan annan kaivolle, kaivo minulle vettä antaa ja veden
minä kannan kanaselleni, joka pähkinä-vuorella makaa; hän on suuren
pähkinän kurkkuunsa saanut sekä on nyt tukehtumaisillaan." Morsian
vastasi: "juokse ensin noutamaan pikku kiehkuraani, joka jäi
paju-pensahasen riippumaan." Nyt kukko pensaalle juoksi, otti oksalta
kiehkuran ja toi sen morsiamelle, morsian antoi kukolle silkki-langan,
langan vei kukko kaivolle ja kaivo hänelle antoi vettä. Kukko nyt veden
kantoi kanallensa, mutta tuopa oli jo tukehtumaan ehtinyt ennen, kuin
kukko perille pääsi, ja makasi nyt siinä liikahtamata, ihan hengetönnä.
Tätäpä kukko niin kovasti suri, että se ääneensä itkemään rupesi, ja
kaikki elävät tulivat kanan kovaa onnea surkuttelemaan; kuusi pientä
hiirtä rakensi vähäiset vaunut, joissa kana oli haudalle vietävä, ja kun
vaunut oli valmiiksi saatu, hiiret valjaihin menivät ja itse kukko istui
ajajaksi. Mutta tiellä heitä kettu kohtasi. "Minne matkasi, kukko
hyvä?" - "Minä kanaani menen hautaamaan." - "Suvaitsetko minun tulla
mukahasi?"

"Tule, mutta taakse istu,
täällä sinä liioin painat."

Kettu nyt meni istumaan vaunujen ta'an ja sitten sinne vielä tuli susi,
karhu, hirvi, jalopeura ja kaikkia metsän eläviä. Näin nyt kelpo vauhtia
mentiin eteen-päin, kunnes tultiin erään puron rannalle. "Mitenkä tästä
ylitse pääsemme?" huudahti kukko. Siellä puron reunalla makasi
oljen-korsi, joka sanoi: "minä sillaksi laskeun puron poikki, jotta
saatatte ylitseni ajaa." Mutta kun nuot kuusi hiirtä tuli sillalle,
luikahti niitten alta korsi, vaipuen vetehen, ja hiiret myöskin
putosivat sinne sekä hukkuivat kaikki. Oltiimpa nyt taaskin pahassa
pulassa, mutta nytpä hiili tuli apuansa tarjoamaan sanoen: "minähän
laskeun virran poikki, että pääsette ylitseni toiselle puolelle." Sen
hiili nyt tekikin, mutta kovaksi onneksi vesi siihen koski hiukkasen,
josta se kihisten sammui ja kuoli. Kun kivi tämän havaitsi, tuon tuli
kukko raukkaa sääli, ja se nyt laskeutui veden poikki. Silloin kukko
itse meni vaunuja vetämään, mutta kun hän toiselle rannalle piankin
päästyänsä oli kedolle laskenut kana vainajan ja sitten sinne koetti
hinata myöskin noita toisia, jotka vaunujen takana istuivat, tämä
hänelle liian raskaaksi kävi, kovin monta kun siinä oli painamassa,
vaunut nyt takaisin vyöryivät ja niissä oliat toinen toisensa päällitse
putosivat vetehen sekä hukkuivat kaikin. Kukko siis jäi yksin kuolleen
kanansa kanssa, ja tälle hän nyt haudan kaivoi, laski vainajan sinne,
laittoi haudalle kummun sekä istui siihen suremaan, kunnes itsekin
kuoli; ja nytpä siis viimeinenkin oli Manan maihin muuttanut.
