# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/tuhkimo
# note: copyright of translation tbc

## Tuhkimo 

Erään rikkaan miehen vaimo sairaana makasi. Tämä kun tunsi loppunsa
lähenevän, kutsui vuoteensa ääreen ainokaisen tyttärensä ja sanoi
hänelle: "lapsi rakkahimpani! pysy hurskaana ja hyvänä, niin sinua
armias Jumala aina on auttava, ja minä taivaasta tahdon puoleesi
katsahtaa sekä olla tukenasi." Sitten hän silmänsä ummisti ja nukkui
kuoleman uneen. Tyttö joka päivä kävi äitinsä haudalla itkemässä sekä
pysyi hurskaana ja kilttinä. Talven tultua hauta valkoiseen
lumi-vaippahan peittyi, ja kun keväällä aurinko taas oli siltä peittehen
riisunut, otti mies itsellensä toisen vaimon.

Tämä vaimo oli miehen kotiin mitassansa tuonut kaksi tytärtä, jotka
kyllä olivat kaunihia ja kasvoiltaan valkeita, mutta ilkeitä ja
musta-sydämmisiä. Silloin tytär-puoli paralle alkoi kovat päivät.
"Sopiiko tuommoisen tyhmän tallukan olla meidän kanssamme tuvassa,"
nuot sanoivat, "joka leipää tahtoo syödä, hän otsansa hiellä sitä
itselleen ansaitkoon; ulos huonehesta, sinä kyökki-piika!" Tytöltä nyt
riisuttiin hänen kauniit vaatteensa, hänen yllensä pantiin vanha harmaa
nuttu ja jalkahan puu-kengät. Sitten pilkaten hänen veivät kyökkiin.
Siellä hän täytyi olla kovassa työssä, täytyipä nousta makuultaan jo
ennen päivän koittamista, noutaa vettä, tehdä valkeaa, keittää ja pestä
astiat. Päälle päätteeksi sisaret yhä ehtimiseen häntä kiusasivat jos
jollakin tavoin, pilkkasivat häntä sekä heittivät häneltä pavut ja
linssit takkaan, josta hänen sitten täytyi net taas noukkia tuhasta.
Vaikka iltasin työstä kovin väsyneenä ei hän koskaan vuoteelle päässyt,
vaan takalla oli tuhassa hänen makuu-sijansa. Ja koska hän sentähden
aina oli tomussa ja likainen, nimittivät häntä 'Tuhkapöpöksi'.

Tapahtuipa kerta, että isä markkinoille lähteissään kysyi molemmilta
tytär-puoliltansa, mitä tuliaisia tahtoisivat. "Koreita vaattehia,"
vastasi toinen, "helmiä ja kalliita kiviä," taas toinen. "Mutta sinä
Tuhkapöpö, mitä sinä tahtoisit?" - "Ensimmäisen oksan, joka
palatessanne rapsasee teidän hattuhunne; taittakaa, isä kulta, se
minulle." Tämä sitten kumpaisellekkin tytär-puolelle osti koreat
vaatteet, helmiä ja kalliita kiviä, ja kun hän paluu-matkallaan viidakon
kautta ratsasti, sattui hänehen pähkinäpuun-oksa ja työnsi hänen
päästänsä hatun. Silloin hän oksan taittoi poikki ja otti sen mukaansa.
Kotia tultuansa hän tytär-puolilleen antoi mitä nuot olivat itsellensä
toivoneet, sekä Tuhkapöpölle pähkinäpuun-oksan. Tuhkapöpö häntä kiitti,
meni äitinsä haudalle, istutti sinne oksan ja itki siellä niin kovasti,
että kyyneleet viljavasti valuen kastoivat maan. Mutta oksa juurtui ja
kasvoi kauniiksi puuksi. Tuhkapöpö sitten joka päivä kolmasti kävi sen
juurella itkemässä ja rukoilemassa, ja jok'ikinen kerta puuhun tuli
valkoinen lintunen, joka sieltä nakkasi tytölle alas, mitä ikänänsä hän
itselleen toivoi.

Kerta kuningas toimitti pidot, joitten oli määrä kestää kolme päivää, ja
joihin kutsuttiin koko valtakunnan kaikki kauniit neitoset, jotta hän
pojallensa valitsisi morsiamen. Molemmat sisar-puolet kuultuansa, että
hekin pitoihin pääsisivät, tulivat aivan hyvillensä, huusivat Tuhkapöpöä
ja sanoivat: "kamppaa hiuksemme, harjaa kenkämme ja kiinnitä solkemme,
me häihin menemme kuninkaan linnahan." Tuhkapöpö totteli, mutta
itku-silmin, sillä hänkin olisi mielellään noihin tanssi-pitoihin
mennyt, ja rukoili äiti-puoltansa laskemaan häntäkin sinne. "Vai sinä
Tuhkapöpö," tämä vastasi, "vai sinäkin, tomu-töllö, lika-löllö, häihin
tahdot, vaikk'ei sinulla vaatteitakaan ole! vai tahdot tanssimaan,
vaikka peräti olet kenkien puutteessa!" Mutta koska tyttö, tuosta
huolimata, rukoilemistansa yhä rukoili, tiuskasi hän viimein: "tuonne
olen papuja tuhkaan viskannut vadillisen, jos net sieltä saat noukituksi
kahtena tuntina, pääset mukahan." Tyttö nyt taka-oven kautta puutarhaan
meni ja huusi: "te kyyhkyset, te varpuset, te ilman pienet lintuset!
tulkaatte nyt minua auttamaan, jotta saisin

kipposeeni hyvät kaikki,
huonot kaikki kupuhunne."

Silloin kyökin-akkunasta lensi sisälle kaksi pientä valkoista kyyhkystä,
sitten turturi-kyyhkysiä sekä viimein suhisten ja hyristen kaikellaisia
pikku lintuja, mitä ilmassa lentelee, ja laskeusivat takalle tuhan
ympäri. Ja kyyhkyset päätänsä nyykyttäen rupesivat nokkimaan pik, pik,
pik, pik, ja sitten muutkin samaten pik, pik, pik, pik, sekä kokosivat
kipposeen kaikki hyvät pavut. Tuskin oli tunti kulunut, jopa linnut
työnsä tehtyään kaikin taas lensivät tiehensä. Sitten tyttö kipposen
kantoi äiti-puolelleen sekä oli iloisena, koska nyt luuli häihin
pääsevänsä. Mutta tuo sanoi: "mitä vielä, Tuhkapöpö, sinä vain
naurettavaksi joutuisit, eipä sinulla sopivia vaatteita ole etkä osaa
tanssia." Kun tästä tyttö rupesi itkemään, lausui akka: "jos yhtenä
tuntina tuhasta saat noukituksi papuja kaksi vadillista, pääset sinne
mukahan," kuitenkin ajatellen itseksensä: "tuota ei hän suinkaan saa
toimehen." Sitten ämmä papuja kaasi tuhkaan kaksi vadillista, mutta
tyttö perä-ovesta puutarhaan meni ja huusi: "te kyyhkyset te varpuset,
te ilman pienet lintuset! tulkaatte nyt minua auttamaan, jotta saisin

kipposeeni hyvät kaikki,
huonot kaikki kupuhunne."

Silloin akkunasta lensi kyökkiin kaksi valkoista kyyhkystä ja sitten
turturi-kyyhkysiä sekä viimein suhisten ja hyristen kaikellaisia pikku
lintuja, mitä ilmassa lentelee, ja laskeusivat istumaan takalle tuhan
ääreen. Ja kyyhkyset päätänsä noukuttaen rupesivat nokkimaan pik, pik,
pik, pik, ja sitten muutkin samaten pik, pik, pik, pik sekä kokosivat
kaikki hyvät pavut kipposeen. Eikä puolta tuntia vielä ollut kulunut,
kun jo linnut työnsä tehtyään kaikin sieltä lensivät tiehensä. Nytpä
tyttö kipposen kantoi äiti-puolellensa, ollen kovin iloissaan ja
luulleen häihin pääsevänsä. Mutta akka sanoi: "ei tuosta sinulle apua;
mukaamme et pääse, sillä olethan vallan vaatetten puutteessa etkä osaa
tanssia; paljasta häpeää me sinusta saisimme." Sitten hän tyttöhön
selin kääntyi ja läksi kopein tyttärinensä tiehensä.

Kun nyt kotona ei enään ollut muita ketään, meni Tuhkapöpö äitinsä
haudalle pähkinä-puun juurelle ja huusi:

"puu pieni! vaattehet, vaattehet
anna mulle hopeiset, kultaiset."

Silloin lintu hänelle heitti alas kullasta ja hopeasta kudotun hameen
sekä hopealla koristetut, silkkiset kengät. Hän kohta hameen puki
yllensä ja pisti kengät jalkaansa sekä läksi häihin. Mutta eivät hänen
sisarensa eikä äiti-puoli häntä tunteneet, vaan luulivat joksikin
vieraaksi kuninkaan-tyttäreksi, sillä ihanan kaunis hän oli kultaisissa
vaatteissaan. Tuhkapöpöä eivät ollenkaan ajatelleet, luullen hänen
likaisena makaavan kotona. Kuninkaan poika meni tuota ihanaa neitosta
vastaan, otti häntä kädestä ja tanssi hänen kanssansa. Muusta
kenestäkään ei prinssi huolinut tanssikumppaniksensa eikä laskenut
kädestään hänen kättänsä, ja aina kun joku tuli tyttöä tanssiin
pyytämään, sanoi hän: "tämä on minun kumppanini."

Näin nyt tyttö tanssi iltaan asti, jolloin hän kotihin tahtoi. Mutta
kuninkaan poika sanoi: "minä tulen kanssasi, sinua saattamaan," sillä
hän toivoi saavansa tietää, mistä tuo kaunis neitonen. Mutta tämä pakoon
puikahti ja juoksi kyyhkys-huonehesen. Nyt odotti kuninkaan poika,
kunnes tuli Tuhkapöpön isä, ja kertoi hänelle, että tuo vieras tyttö oli
kyyhkys-lakkahan juossut. Silloin ukko ajatteli: "entä jos se olisi
minun tyttäreni," sekä tuotti sinne kirveet ja kanget, joilla
kyyhkys-huoneen ovi särjettiin; mutta siellä sisällä ei ollut ketään. Ja
kun isä vaimoineen tytär-puolineen tuli kotia, makasi Tuhkapöpö
likaisissa rääsyissään takalla tuhassa ja himeä öljy-lamppu paloi hänen
vieressänsä; sillä Tuhkapöpö oli taka-oven kautta vilppaasti pujahtanut
kyyhkys-lakasta ja rientänyt pähkinä-puun juurelle; siellä oli hän
yltänsä riisunut sekä laskenut haudalle kaunihit vaatteensa, lintu oli
net taas korjannut ja tyttö sitten pukeunut harmahasen nuttuunsa sekä
mennyt kyökkiin venymään tuhkahan.

Seuraavana päivänä, jolloin pidot uudestaan alkoivat, ja kun vanhemmat
sekä sisar-puolet, taas olivat sinne lähteneet, meni Tuhkapöpö
pähkinä-puun juurelle ja sanoi:

"puu pieni! vaattehet, vaattehet
anna mulle hopeiset, kultaiset."

Silloin lintu nakkasi alas hänelle vielä uhkeammat vaatteet, kuin nuot
eiliset. Ja kun hän näissä vaatteissaan häihin ilmaantui, hänen
ihanuutensa kaikkia oikein hämmästytti. Mutta kuninkaan poika, joka oli
hänen tuloansa vartonut, tarttui kohta hänen käteensä ja tanssi
ainoastaan hänen kanssansa. Jos kuka muu hyvänsä tuli tyttöä tanssiin
tahtomaan, vastasi hän aina: "tämä on minun tanssi-kumppanini." Sitten
illan tultua neitonen tahtoi pois, ja kuninkaan poika hänen peräänsä
läksi katsoakseen, mihin huonehesen hän menisi; mutta tämä nähtävistä
pääsi ja juoksi puutarhaan huoneen taakse. Siinä seisoi kaunis, iso puu,
jossa oli oivallisia päärynöitä, ja puuhun tyttö kapusi sukkelasti,
kuten orava, eikä kuninkaan poika tietänyt, mihinkä neito oli joutunut.
Mutta hän odotti, kunnes osasi Tuhkapöpön isä tulla, ja sanoi sitten
hänelle: "tuo vieras neitonen on päässyt pakenemaan ja luulempa hänen
kiivenneen tuohon päärynä-puuhun." Äijä silloin ajatteli: "entä jos se
olisi minun tyttäreni," ja toimitti sinne kirveen sekä hakkasi puun
poikki, mutta siinä ei ollut ketään. Ja kun muut kotia tulivat
kyökkihin, makasi siellä Tuhkapöpö tuhassa, kuten ennenkin, sillä hän
oli toiselta puolelta liepsahtanut puusta alas, vienyt pähkinä-puun
juurelle nuot kauniit vaatteensa linnulle sekä pukenut harmaan nuttunsa
ylleen.

Kolmantena päivänä, kun vanhemmat ja sisar-puolet jo poissa olivat, meni
Tuhkapöpö taas äitinsä haudalle ja puhui puulle:

"puu pieni! vaattehet, vaattehet
anna mulle hopeiset, kultaiset."

Nyt lintu puusta hänelle heitti niin komean ja loistavan pu'un, että
sen vertaista tuskin oli koskaan nähty, ja kengätkin olivat pelkkää
kultaa. Kun hän sitten näissä vaatteissa häihin tuli, syntyi kaikissa
kummastus semmoinen, ett'eivät kylliksi saaneet hänen ihanuuttansa
kiitetyksi, Ainoastaan hänen kanssansa kuninkaan poika tanssi ja sanoi
aina, milloinka vain joku muu tyttöä tanssiin vaati: "tämä on minun
tanssi-kumppanini." Kun tuli ilta, Tuhkapöpö sitten kotia tahtoi ja
kuninkaan poika häntä aikoi saattamaan, mutta tyttö niin vilppahasti
pakoon juoksi, ettei prinssissä ollut miestä seuraamaan. Tämä kuitenkin
keinon oli keksinyt, hän oli portaat kaikki panettanut pikehen; siihen
kiinni tarttuneena neitoselta jäi vasen kenkä, hänen kiitäessänsä pois.
Kuninkaan poika korjasi kengän, joka oli pieni, sievä ja pelkästä
kullasta tehty. Seuraavana aamuna hän meni Tuhkapöpön isän luoksi ja
vakuutti hänelle: "ei kukaan muu ole puolisokseni pääsevä, kuin se,
jonka jalkaan tämä kultainen kenkä sopii." Silloin molemmat
sisar-puolet ihastuivat, sillä olipa heillä kauniit jalat. Vanhempi
ensin otti kengän sekä meni kamariin sitä koettamaan, ja hänen äitinsä
seisoi vieressä. Mutta isoa-varvasta ei hän kenkään sisälle saanut,
sillä olipa se liian pieni; silloin äiti hänelle veitsen antoi sanoen:
"leikkaa varvas poikki! jos sinä kuninkaannaksi pääset ei sinun enään
tarvitse jalkaisin liikkua." Tyttö varpaan leikkasi poikki, pinnisti
kengän jalkaansa, kärsi tuskansa hiiskumata, vavahtamata ja meni ulos
kamarista kuninkaan pojan luoksi. Tämä sitten tytön otti morsiameksensa,
nosti hänet hevosensa selkään ja ratsasti hänen kanssansa kotia-päin.
Mutta heidän kävi matkansa haudan sivuitse, siellä pähkinä-puussa istui
kaksi pikku kyyhkystä ja nämät huusivat:

"kopsu sä, kopsu sä,
vertä nyt on kengässä;
ei se jalkaan sopiva,
koska morsian oikea vielä istuu kotona."

Nyt prinssi tytön jalkaan katsahti ja näki vertä siitä tippuvan. Kohta
hän hevosensa käänsi, vei takaisin kotia tuon väärän, kavalan morsiamen
ja sanoi: "eihän tämä oikea olekkaan, toisen sisaren pitää kenkää
koettaman." Tuo sitten kamariin meni ja sai kuten saikin kenkähän
varpaansa, mutta kanta-pää ei mahtunutkaan. Silloin äiti hänelle veistä
tarjosi sanoen: "leikkaa kanta-päästä kappale, jos sinä kuninkaannaksi
pääset, ei sinun enään tarvitse jalkaisin astella." Tyttö
kanta-päästänsä kappaleen leikkasi, sai kengän pingoitetuksi jalkaan,
kärsi tuskansa hiiskumata, vavahtamata ja tuli ulos kamarista kuninkaan
pojan luoksi. Hän nyt tytön sanoi morsiameksensa, nosti hänet ratsunsa
selkään ja läksi hänen kanssaan tiehensä. Mutta kun pähkinä-puun ohitse
kulkivat, istui siinä kaksi kyyhkystä, jotka huusivat:

"kopsu sä, kopsu sä,
vertä nyt on kengässä;
ei se jalkaan sopiva,
koska morsian oikea vielä istuu kotona."

Kuninkaan poika silloin alas-päin katsahti tytön jalkaan ja jopa näki
hänen valkoisen sukkansa aivan punaiseksi sekä vertä kengästä vuotavan.
Nytpä hän hevosensa käänsi ja toi väärän, kavalan morsiamensa takaisin
kotia. "Eipä tämäkään oikea ole," sanoi hän. "eikö teillä enään muuta
tytärtä?" - "Ei muuta," vastasi ukko, "kuin ainoastansa pieni,
kitu-kasvuinen Tuhkapöpö parka, joka minulle vaimo vainajastani jäi,
häntä ei millään muotoa sovi teidän morsiameksenne ajatellakkaan."
Kuninkaan poika silloin pyysi, että tuokin tuotaisiin sisälle, mutta
äiti-puoli vastasi: "eihän se suinkaan sopivaa, tyttö raiska on liian
likainen ihmisten nähtäviin tullaksensa." Prinssi kuitenkin kaiken
mokomin tahtoi hänen nähdä, ja heidän täytyi mennä Tuhkapöpöä kutsumaan.
Tämä ensin pesi silmänsä ja kätensä puhtaaksi, meni sitten sisälle sekä
kumarsi kuninkaan pojalle, joka tuon kultaisen kengän hänelle kurotti.
Silloin tyttö pallille istahti, riisui jykeän puu-kenkänsä, pisti
jalkaansa kulta-kengän sekä sovitteli sitä vain pikku riikusen, ja jopa
se jalassa istui, kuten valettuna. Mutta kuin Tuhkapöpö ylös-päin
katsahti, silloin huomasi prinssi, että tuo oli sama tyttö, joka oli
hänen tanssi-kumppaninansa ollut, ja huudahti: "siinähän vasta oikea
morsian onkin!" Äiti-puoli ja molemmat sisaret pahasti pelästyivät ja
oikein vaalenivat kiukusta; mutta kuninkaan poika nosti Tuhkapöpön
hevosensa selkään sekä ratsasti hänen kanssansa pois. Kun tuosta
pähkinä-puun ohitse ajoivat, nuot kaksi valkoista kyyhkystä sieltä
huusi:

"kopsu sä, kopsu sä,
eipä vertä kengässä;
se ei enään ahdista,
koska ompi muassa morsian tuo oikea."

Ja näin huudettuansa tulivat molemmat lentäen puusta alas sekä istuivat
Tuhkapöpön olka-päille, toinen oikealle, toinen vasemmalle, ja sinne
jäivät istumaan.

Sitten kun kuninkaan pojan häät olivat vietettävissä, tuli nuot
petolliset sisarukset, koettivat mairitellen päästä sisar-puolensa
suosioon ja olivat hänen onnestansa iloisia olevinansa. Morsius-parin
mennessä kirkkoon kävi vanhempi heidän oikealla, nuorempi heidän
vasemmalla puolellansa; siinä kyyhkyset kumpaiseltakin toisen silmän
puhkasivat; ja kun sitten palattiin pois kirkosta, kävi vanhempi
vasemmalla ja nuorempi oikealla puolella, silloin kyyhkyset taas toisen
silmän nokkivat kumpaisellakin. Ja näin he siis koko elin-kaudeksensa
rangaistiin ilkeydestään ja kavaluudestansa.
