# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/kaksitoista_veljesta
# note: copyright of translation tbc

## Kaksitoista veljestä 

Oli muinoin kuningas puolisoinensa, jotka elivät keskinäisessä sovussa
ja joilla oli kaksitoista lasta, mutta paljaita poikia. Kerran hän
lausui puolisollensa: "jos kolmastoista lapsi, jonka ehkä synnytät, on
oleva tyttö, pitää poikiemme kuolla kaikkien, jotta tyttärellemme
karttuisi rikkautta ja hän yksinänsä tulisi perimään valtakuntaamme."
Kuningas sitten teetti kaksitoista ruumiin-arkkua, jotka täytettiin
höylä-lastuilla ja joihin jokaisehen laskettiin käärinliinat, panetti
arkut erähäsen tupaan lukun taakse, antoi puolisollensa avaimen sekä
kielsi häntä tätä asiaa ilmoittamasta kenellekkään.

Mutta äiti nyt päivät pitkät istui murehtien. Tämän huomasi hänen nuorin
poikansa, jolle hän raamatusta oli valinnut Benjamin nimeksi ja joka
aina oleskeli äitinsä tykönä, sekä kysyi: "armas äitiseni, miksi noin
murheellinen olet?" - "Lapsi kultaseni," tämä vastasi, "tuota en
tohdi sinulle sanoa." Mutta poika ei antanut hänelle hengen rauhaa,
ennen-kuin hän viimein avasi tuvan oven ja näytti nuot kaksitoista
höylä-lastuilla jo täytettyä arkkua. Siinä hän sitten lausui: "Benjamin
rakkahimpani, nämät arkut on isäsi teettänyt sinua ja sinun yhtätoista
veljeäs varten, sillä jos minä tyttären synnytän, joudutte kaikki
tapettaviksi, ja teidän ruumiinne tuonne arkkuihin pannaan, hautahan
kätkettäviksi." Ja koska hän puhuessansa hyrähti itkemään, lohdutti
häntä poika sanoen: "älä itke, äiti kulta, me kyllä pääsemme
pelastumaan, pakohon kun pyrimme." Tähän kuninkaan puoliso vastasi:
"lähde sinä kaikin veljinesi tuonne metsään, ja yksi teistä aina
istukoon pisimmän puun latvassa vahtina sekä katsokoon tarkasti, näkyykö
mitään linnan tornista. Jos minä pojan synnytän, pystytän valkoisen
lipun, ja silloin kyllä arvaatte palata kotia, mutta jos tyttären
synnytän, pistän akkunasta punaisen lipun; silloin paetkaatte kiiruimman
kautta ja Jumala teitä armollisesti suojelkohon. Joka yö olen
vuoteeltani nouseva ja rukoileva teidän puolestanne, talvella, että
valkean ääreen pääsisitte teitänne lämmittelemään, ja kesällä, ett'ei
teitä helle näännyttäisi."

Kun hän sitten oli poikiansa siunannut, läksivät nämät metsähän.
Vuorotellen he siinä vahtia pitivät, istuen korkealle kohoavan tammen
latvassa, ja sieltä tarkasti katsellen linnaa kohden. Kun yhdentoista
vuorokauden kuluttua Benjamin siinä istui vuorostansa, näki hän lipun
nostettavan, mutta eipä luo ollutkaan valkoinen, vaan punaisena tuolla
veri-lippu liehui ilmoittaen, että kuolema heitä kaikkia uhkasi. Tämän
kuultuansa veljekset kovasti vihastuen huudahtivat: "meidänkö sitten
tulisi tyttö raiskan tähden kuolla! vannokaamme kostoa! milloinka vain
tapaamme jonkun tytön, on toden tottakin hänen sydän-verensä vuotava."

Sitten he menivät edemmäksi metsähän ja löysivät, missä salo synkinnä,
pikkuisen lumotun huoneen, joka siinä typö tyhjänä seisoi. Silloin
veljekset lausuivat: "tänne tahdomme jäädä asumaan, ja sinä Benjamin,
joka olet nuorin ja vähäväkisin -- sinun tulee pysyä kotona hoitamassa
talouttamme, me muut käymme ruokaa toimittamassa." Sitten läksivät
metsälle ja ampuivat jäniksiä, metsä-kauriita, lintuja, pikku kyyhkysiä
sekä mitä muuta syötävää oli ammuttavissa; saaliinsa kantoivat kotia ja
Benjamin siitä ruokaa valmisti heidän nautittavaksensa. Näin nyt yhdessä
elelivät siinä pikku tuvassansa kymmenen vuotta, eikä heistä aika
pitkäksi käynyt, vaan pian vuodet edellehen vyörivät.

Tuo pikku tyttönen, jonka heidän äitinsä, kuninkaan puoliso, oli
synnyttänyt, oli sillä välin kasvanut hellä-sydämmiseksi,
kauniin-näköiseksi neitoseksi, ja kulta-tähtinen kimalteli hänen
otsallansa. Kerran isoa pyykkiä pestäissä huomasi hän kaksitoista
miehen-paitaa ja kysyi äidiltänsä: "kenenkä ovat nuot kaksitoista
paitaa, sillä isälle net varmaankin ovat liian pieniä?" Raskaasti
huo'aten tämä tähän vastasi: "rakas lapseni, sinulla oli kaksitoista
veljeä, nuot heidän paitojansa." Sanoi siihen tyttö: "missä nyt ovat
veljeni, en ole ikänäni heistä ennen kuullut puhuttavan." Äiti tuohon
lausui: "yksin Jumala tiesi, missä lienevät; maailman maita he ovat
kiertelemässä." Sitten otti hän kanssansa tytön, avasi kamarin oven ja
näytti hänelle nuot kaksitoista ruumiin-arkkua höylä-lastuineen
käärin-liinoineen. "Nämät arkut," puhui hän, "olivat sinun veljiäsi
varten määrätyitä, mutta he salaa pakenivat pois kotoa, jo ennen-kuin
sinä synnyit," sekä kertoi sitten, mitenkä tuo kaikki oli tapahtunut.
Silloin sanoi tyttö: "älä itke, armas äitiseni, minä lähden veljiäni
hakemaan."

Nyt tyttö otti nuot kaksitoista paitaa ja läksi suoraa päätä tuonne
isohon metsään. Koko päivän hän eteen-päin käveli ja ehti illalla jo
mainittuun lumottuhun tupaan. Sinne hän sitten astui sisälle ja tapasi
tuvassa nuorukaisen, joka kysyi: "mistäs tulet ja mihinkä ai'ot?"
sekä ihmetellen ihaeli hänen ihanuuttansa, hänen kuninkaallisia
vaateitansa sekä sitä kulta-tähtistä, joka hänen otsallansa kirkkaasti
kimalteli. Silloin tyttö vastasi: "minä olen kuninkaan-tytär, joka haen
kahtatoista veljeäni, ja ai'ompa kulkea vaikka niin kauas, kuin taivaan
sini-lakea kestää, kunnes heidät viimein löydän." Hän myöskin näytti
nuot kaksitoista paitaa, jotka olivat heidän ollehet. Nytpä Benjamin
hänen tiesi sisareksensa ja lausui: "minä olen Benjamin, sinun nuorin
veljesi." Tyttö silloin ilosta itkemähän ja samoin myöskin Benjamin, ja
suudellen he siinä toisiansa syleilivät. Mutta sitten sanoi Benjamin:
"vielä kuitenkin on paha temppu edessä, me olemme päättäneet kuoleman
omaksi jokaisen tytön, minkä vaan tapaamme, koska meidän on tyttösen
tähden täyttynyt luopua kuninkuudestamme." Tähän tyttö vastasi: "minä
mielelläni olen valmis kuolemaan, jos vain tiedän siten pelastavani
minun kaksitoista veljeäni." - "Eipä niinkään," tuohon poika virkkoi,
"sinä et suinkaan ole kuoleman kourihin joutuva, pistäy vain tuonne
astian alle piilohon, ja kun veljeni tulevat, kyllähän minä sinun
piankin tästä pulasta päästän." Niimpä tyttö myös tekikin; ja yön
lähestyessä nuot yksitoista palasi metsästys-retkeltään, ja ruoka
pöydällä höyryeli valmihina. Siinä sitten syömässä istuessaan kysyivät
Benjamin'ilta: "mitä uutta kuuluu?" Tämä tuohon tokasi: "ettekö te
mitään tiedä?" - "Emme," vastasi toiset. Siihen sanoi Benjamin: "te
olette metsässä olleet ja minä täällä kotona, mutta tiedämpä kuitenkin
enemmän kuin te." - "No jutteleppas sitten meillekkin," he huusivat.
Hän vastasi: "lupaatteko ensin, ett'ette tapa ensimmäistä tyttöä, joka
etehenne sattuu?" - "Kyllä," he kaikin huusivat, "hän on armon
saava, kerro sinä vain." Benjamin silloin sanoi: "meidän sisaremme on
täällä," sekä nostatti tuota astiaa, ja sieltä astui esille
kuninkaan-tytär kuninkaallisessa pu'ussansa, kulta-tähtinen otsalla,
ihanan hempeänä ja suloisena. Nytpä kaikki ilosta ihastuivat, suutelivat
ja hyväilivät sisartansa sekä osoittivat hänelle sydämmellisintä
rakkautta.

Tyttö sitten aina jäi Benjaminin kumppaniksi kotia ja auttoi häntä hänen
toimissansa. Veljeksistä yksitoista metsiä kiersi kaikellaisia otuksia,
metsä-kauriita, jäneksiä, lintuja ja pikku kyyhkysiä pyytämässä,
jott'ei heiltä syötävää puuttuisi, ja sisar sekä Benjamin pitivät
huolta ruo'an valmistamisesta. Tyttö kävi poltin-puita noutamassa, haki
yrttejä kaaliksiksi ja pani padat tulelle, siten asettaen toimensa, että
ateria aina oli valmihina, kun nuot yksitoista kotia palasi. Myös
muutoinkin hän heidän pikku tupasessansa piti kaikki siivossa sekä
laittoi veljillensä sievän puhtahat ja välkkyvän valkoiset vuoteet, ja
veljekset aina olivat tyytyväiset, yhä elellen sisarensa kanssa mitä
suloisimmassa sovussa.

Kerran molemmat kotolaiset olivat oikein uhkean aterian valmistaneet, ja
veljesten palattua kotihin istuivat he kaikin pöydän ääreen, söivät,
joivat ja olivat ihan iloissansa, mutta tuon noitien luoman huoneen
edustalla oli pieni puutarha, jossa kasvoi kaksitoista lemmen-kukkaa;
tyttö nyt veljiensä mieli-hyväksi poimi kaikki nuot kukkaset,
antaaksensa yhden kullekkin, heidän päästyänsä ruo'alta. Mutta tuskin
hän kukat oli saanut poimituksi, jopa samassa silmän-räpäyksessä hänen
kaksitoista veljeänsä kahdeksitoista kaarneeksi muuttui, jotka puitten
latvojen yli kohoten lentää lehahtelivat silmän siintämättömihin, ja
huone puutarhoinensa tyhjiin katosi. Sinne nyt tyttö parka yksiksensä
jäi jylhään metsähän, ja kun hän ympärilleen katsahti, seisoi siinä
hänen vieressänsä vanha vaimo, joka hänelle lausui: "lapseni, mitäs
olet tehnyt! miksi poimit nuot kaksitoista valkoista kukkaa? net olivat
sinun veljesi, jotka nyt ainaiseksi ovat kaarnehiksi muuttuneet."
Itkein tyttö kysäsi: "eikö siis enään keinoa mitään, millä heidät saisi
pelastetuksi?" - "Ei," vastasi akka, "toista ei ole taivaan kannen
alla, kuin ainoastansa yksi ainokainen, mutta sepä niin vaikean vaikea,
ett'et suinkaan siten voi heitä pelastaa, sillä koko seitsemän vuotta
tulee sinun pysyä mykkänä, sinun ei ole lupa puhua eikä edes naurahtaa,
ja jos ainoankaan sanan hiiskahdat ja vain yksikin tunti vielä puuttuu
seitsemästä vuodesta, on kaikki turhaa, ja tuo ainoa sana on veljesi
viskaava surman suuhun."

Silloin tyttö sydämmessänsä ajatteli: "ihan varmaan olen siitä
vakuutettu, että minä veljeni vielä pelastan," läksi sitten edemmäksi
metsään, haki korkean puun, meni sinne istumaan ja rupesi kehräämään
eikä puhunut, eipä myöskään nauranut. Nytpä sittemmin tapahtui, että
eräs kuningas kerran kävi siinä metsässä metsästämässä; hänelle oli
muassansa iso susi-koira, ja se, kun sattumalta osasi likelle sitä
puuta, jonka oksilla tyttö istui, rupesi kohta puun ympäri juoksemaan,
kiljuen ja haukkuen. Sinne sitten riensi kuningas ja nähdessänsä tuon
ihanan kuninkaan-tyttären, jonka otsalla kulta-tähtinen kimalteli,
ihastui hän niin hänen ihanuuteensa, että kysyi tytöltä, suostuisiko
tämä rupeemaan hänen puolisoksensa. Tyttö ei mitään vastannut, päätänsä
vain nyykäytti hiukkasen. Silloin kuningas itse kapusi puuhun, toi
tyttösen tuolta alas, kantoi hänet hevosensa selkään ja vei hänen
kuninkaalliseen linnaan. Siellä sitten riemuisat, loistavat häät
pidettiin, mutta morsian ei sanaakaan puhunut eikä koskaan nauranut. Kun
tuosta muutamia vuosia olivat tyytyväisinä elelleet keskinäisessä
sovussa, rupesi kuninkaan äiti, joka oli ilkeän häijy vaimo,
panettelemaan nuorta kuninkaannaa ja sanoi kuninkaalle: "halvan
kerjäläis-tytönhän sinä olet puolisokses ottanut, kukapa tietää, mitä
ilkeitä kujeita hän salaa harjoittelee. Jos hän on mykkä eikä siis saa
puhutuksi, sopisipa hänen kuitenkin joskus edes naurahtaa, mutta joka ei
naura, häntä vaivaa paha omatunto." Kuningas ensin ei ottanut tuota
uskoaksensa, mutta äiti ehtimiseen näitä tämmöisiä lateli sekä syytti
kuninkaannaa niin paljosta pahasta, että kuningas viimein tuli
uskoteltuksi ja tuomitsi hänet kuolemaan.

Pihalle nyt iso rovio rakennettiin, hän vietiin roviolle, ja kuningas
huonehessansa seisoi akkunan ääressä itku-silmin tuota katsellen, sillä
hän vieläkin rakasti puolisoansa hellästi. Mutta kun tämä jo oli
paaluhun sidottuna ja puna-kieliset liekit jo nuoleskelivat hänen
vaatteitansa, juuri silloin oli noista seitsemästä vuodesta viimeinenkin
hetkinen kulunut. Nytpä suhina kuului ilmasta, ja kaksitoista kaarnetta
tuli lentäen sekä laskihe alas maata kohden; ja kohta kun jaloin maahan
koskivat, net siinä muuttuivat kuninkaannan kahdeksitoista veljeksi,
jotka hän nyt oli lumouksista lunastanut. He tempasivat kekäleet
toisistaan erillensä, sammuttivat valkean, pelastivat rakkaan sisarensa
sekä suutelivat ja syleilivät häntä. Mutta nyt kun hänen kielensä oli
sitehistä päässyt ja hän rohkeni puhua, kertoi hän kuninkaalle, miksi
oli ollut puhumata ja nauramata. Kuningas maar vasta iloitsi, kuultuansa
hänen syyttömäksi, ja keskinäisessä sovussa he sitten kaikin elivät
yhdessä, kunnes viimein kuolema heidän päivänsä päätti. Tuo häijyn-ilkeä
äiti-puoli jätettiin oikeuden tuomittavaksi sekä pistettiin sitten
kiehuvan kuumalla öljyllä ja myrkyllisillä käärmeillä täytettyyn
tynnyrihin, jossa hän kurjan kuoleman peri palkaksensa.
