# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/lintujen_kuningas_ja_karhu
# note: copyright of translation tbc

## Lintujen kuningas ja karhu 

Kesällä oli kerta karhu ja susi metsässä kävelemässä. Silloin kuuli
karhu aivan ihanan linnun-laulun ja sanoi: "susi veljyeni! mikä lintu
tuo lienee, joka noin suloisesti visertelee?" - "Sehän on lintujen
kuningas," vastasi susi, "häntä meidän tulee kumartaa:" mutta olipa
tämä peukalokitti. "Koska hän on tuommoinen pohatta," sanoi karhu,
"minä mielelläni tahtoisin hänen kuninkaallista palatsiansa
katselemaan; tule nyt ja saata minut sinne." - "Eipä tuo niin
näppärästi käy, kuten sinä luulet," väitti susi, "sinun täytyy malttaa
mieltäs, kunnes Rouva Kuningatar kotia saapuu." Hetkisen kuluttua tämä
tuli, kuin tulikin, tuoden ruokaa noukassansa, sekä hänen seurassaan
Herra Kuningas, ja he poikasiansa aikoivat syöttää. Karhu halusta olisi
nyt kohta mennyt tuonne sisälle, mutta susi otti häntä hiasta kiinni,
sanoen: "äläppäs vielä! sinun täytyy odottaa, kunnes kuningas
puolisoinensa taas on lähtenyt tiehensä." He sentähden panivat
mieleensä luolan, missä pesä oli, ja juosta jolkuttivat pois. Mutta eipä
karhu saanut hengen rauhaa, sitä vain halutti nähdä tuota kuninkaallista
palatsia ja hetken päästä se sinne palasi takaisin. Kuningas ja
kuningatar silloin olivatkin jo pois lentäneet; karhu pesähän kurkisteli
ja näki viisi, ehkä kuusi poikaista, jotka siinä makasivat. "Vai
tämmöinenkö se kuninkaallinen palatsi onkin!" murahti hän, "tämä vasta
palatsiksi on viheliäinen! ja tuskimpa te oikeita kuninkaan-lapsia
olettekaan, vaan ken-tiesi kenenkin kakaroita." Tämän kuultuansa nuot
nuoret peukalokitit silmittömäksi vihastuivat ja huusivat: "sinä varsin
valehtelet! me emme mitään hulttiojen kakaroita ole, vaan kunniallisten
vanhempain lapsia: näistä sanoistas sinä, karhu, vielä olet joutuva
pahempaan kuin pulaan." Karhu ja susi nyt aivan hämille tulivat,
kiersivät tiehensä ja menivät kykyttämään kumpikin luolaansa. Mutta
nuoret peukalokitit yhä vain huusivat ja melusivat sekä sanoivat
vanhemmillensa, kun nuot taas kotia palasivat, ruokaa tuoden: "vaikka
nälkähänkin nääntyisimme, emme koske edes yhteen kärpäsen-sääreenkään
ennen, kuin te ensin olette toteen näyttäneet, olemmeko kunniallisia
lapsia vai emmekö! tuo karhu ilkeä on täällä käynyt meitä herjaamassa."
Isä kuningas silloin sanoi: "olkaa vain huoleti, kyllä minä tämän
seikan piankin suoritan." Sitten hän puolisoinensa lensi karhun luolan
suuhun ja huusi tuonne sisälle: "kuuleppas sinä siellä, vanha
murisia-kontio! miksi olet minun lapsiani herjannut? siitä sinun vielä
on paha perivä, sillä verisellä sodalla me sen tahdomme kostaa." Sotaa
nyt siis karhulle julistettiin, ja tuo neli-jalkaiset eläimet kokohon
kutsui, härät ja lehmät, aasit, hirvet, metsä-kauriit sekä kaikki, mitä
vain oli maan päällä "jalan neljän juoksevata, koivin
koikkelehtavata." Mutta peukalokitti avuksensa kokosi kaikki, mitä
ilmassa oli lentäviä, "kahen siiven sirkovia," sillä eipä ainoastaan
kutsuttu sotahan lintuja, sekä isoja että pieniä, vaan myöskin
hyttysten, herhiläisten, mehiläisien ja kärpäsien täytyi nyt ruveta
sota-miehiksi.

Kun sitten tuli se aika, jolloinka sodan oli määrä alkaa, lähetti
peukalokitti vakoilioita tiedustelemaan, kukahan oli vihollisten
päällikkönä. Hyttynen noista kaikista oli viekkain, lenteli suristen
metsässä, missä viholliset kokoontuivat, ja pujahti viimein lehden alle
istumaan ihan siihen puuhun, jonka juurella tunnus-sanasta
keskusteltiin. Siinä seisoi karhu, huusi luoksensa ketun ja sanoi:
"sinä, kettu, olet kaikista elävistä sukkelin, sinun minä Kenraaliksi
määrään meitä johtamaan." - "Hyvä," vastasi kettu, "mutta mistä
merkistä sopisimme." Eipä elävistä yksikään tietänyt mitään esitellä.
Kettu silloin sanoi: "minun on häntäni kaunis, pitkä, tuuhea, se ihan
näyttää punaiselta sulka-töyhdöltä; jos häntäni pidän pystyssä, tiedätte
asiaimme olevan hyvällä tolalla ja silloin teidän tulee vihollisten
kimppuun hyökätä, mutta jos minä sen pidän lerpuksissa, niin juoskaa,
minkä vain kestää koipenne." Tämän kuultuansa hyttynen taas kotia lensi
ja kertoi tarkimman tarkasti peukalokitille kaikki.

Kun sitten koitti se päivä, jona tappelu oli suoritettava, huh hirveätä!
silloimpa vasta tuli neli-jalkaisia eläviä kiitäen semmoisella
kohinalla, että maa tömisten tärisi; myöskin peukalokitti tuli
sota-joukkoinensa ilmassa lentäen, net rääkyivät, hyrisivät ja surisivat
niin tavattomasti, että oikein kauhealta veti; ja kummaltakin puolen nyt
yhtehen hyökättiin. Mutta peukalokitti lähetti liikkeelle herhiläisiä,
joittenka oli määrä pujahtaa ketun hännän juureen ja siinä pistellä
tökätä aivan voimainsa takaa. Kun nyt kettu ensimmäisen pistoksen tunsi,
se niin pahasti säpsähti, että nosti toista jalkaansa, mutta kestipä
kuitenkin tuon tuskan sekä piti häntänsä yhä vain pystyssä; toisesta
pistoksesta häntä silmän-räpäykseltä lutkahti alas-päin, mutta kun tuli
kolmas, eipä kettu parka enään saanut tuota kärsityksi, vaan laski
kirkahtaen häntänsä alas jalkojensa välihin. Tämän nähtyänsä
neli-jalkaiset luulivat, että jo kaikki oli ihan hukassa, sekä rupesivat
juoksemaan kukin luolaansa; ja näimpä linnut olivat tappelun voittaneet.

Siitä Herra Kuningas ja Rouva Kuningatar kotia lensivät lastensa tykö ja
huusivat: "heioo lapsi kullat! olkaa iloisia, syökää ja juokaa oikein
mieli-hyvissänne, me jo sodan voitimme." Mutta nuoret peukalokitit
vastasivat: "me emme vielä maista ruo'an-rahtuakaan. ennen-kuin karhu
on täällä pesän ääressä käynyt anteeksi pyytämässä sekä tunnustamassa,
että me kunniallisia lapsia olemme." Peukalokitti silloin lensi karhun
luolan suuhun ja huudahti: "hoi kontio murisia! sinun pitää luntustaa
pesäni edustalle pyytämään lapsiltani anteeksi ja tunnustamaan heidän
olevan kunniallisia lapsia, muutoin minä sinut murskaksi muserrutan."
Karhu sitten hengen-hädissään tuonne tassutteli ja pyysi anteeksi. Nytpä
vasta leppyi nuoret peukalokitit, asettivat itsensä istumaan
vieretysten, söivät, joivat ja huvittelivat aina myöhään yöhön asti.
