# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/punahilkka
# note: copyright of translation tbc

## Punahilkka 

Olipa muinoin pieni suloinen tyttö; tätä rakasti jokainen, joka hänen
näki, mutta enimmän kuitenkin iso-äiti, joka lapselle aina anteli jos
jotakin. Kerta hän hänelle lahjoitti punaisesta sametista tehdyn lakin,
ja koska se oli sievän mukava eikä tyttö enään tahtonut muuta lakkia
panna päähänsä, ruvettiin häntä nyt kutsumaan 'Punahilkka'. Sanoipa
sitten kerta hänelle äiti: "tule, Punahilkkaseni, tuossa kakkua palanen
ja viiniä potillinen, vienet iso-äidille; hän on kipeänä, heikkona, ja
antimes häntä on virvoittava. Mutta käytä itses kauniisti ja
kohteliaasti, älä kohta tupaan tultuas joka nurkkahan kurkistele äläkä
unhoita sanoa 'hyvää huomenta.' Kulje myöskin siivosti äläkä polulta
poikkea, muuten lankeet ja potti särkyy; silloin ei iso-äiti mitään
saisi."

Punahilkka äidilleen kätensä kurotti sekä lupasi kaikki hyvin toimittaa.
Mutta iso-äiti metsässä asui, kylästä puolen tunnin matkan päässä. Kun
sitten Punahilkka oli metsään ennättänyt, tuli susi häntä vastaan. Mutta
tyttö ei tietänyt, mitenkä häijy tuo eläin, eikä sitä ollenkaan
pelännyt. "Hyvää päivää, Punahilkkaseni," peto lausui. "Paljon
kiitoksia, susi kulta." - "Minne nyt, Punahilkka. näin varahin?" -
"Iso-äitini luoksi." - "Mitäs tuolla vyö-liinas alla kannat?" -
"Kakkua ja viiniä; meillä eilen leivottiin, ja minä nyt kipeälle,
heikolle iso-äidilleni hiukan lämpimäisiä vien, tuo hänelle varmaankin
hyvää tehnee ja häntä vähän virkistänee." - "Missä, tyttöseni,
iso-äitisi asuu?" - "Jos metsää vielä kuljet runsaan neljänneksen
tunnin matkan, näet hänen huonehensa; se siinä seisoo kolmen ison tammen
suojassa ja ala-puolella pähkinäpensaat, kyllähän jo tiedät," vastasi
Punahilkka. Susi itseksensä ajatteli: "tuo nuori, hempeä tyttö vasta
oikea maku-pala, hän toki paremmalta maistunee, kuin akka ikä-kulu; nyt
viekkautta vaaditaan, jotta sinun kävisi saada molemmat kaapatuksi." Se
nyt kappaleen aikaa Punakertun rinnalla tassutteli ja sanoi sitten:
"katsahda kerrankin, tyttöseni, noihin kauneihin kukkasiin, joita
täällä joka taholla kasvaa! Miksi et hiukkaakaan kurkistele ympärilles?
Luulempa jo, ett'et ollenkaan kuule, mitenkä lintuset suloisesti
laulelevat! Astuskelethan sinä siinä ajatuksissas, juuri-kuin olisit
kouluun menossa, ja ompa kuitenkin täällä ulkona metsässä oikein ihanan
ihanaa."

Nytpä Punahilkka ympärillensä katsahti, ja nähdessään, miten
auringon-säteet puitten välissä välähtelivät sekä kuinka kaikkialla mitä
ihanimpia kukkia kasvoi kosolta, juolahti hänen mieleensä: "entä jos
iso-äidille noukkisin kauniin kukkas-kimpun, se häntä ilahuttaisi; ompa
vielä aamu varahinen, kyllähän minä sentään ajoissa ehdin perille," ja
nytpä hän metsään juoksi kukkasia poimimaan. Ja yhden poimittuansa näki
hän tuolla vähän matkan päässä kasvavan vielä kauniimman sekä riensi
sitä kohden, joutuen täten yhä edemmäksi metsähän. Mutta susi suoraa
päätä juosta jolkutteli iso-äidin huoneelle ja kolkutti ovea. "Kuka
tuolla ulkona?" - "Täällä Punahilkka, joka sinulle kakkua ja viiniä
tuopi, aukase ovi." - "Vedä vain kääkästä," huusi iso-äiti, "minä
sairaana makaan enkä pääse nousemaan." Susi kääkästä veti, astui
huonehesen ja tallusteli, sanaakaan sanomata, suorastaan iso-äidin
vuoteen vierehen sekä söi hänet suuhunsa. Sitten se hänen vaatteensa
otti, puki net yllensä, pani hänen myssynsä omaan päähänsä, laskihe
vuoteelle maata ja veti uutimet eteen.

Punahilkka sillä aikaa oli juoksennellut kukkasia hakemassa, ja kun
hänelle niitä oli karttunut niin paljon, ett'ei enempää saanut
kannetuksi, muistui hänen mieleensä iso-äiti, ja hän läksi taas tämän
tupaa kohden tipsuttelemaan. Perille tultuansa hän sitä kummasteli, että
ovi auki oli, ja tupahan astuttuaan tuntui hänestä niin oudolta, että
hän itsekseen ajatteli: "voi kamalaa, mikä tuska minua tänään vaivaa!
olenhan minä aina ennen oikein hyvin viihtynyt iso-äidin luona." Hän
"hyvää huomenta" sanoi, mutta eipä vastausta saanut. Sitten hän
vuoteen äärelle astui ja lykkäsi uutimet pois edestä; siinä iso-äiti
makasi, myssy silmillä ja kovin kummallisen näköisenä. "Voi mummo
kultaseni, miten teidän korvanne ovat pitkiksi venyneet!" -
"Paremminhan puhettasi nyt saatan kuulla." - "Voi mummoseni, miten
silmänne ovat suuriksi tulleet!" - "Selvemminhän saan sinut
nähdyksi." - "Voi muori armas, kovinhan isoiksi teidän kätenne ovat
kasvaneet!" - "Paremmimpa nyt käy sinua kouraseminen." - "Mutta
mummo kulta, hirveän leveäksi suunne on muuttunut." - "Sukkelammin
sinä sinne suikahdat." Ja tämän sanottuansa susi vuoteelta hypähti sekä
nielasi kitaansa Punahilkka paran.

Saatuaan himonsa tyydytetyksi susi taas vuoteelle oikoilemaan, ja
nukkuipa se heti sekä rupesi kovin kuorsaamahan. Siitä metsästäjä juuri
osasi ohitse kulkea ja arveli itseksensä: "kamalastihan tuo vanha rouva
tuolla kuorsaa, pitää maar minun mennä katsomaan, vaivaako häntä
mikään." Tämä siis tupaan poikkesi ja näkipä, vuotehen viereen
päästyänsä, siellä suden makaavan. "Jopa jo viimeinkin jouduit
tavattaviini, sinä harmaa-pää vanhus," hän virkahti, "olenhan kauan
sinua hakenut." Nyt hän pyssyänsä juuri oli laukaisemaisillaan, mutta
juolahtipa silloin hänen mieleensä, että susi ken-tiesi oli akan syönyt
ja että häntä ehkä vielä kävisi pelastaminen, eikä ampunutkaan, vaan
otti sakset sekä rupesi nukkuvalta sudelta mahaa leikkaamaan auki.
Leikata tokasi sitten pari kertaa, jopa näkyi punainen lakki, ja vielä
parin leikkauksen perästä tyttö vatsasta kopsahti huutaen: "voi! olempa
kamalasti pelännyt, suden vatsassa vasta pimeä." Ja sitten myös vanha
iso-äiti sieltä vähissä hengin kömpi. Mutta Punahilkka vilppaasti toi
isoja kiviä; joita pistettiin suden vatsa täyteen, ja kun peto
herättyänsä koetti tiehensä juosta, painoi kivet niin pahasti, että se
kohta maahan vaipui sekä heitti henkensä.

Nytpä oli mielissänsä nuot kaikki kolme; metsästäjä sudesta nahan nylki,
iso-äiti söi kakun ja joipa myöskin viinin, jonka tyttö oli muassansa
tuonut, sekä tointui taas terveeksi, mutta Punahilkka päätti: "enhän
minä enään polulta juokse metsähän, jos on äitini minua kieltänyt."


------------------------------------------------------------------------


Kerrotaampa myöskin, että kerta, kun Punahilkka iso-äidille taas vei
lämpymäisiä, toinen susi häntä puhutteli ja koetti houkutella polulta
pois. Tyttö nyt kuitenkin oli varuillansa, astui suorastaan matkansa
perille sekä kertoi iso-äidille, tavanneensa suden, joka kyllä "hyvää
päivää," toivotti, mutta kovin ilkeästi hänehen tuijotti, "ja,"
lisäsi Punahilkka, "jollen olisi ankeaa tietä kulkenut, se varmaankin
olisi minin syönyt." - "Aiai, joudu pian," sanoi iso-äiti, "pane ovi
lukkuhun, ett'ei tuo tänne pääsisi." Vähän ajan päästä susi ovea
koputti ja lausui: "laske sisälle, iso-äitiseni, minä, Punahilkka,
sinulle maistiaisia tuon." Mutta huoneesta ei hiiskaustakaan kuulunut
eikä ovea avattu. Peto nyt kerran kaksi tuvan ympäri hiipi sekä kapusi
sitten katolle odottamaan, kunnes illalla tyttö kotia palaisi, jolloinka
sen oli aikomus pujahtaa perään sekä pimeässä syödä hänet suuhunsa.
Mutta iso-äiti huomasi, mitä sillä mielessä. Osuipa nyt huoneen vieressä
olemaan tavattoman iso kivi-kaukalo, ja akka tytölle virkkoi: "eilen
minä makkaraa keitin, mutta vesi jäi pataan; ota nyt, Punahilkkaseni,
ämpäri sekä korjaa tuo liemi tuonne kaukaloon." Ja Punahilkka sitä
sinne kantoi niin kau'an, kunnes kaukalo täpö täytehen tuli. Tuosta
makea makkaranhaju suden sieramiin nousi; peto nyt nuuskielemaan, maata
kohden kurkistelemaan, kunnes viimein pisti päänsä niin pitkälle,
ett'ei se enään saanut itseään katolla pysytetyksi, vaan rupesi alas
päin luiskahtamaan ja luistipa sitten luistamistansa suoraa päätä
kaukaloon, että lotkahti, sekä upposi liemeen. Mutta Punahilkka iloisena
kotia riensi eikä kukaan hänelle mitään pahaa tehnyt.
