# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/tittelintuure
# note: copyright of translation tbc

## Tittelintuure (Rompanruoja) 

Oli muinoin köyhä mylläri, jolla oli tytär ihana. Hän kerta kuninkaan
puheille sattui ja sanoi silloin, arvollisemmalta muka näyttääksensä:
"onhan minulla tytär semmoinen, joka oljesta osaa kehrätä kultaa."
Kuningas myllärille vastasi: "noh sepä vasta konsti minun mielehiseni;
jos tyttäres on niin näppärä, kuten kehut, lähetä hänet huomenna minun
linnaani, minä hänen taitavuuttansa koetella tahdon." Sitten toisena
päivänä tytön tultua kuningas hänen vei kamariin, joka oli olkia
täynnänsä, sekä antoi hänelle rukin ja vyhdin-puun sanoen: "ryhdy nyt
heti työhön, ja jolleivät nämät oljet huomen-aamulla varahin ole
kullaksi kehrättynä, sinä kuoleman omaksi joudut." Sitten hän itse pani
lukkuhun kamarin oven, ja tyttö sinne jäi yksiksensä.

Siinä nyt istui myllärin tytär parka ihan ymmällänsä, mikä neuvoksi,
sillä hän ei ensinkään ymmärtänyt, mitenkä oljista kävisi kultaa
kehrääminen, ja hänen tuskansa vain kiihtyi kiihtymistänsä, kunnes hän
viimein itkemään hyrähti. Silloin äkkiä aukeni ovi ja huonehesen astui
mies pienoinen lausuen: "hyvää iltaa, myllärin-tytär neitsyeni! miksi
noin katkerasti itket?" - "Voi, voi," vastasi tyttö, "minun pitäisi
näistä oljista kultaa kehräämän, enkä ollenkaan ymmärrä, miten
menetellä." Sanoipa silloin mies pieni: "mitä annat minulle, jos nämät
kehrään sinun puolestas?" - "Minun kaulakoristeeni," tyttö vastata
tokasi. Pikku mies kaula-koristeen otti sekä istui rukin äärehen, hyrr,
yrr, yrr, kolmasti pyörä ympäri kieri, ja jo oli yksi rulla täynnä.
Sitten hän toisen pisti karahan, ja hyrr, yrr, yrr, vain kolme
pyöräystä, jopa sekin oli täytehen tullut, ja näin hän työskenteli
aamuun asti, jolloin oli oljet kaikki kehrättynä sekä kaikki rullat
täynnänsä kultaa. Jo auringon noustessa tuli kuningas ja nähdessään
noita kulta- kasoja sekä hämmästyi että ihastui; mutta kullan-himon
villitsemänä hän vain enempää himoitsi. Sentähden hän myllärin tyttären
lähetti toiseen vielä isompaan, oljilla täytettyyn kamariin, pannen
tytölle määräksi, että tuo yhtenä yönä nämätkin kehräisi, jollei häntä
tuonelan tuville haluttaisi. Siinä lapsi rukka sitten neuvotonna istui
itkemässä, mutta tulipa taas ovesta mies pieni ja puhui hänelle: "mitäs
minulle annat, jos sinun puolestas oljet kehrään kullaksi?" -
"Sormestani sormuksen," tyttö vastasi. Pikku mies tuon otti sekä
rupesi taas kehräämisen toimeen, ja ennen-kuin aamu koitti, oli jo
kaikki oljet kiiltäväksi kullaksi kehrättynä. Nuot kasat kuningasta
kyllä ihastuttivat, mutta eipä hän vielä ollut kultaa saanut
kylliksensä, vaan pani myllärin tyttären vieläkin isompaan huonehesen,
joka oli olkia täpö täynnänsä, sekä sanoi: "vielä tänä yönä sinun pitää
saada nämät kehrätyksi, mutta jos sinulta tämä onnistuu, olet minun
puolisokseni pääsevä." - "Vaikka hän onkin halpa myllärin-tytär,"
kuningas ajatteli, "ei koko mailmassa ole rikkaampaa vaimoa
löydettävissäni." Kun sitten tyttönen oli yksiksensä jäänyt, tuli
kolmannen erän hänen tykönsä tuo pikku mies, sanoen: "mitä minulle
annat, jos vielä tämän kerran sinun puolestas kehrään nämät oljet?" -
"Minulla ei enään ole mitään, jota sopisi antaa," vastasi tyttö. "Noh
lupaappas sitten, että, jos kuninkaan puolisoksi pääset, sinä minulle
annat ensimmäisen lapses." - "Kuka maar tietää, mitenkä vasta
käynee," ajatteli myllärin tytär eikä ymmärtänyt, mistä hän muualta
saisi apua hätähänsä: hän sentähden pikku miehelle lupasi, mitä tuo
pyysi, ja mies siitä vielä kerran kehräsi oljet kullaksi. Ja kun aamulla
huonehesen tullessansa kuningas näki kaiken käynehen hänen mieltänsä
mukaan, pidettiin häät, ja kauniista myllärin-tyttärestä nyt tuli
kuninkaan-puoliso.

Vuoden kuluttua tämä ihanan lapsen synnytti eikä pikku miestä enään
muistanutkaan. Tuo silloin äkki-arvaamata hänen kamariinsa astui ja
sanoi, "anna nyt minulle, mitä olet luvannut." Kuninkaanna pelästyi ja
tarjosi miehelle kuningaskunnan kaikki rikkaudet, jos tämä äidin
helmahan heittäisi lapsen, mutta mies pieni vastasi: "en vainenkaan
siihen suostu, elävä ihmis-lapsi on minulle kallis-arvoisempi, kuin
mailman kaikki aartehet." Silloin kuninkaanna rupesi valittamaan ja
niin katkerasti itkemään, että pikku miehen tuli vaimo parkaa sääli;
"kolme päivää sinulle annan aikaa," hän lausui, "jos ennen niitten
kuluttua pääset nimeni perille, jääköhön lapsi sinun haltuhus."

Kaiken yötä kuninkaan puoliso nyt koetti mieleensä muistutella, mitä hän
milloinkin oli nimiä kuullut, sekä pani liikkeelle lähettilään,
valtakuntaa ristin rastin kiertelemään tiedustellen, mitä muita nimiä
ehkä vielä löytyisi. Seuraavana päivänä pikku miehen palattua hän
järjestänsä luetteli kaikki nimet, mitä tiesi, Makariukset, Polykronit
ja Mamertukset, mutta aina vain väitti mies pieni: "eipä tuo minun
nimeni." Toisena päivänä hän naapuristosta tarkasti tiedusteli, mitä
käytettiin haukkuma-nimiä, sekä mainitsi sitten pikku miehelle jos
joitakin, kysyen: "ehkä sinun nimesi lienee Hoikkasääri, Lampaanlapa
taikka Kyrmyniska," mutta yhä vain tuli vastaukseksi: "eihän nimeni
semmoinen." Kolmantena päivänä lähettiläs kotia palattuansa kertoi:
"uutta nimeä en ainoatakaan ole saanut ongituksi, mutta kun metsän
perukassa ratsastin sen korkean vuoren ohitse, jonka rotkoissa jänis ja
kettu toisilleen hyvää yötä toivottavat, minä äkkäsin pienen huoneen,
jonka edustalla paloi nuotio, ja nuotion ympärillä naurettavan
kummallinen mies pikkarainen juoksenteli, hyppi yhdellä jalalla sekä
huusi:

"tänään ma leivon, huomenna olvet taidolla teen,
ylihuomenna ottaan kuninkaannalta lasta ma meen;
hyv', ett'ei tiedä ainoakaan,
että mua Tittelintuureksi kutsutaan."

Hyvinhän ymmärtänette, miten nyt kuninkaanna nimen kuultuansa ihastui,
ja kun kohta sitten pikku mies huonehesen astui kysyen: "noh, rouva
kuninkaanna, mikä on nimeni?" tämä vastasi: "varmaankin sinua sanotaan
Jukaksi," - "Eipä vainen." - "Entä Matiksi." - "Eihän suinkaan."

"Ehkä Tittelintuure on nimesi?"

"Sen on sinulle itse paha-henki ilmoittanut, ompa tosiaankin," kiljasi
pikku mies ja polki vihan vimmassa laattiaan oikeaa jalkaansa niin
ankarasti, että se haaroihin asti maahan vajosi alas, ja sitten hän
raivoissaan tarttui molemmin käsin vasempaan jalkahan, täten itse
revästen ruumihinsa ihan halki.
