# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/peukaloisen_vaellus
# note: copyright of translation tbc

## Peukaloisen vaellus 

Eräällä räätälillä oli poika pieni pikkarainen, joka ei ollut peukaloa
pisempi ja siitä oli Peukaloisen nimen perinyt. Mutta pojulla rohkeutta
oli rinnassa ja hän isällensä sanoi: "isä kulta! minun täytyy ulos
mailmalle lähteä." - "Oikeinhan, poikaseni!" vanhus virkkoi, otti
äimän, sulatti kynttilän-valkeassa siihen ponneksi lakkaa hiemasen sekä
sanoi sitten: "tästä saat matkalles myötäsi miekan." Nyt pikku räätäli
tahtoi vielä kerran syödä vanhempainsa seurassa ja tipsutteli sentähden
kyökkiin katsoaksensa, mitä äiti rouva oli läksiäisiksi laittanut. Mutta
ruoka juuri oli valmistunut ja vati seisoi takalla. Silloin kysyi poika:
"äiti rakas, mitäs tänään päivälliseksi annat?" - "Mene itse
katsomaan," vastasi äiti. Silloin Peukaloinen takalle hypähti ja
kurkisteli vatihin, mutta koska hän päänsä liian pitkälle sinne pisti,
sieppasi hänet ruo'asta nouseva höyry sekä vei hänen ylös ilmahan
savu-torven kautta. Kappaleen aikaa hän höyryssä ajeli sinne tänne
ilmassa, kunnes viimein taas lötkähti alas maahan. Nyt tuo pikku räätäli
oli ulos avaraan mailmaan joutunut ja Iäksi tuosta kauas kulkemaan sekä
rupesi eräälle mestarille työhön, mutta eipä ruoka hänen mielestänsä
ollut tarpeeksi hyvää. "Kuulkaa rouva mokoma!" sanoi Peukaloinen
mestarin vaimolle, "jollette meille parempaa ruokaa anna, minä tieheni
pötkin ja kirjoitan liidulla huomenna ani varahin teidän huoneenne
oveen: perunoita liiaksi, niukasti lihaa, hyvästi herra
Perunapohatta!" - "Mitä sinä, sirkka, siinä läpiset!" vastasi vaimo
suutuksissansa ja sieppasi vaate-tilkun, aikoen sillä häntä lyödä; mutta
pikku räätäli meidän sukkelasti kiepsahti sormistimen suojaan ja
kurkisteli sen alta, rouvan kiusoiksi kieltään ulos suustansa pitkälle
pistellen. Tuo sormistimen nostahti pojutta kaapataksensa, mutta
Peukaloinen pikkarainen tilka-kasahan hypähti, ja kun rouva häntä etsien
rupesi tilkoja hajalle viskelemään, poju pöydänrakoon puikahti. "Piti,
piti, mestarin-rouva!" hän sieltä huusi, pistäen raosta päänsä, mutta
juuri kun vaimo oli häntä kourasemaisillansa, hän pöytä-laatikkoon
luisti. Viimein akka hänen kuitenkin sai kynsiinsä ja ajoi pois talosta.

Pikku räätäli nyt vaeltamaan läksi ja tulipa synkkään metsään. Siellä
hän tapasi rosvo-joukon, joka aikoi kuninkaan aartehia varastamaan.
Nämät räätäli nupukan nähtyänsä ajattelivat: "tuommoinen pikku mies
avain-rei'ästä menemään mahtuisi ja olisi siis oikein aimollinen
tiirikan virkaa toimittamaan." - "Hohoi sinä siinä, Goliath
jättiläinen! haluttaisiko sinua lähteä meidän kanssamme aarre-aittaan?
sinun sopisi sinne sisälle pujahtaa ja meille rahat viskata akkunasta."
Asiaa vähän arveltuansa Peukaloinen tuohon tuumahan suostui ja meni
sitten heidän seurassansa aarre-aitan edustalle. Siinä hän ovia tyystin
tarkasteli, oliko niissä rakoa mitään, eikä aikaakaan, jopa huomasi
yhden sekä rupesi kohta siitä sisälle pyrkimään. Toinen vartia silloin
toiselle sanoi: "mikähän ilkeä hämähäkki tuossa matelee! minä sen
kuoliaksi poljen." - "Anna itikka paran olla," vastasi toinen,
"eihän se sinulle ole mitään pahaa tehnyt." Nyt Peukaloinen raosta
onnellisesti pääsi aarre-aittaan, avasi akkunan, jonka takana rosvot
seisoivat, sekä viskasi siitä heille kolikon toisensa perästä. Siinä
sitten ahkerimmassa toimessa hyöriellessään hän kuninkaan kuuli tulevan
aarteitansa katsomaan ja kiisi kiiruimman kautta piilohon. Kuningas
kyllä huomasi, että monta kolikkoa puuttui, mutta ei saattanut ymmärtää,
kuka net olisi varastanut, koska lukut ja salvat kelpo kunnossa olivat
ja aivan koskemattomilta näyttivät. Sitten hän taas sieltä pois palasi
ja sanoi molemmille vartioille: "pitäkää tarkka vaari, joku tuolla
rahain kimpussa häärii." Kun nyt Peukaloinen uudestaan työhönsä ryhtyi,
nämät kuulivat rahojen vierielevän aitassa sekä "kil, kal" kilisevän.
He sisälle riensivät varasta kiinni kaapataksensa, mutta pikku räätäli,
kun kuuli heidän tulevan, oli noita vilppahampi, riensi nurkkaan ja veti
päällensä hopea-rahan niin visusti, ett'ei hänestä hiukkaakaan näkynyt;
ja rupesipa hän vielä heitä kiusoittelemaankin huutaen: "täällä minä
olen." Vartiat ääntä kohden juoksivat, mutta kun perille pääsivät, hän
jo oli toiseen nurkkaan pujahtanut toisen kolikon alle ja kirkasi
sieltä: "hei! täällähän olen." Heti vartiat sinne-päin rientämään,
mutta jopa Peukaloinen kaukaa huuteli kolmannesta nurkasta: "piti!
piti! täällä minä olenkin." Ja näin hän pilkaten heitä aarre-aitassa
niin kau'an juoksenteli sinne tänne, kunnes vihdoin väsyivät ja menivät
sieltä tiehensä. Nyt poju kolikat kaikki yhden erältänsä akkunasta
heitti; viimeisen hän oikein voimainsa takaa poukautti lentämään,
hypähti näppärästi itse istumaan sen päälle ja kiisi siinä ratsastaen
akkunasta ulos. Rosvot häntä kovin kiittelivät sanoen; "sinä oikein
suuri sankari olet!" sekä kysyivät: "tahdotko meidän päälliköksemme
ruveta?" Mutta Peukaloinen hiukan tuumailtuansa vastasi tahtovansa
ensin vähäsen liikkuella mailman maita katselemassa. He sitten saaliinsa
keskenään jakoivat, vaan pikku räätäli vain yhden pennin sai osaksensa,
sillä enempää ei hän jaksanut kantaa.

Nyt Peukaloinen miekkansa taas pani vyölleen, sanoi rosvoille
jää-hyvästit ja läksi pois-päin astumaan. Sitten hän kyllä uudestaan
räätälin-ammattia koetteli muutamain mestarien työssä, mutta eipä hän
heidän tykönänsä viihtynyt, vaan rupesi viimein talon-rengiksi erähäsen
ravintolaan. Siellä piiat hänelle kovin vihoissaan olivat, sillä itse
näkymättömänä hän kaikki näki, mitä he salaa tekivät, sekä ilmoitti
isäntäväelle, mitä he taltrikeiltä olivat suuhunsa siepannehet ja
kellarista korjanneet puoleensa. Nuot sentähden usein uhkailivat:
"maltappas, kyllä vielä sinulle kostamme," sekä päättivät tehdä
hänelle pahat tepposet. Kun sitten muutaman päivän päästä piioista yksi
puutarhassa niittäissään näki Peukaloisen siellä juoksennellen ruohossa
sinne tänne pujahtelevan, hän vilppaasti viikatteellansa kaappasi poikki
sen ruoho-tukon, niissä juuri piili tuo pikkarainen, pisti heinät isohon
huiviin sekä heitti net salaa lehmien eteen. Olihan noitten joukossa iso
Mustike, se ahmatessansa pojan ihan eheältään nieli. Mutta tuolla lehmän
mahassa hänen oli kurja oltava, sillä olipa siellä pilkko pimeä eikä
pienintäkään kynttilän-kulua palamassa. Kun sitten lehmää oltiin
lypsämässä, hän huusi:

"kipsis kopsis, kipsis ko!
eikö kiulu täynnä jo?"

vaan maidon lorinalta ei tätä hänen puhettaan hoksattu. Hetkisen päästä
navettaan astui isäntä ja sanoi: "tuo lehmä huomenna on tapettava."
Silloin Peukaloinen pahasti pelästyen huusi kimeällä äänellä: "laskekaa
minut ensin täältä! istunhan minä täällä sisässä," Isäntä kyllä puheen
kuuli, mutta ei tietänyt, mistä tuli tuo ääni. "Missäs olet?" kysyi
hän. "Mustikkeen mahassa," Peukaloinen vastasi, mutta isäntä ei
ymmärtänyt, mitä tuo tiesi, vaan Iäksi sieltä pois.

Seuraavana päivänä lehmä tapettiin; onneksi ei hakattaissa ja
paloiteltaissa sattunut Peukaloisehen yhtään iskua, mutta hän
makkarusten joukkoon joutui. Kun sitten noita pienentämään ruvettiin,
poju oikein voimainsa perästä kirkasi: "älkää liian syvälle hakatko,
älkää liian syvälle hakatko, olenhan minä täällä hakkurin pohjalla."
Tuota ei kuitenkaan hakkuu- rautain jytinältä kukaan kuullut. Nyt
Peukaloinen parka pahemmassa kuin pulassa oli, mutta hätä panee
hyppäämään, ja hän siinä niin sukkelaan pujahteli hakkuu-rautain
välitse, etteivät häntä hiukkaakaan satuttaneet, vaan pääsipä poju
eheä-ihoisena tuosta pälkähästä. Mutta eipä hän kuitenkaan pakoon
päässyt eikä ollut muutakaan neuvoa mitään, ihra-palasten seassa hänen
oli veri-makkaraan liukahtaminen. Tuo tuommoinen maja-paikka hänestä
veti jokseenkin ahtahalta, ja päälle päätteeksi hän siinä
savustettavaksi vielä ripustettiin savu-torveen, jossa hänestä aika
kovin pitkäksi ja ikäväksi kävi. Vasta talven tultua hän sieltä vihdoin
alas pääsi, sillä makkara savu-torvesta otettiin erään vierahan
syötäväksi. Kun sitten emäntä rupesi makkarasta viipaleita leikkelemään,
varoi hän päätään pistämästä liian pitkälle, ett'ei häneltä kaula ehkä
katkaistaisi, ja huomasipa viimeinkin hyvän tilaisuuden, pyrki ilmaa
hiukan haistelemaan ja juoksi tiehensä.

Mutta, siinä talossa, jossa hänen näin hullusti oli käynyt, ei tuo pikku
räätäli enään viihtynyt olemassa, vaan läksipä kohta taas
matkustelemaan. Kau'an ei kuitenkaan hänen vapautensa aika kestänyt;
kedolla poju ketun tapasi ja se tuota pikaa hänet sieppasi suuhunsa.
"Noh mitä maar nyt, herra Repolainen!" huusi pikku räätäli, "minähän
se olen, joka teidän kurkussanne istun, laskekaa minut taas
vapaaksi!" - "Tuo ehkä parasta lieneekin," vastasi kettu, "enhän
sinusta kumminkaan liioin kostune; jos minulle lupaat, mitä isäsi
talossa on kanoja, minä sinut pois päästän." - "Aivanhan halustakin!"
Peukaloinen vastaukseksi tokasi, "kaikki kanat sinä sieltä olet saava,
sen minä kyllä takaan." Silloin kettu pojun sylki suustansa, ja itse se
hänen kantoi kotia. Kun sitten isä taas näki rakkaan pikku poikansa, hän
mielellänsä ketulle antoi kaikki kanat, mitä hänellä oli. "Korvaukseksi
minä oikein kelpo rahan teille olen tuonut," sanoi Peukaloinen ja
kurotti isälle tuon pennin, jonka hän oli matkoillaan ansainnut.

"Mutta miksi kettu syötäväksensä sai nuot kaakottavaiset kana
raukkaset?" - "Voi sinuas houkkioa! rakastaahan isäsi lastansa enemmän
kuin kanojansa."
