# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/viisas_torpantytto
# note: copyright of translation tbc

## Viisas torpantyttö 

Oli muinoin köyhä talonpoika, jolla ei maita ollut laisinkaan, vaan
ainoastansa pieni mökkinen ja yksi tytär ainokainen; tämä isällensä
kerta sanoi: "entä jos herra kuninkaalta pyytäisimme pienen
maa-tilkkusen." Kuultuansa, miten olivat köyhiä, kuningas sitten heille
myöskin lahjoitti nurmikkoa pikku paistan, ja tätä kuokkimaan rupesi isä
tyttärinensä, aikoen siihen kylvää hiukan ohraa sekä istuttaa muutamia
hedelmä-puita. Kun pelto jo oli valmistumaisillaan, he maasta löysivät
pelkästä kullasta tehdyn huhmaren. "Kuuleppas!" sanoi isä
tyttärellensä, "koska Herra Kuninkaamme on niin armollinen ollut, että
on pellon meille lahjoittanut, tulee meidän siitä antaa hänelle tämä
huhmar." Mutta tyttö ei tahtonut tuohon suostua, vaan sanoi: "isä
kulta! jos viemme sinne tölkittömän huhmaren, vaaditaan meiltä myöskin
tölkki, paras siis, että ollaan koko asiasta ihan hiiskumata." Ukko ei
kuitenkaan tyttärensä väitteistä piitannut, vaan vei kuninkaalle
huhmaren ja sanoi: "tämän minä maasta löysin ja olen tänne tullut sitä
teille hyvän-tekiäisiksi tarjoamaan." Kuningas huhmaren otti kysyen,
oliko hän muuta mitään löytänyt. "En vainen," vastasi talonpoika.
Kuningas silloin sanoi, että ukon piti tuoman hänelle tölkkikin.
Talonpoika kyllä vakuutti, ett'ei hän ollut sellaista löytänyt, mutta
eipä siitä apua, vaan turhia, ikään-kuin tuulehen puhutuita kaikki hänen
vakuuttamisensa olivat; ukko parka vankiuteen viskattiin sekä määrättiin
siellä pidettäväksi, kunnes hän kuninkaalle tölkin hankkisi. Palveliat
hänelle joka päivä toivat vettä ja leipää, tuota tavallista
vanki-ruokaa, sekä kuulivat silloin mies raukan ehtimiseen huutelevan:
"voi jospa olisin tytärtäni totellut! voi, voi, jospa olisin tyttäreni
mieltä noudattanut!" He sitten kuninkaan luoksi menivät ja kertoivat,
miten vanki yhtä päätä huusi: "voi jospa olisin tyttäreni mieltä
noudattanut!" sekä ettei hän tahtonut syödä eikä juoda. Kuningas
silloin käski palvelioitten tuoda ukon hänen puheillensa ja kysyi tämän
tultua, miksi hän alati huuteli: "voi jospa olisin tyttäreni mieltä
noudattanut!" - "Mitähän toki teidän tyttärenne on sanonut." - "Noh
niin, kielsipä hän minua huhmarta tuomasta, ett'ei minulta myös tölkkiä
vaadittaisi." - "Koska teillä on noin viisas tytär, niin toimittakaa
hänet joskus tänne." Tytön siis täytyi tulla kuninkaan luoksi, joka
kysyi häneltä, oliko hän tosiaankin niin viisas, kuten kehuttiin, sekä
lisäsi sitten: "minä sinulle arvoituksen sanon; jos sen saat arvatuksi,
otan sinut puolisokseni." Tyttö tähän kohta vastasi, että hän kyllä
ottaisi tuon suorittaaksensa. Silloin sanoi kuningas: "tule minun
tyköni, mutta älä tule vaattehissa äläkä alastonna, älä ratsastaen äläkä
ajaen, älä tietä äläkä tien vierustaa kulkein; ja jos sen saat toimehen,
sinä minun puolisokseni pääset." Tyttö tuosta tiehensä läksi ja riisui
itsensä ilki alastomaksi eikä siis enään vaattehissa ollut ja otti
sitten ison verkon sekä kieri sen ihan ympärillensä eikä nyt suinkaan
ollut alastomana; hän rahalla hankki itsellensä lainaksi aasin ja sitoi
verkon pään kiinni sen häntähän, jotenka tuon juhdan hänet täytyi
laahata perässänsä, eikä hän siis ratsastanut, ei myöskään tullut ajaen;
ja aasi pakoitettiin häntä hinaamaan pitkin pyörän-varhoa sillä tavoin,
että ainoastaan hänen toinen iso-varpahansa maata koski, ja eipä hän
niin-muodoin kulkenut tiellä eikä myös tien vieressä ja hänen täten
tultuansa perille sanoi kuningas, että hän oli arvoituksesta selvän
saanut sekä suorittanut suoritettavansa. Isä nyt vankiudesta vapaaksi
päästettiin ja kuningas tytön otti puolisokseen sekä uskoi hänen
huostaansa kaikki kuninkaalliset tavaransa.

Kului sitten muutamia vuosia ja tapahtuipa silloin, että, kun kuningas
kerta oli sota-väkeänsä katsastamassa, linnan edustalle pysähtyi
vankkureinensa talonpoikia, jotka olivat halkoja myyneet; valjahissa oli
muutamilla hevoset, toisilla härät. Eräällä talonpojalla siinä oli kolme
hevosta, joista yksi nyt juuri sattui varsomaan miesten poissaollessa,
ja varsa emänsä tyköä juoksi sekä laski maata kahden härän välihin.
Palattuansa talonpojat rupesivat riitelemään, pauhaamaan ja tappelemaan,
ja härkien omistaja tahtoi varsan omaksensa, väittäen sitä härkäinsä
synnyttämäksi, mutta toinen kinasi vastaan ja vakuutti tammansa
varsonehen sekä että varsa siis oli hänen. Riita kuninkaan
ratkaistavaksi lykättiin ja tämän oli tuomio tämmöinen: "missä varsa
makasi, sinne se myös jääköön," ja täten sai, kuin saikin, härkien
omistaja tuon varsasen, vaikka ei se hänen ollutkaan. Silloin toinen
tiehensä meni itkein ja vahinkoansa valittaen. Olipa hän kuullut
kerrottavan, miten kuninkaanna oli armollinen, koska tuo itse oli
köyhää, talonpoikaista suku-perää; hänen tykönsä ukko siis nyt meni ja
rukoili häneltä apua saadakseen varsansa takaisin. "Vaikka vain,"
vastasi tähän kuninkaanna, "jos sinä minulle lupaat, ettet tuota
kellekkään ilmoita, minä sinua kyllä neuvon. Huomen-aamulla kun kuningas
on rahtiparaatia katsomassa, mene sinä seisomaan keskelle sitä katua,
jota hän tulee kulkemaan, ota kätehes iso verkko, ole siinä kalastavinas
kappaleen aikaa sekä karista välihin verkkoas, ikään-kuin olisi se
kaloja täynnä," ja kuninkaanna myös neuvoi ukkoa, mitä hänen tulisi
vastata, jos kuningas häneltä jotakin kysyisi. Seuraavana päivänä siis
talonpoika siinä seisoi kuivalla kadulla kalastellen. Kun kuningas
ohitse kulkeissansa tämän huomasi, lähetti hän juoksurinsa kysymään,
mitä tuo mies hassu hääräsi. Ukko hänelle vastasi: "minä kaloja
pyydän." Juoksuri sitten kysäsi, mitenkä tuossa kävi kalastaminen,
koska ei siinä ollut veden tippaakaan. Tähän talonpoika vastaukseksi
tokasi: "yhtä hyvin, kuin kahdelta härältä varsominen, käypi minulta
kuivalla kadulla kalasteleminen." Juoksuri tämän vastauksen vei
kuninkaalle, joka kutsutti talonpojan luoksensa ja sanoi hänelle:
"tuota et sinä suinkaan ole omas takaa keksinyt, olkohon sitten kuka
hyvänsä sen sinulle neuvonut; tunnusta pois kohta." Mutta eipä ukko
sitä tahtonut myöntää, vaan matki ehtimän-tiestä: "totta tosiaankin se
omaa keksimääni ompi!" Mutta hän kumohon viskattiin olki-lyhtehen
päälle, ja siinä häntä lyötiin ja kiusattiin niin kau'an, kunnes
viimein tuon työnsä tunnusti kuninkaannan keksimäksi. Sitten kotia
tultuansa sanoi kuningas puolisollensa: "miksi sinä näin kavala olet
minua kohtaan? minä en enään sinusta huoli puolisokseni! jo nyt on sinun
aikasi ollut ja mennyt, palaa takaisin sinne, mistä olet tullutkin,
sinun talonpoikais-mökkihis!" Kuitenkin sallittiin hänelle, että hänen
kävisi mukahansa ottaa, mitä hän rakkaimpana ja parahimpana piti; sen
hän saisi jää-hyväisiksi. Tähän vastasi kuninkaanna: "no niin,
puolisoni, armahimpani! koska sinä tuon vaadit, minä myöskin tottelen,"
sekä syöksyi kuninkaan sylihin, suuteli häntä ja sanoi tahtovansa jättää
hänen hyvästi. Sitten hän läksiäisiksi tuotti väkevän uni-juoman; sitä
kuningas joi aika kulauksen, mutta itse hän tuota vain hiukan maisteli.
Kohta nyt kuningas sikeään unehen vaipui, ja tämän huomattuaan
kuninkaanna luoksensa kutsui erään palvelian, otti hienon, valkoisen
liina-vaattehen sekä kääri sen kuninkaan ympärille, ja palveliain täytyi
kantaa hänet portahien edessä oleviin vaunuihin, joissa hänen hyljätty
puolisonsa hänet sitten mennessään vei mökkihinsä. Siellä hän hänen
laski vuoteelle, jossa kuningas yhtä kyytiä nukkui koko vuorokauden
umpehen, ja vihdoinkin herättyänsä tämä silmiään hieroellen tuijotteli
ympärillensä ja mutisi: "voi hyvänen aika! missähän minä nyt lienen!"
sekä rupesi huutamaan palvelioitansa, mutta eipä ketään kuulunut.
Viimein tuli vuoteen äärehen hänen puolisonsa ja sanoi: "Herra
Kuningas, minun rakkahimpani te olette luvanneet, että minä lähteissäni
saisin linnasta ottaa mukahani, mitä minulla oli parasta ja kallihinta,
ja koska sinä olit minusta kallihin, minä sinun korjasin mennessäni!"
Kyynel-silmin kuningas tähän vastasi: "vaimoseni, armahimpani! sinä
olet minun ja minä sinun," sekä vei hänet mukaansa kuninkaalliseen
linnahan ja otti hänen taas puolisoksensa; ja ken-tiesi he vielä tänäkin
päivänä elävät.
