# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/lumivalko_ja_ruusunpuna
# note: copyright of translation tbc

## Lumivalko ja Ruusunpuna 

Eli muinoin kylästä erinänsä köyhä leski pienessä mökissä, ja mökin
edustalla oli puutarhanen, jossa kasvoi kaksi ruusupensasta: niistä
kantoi toinen punaisia, toinen taas valkoisia ruusuja; ja hänellä oli
kaksi pikku tytärtä, jotka olivat noitten ruusu-pensahien näköisiä, ja
toisen oli nimi Lumivalko, toisen Ruusunpuna. Mutta nämät niin siivoja
ja hyviä, niin uutteran ahkeria olivat kuin mitä milloinkaan on
mailmassa kaksi lasta ollut: Lumivalko oli vain hiljaisempi ja hellempi
kuin Ruusunpuna. Ruusunpuna mieluisimmin juoksenteli niittyjä ja
kenttiä, poimi kukkia ja pyysi perhosia, mutta Lumivalko kotona pysyi
äitinsä tykönä ja auttoi häntä talouden-toimissa, taikka luki hänen
kuultavaksensa, milloinka ei askareita ollut. Nuot molemmat lapset
toisiansa niin rakastivat että aina kävivät käsitysten, milloin hyvänsä
liikkuivat ulkona; ja kun Lumivalko sanoi: "me emme ikinä toisistamme
eriä," vastasi Ruusunpuna: "emme milloinkaan koko elin-aikanamme," ja
äiti tähän lisäsi: "mitä toisella on, sen hän toiselle jakakoon."
Usein lapset yksinänsä metsiä juoksentelivat, noukkien punaisia marjoja,
mutta eipä mikään eläin heille vähintäkään pahaa tehnyt, vaan net
ystävällisesti heitä lähestyivät: jänis pieni kaalin-lehtiä söi heidän
käsistänsä, metsäkauris laitumella kävi heidän vieressänsä, hirvi
iloisesti juoksi heidän ohitsensa, linnut oksille jäivät istumaan ja
visertelivät viserryksiänsä. Heitä ei mikään tapaturma kohdannut; jos
metsähän olivat myöhästyneet ja yö heidät yllätti, he toistensa viereen
laskivat sammalille maata sekä nukkuivat siinä, kunnes aamu koitti, ja
äiti tämän myös tiesi eikä ollenkaan ollut heidän tähtensä levottomana.
Kerta, kun he yön oltuaan metsässä heräsivät päivän koittaissa, näkivät
ihanan, kiiltäviin valkoisiin vaatteihin puetun lapsen istuvan heidän
vuoteensa ääressä. Tämä nousi katsahtaen heihin aivan ystävällisesti ja
meni mitään puhumata pois metsään. Ja kun tytöt taaksensa vilkasivat,
huomasivat maanneensa tavattoman syvänteen ääressä, jonne
välttämättömästi olisivat pudonneet, jos pimeässä olisivat astuneet
vielä muutamia askeleita edemmäksi. Mutta äiti heille sanoi, että tuo
vallan varmaankin oli se enkeli, joka suojelee kilttejä lapsia.

Lumivalko ja Ruusunpuna pitivät äitinsä tuvan niin puhtaassa siivossa,
että oikein huviksensa sitä katseli. Kesäisin Ruusunpuna talon-askareet
toimitti ja asetti joka aamu, ennen-kuin äiti heräsi, hänen vuoteensa
viereen kauniin kukka-tertun, jossa oli jokaisesta pensahasta ruusu.
Talvisin Lumivalko valkean sytytti palamaan ja ripusti palokeksihin
kattilan, ja kattila messinkinen oli, mutta kiilsi kuten kulta, sillä
niin välkkyvän kirkkahaksi se oli hierretty. Illoin kun lumi-höytäleitä
lenteli, sanoi äiti: "pane, Lumivalkoseni, ovi salpahan," ja sitten
menivät takan äärehen istumaan, äiti silmä-lasit asetti nenälleen sekä
rupesi isosta kirjasta lukemaan ääneensä, ja molemmat tytöt kuullellen
istuivat kehräämässä; laattialla heidän jalkainsa juuressa makasi pikku
karitsa, ja heidän takanansa kykytti vartaalla valkoinen kyyhkynen, pää
pieni siiven alle kätkettynä.

Eräänä iltana heidän näin sulo-suosiossa yhdessä istuessaan joku ovea
koputti ikään-kuin sisälle päästäksensä. Äiti sanoi: "mene pian,
Ruusunpuna, avaamaan, siellä ehkä on majaa kaipaava matkustaja."
Ruusunpuna menikin ja lykkäsi salvan pois edestä, ajatellen tuolla
olevan jonkun mies-raukan, mutta eipä semmoista siinä ollutkaan, vaan
oven suusta pisti karhu paksun, mustan päänsä. Ruusunpuna kovasti
kirkahtaen hypähti taakse-päin; pikku karitsa määkymään, kyyhkynen
lentää pyrähtämään, ja Lumivalko piiloon pujahti äitinsä vuoteen ta'an.
Mutta karhu puhumaan rupesi ja sanoi: "älkää pelätkö, minä en teille
mitään pahaa tee, olen vilusta puoli-kuoluksissa ja tahtoisin vain
hiukan lämmitellä teidän tuvassanne." - "Karhu parka!" vastasi äiti,
"pane maata tuonne pesän etehen mutta varo vain, ett'ei valkea polta
turkkiasi." Sitten huusi hän: "Lumivalko! Ruusunpuna! Tulkaa tänne,
lapset! karhu ei teille tee mitään pahaa, hyvänsuopa se ompi." Tytöt
nyt molemmin hiipivät piilostansa, ja vähitellen myöskin karitsa ja
kyyhkynen lähenivät eivätkä enään ollenkaan pelänneet. Karhu sanoi:
"lapsi kullat, rapsikaa hiukan pois lumi turkistani," ja nämät luudan
ottivat sekä huiskivat karhun puhtaaksi lumesta; mutta se valkean edessä
ojenteli, murahdellen mieli-hyvästä. Eikä aikaakaan jopa lapset
kömpelöön vierahasensa aivan tutustuivat ja rupesivat vallattomiksi,
repivät käsin tuota turkista, panivat jalkansa sen selkähän ja
kierittelivät sitä sinne tänne, taikka ottivat pähkinä-puisen vitsan ja
hosuivat sitä sillä ja karhun muristessa he vain nauroivat. Mutta tämä
hyvillä mielin tätä suvaitsi; ainoastaan kun sitä liian kovasti
kiusasivat, se huudahti: "säästäkää edes henkeni, lapset:

"Lumivalko, Ruusunpuna.
tapattehan kosianne!"

Kun sitten tuli levon-aika ja muut makuulle menivät, sanoi äiti
karhulle: "sinun kyllä sopii jäädä tuonne takan eteen makaamaan, niin
olet pakkaselta ja raju-ilmalta suojassa." Kohta kun päivä koittamista
teki, lapset päästivät karhun ulos, ja se hankea pitkin tassutteli
metsähän. Tästä lähin se joka ilta palasi samahan aikaan, meni takan
eteen maata ja salli lasten kanssansa leikkiä laskea, miten heitä vain
halutti; ja nämät karhuun niin tottuivat, ett'eivät ennen panneet ovea
salpaan, kuin tuo heidän musta toverinsa oli tupaan saapunut.

Kun kevään tultua ulkona kaikki viheriöitsi, sanoi karhu eräänä aamuna
Lumikukalle: "minun nyt täytyy lähteä pois enkä luultavasti tule koko
pitkään kesään tänne palaamaan." - "Mihinkä siis ai'ot, karhu
kulta?" kysyi Lumivalko. "Minun täytyy metsään mennä vartioitsemaan
aarteitani kääpiö ilkiöiltä; talvella, jolloin maa on kovassa roudassa,
täytyy noitten toki pysyä tuolla alhaalla eivätkä kykene sieltä
pääsemään, mutta nyt, kun on aurinko maan sulattanut ja lämmittänyt, net
piilostansa tunkeuvat esille, nousevat maan pinnalle, nuuskielevat
kaikkialla sekä varastelevat; ja mitä kerran ovat kynsiinsä saaneet ja
vieneet luoliinsa, se ei sieltä namin lähde näkyviin." Lumivalko
ystävänsä lähdöstä aivan suruissansa avasi oven, ja kun karhu ulos
kiiruhti, sen turkki kääkkään tarttui sekä repesi hieman, ja olipa
Lumikukasta, ikään-kuin olisi hän huomannut kultaa tuolta kimaltelevan,
vaan eipä hän sitä varmaan nähnyt. Mutta karhu kiiruusti riensi tiehensä
ja katosi piankin puitten välihin.

Jonkun ajan kuluttua äiti lähetti lapset noutamaan risuja metsästä. He
siellä huomasivat ison, maahan kaadetun puun, jota pitkin juoksi edes
takaisin ruohon välissä jotakin, mutta eivät saaneet selitetyksi, mitä
tuo oli. Lähemmäksi tultuaan näkivät siinä kääpiön, jonka oli kasvot
vanhan-näköiset, kuihtuneet ja parta kyynärän pituinen, lumi-valkoinen.
Parran pää oli puun-rakohon likistynyt, ja tuo pikkarainen siellä juoksi
kahtia-päin, ikään-kuin nuorasta kiinni oleva koira, käsittämätä, mikä
neuvoksi. Punaisilla tulisilla silmillään se tyttöjä mulkoili huutaen:
"mitä siinä töllöttelette! ettekö ymmärrä tulla tänne minua
auttamaan?" - "Mitenkä, mies pieni, olette tuonne joutuneet?" kysyi
Ruusunpuna. "Sinä tyhmä, utelias töllerö!" vastasi kääpiö, "pölkyn
minä ai'oin halaista, saadakseni pieniä puita kyökkiä varten; paksut
pahkurat piankin pilalle polttavat sen pienen ruoka-rahtusen, mitä
meikäläinen ateriaksensa tarvitsee, sillä hän ei poskeensa kierrä niin
tavattomia, kuin te, senkin raa'at ja ahnaat ryökäleet. Olin jo
onnellisesti puuhun hakannut vaajan ja kaikki oli mieleni mukaan
menestymäisillään, mutta vaaja riivattu oli liiaksi liukas sekä luikahti
tuota hätää paikaltaan, joten puun puoliskot niin äkkiä kopahtivat
kokoon, ett'en enään ehtinyt tempasemaan pois raosta kaunista,
valkoista partaani; siinä se nyt istuu kiinni enkä pääse tästä
mihinkään. Kas tuossa nauravat nuot tyhmät, imartelevaiset maito-naamat!
hyi miten olette ilkeitä!" Lapset kyllä parastansa panivat, mutta
eivätpä kyenneet saamaan partaa irralle, se liian piukasti istui
pintehessä. "Minä juoksen hakemaan väkeä apuhun," sanoi Ruusunpuna.
"Voi sinuas, sinä mieletön pöllö-pää!" ärjäsi kääpiö, "kuka maar
tänne tahtoisi väkeä lisään, teitä jo on kaksi liikenemähän; eikö
parempaa mitään teidän päähänne pöllähdä?" - "Malttakaa vain mieltänne
vähäsen," sanoi Lumivalko, "kyllä minä jo neuvon tiedän," sekä otti
taskustansa sakset ja leikkasi parran pään poikki. Heti vapaaksi
päästyään kääpiö rupesi hakemaan säkkiänsä, joka oli puun juuriin
kätkettynä sekä täynnänsä kultaa, ja veti piilosta sen, mutisten
itseksensä: "hävytöntä joukkoa! kehtasivat leikata uhkean partani
poikki! hiisi teidät periköön!" Sitten se säkin paiskasi selkäänsä ja
meni menojansa, lapsihin edes katsahtamattakkaan.

Jonkusenkin ajan kuluttua Lumivalko ja Ruusunpuna ongelle läksivät.
Rannan lähelle tultuansa huomasivat jotakin ison heinä-sirkan muotoista
hypähtävän vettä kohden ikään-kuin sinne syöksyäksensä. Lapset
likemmäksi juoksivat ja tunsivat kohta kääpiön. "Mihinkä nyt olette
menossa?" kysyi Ruusunpuna, "ettehän kuitenkaan aikone vetehen
hypätä!" - "En maar minä ole semmoinen hassu," huusi kääpiö, "etkö
näe? tuo kala ilkiö tahtoo minun tuonne vetää!" Pikku mies oli siinä
istunut onkimassa ja kovaksi onneksi tuuli ongen-siimaan takerruttanut
hänen partansa; kun sitten vähän hetken päästä iso kala koukkuun
tarttui, eipä tuo heikko raukka jaksanutkaan sitä vedestä temmata: kala
jäi voitolle ja veti kääpiöä puoleensa. Tämä kyllä joka kortehen ja
kahilaan kaappasi, mutta paljoko tuosta apua? hänen täytyi totella kalan
jokaista liikuntoa, ja joka silmän-räpäys oli hän vetehen ihan
syöksymäisillään. Tytöt sinne oikein parahiksi sattuivat, sieppasivat
miehestä kiinni ja koettivat partaa siimasta irti, mutta turhaan, net
liian lujasti olivat toisiinsa takertuneet. Eihän muusta apua, täytyipä
ottaa esille sakset ja leikata parta poikki; siinä sitä meni vähäinen
osa hukkaan. Tämän huomattuansa kääpiö kirkasi tytölle: "ihmis-tapojako
tämä tämmöinen miehen muodon pilaaminen, te senkin konnat! eipä siinä
kylliksi, että päästä olette partani ennen typistäneet, nyt te siitä
parahimman puolen vielä leikkasitte; tuskin enään kehtaan astua
meikäläisten nähtäviinkään. Soisimpa teitä niin juoksemaan, että pohjat
kengistänne lähtisivät!" Sitten hän kahilistosta otti helmi-säkin,
rupesi, sanaakaan enää sanomata, sitä perässänsä laahaamaan ja katosi
kiven ta'an.

Tapahtuipa sittemmin piankin, että äiti kaupunkiin lähetti molemmat
tytöt ostamaan lankaa, neuloja, nuoraa ja rihmaa. Heidän matkansa kävi
pitkin aavaa kanervikkoa, jossa siellä täällä makasi hajallansa
tavattomia kallion-lohkareita; silloin näkivät ilmassa liihottelevan
ison linnun, joka verkalleen siinä laukoili yhä alemmaksi maata kohden,
kunnes viimein laskeusi ihan heidän lähellensä kallion juureen. Kohta
sitten kuulivat kimakan hätä-huudon. He tuonne juoksivat ja näkivät
kauhuksensa, että kotka oli kääpiöön, tuohon heidän vanhaan tuttavaansa,
iskenyt ja nyt koetti korjata hänet mukaansa. Nuot hellä-mieliset lapset
kohta karkasivat pikku mieheen kiinni ja kiskoivat siinä niin kau'an,
kunnes kotka vihdoin saaliinsa hellitti kynsistään. Pahimmasta
pelästyksestä vähän toinnuttuansa kääpiö kimeällä äänellänsä kiljasi:
"olisi maar teidän sopinut varovammin pidellä minua! olette, kuin
olettekin, minun hienoa takkiani repineet niin pahan-päiväisesti, että
se ylt'yleensä on läpiä täynnä ja ihan repaleina, te kömpelöt ja senkin
saamattomat roistojen roistot!" Sitten hän käteensä kaappasi säkin,
joka oli mätätty kalliita kiviä täpö täyteen, ja pujahti taas kallion
alle luolahansa. Tytöt hänen kiittämättömyyteensä kyllä jo olivat
tottuneet, jatkoivat matkaansa ja toimittivat kaupungissa asiansa. Kun
paluu-matkallansa taas astuivat tuota kanerva-kangasta, huomasivat
äkki-arvaamata kääpiön, joka puhtaalle paikalle oli kalliit kivensä
levitellyt, luullen vallan varmaksi, ett'ei näin myöhäiseen tätä tietä
enään kulkisi kukaan. Ilta-aurinko loisteensa laski noille kiiltäville
kiville, ja net niin kirkkaasti kimallellen moni-kirjavina välkkyivät,
että tytöt pysähtyivät niitä katselemaan. "Mitä siinä töllötätte suu
kolmantena silmänä!" huusi kääpiö, ja hänen tuhan-karvaiset kasvonsa
kiukusta muuttuivat tuli-punaisiksi. Tuo vieläkin aikoi laskea
haukkumisiansa, mutta kuuluipa metsästä kova murina ja musta karhu tuli
sieltä juosten. Kovasti säikähtäen kääpiö pystyhyn hypähti, vaan eipä
enään ennättänytkään piilo-paikkaansa, sillä karhu jo oli ihan vieressä.
Silloin hän tuskissansa huudahti rukoillen: "armollinen Herra Karhu
kulta! säästäkää henkeni! minä teille annan kaikki aarteheni, katsokaa!
kaikki nuot ihanat kallihit kivet, joita tuossa on leveältä. Suokaa
minun jäädä henkihin! paljonko minusta, pienestä mies parasta luulette
kostuvanne? eihän tämmöisestä teille suu-palaksikaan; kaapatkaa nuot
molemmat tyttö ilkiöt, net teille olisivat oikeita herkku-paloja,
rasvaisia kuin nuoret pelto-pyyt, syökää heidät minun verostani!"
Näistä lörpötyksistä piittaamata karhu käpälällään kerran lyödä näpäytti
kääpiö häijykästä, eikä tuo ikinä enään edes liikahtamaan kyennyt.

Tytöt olivat pakohon pyrkineet, mutta karhu heitä huusi sanoen:
"Lumivalko! Ruusunpuna! älkää pelätkö! odottakaa! minä teidän seuraanne
tulen." Silloin he äänen tunsivat sekä pysähtyivät, ja kun karhu
tyttöjen tykö ennätti, läksi äkkiä siitä karhun-nahka, ja heidän
vieressänsä nyt seisoi ihan kultaisissa vaatteissa nuorukainen pulskea,
"Minä olen kuninkaan-poika," lausui hän, "ja tuo ilkeä kääpiö, joka
minulta aarteeni varasti, oli minun noitunut karhuksi, metsiä
kiertelemään, mutta hänen kuolemansa minut päästi noiduksista. Nyt on
hän jo perinyt ansaitun palkkansa."

Lumikukasta sittemmin tuli hänelle puoliso ja hänen veljensä nai
Ruusunpunan, ja he keskenänsä jakoivat net suuret aarteet, jotka kääpiö
oli luolaansa haalinut. Vanha äiti vielä monta vuotta eli rauhassa ja
onnellisena lastensa luona. Mutta nuot molemmat ruusu-pensaat oli hän
ottanut mukaansa, ja net hänen kamarinsa akkunan edustalla kasvoivat,
kantaen joka vuosi mitä ihanimpia ruusuja, valkoisia ja punaisia.
