# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/poika_peukalon_pituinen
# note: copyright of translation tbc

## Poika peukalon pituinen 

Olipa muinoin köyhä talonpoika, joka illalla pesän edessä kerta
istuskeli kekäleitä kohennellen, ja hänen vaimonsa istui kehräämässä.
Siinä ukko silloin lausui: "haikealtahan vetää, ett'ei lasta meillä
ole yhtään! täällä tuskin hiiskaustakaan kuuluu, mutta muitten
huonehissa nauru kajahtelee ja ilo ylimmällään riehuu." - "Niimpä
niinkin," vastasi vaimo, "joska täällä telmäisi edes yksi ainoakin! ja
vaikka tuo olisi ainoastaan peukalon kokoinen, minä jo tyytyväinen
olisin; me sydämmellisimmästi häntä kuitenkin rakastaisimme."
Tapahtuipa sitten, että vaimo kivulloiseksi kävi, ja seitsemän kuukauden
kuluttua tuvassa makasi lapsi, joka kyllä oli kaikin puolin
kaunis-kasvuinen, mutta ainoastaan peukalon pituinen. Silloin isä ja
äiti sanoivat: "onhan kumminkin käynyt, kuten toivoimme, ja tämä lapsi
pienokainen on meille mitä rakkahin oleva," ja hänen pienuutensa tähden
hänelle pantiin _Peukalopoika_ nimeksi. Yllin kyllin lapselle ruokaa
annettiin, mutta eipä tuo isommaksi kasvanut, vaan jäi semmoiseksi, kuin
hän jo syntyessänsä oli ollut; äly kuitenkin hänen silmistänsä loisti,
ja pian hänestä tuli viisas, sukkela pikku pulikka, jolta kaikki
onnistui, mihinkä toimeen hän vain ryhtyi.

Talonpoika kerta metsähän hankki, puita kaatamaan, ja mutisi silloin:
"nythän soisin meillä semmoista miestä olevan, joka minulle vankkurit
tuonne toimittaisi!" - "Oi isä kulta," sanoi Peukalopoika, "kyllä
minä teille vankkurit toimitan, luottakaa te vain siihen, määrä-ajalla
net varmaankin ovat metsässä teidän tykönänne." Tähän isä hymyillen
vastasi: "mitenkä tuo laatuhun kävisi? sinä liian pieni olet hevosta
ohjaamaan." - "Eipä tuosta haittaa, isäseni, jos vain äiti hevosen
asettaa valjaihin, kyllä minä pian korvaan puikahdan ja huudan sille,
minne sen on juokseminen." - "Noh olkoon menneeksi," sanoi isä,
"sopiihan kerrankin koettaa." Kun sitten tuli määrätty aika, äiti
hevosen valjasti sekä pisti korvahan Peukalopojan, ja tämä pienokainen
hevosta ohjaten tuolta huusi: "hei hepo! oikealle! vasemmalle!" Ja nyt
ihan säntilleen kulku kävi etehen-päin, ikään-kuin olisi ohjissa ollut
koko pää-kuski, ja vankkurit oikeaa tietä vyörivat metsään. Tapahtuipa
sitten, että, juuri kun eräästä kulmasta poikkesivat ja Peukalopoika
huusi: "vasemmalle, vasemmalle!" kaksi outoa miestä osasi siinä
kulkea. "Jopa nyt jotakin," sanoi toinen, "mitä maar tämmöinen
tietää! kulkeehan tuossa vankkurit ja hevoselle huutaa ajaja, vaikk'ei
sellaista näy missään." - "Tuskinhan tämän asian laita oikein
lienee," vastasi toinen, "seuratkaamme siis noita rattaita,
nähdäksemme, minne viimein seisattuvat." Mutta vankkurit ihan metsään
ajoivat suorastaan sille paikalle, missä ukko oli halkoja hakkaamassa.
Sitten isäänsä nähdessään Peukalopoika hänelle huusi: "katsoppas, isä
kultaseni, jopa täällä olen vankkureineni; tule nyt minua nostamaan
alas!" Isä vasemmalla kädellään hevosen pidätti päitsimistä ja otti
oikealla ulos korvasta pikku poikansa, joka ilo-mielin olki-korrelle
istahti. Nähdessään Peukalopoikaa nuot oudot miehet vasta ihmettelemään,
ja toinen kuiskaten toiselle lausui: "kuuleppas veikkoseni! tuosta
pikku pulikasta ehkä tulisi onnemme perustajaa, jos hänet jossakin
isossa kaupungissa näyttelisimme rahasta; entä jos hänen ostaisimme."
He sitten menivät talonpojan tykö ja sanoivat: "myy meille tuo poika
pikkarainen, hyvä oltava häntä meillä odottaa." - "En maar." vastasi
isä, "tuo on minun sydän-käpyseni enkä häntä kaiken mailman kullasta
myisi." Mutta kaupasta kuultuaan Peukalopoika isänsä takin laskuja
myöden kapusi hänen olka-päällensä seisomaan sekä kuiskutti hänelle
korvaan: "myy vain minut heille, kyllä minä piankin taas palajan
luoksesi." Silloin isä hänen antoi noille molemmille miehille kelpo
raha-summasta. "Minne istumaan tahdot?" kysyivät pojalta. "Asettakaa
minut hattunne ryödälle, siellä minun sopii ympäristöä katsellen edes
takaisin astuskella, enkä suinkaan alas putoa." Miehet hänen mieltänsä
noudattivat ja, kun Peukalopoika oli isällensä jää-hyväiset sanonut, he
tiehensä läksivät. Sitten edelleen astuivat, kunnes hämärtämään rupesi,
jolloinka poju kuului pyytävän: "laskekaa minut hiukan maahan." -
"Pysy sinä vain paikallas," sanoi mies, jonka hatun-röydälle tuo
linnun-kotolainen istui, "eihän siinä sinusta haittaa." Mutta
Peukalopoika rukoilemistansa rukoili, ja ottipa viimein mies päästänsä
hatun sekä laski tien viereen pellon pyörtänölle pikku pojan. Tämä nyt
turpehien välissä siinä hetkisen juoksenteli ja hyppeli sinne tänne sekä
pujahti sitten yht'äkkiä hiirenreikähän, jonka hän oli osunut
löytämään. "Hyvästi nyt, hyvät herrat!" huusi hän ivaten, "kiertäkää
vain kaunihisti kotia-päin älkäättekä siinä tyhjän-päiten minua
odotelko." Miehet tuonne hypähtivät ja pistelivät kepeillä
hiiren-reikään, mutta turhaa vaivaa siinä näkivät, sillä Peukalopoika
yhä edemmäksi pujahteli; ja koska piankin tuli pilkko pimeä, täytyi
heidän suutuksissansa ja tyhjin kukkaroin palata kotia.

Huomattuansa miesten jo menojansa menneen Peukalopoika taas hiipi ulos
maan-alaisesta piilo-paikastaan. "Aivanhan vaaralliselta toki vetää
pimeässä pellolla kierteleminen." hän jupisi, "piampa täällä säärensä
särkee ja niskansa taittaa." Onneksensa hän tyhjän koteloisen-kuoren
tapasi. "No tännehän minun kelpaa yöksi jäädä turvihin," hän virkahti
sekä meni sinne sisälle istumaan. Sitten hetkisen päästä
nukahtamaisillaan juuri ollessansa kuuli hän kahden miehen sieltä ohitse
käyvän ja toisen sanovan toiselle: "millähän keinoin nyt mukavimmin
kävisi saada tuolta rikkaalta kirkkoherralta hänen kultansa ja hopeansa
ryöstetyksi?" - "Sen maar minä kyllä tiedän," huusi kohta
Peukalopoika. "Mitähän tuo?" sanoi varkaista toinen, "kuulimpa
mielestäni jonkun puhuvan." He nyt kuuntelemaan seisahtuivat, ja
Peukalopoika jatkoi: "ottakaa minut mukaanne, minä teidät taatustikkin
olen auttava." - "No missäs sitten olet?" - "Hakekaa vain maasta
sekä kuunnelkaa tarkkaan, mistä ääni tulee," tämä vastasi. Viimein
varkaat pojan löysivätkin ja nostivat ylös piilosta. "Vai sinä, pieni
veitikka! lieneekö sinussa auttajaa?" he nauraen sanoivat. "Ompa
niinkin," tokasi tuo vastaukseksi, "minä rauta-salpojen välitse
puikahdan kirkkoherran huonehesen sekä toimitan teille sieltä, mitä vain
tahdotte." - "Olkoon siis menneeksi," he vastasivat, "sopiihan
koettaa, mikä mokoma sinussa lienee." Kun sitten pappilaan pääsivät,
Peukalopoika kamariin pujahti, mutta rupesipa kohta, oikein parastansa
pannen, huutamaan: "tahdotteko kaikki, mitä täältä löytyy?" Varkaat
pelästyen hänelle kuiskasivat: "puhu hiljaa, ett'ei ketään heräisi!"
Mutta Peukalopoika ei ollut tuota kuulevinansa, vaan huusi uudestaan:
"mitä tahdotte? haluttaako teitä täältä kaikki." Tästä keräsi
kamarinvierisessä tuvassa makaava kyökki-piika, ja tuo istualle nousi
sekä rupesi tarkasti kuuntelemaan. Varkaat taas olivat pelästyksissänsä
juosseet kappaleen matkan päähän, mutta rohkaisivatpa jälleen mielensä,
ajatellen: "tuo pikku pulikka tahtoo meitä vähän kiusailla," palasivat
takaisin sekä kuiskasivat hänelle oven takaa: "ryhdy nyt jo
tosi-toimehen ja pistä meille tänne sieltä jotakin!" Silloin
Peukalopoika vielä kerran huusi niin lujasti, kuin suinkin sai
huudetuksi; "tahdompa minä teille antaa vaikka kaikki, kurottakaa vain
kätenne tänne." Tämän ihan selvästi kuuli piika, hypähti vuoteeltansa,
kompuroitsi ovea kohden ja astuipa kamariin. Varkaat kiiruusti koipensa
korjasivat sekä kiisivät pakohon, ikään-kuin olisi itse pää-paha
kintuissa ollut; ja kosk'ei piika saattanut mitään selittää, meni hän
valkeaa hakemaan. Kun hän sitten, kynttilä kädessä, palasi kamariin,
Peukalopoika, ennenkuin häntä huomattiin, tiehensä pujahti ja riensi
latoon; mutta kosk'ei tyttö, kaikki nurkat ja komerot tyystin
haettuansa, kuitenkaan löytänyt mitään, hän taas vuoteellensa kapusi,
arvellen vain unta nähneensä, vaikka avoimin silmin ja kuulevin korvin.

Peukalopoika oli heinissä tipsuteltuaan hyvän makuupaikan itsellensä
löytänyt; siinä hän aikoi rauhassa levätä aamuun asti ja sitten palata
kotia vanhempainsa luoksi. Mutta kova kohtalo häntä väijyi! no niin!
onhan mailmassa tuskaa ja vaivaa monemmoista! Piika tapansa mukahan
päivän koittaessa vuoteltaan nousi ja läksi talon karjaa ruokkimaan.
Ensin hän latoon meni, josta otti sylillisen heiniä, ja osuipa hänen
kouriinsa tulemaan juuri se tukko, missä Peukalopoika parka makasi
nukkumassa. Mutta tuo niin sikeässä unessa oli, ett'ei hän mitään
huomannut eikä ennen herännyt, kuin vasta lehmän kielen kohdalla, sillä
heinä-tukossa poju raukka oli tuon elukan suuhun suikahtanut. "Voi
onnettomuuttani!" hän huudahti, "mitenkä minä olen vanutus-myllyhyn
joutunut!" mutta huomasi pian kyllä, missä hän tosiaankin oli. Siinä
nyt käski varoa, ett'ei hän hampahien väliin takertuisi rikki
ruhjottavaksi, mutta vatsahan hänen kuitenkin täytyi luistaa alas.
"Tästä tupasesta akkunat ovat unohtuneet," hän lausui," eikä aurinko
mistään pääse tänne paistamaan; kynttilää ei ensinkään saatavissa!"
Yleensä tämä maja-talo hänestä hyvinkin huonolta veti, ja mikä kaikisten
pahin, heiniä ovesta tuli lisäksi tulemistansa ja paikka yhä ahtaammaksi
rupesi käymään. Viimein poju hädissänsä täyttä kurkkua kiljasi: "jo
olen kylläni saanut, älkää minulle enään rehuja tuoko enempää!" Piika
silloin juuri osasi olla lehmää lypsämässä, ja kun hän puhuttavan kuuli,
vaikk'ei ketään näkynyt, sekä tunsi äänen samaksi, jonka jo oli yöllä
kuullut, pelästyi tyttö parka niin kovasti, että hän renkulta roikahti
selällensä ja kaasi kiulusta maidon maahan. Kiiruimman kautta hän sitten
isäntänsä luo riensi ja huusi perille päästyänsä: "oi ihmeen ihmettä,
kirkkoherra kulta, lehmä meidän on puhumaan ruvennut!" - "Turhias
siinä hourailet," vastasi kirkkoherra, vaan meni itse kuitenkin
navettaan katsomahan, mitenkä tuon laita oikeastaan oli. Mutta tuskin
oli hän navetan kynnyksen yli astunut, jopa Peukalopoika taas huusi:
"olenhan jo kylläni saanut, älkää rehuja tänne enempää pistäkö!"
Silloin kirkkoherra itsekin pelästyi, arvellen pahan-hengen riivaavan,
sekä käski tappaa lehmän. Se kohta tapettiinkin, ja maha, missä piili
Peukalopoika, viskattiin tunkiolle. Poju nyt parastansa pannen koetti
tuosta pinteestä päästäksensä ja jopa jo paljon vaivaa nähtyänsä ihan
oli pääsemäisillään, mutta kohtasipa taas kova onni, juuri kun hän oli
päätään ulos ilmahan pistämäisillänsä. Nälkäinen susi, näet, sieltä
ohitse juostessaan hotkasi yhdellä nielauksella koko mahan. Peukalopoika
ei tuosta kuitenkaan liioin säikähtynyt, vaan ajatteli: "ehkähän käynee
sutta suostuttaminen," sekä huusi vatsasta: "susi kulta! tiedämpä,
mistä kelpo aterian saisit." - "Missä se on saatavissa?" kysyi susi,
"Noh tuolla, tuossa talossa; sinun sopii lasku-ränniä myöden hiipiä
huonehesen sisälle ja oletpa löytävä kakkuja, sian-silavaa ja
makkaroita, vaikka sinua haluttaisi syödä kuinkakin paljon," ja nyt
poju kertomalla tarkoin kuvasi isänsä asunnon. Sudelle ei tuota
tarvinnut kahdesti sanoa, se yöllä laskurännin kautta vara-aittahan
könti ja syödä ahmasi siellä oikein mielensä perästä. Kyllänsä saatuaan
se taas ulos aikoi, mutta olipa niin paksuksi paisunut, ett'ei se enään
mahtunutkaan samaa tietä menemään. Tämän oli Peukalopoika jo ennaltaan
arvannutkin sekä rupesi nyt suden vatsassa tavatonta melua pitämään,
huutaen ja pauhaten aivan tarmonsa takaa. "Hiljaa siellä!" sanoi susi,
"herätäthän sinä talonväen." - "Mitä turhia," vastasi pikku poju,
"oletpa sinä vatsas täytehen syönyt, nyt minäkin vuorostani pidän
iloista aikaa," sekä rupesi uudestaan täyttä kurkkua huutamaan. Siitä
viimeinkin herättyään hänen isänsä ja äitinsä vara-aitan ovelle
juoksivat ja tirkistelivät raosta tuonne sisälle. Nähtyänsä suden siellä
meuhaavan riensivät he aseita hakemaan, ja mies sitten toi kirvehen sekä
vaimo viikatteen. "Pysy sinä siellä takana," sanoi mies, kun olivat
aittaan astuneet, "jollei susi, minun kerran huimastuani, kohta
kuoliaksi kellisty, tulee sinun hyökätä sen kimppuun ja viiltää siltä
maha halki." Silloin Peukalopoika, kuultuaan isänsä äänen, huusi: "isä
armahimpani, minä täällä olen, istumpa suden vatsassa." ilosta
ihastuneena isä lausui: "kiitos Luojan! meidän rakas lapsemme on kotia
palannut," sekä käski vaimonsa panna pois viikatteen, ett'ei
Peukalopoikaan sattuisi. Sitten hän sutta päähän lyödä läjähytti
kolauksen semmoisen, että tuo kohta kaatui kuolleena maahan; sen jälkeen
he veitsen ja sakset tuotuansa leikkasivat pedolta mahan auki sekä
ottivat sieltä ulos pikku pojunsa. "Voi," sanoi isä, "mehän sinun
tähtes olemme vasta surua nähneet!" - "Niin, isä kulta, minä jos
jommoisiakin paikkoja olen kierrellyt; oikein hyvältä tuntuu, kun olen
päässyt raitista ilmaa taas hengittämään." - "Missä merkillisessä sinä
siis olet käynyt?" - "Oi isäseni! minä ollut olen hiiren-reiässä,
lehmän mahassa ja suden suolissa; nyt tänne jään teidän luoksenne." -
"Emmekä me sinua enään myy, vaikka kaiken mailman rikkaudet saisimme."
Sitten he rakasta Peukalopoikaansa hyväilivät ja suutelivat, antoivat
hänelle syötävää ja juotavaa sekä teettivät hälle uudet vaatteet, koska
vanhat olivat matkalla rääsyiksi kuluneet.
