# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/viisas_elsa
# note: copyright of translation tbc

## Viisas Elsa 

Elipä muinoin mies, jolla oli 'Viisas Elsa' niminen tytär. Kun nyt tuo
oli täysikasvuiseksi tullut, sanoi isä: "sopisipa meidän jo hänet
naittaa." - "Kyllä maar," vastasi äiti, "jos vain kosia tulisi."
Viimein tulikin kaukaa muuan Hannu niminen ja pyysi häntä vaimoksensa,
mutta panipa ehdoksi että tuo Viisas Elsa tosiaankin olisi aivan
ymmärtäväinen. "Oi," väitti isä, "hän vasta terävä-päinen," ja äiti
lisäsi: "hän tuulen näkee kadulla kiitävän ja kuulee kärpäsenkin
yskän." - "No niin," sanoi Hannu, "jollei hän oikein peri-viisas
ole, en minä hänestä huoli." Kun sitten syömästä päästyään pöydän
ääressä vielä istuivat, käski äiti Elsan mennä noutamaan olutta
kellarista. Viisas Elsa silloin kannun otti seinästä sekä läksi
kellariin, matkalla kantta oikein aika lajilla läpsäyttäen, ett'ei aika
aivan ikäväksi kävisi. Perille päästyään hän tuolin asetti tynnyrin
etehen, ett'ei hänen tarvitsisi alas-päin kumartua, josta selkä ehkä
tulisi kipeäksi ja kuka-tiesi pahankin vamman saisi. Sitten hän
jalallaan kannun lykkäsi eteensä sekä veti hanasta tapin, eikä hän
silläkään välin, jolloin olut kannuhun juoksi, suonut silmilleen
jouto-aikaa, vaan rupesi seiniä tähystelemään, sinne tänne katsahdellen,
ja huomasipa viimein ihan oman päänsä päällä katossa risti-kuokan, joka
oli muurarilta sinne unohtunut. Tuosta Viisas Elsa itkemään rupesi,
itsekseen ajatellen: "jos Hannu minun naipi ja meille lapsi syntyy,
sekä jos tuo aika-ihmiseksi kasvaa ja me hänen sitten kellariin
lähetämme, tynnyristä olutta laskemaan, risti-kuokka ehkä putoo päähän
ja tappaa lapsemme."

Sinne tyttö nyt jäi istumaan, katkerasti itkein tuota vastaista kovan
onnen kohtausta. Huoneessa oliat odottamistaan olutta odottivat, mutta
eipä Viisasta Elsaa kuulunutkaan. Silloin emäntä piialle sanoi: "mene
kellariin katsomaan, minne Elsa on jäänyt." Piika kohta menikin ja
löysipä tytön ääneensä itkevänä tynnyrin edessä istumasta. "Mitä itket,
Elsa?" kysyi piika. "Voi," vastasi tämä, "onhan minulla itkemisen
syytä; jos Hannu minun naipi ja meille lapsi syntyy, sekä jos tuo isoksi
ehdittyään tänne tulee olutta laskemaan, saattaa ristikuokka pudota
hänen päähänsä ja kolhasta hänet kuoliaksi." Tähän piika virkahti: "no
tuopa meidän Elsa vasta on viisas!" ja meni istumaan tytön viereen sekä
rupesi hänen kanssaan tuota uhkaavaa onnettomuutta itkemään. Vähän ajan
kuluttua, koska ei piika palannutkaan ja tuvassa istujia kovasti
janotti, sanoi isäntä rengille: "juokse sinä kellariin katsomaan, minne
Elsa ja piika ovat joutuneet." Renki meni, ja kellarissa istui
itkemässä sekä Elsa että piika. Hän silloin kysäsi: "mitä siinä
itkette?" - "Voi," sanoi Elsa, "onhan meillä itkemisen syytä; jos
Hannu minun naipi ja meille lapsi syntyy, sekä jos sitten tuo
täysi-ikäisenä tänne tulee tynnyristä olutta laskemaan, putoo kentiesi
risti-kuokka hänen päähänsä ja tappaa hänet." Silloimpa huudahti renki:
"no tuopa meidän Elsa vasta on viisas!" istui toisten rinnalle ja
rupesi pahasti parkumaan. Tuolla tuvassa renkiä varrottiin, mutta koska
ei häntä kuulunutkaan, sanoi isäntä vaimollensa: "mene toki sinä,
kultaseni, kellariin katsomaan, mitä Elsa siellä viipyy." Emäntä
menemään läksi ja tapasipa kellarissa kaikki kolme vaikeasti
valittamasta sekä kysyi, miksi noin uikuttivat. Elsa nyt äidillensäkkin
kertoi, että hänen joskus vastedes ehkä saatava lapsensa risti-kuokasta
varmaankin saisi surmansa, jos lapsi ensin isoksi kasvaisi ja menisi
olutta noutamaan sekä jos tuo risti-kuokka hänen päähänsä putoisi.
Silloin sanoi myöskin äiti: "tuo meidän Elsamme vasta on viisas!" ja
menipä hänkin entisten joukkoon itkemään. Isäntä yli-kerrassa vielä
kappaleen aikaa odotteli, mutta koska ei vaimo palaamista tehnyt ja
hänen janonsa yhä kovemmaksi kiihtyi, sanoi hän viimein: "täytyy maar
minun itse mennä kellariin tiedustelemaan, minne lienee Elsani jäänyt."
Mutta nähdessään perille tultuansa kaikkien siellä rinnatusten istuvan
uikuttamassa sekä kuultuaan tukevan syyn semmoisen, kuin että se lapsi,
jonka Elsa ken-tiesi joskus synnyttäisi ilmoja ihailemaan, ehkä
suistuisi surman suuhun, jos risti-kuokka sattuisi katosta putoomaan
aivan sinä hetkenä, jolloin tuosta lapsesta kasvanut aika-ihminen juuri
osaisi olemaan ihan sen alla olutta tynnyristä laskemassa, huusi hän
innostuneena: "oi tuota viisasta Elsaamme!" ja istahti maahan sekä
rupesi itkeä ruikuttamaan, kuten muutkin. Kosia kauan aikaa tuvassa
istuskeli ihan yksinänsä eikä ketään näkynyt palaavan, ja pöllähtipä
sentähden hänen päähänsä: "ehkähän tuolla minua odottelevat, täytyypä
minunkin mennä tuonne katsomaan, missä toimissa siellä lienevät." Kun
hän sitten kellariin tuli, sielläpä istui kaikki viisi surkeasti
vaikeroiden, ilkeästi ulvoellen, toinen toistansa hurjemmin. "Mikä
kamala onnettomuus nyt on tapahtunut?" kysyi hän kohta. "Voi, Hannu
kulta!" vastasi Elsa, "jos me menemme naimisiin ja meille syntyy
lapsi, sekä jos se aika-ihmiseksi elää ja me sitten ken-tiesi hänen
tänne lähetämme olutta noutamaan, saattaa niin pahasti käydä, että
risti-kuokka, joka tuonne ylös on istumaan jäänyt, ehkä putoaa katosta,
halkaisee häneltä pään ja vie heti hengen! eikö siinä itkemisen syytä
kyllin kylliksi?" - "No niin," sanoi Hannu, "parempaa järkeä ei
minun talossani tarvita! koska, Elsaseni, näin viisas olet, minä sinun
tahdon vaimokseni." Sitten hän tyttöä kaappasi kädestä sekä veti hänen
pois kellarista: ja vähän ajan kuluttua jopa tuli häät.

Kun jonkun aikaa olivat naimisissa olleet, sanoi Hannu; "minä lähteä
ai'on pois kotoa työhön, rahaa ansaitsemaan, mene sinä, vaimoseni,
pellolle ja leikkaa ohramme jotta talven varaksi leipää saisimme." -
"Kyllähän, rakas Hannuseni, minä tuon teen." Kun sitten Hannu oli
lähtenyt, keitti Elsa hyvän puron ja vei sen myötänsä pellolle.
Tultuansa perille hän itseksensä lausui: "mihinkä toimeen minun tässä
on ryhtyminen? rupeenko ensin leikkaamaan vai syömäänkö ensiksi?" -
"Noh tietystihän syöminen ensimmäinen." Nyt Elsa puuro-astian hotki
tyhjäksi, ja näin viimeinkin saatuaan vatsansa oikein täpö täytehen hän
taas sanoi: "mihinkä minun nyt on ryhtyminen? rupeenko ensin
leikkaamaan vai panenko ensiksi maata?" - "Noh onhan makuu makeampi,
se siis ensimmäiseksi." Sitten hän ohraan meni maata ja nukkui kohta
sikeään uneen. Hannu jo kauan oli ollut kotona, mutta eipä Elsaa
kuulunut, ja hän silloin ajatteli: "oi onhan tuo Elsani viisas! hän
niin ahkera ompi, ett'ei hän kotia palaa edes syömäänkään." Koska
kuitenkin vaimo yhä viipymistänsä viipyi ja ilta jo joutui, läksi Hannu
katsomaan, paljonko hän oli saanut leikatuksi; mutta eipä mitään
leikattuna ollutkaan, vaan Elsa nukuksissansa ohrassa makasi. Silloin
Hannu vilppaasti juoksi kotia ja toi sieltä pienillä kulkusilla
varustetun linnun-paulan sekä kiersi sen Elsahan kiinni; mutta tämä
nukkumistansa yhä vain nukkui. Sitten hän taas kotihin riensi, pani
lukkuun tuvan-oven ja meni työ-tuolillensa istumaan. Vihdoin, kun jo
aivan pimeä oli, heräsi Viisas Elsa, hänen noustessansa kilesemään
rupesi ja kestipä sitten hänen käydessänsä tuota kilinää joka ikiseltä
askeleelta. Tästä hän pelästyi, alkoi epäillä, oliko hän toden tottakin
tuo Viisas Elsa, ja mumisi: "minäkö minä olen, vai enkö minä olekkaan
minä?" Mutta eipä hän tietänyt, mitä vastata, vaan seisoa töllötteli
siinä ison aikaa kahdella päällä, kunnes viimein hänessä, päätös syntyi
tämmöinen: "menempä kotia kysymään, minäkö minä olen vai enkö olekkaan
itse minä; siellä tuo kyllä tiedetään." Nyt hän kotiin juoksi tuvan
ovelle, mutta se oli lukussa; hän sitten akkunaa naputti, huutaen:
"Hannu hoi, onko Elsa tuolla sisällä?" - "On kuten onkin," vastasi
Hannu, "täällä hän istuu." Tuosta pahasti pelästyen Elsa raukka
kirkasi: "enhän minä siis itse minä olekkaan," sekä riensi toiselle
ovelle, mutta kun talon-väki kulkusten kilinän kuuli, he eivät avata
arvanneet, eikä hän siis mihinkään päässyt katos-alle. Silloin hän
juoksi pois kylää kohden eikä kukaan ole häntä sittemmin nähnyt.
