# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/jorinde_ja_joringel
# note: copyright of translation tbc

## Jorinde ja Joringel 

Ison, tiheän metsän sydämmessä oli muinoin rappeuttunut linna, jossa ypö
yksinään asui vanha vaimo, joka oli aika noita. Päiväksi hän aina
kissaksi taikka tarhapöllöksi muuttihe, mutta rupesipa illan tullen taas
ihmiseksi. Hän osasi luoksensa viekotella metsän-riistaa ja lintuja sekä
tappoi net sitten, keitti ja paistoi. Jos kuka ihminen hyvänsä läheni
linnaa sadan askeleen päähän, jäi hän siihen seisomaan eikä kyennyt
minnekkään ennen liikkumaan, kuin akka lumouksen peräytti; mutta jos
neitonen tähän piiriin sattui tulemaan, noita hänen kohta loihti
linnuksi, pisti linnun sitten koppaseen sekä kantoi kopan tuonne
linnahan. Siellä hänellä isossa huonehessa oli ainakin seitsemän tuhatta
sellaista sulo-lintua, kukin kopassansa.

Elipä silloin siellä lähistössä neito nuori, Lemmikki nimeltään; hän
ihanampi oli, kuin kaikki muut neitoset. Tämä ja Leino-niminen sorea
nuorukainen olivat keskenänsä kihloissa. Lähenipä jo heidän
hää-päivänsä, ja hupaisimman huvin kumpaisellekkin tuotti toisensa
kanssa seurusteleminen. Kerta he metsähän menivät kävelemään,
saadaksensa kerrankin kahden-kesken puhua rakkaudestansa. "Varokaamme
vain, kultaseni," sanoi Leino, "ettei liian likelle linnaa
jouduttaisi." Oli silloin ihana ilta, auringon sätehet puitten välitse
kirkkaasti välähtelivät tumman viheriässä metsässä ja iki-vanhain
tammien oksilla turturi-kyyhkyset valittaen kujertelivat.

Tavan takaa valui kyyneleitä Lemmikin silmistä ja hän päivän-paistehesen
istui valittamaan; ja valittipa myöskin Leino. Kovin tyrmistyneinä,
ikään-kuin kuoleman kielissä, he siinä nyt istuivat; he ympärillensä
katselivat, huomasivat joutuneensa eksyksiin eivätkä tietänehet,
missä-päin koti kultainen. Puoliksi piili jo aurinko vuoren takana,
mutta maisemaa vielä valaisi toinen puoli, Leino katsahti pensahien
välistä, ja olipa ihan heidän vieressänsä tuon noita-pesän vanhat
muurit; hän pahasti pelästyi ja kalman-karvaiseksi hänen kasvonsa
kävivät. Lemmikki nyt lauloi:

"tuo puna-kaula lintunen
laulaa: voion, voion, voion,
se laulaa kuoloa kyyhkysen,
laulaa: voion, voi -- tirili, lili, tirili."

Leino Lemmikkiin katsahti, mutta olipa Lemmikki muuttunut satakieleksi,
joka liverrellen lauleli: "tirili, lili, tirili." Tulisilla silmillään
tuijotellen tarhapöllö ilkeä kolmasti lenteli tuon lintusen ympäri,
kolme kertaa rääkyen: "huh huu, huh huu!" Leino ei liikahtamaan
kyennyt; hän siinä seisoi ikään-kuin kivettyneenä, ei saanut itketyksi
eikä puhutuksi, ei kättänsä liikutetuksi eikä jalkaansa nostetuksi. Nyt
oli jo aurinko maillensa mennyt, tarhapöllö pensahistoon lensi ja kohta
sieltä tuli vanha akka kyrmy-niska, kelta-naama, laiha-luinen, jolla oli
mulko-silmät punaiset sekä konko-nenä niin kamalan pitkä, että sen pää
leu'an ali-puoleen ulettui. Ämmä häijysti hörisi, kaappasi kätehensä
satakielen ja vei kuin veikin sen sieltä. Leino ei sanaakaan suustansa
saanut eikä päässyt paikastaan, ja satakieli pysyi poissa. Viimein vaimo
palasi ja sanoi kolealla äänellä: "terve, terve haltiani! kun kuu
metsäkirveliä valaisee, laske, haltiani, hänet irti sopivalla aikaa."
Silloin Leino taas liikkumaan pääsi. Hän polvillensa lankesi akan etehen
ja rukoili, että hänelle jälleen annettaisiin hänen Lemmikkinsä, mutta
akka vastasi, ett'ei Leino ikänänsä enään saisi neitostansa, sekä läksi
tiehensä. Nuorukainen parka huusi, itki ja valitti, mutta turhaa oli tuo
kaikki. "Voi, voi, kuinkahan minun käyneekään tätä kestäminen!" Hän
suruissansa läksi pois-päin astumaan ja tulipa viimein vierahasen
kylään; siellä hän kau'an aikaa oleskeli lampurina. Usein hän linnan
ympäristöä kierteli, mutta varoi visusti liian likelle joutumasta. Kerta
Leino eräänä yönä unissaan oli löytävinänsä veri-punaisen kukkasen,
jonka kuvussa oli helmi iso, ihana. Hän kukan poimi sekä meni sitten
linnahan, kädessä kukka, ja kaikki, mitä hän sillä koski, kohta pääsi
noiduksista; hän unissansa myöskin oli sen avulla Lemmikkiä
pelastavinaan. Aamulla herättyänsä hän hakemaan rupesi ja hakipa vuoret
poikki laaksot halki, löytyisikö mistään tuommoista kukkasta; koko
kahdeksan päivää hän turhaan haeskeli, ja vasta yhdeksäntenä hän aamulla
ani varakin löysi tuon veri-punaisen kukkasen. Sen kuvussa oli iso,
ihanimman helmen kokoinen kaste-herne. Tätä kukkaa kantaen hän sitten
yöt päivät astuskeli, joutuen viimein linnan likitteelle. Sinne ei hän
nyt puuttunutkaan kiinni linnasta sadan askeleen päähän, vaan pääsipä
suorastaan aina portille saakka. Ilosta silloin Leinon sydän sykki, hän
kukalla koski porttia, ja se heti aukeni. Hän sisälle meni, pihan
poikki, sekä kuunteli, mistä linnun-ääniä kuuluisi, ja jopa viimein
kuulikin viserryksen. Hän sitä kohden astumaan läksi ja tuli, kuin
tulikin, siihen salihin, missä oli nuot seitsemän tuhatta koppaa
lintuinensa, joita ruokkien parasta aikaa häärieli noita-akka itse. Tämä
Leinon nähtyänsä kovasti kiukustui, jopa oikein silmittömäksi suuttui,
haukkui sekä sylki suustansa myrkkyä ja sappea, mutta eipä kyennytkään
pääsemään häntä kahta askelta likemmäksi. Nuorukainen ei akasta mitään
piitannut, vaan meni lintu-koppia katselemaan: mutta olipa siellä
satakieliä sadoittain, ja vaikealta siis veti selville-saaminen, mikä
oli hänen Lemmikkinsä. Siinä nyt tuumiessansa hän huomasi, että akka
salaa kaappasi koppasista yhden sekä hiipi, tuo kädessä, ovea kohden.
Ihan kohta ämmän vierehen hypähti Leino sekä koski kukallansa koppaan ja
myöskin noitahan; nyt akalta oli taika-voima mennyt, ja yhtä ihanana,
kuin ennenkin, Lemmikki sulhasensa sylihin vaipui. Leino kaikki muutkin
linnut muutti taas neitosiksi ja palasi sitten Lemmikkinensä kotia,
jossa kau'an aikaa yhdessä elivät onnellisina.
