# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/hanhipiika
# note: copyright of translation tbc

## Hanhipiika 

Eli muinoin vanha leski-kuninkaanna, jonka puoliso jo vuosikausia oli
ollut kuollehena, ja jolla oli tytär ihana. Tämä, kun hän oli
täysi-kasvuiseksi ehtinyt, kihlattiin kovin kau'as eräälle
kuninkaan-pojalle. Kun sitten läheni häitten aika ja tytön nyt tuli
lähteä tuonne vierahasen valtakuntaan, vanha kuninkaanna hänen myötänsä
sääli kovin paljon kalliita kaluja ja koristeita, kultaa ja hopeaa,
pikareita ja kallis-arvoisia astioita, yleensä kaikki, mitä
kuninkaallisiin myötäjäisihin vain kuului, sillä hellimmän hellästi hän
tytärtänsä rakasti. Myöskin antoi hän hänelle kumppaniksi
kamarineitsyen, joka morsiamen saattaisi yljän haltuhun, ja matkaa
varten he kumpikin saivat hevosensa. Mutta kuninkaan-tyttären hevosen
nimi oli 'Liinaharja', ja tuo puhua osasi. Silloin ihan ennen
hyvästijätön-hetkeä vanha äiti meni makuukammioonsa, otti pienen veitsen
ja leikkasi sillä sormeensa että tuli vertä; sitten hän kolme
veri-pisaraa tipautti valkoiseen pikku riepuun, antoi sen tyttärellensä
ja sanoi: "rakas lapseni, tallenna tämä hyvin, sinä sitä matkalla kyllä
tulet tarvitsemaan."

Surullisina sitten molemmat toisilleen sanoivat jää-hyväisensä, ja
prinsessa poveensa pisti tuon riepusen, nousi hevosen selkään sekä läksi
ylkänsä luoksi ratsastamaan. Heidän kappaleen aikaa kuljettuansa,
kuninkaan-tytärtä kovasti rupesi janottamaan ja hän kamari neitsyellensä
sanoi: "astu alas hevosen selästä ja nouda minulle purosta vettä sillä
pikarillani, joka sitä varten on mukahas säälitty; minä aivan halusta
joisin vähäsen." - "Jos teitä janottaa," vastasi kamari-neitsyt,
"niin menkää itse tuonne rantahan juomaan; eipä ole mieleisiäni
tuommoiset piian-työt." Kovin janoissansa kun oli, kuninkaan-tytär
hevosen selästä astui, kumartui vettä kohden ja joi purosta eikä nyt
saanutkaan juoda kulta-pikarista. Hän siinä huokasi: "voi minua
raukkaa!" ja silloin vastasi nuot kolme veri-pisaraa: "jos sinun
äitisi tämän tietäisi, hänen sydämmensä varmaankin pakahtuisi." Mutta
olipa tuo kuninkaallinen morsian nöyrä-mielinen, hän ei sanonut mitään,
vaan nousi taas hevosensa selkään. Näin sitten ratsastivat eteen-päin
muutamia peninkulmia, mutta päivä oli heltehinen sekä auringon-paiste
paahtava, ja piankin prinsessaa taas rupesi janottamaan. Kun tuosta nyt
erään joen rannalle tulivat, hän siis vielä kerran lausui
kamari-neitsyellensä: "astu sinä ratsun selästä sekä tuo
kulta-pikarillani vähän vettä minun juodakseni," sillä jo aikoja sitten
oli hän kaikki pahat sanat unhoittanut. Mutta entistä ylpeämmin vastasi
kamari-neitsyt: "jos juoda tahdotte, niin itse myös hankkikaa vettä
teillenne; minun ei tarvitse ruveta teidän piiaksenne." Silloin
kuninkaan-tytär janoissansa astui maahan ratsahilta, kyykistyi virtaavan
veden puolehen sekä sanoi itkein: "voi minua raukkaa!" ja vastasipa
veri-pisarat taas: "jos sinun äitis tämän tietäisi, hänen sydämmensä
varmaankin pakahtuisi." Ja hänen siinä kovin kyykysillään juodessansa,
putosi povesta se vaate-tilka, jossa oli nuot kolme pisaraa, ja virta
sen vei mennessänsä, eikä tyttö suuressa tuskassansa tuota ensinkään
huomannut. Mutta kamari-neitsyt tämän kyllä näki ja tuli kovin
iloiseksi, koska hän nyt muka saisi valtoihinsa morsiamen: sillä
hukattuansa veri-pisarat prinsessa oli aivan heikoksi ja voimattomaksi
käynyt. Kun hän nyt aikoi taas nousta Liinaharja-nimisen hevosensa
selkään, tiuskasi kamari-neitsyt: "'Liinaharja' on 'minua' varten,
'sinulle' on työ-hevoseni aivan omansa," ja täytyi, kuin täytyikin,
hänen tähän suostua. Sitten kamari-neitsyt myöskin käski
kuninkaan-tyttären riisua kuninkaallisen pukunsa sekä pukea ylleen hänen
halvat vaattehensa, ja täytyipä viimein prinsessa paran vannoa taivaan
kautta, ett'ei hän, heidän tultuansa perille, kellekkään tästä
hiiskahtaisi edes ainoata sanaakaan; ja jollei hän tämmöistä valaa
vannoisi, hän muka ihan kohta tulisi tapettavaksi. Mutta Liinaharja
huomasi ja pani hyvin mieleensä tämän kaiken.

Kamari-neitsyt nyt nousi Liinaharjan ja oikea morsian tuon huonon
hevosen selkähän, ja näin he yhä eteen-päin kulkivat, kunnes viimein
ennättivät tuonne kuninkaalliseen linnahan. Siellä heidän tulonsa suurta
iloa synnytti, ja kuninkaan poika juoksi heitä vastaan sekä nosti
hevosen selästä kamari-neitsyen, luullen häntä morsiameksensa; hänet
sisälle saatettiin huoneihin, mutta oikean kuninkaan-tyttären täytyi
jäädä portahien eteen. Silloin vanha kuningas akkunasta katsahti sekä
näki tytön seisovan pihalla, ja huomattuaan, miten tuo oli hento, hempeä
ja suloisen ihana, hän suoraa päätä meni kuninkaalliseen kamariin sekä
kysyi morsiamelta: "kuka se lienee, joka tänne on tullut sinun
seurassas ja nyt seisoo tuolla pihalla?" - "Hänen minä olen matkalla
ottanut seuralaisekseni; määrätkää tytölle jotakin työtä, ett'ei hän
siinä seisoisi laiskottelemassa." Mutta eipä vaari-kuningas tietänyt,
mihin työhön tuo kelpaisi, ja sanoi sentähden: "onhan palvelioitteni
joukossa poika rääsy, joka käy hanhiani kaitsemassa, hänen
apulaiseksensa tyttö ruvetkohon." Poika oli 'Kaarlo' nimeltään, ja
häntä nyt oikean morsiamen täytyi auttaa hanhien kaitsemisessa.

Mutta kohta väärä morsian sanoi nuorelle kuninkaalle: "puolisoni,
rakkahimpani! minä sinua rukoilen, että erään asian minun mielikseni
toimittaisit." - "Aivan halustakin," tämä vastasi. "Noh käske
sitten, että nylkyri kaulan katkaisisi siltä hevoselta, jonka selässä
tänne ratsastin, sillä se on matkalla minua suututtanut." Mutta
oikeastaan hän pelkäsi hevosen ilmoittavan, mitenkä hän oli
kuninkaan-tytärtä kohdellut. Olihan nyt siis niiksi käynyt, että
uskollinen Liinaharja kuoleman omaksi joutuisi. Tämä myöskin oikean
kuninkaan-tyttären kuultaviin tuli, ja hän salaa lupasi nylkyrille
maksaa raha-summan, jos tuo hänelle pienen hyvän työn tekisi.
Kaupungissa oli pitkä, pimeä portti-vaja, jonka kautta hanhien oli
illoin aamuin meneminen, ja sen lakehen tyttö nyt pyysi että Liinaharjan
pää naulattaisiin, jotta hän tuosta kulkeissaan sen saisi nähdä joka
päivä. Nylkyri myöskin lupasi noudattaa tytön mieltä, hakkasi hevoselta
pään ja naulasi sen tuon pimeän läpi-käytävän lakeen.

Seuraavana aamuna varahin, kun tyttö ja Kaarlo portti-vajan kautta
ajoivat hanhet ulos laitumelle, sanoi ensinmainittu pään kohdalle
tultuansa:

"voi tuossa täytyy rippua Liinaharjasen!"

ja pää siihen vastasi:

"voi tuossa täytyy kulkea kuningattaren!
vaan jos sen tietäisi äitisi,
sydän hältä varmaan sortuisi."

Mitään puhumata tyttö sitten eteen-päin astui ulos kaupungista, ja he
ajoivat hanhet laitumelle. Ja kun niitylle olivat ennättäneet, hän
maahan istui ja rupesi kehittämään hiuksiansa, jotka kullan kiiltävinä
nyt pääsivät hänen hartioillensa valumaan, ja Kaarlo tätä nähdessänsä
ihastui sekä tahtoi hänen päästään nytkäistä pari hius-karvaa. Silloin
sanoi tyttö:

"tuuli nopsa, heiluta
Kaarlon hattua!
hiukseni mä suoritan,
jolloin häntä juoksutan
sitä noutamaan."

Ja tulipa silloin niin kova tuulis-pää, että se Kaarlolta vei hatun
menemään pitkiä matkoja, ja hänen nyt oli perästä juokseminen. Kun hän
sitten tytön luo palasi, tämän jo oli hiukset suoritettuna, eikä hän
ainoatakaan karvaa saanut. Kaarlo tästä suuttui eikä enään sanaakaan
tytölle puhunut; ja näin he siinä hanhia kaitsivat, kunnes tuli ilta,
jolloinka kotia palasivat.

Seuraavana aamuna, kun he tuota pimeää läpi-käytävää taas kulkivat,
lausui tyttö:

"voi tuossa täytyy rippua Liinaharjasen!"

ja Liinaharja vastasi:

"voi tuossa täytyy kulkea kuningattaren!
vaan jos sen tietäisi äitisi,
sydän hältä varmaan sortuisi."

Ja niitylle tultuansa hän taas ruohikkoon istahti sekä rupesi hiuksiansa
kampaamaan, ja Kaarlo häntä kohden juoksi aikoen puoleensa korjata
jonkunkin hius-karvan, mutta nytpä neitonen pikaan lausui:

"tuuli nopsa, heiluta
Kaarlon hattua!
hiukseni mä suoritan,
jolloin häntä juoksutan
sitä noutamaan."

Silloin nousi tuuli ja puhalsi hatun pois pojan päästä niin kau'as,
että hänen kyllä kesti juosta sitä saavuttaaksensa. Ja kun hän
kumppaninsa luoksi taas palasi, tämä jo aikaa sitten oli hiuksensa
suorittanut, eikä poika parka saanut yhtäkään hius-karvaa: ja he siinä
hanhen-kaitsinnassa hääräsivät, kunnes ehti ilta.

Mutta illalla, kotia tultuansa, meni Kaarlo vanhan kuninkaan puheelle ja
sanoi: "minua ei enään haluta käydä tuon tytön kanssa hanhia
kaitsemassa." - "Miksi ei?" kysyi vanha kuningas. "No niin, hän
minua kaiken päivää suututtaa." Silloin vaari-kuningas käski pojan
kertoa, mitenkä tyttö muka menetteli. Tähän vastasi Kaarlo: "aamulla
kun me hanhi-karjoinemme tuosta pimeästä portista kuljemme, siinä
portti-vajan laesta killuu hevosen pää ja sille sanoo tyttö:

"voi tuossa täytyy rippua Liinaharjasen!"

ja pää tähän vastaa:

"voi tuossa täytyy kulkea kuningattaren!
vaan jos sen tietäisi äitisi,
sydän hältä varmaan sortuisi."

Ja sitten Kaarlo vielä kertoi, mitenkä tuolla niityllä oli käynyt, ja
kuinka hänen siellä oli täytynyt juoksennella tuulen ajamaa hattuansa
tavoittelemassa. Vanha kuningas nyt käski Kaarlon taas seuraavana
päivänä lähteä paimeneen ja meni itse, aamun koittaessa, tuon pimeän
portin taakse istumaan sekä kuuli siinä, mitä juttua tyttö ja
Liinaharjan pää keskenänsä pitivät; sitten hän myöskin meni heidän
perässänsä laitumelle ja pistäysi niityllä piilohon pensaistoon. Sieltä,
hän nyt näki omin silmin, mitenkä poika ja tyttö hanhi-karjan ajoi
syömään sekä miten sitten tyttö hetkisen kuluttua mättähälle istuutui ja
rupesi kehittämään kullan-kiiltäviä hiuksiansa. Kohta tuo myöskin taas
sanoi:

"tuuli nopsa, heiluta
Kaarlon hattua!
hiukseni mä suoritan,
jolloin häntä juoksutan
sitä noutamaan."

Silloin tuli tuulis-pää ja sieppasi Kaarlolta hatun, jota pojan nyt
täytyi pitkät matkat juosta hakemassa, mutta tyttö sillä välin äänetönnä
suortuviansa kampasi ja palmikoisi; ja tämän kaiken otti varteen vanha
kuningas. Sitten hän kenenkään huomaamata pujahti sieltä pois, ja kun
illalla hanhen-paimenet olivat kotia palanneet, hän tytön kutsutti
luoksensa sekä kysyi miksikä tämä oli nuot kaikki temput tehnyt. "Sitä
en tohdi teille sanoa enkä uskalla kellekkään ihmiselle huoliani
valittaa, sillä taivahan kautta olen vannonut ollakseni noista
hiiskahtamata koska muutoin olisin henkeni menettänyt." Sekä käskemällä
että kehoittamalla vanha kuningas kyllä parastansa pani mutta eipä hän
tytöstä saanut lähtemään sen enempää. Silloin sanoi hän: "kosk'et
mitään tahdo minulle ilmoittaa, niin usko takalle huoles," sekä läksi
tiehensä. Nytpä tyttö takan uunihin hiipi, rupesi itkemään ja
valittamaan sekä lausui: "täällä minä koko mailman hylkäämänä istua
kökötän ja olempa kuitenkin kuninkaan-tytär; kavala kamari-neitsyt on
väki-vallalla minua pakoittanut riisumaan kuninkaalliset vaattehet
yltäni, on ylkäni luona anastanut minun sijani ja itse minun täytyy
hanhen-kaitsiana halpaa tointa toimittaa. Jos tämän tietäisi äitini,
hänen sydämmensä varmaankin pakahtuisi." Mutta vaari-kuningas
kuuleskellen ylhäällä piili uunin-torven suussa ja kuuli selvästi, mitä
tuo parka puhui. Hän nyt huonehesen riensi, käski tytön tulla ulos
uunista sekä puetti hänet kuninkaalliseen pukuhun, ja neitosen ihanuus
hänestä oikein ihmeeksi kävi. Vanha kuningas sitten tykönsä huusi
poikansa ja ilmoitti hänelle, että hän väärän morsiamen oli saanut; tuo
muka vain oli kamari-neitsyt, mutta täällähän seisoi oikea morsian, tämä
entinen hanhi-piika. Nuori kuningas aivan ihastuksihin joutui
huomatessaan hänen ihanuuttansa ja hänen siveyttään, ja pidettiimpä
komeat pidot, joihin oli käsketty vieraita oikein kosolta. Pöydän päässä
istui ylkä ja hänen vieressään toisella puolella prinsessa, toisella
kamari-neitsyt, mutta tämä ikään-kuin sokaistuna oli eikä ollenkaan
tuntenut tuota kiiltäviin koristuksihin puettua kuninkaan-tytärtä. Kun
sitten oli syöty sekä juotu ja kaikki oikein olivat hyvällä tuulella,
asetti vanha kuningas kamari-neitsyen arvattavaksi, mitä ansaitsisi
semmoinen, joka häijysti oli herransa pettänyt, jutteli sitten koko
tässä kerrotun tapauksen sekä kysyi lopuksi: "minkä tuomion nyt arvelet
tuon ilkiön ansainnehen?" Väärä morsian siihen vastasi: "eipä
tuommoinen hylky ansaitse parempaa, kuin että hänet ilki alastomaksi
riisutaan ja pistetään tynnyrihin, jonka on sisä-puolelta laidat hakattu
teräviä nauloja täyteen, ja että sitten tuon tynnyrin etehen
valjastetaan kaksi valkoista hevosta sitä pitkin katuja vetämään, kunnes
häijykäs heittää henkensä." - "Itsehän sinä tuo olet," sanoi
vaari-kuningas, "oletpa nyt oman tuomios julistanut, ja noin myöskin
tulee sinun käymään." Ja kun tämä tuomio oli toimeen pantu, nuori
kuningas oikean morsiamensa otti puolisoksehen, ja onnellisina sitten
molemmat rauhassa hallitsivat valtakuntaansa.
