# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/onnekas_hannu
# note: copyright of translation tbc

## Onnekas Hannu 

Oltuansa seitsemän vuotta yhden isännän palveluksessa sanoi Hannu
hänelle: "jo on, isäntä kulta, palvelus-aikani loppunut, minä nyt
halusta palaisin kotia äitini tykö, maksakaa minulle palkkani." Tähän
isäntä vastasi: "sinä uskollisesti ja rehelisesti olet minua palvellut,
ansios mukahan tulee sinulle palkkakin maksettavaksi," sekä antoi
Hannulle kulta-kappaleen, joka oli ihan hänen päänsä kokoinen. Hannu
taskustaan otti niistin-liinansa, kääri siihen tuon möhkäleen, nosti
olallensa käärön ja läksi kotia-päin astumaan. Kun hän nyt siinä
tallusteli, yhä konkuuttaen toista jalkaansa toisen etehen, sattui hänen
nähtäviinsä ratsastaja, joka pulskeana ja iloisen-näköisenä ajoi hänen
ohitsensa uljaan hevosen selässä. "Noh oi!" huudahti Hannu äänensä,
"tuo ratsastaminenhan vasta on oivallista! siinä maar mies istuu
ikään-kuin tuolilla, ei satuta jalkaansa kivihin eikä kuluta kenkiänsä,
ja tuskimpa vielä on ajattelemisen alkuunkaan ehtinyt, kun jo on päässyt
matkansa päähän." Tämän kuultuansa ratsastaja seisatti hevosensa ja
huusi: "hoi Hannu! miksi siinä jalkaisin tassuttelet." - "Mikäs
auttaa, kun on pakko pakoittamassa, sillä onhan minulla tämä möhkäle
kotihin kannettavana; se kyllä on kultaa, mutta eipä siltä saa päätänsä
suorana pidetyksi ja se pahan-päiväisesti ahdistaa olkaani." - "Äläs
huoli, veikkoseni," sanoi ratsastaja, "tehkäämme vaihetus-kauppaa:
minä sinulle annan hevoseni ja anna sinä minulle tuo möhkäleesi." -
"Aivan halustakin," vastasi Hannu, "mutta senhän tiedän ta'ata, että
kyllä tästä saatte kangottamista." Ratsastaja nyt maahan hyppäsi,
korjasi puoleensa kullan, auttoi Hannun ylös hevosen selkään ja pisti
ohjat hänen kätehensä, sanoen: "jos tahdot hevosta juoksemaan oikein
aika vauhtia, maiskaise silloin kielelläs ja huuda: 'hopsis'."

Hannu aivan iloissansa oli, kun hän siinä hevosen selässä istui ja
kaikista vaivoista vapaana ratsasti eteen-päin. Hetken päästä hänen
päähänsä pöllähti, että hevosen toki tulisi juosta nopeammin, ja hän
sentähden rupesi maiskuttamaan sekä huusi: "hopsis." Hevonen nyt
täyttä laukkaa laskemaan, ja ennen-kuin Hannu vielä oli päässyt
ajattelemisen alkuunkaan, hän jo oli ratsahilta kopsahtanut maahan ja
makasi ojassa, joka maantien eroitti vieressä olevasta pellosta.
Hevoinen myös olisi menojansa mennyt, jollei sitä olisi pidättänyt eräs
talonpoika, joka tuota tietä tuli, ajaen lehmää edellänsä. Hannu
raajojansa hieroi sekä kömpi sitten taas pystyhyn. Mutta hän aivan
suutuksissansa oli ja sanoi talonpojalle: "huonohan huvi tuo
ratsastaminen, varsinkin kun joutuu saamaan tuommoista konia, jonka
selässä häijysti töysyttää, ja joka viimein miehen viskaa ratsahilta
niin rajusti, että piankin saattaa niska nurin mennä; minä en
iki-päivinäni enään semmoisen selkähän istu. Toista teidän lehmänne,
senhän perästä sopii verkalleen astua astuttavansa, ja ompa vielä joka
päivä maito, voi ja juusto taatusti saatavissa. Antaisimpa minä vaikka
mitä, jos vain lehmän saisin." - "No niin," vastasi talonpoika,
"koska teidän noin hartahasti tekee tuota mieli, kyllä minä lehmäni
vaihetan teidän hevoseenne." Oikeimpa ihastuen Hannu tähän suostui, ja
talonpoika hevosen selkään hypähti sekä ratsasti kiiruimman kautta
tiehensä.

Hiljalleen Hannu nyt astuskeli ajaen lehmäänsä eteenpäin sekä miettien
mielessään kelpo kauppaansa. "Jos minulla vain on leipä-palanen, ja
tuskin maar tuota koskaan minulta puuttunee, sopiihan minun nyt syödä
voita ja juustoa särpimeksi, milloinka vain mieleni tekee, jos jano
tulee, minä lehmäin lypsän ja juon maitoa. Mitä maar enään parempaa
pyytäisin." Olipa Hannun ohitse-mentävissä ravintola; hän tuonne
poikkesi, söi ilon-ihastuksissansa kaikki tyyni mitä hänellä oli
muassaan syötävää, sekä päivällis- että illallis-varansa, ja osti
viimeisillä penneillään olut-tilkkasen. Sitten hän lehmänsä taas ajoi
liikkeelle, aina vain pyrkien koti-kylää kohden, äitinsä luoksi. Yhä
helteisemmäksi kävi ilma sydän-päivän lähetessä, ja Hannun astuttavana
oli kanervi-kangas, jota kesti runsaasti tunnin matkan. Kovin nyt poika
parka palavoihinsa tuli ja janottipa häntä niin pahasti, että kieli
suu-lakehen puuttumaan pakkasi. "Helpostihan tästä pulasta pääsee,"
ajatteli Hannu, "minä kohta lypsän lehmäni ja virkistän itseni
maidolla." Hän elukan sitten sitoi kuivettunehesen puuhun kiinni ja
otti kiulun puutteessa lypsy-astiaksi nahka- lakkinsa, mutta vaikka hän
kyllä pani parastansa, eipä kuitenkaan saanut maitoa utareista herumaan
tippaakaan. Ja koska hän lypsämisen toimitti vallan taitamattomasti,
lehmä viimein tuskastui ja potkasi taka-jalallaan häntä päähän niin
pahasti, että poika parka selällensä keikahti maahan eikä isohon aikaan
ollenkaan ymmärtänyt, minne oli joutunut. Onneksi osasi juuri tulla eräs
teurastaja, joka käsi- rattailla kuljetti lihavan porsahan. "Mitähän
riivattua tämä tietää!" tuo huudahti sekä auttoi pystyhyn Hannu hyvän.
Hannu kertoi, mitä oli tapahtunut. Tarjoten hänelle tasku-mattiansa
sanoi teurastaja: "ryypätkää tuosta siemaus, se teitä on virvoittava.
Ei tuommoisesta lehmästä enään ole lypsylehmäksi, se jo on liian vanha,
eihän siitä muuhun, kuin kuormaa vetämään taikka tapettavaksi." - "No
niin," mötisi Hannu ja lykkäsi silmiltänsä tukan, "kuka maar tuon
olisi arvannut! eipä hullumpaa, kun on talossa tälläinen elukka
tapettavissa, siitähän saapi oivallista syötävää! mutta minua ei lehmän
liha oikein maita, se ei mielestäni ole mehukasta tarpeeksi. Toistapa
tietäisi, jos minulla olisi tuommoinen kelpo porsas! sen liha vasta
makealta maistuisi! ja saahan siitä vielä makkaraakin." - "Kuulkappas
Hannu," sanoi teurastaja, "teidän mieliksenne minä vaikka
vaihetus-kauppaan rupeen sekä annan lehmästänne teille porsahani." -
"Jumala teitä palkitkoon teidän ystävällisyydestänne," huudahti Hannu,
jättäen teurastajalle lehmänsä, ja tuo taas nosti rattailta porsaan sekä
pisti Hannun kätehen nuoran, jonka pää oli sen kaulaan sidottu.

Hannu nyt läksi eteen-päin astumaan, miettien itseksensä, mitenkä hänen
kävi kaikki mieltä myöden; kohdatkoon häntä mikä vastus hyvänsä, kohta
hän kuitenkin tuosta taas pääsi. Hänen seurahansa sitten sattui poika,
joka kainalossansa kantoi uhkean, valkoisen hanhen. He keskenänsä
haastelemaan rupesivat, ja Hannu jutteli onnestansa sekä miten hän aina
oli edullisia vaihetus-kauppoja tehnyt. Poika puolestansa kertoi
kantavansa ristiäis-ruo'aksi hanhen. "Koettakaa kerrankin," jatkoi
hän puhettansa ja otti hanhea siivistä kiinni, "siinä vasta painoa,
mutta ompa sitä syötettykin koko kahdeksan viikkoa. Joka tätä paistia
hiukankin haukkaa, kyllähänen tarvitsee rasvasta puhtaaksi pyhkiä
molemmat suupielensä." - "Ehkä maar," tokasi vastaukseksi Hannu,
punniten kämmenellään hanhea, "onhan siinä painoa, mutta eipä ole minun
porsahanikaan tyhjän-painava." Sillä välin poika, päätänsä pudistaen,
aivan arvelevan näköisenä tirkisteli ympärillensä joka taholle.
"Kuulkappas," hän sitten sanoi, "kuinkahan tuon teidän porsaanne
lienee oikein laita! Siitä kylästä, josta juuri te'en tuloa,
varastettiin äskettäin kylä-voudin läätistä yksi! minä pelkään,
pelkäämpä pahasti, että te tuossa sitä nyt talutatte. Ompa väkeä
liikkeelle lähetetty, ettekä suinkaan kauppaanne kiittäisi, jos
tapaisivat teidät porsainenne; he varmaankin teitä pistäisivät pimeään
vanki-komeroon, tuskimpa helpommalla pääsisitte." Nythän pahasti
pelästyen Hannu hyvä huudahti: "voi hirveätä! auta, poika kulta, minua
tästä pulasta, sinä varmaankin paremmin kuin minä jonkun neuvon keksit;
ota sentähden sinä minun porsahani ja anna minulle hanhes." - "Onhan
tuo kylläkin vaarallinen kauppa," vastasi poika, "mutta enhän minä
kuitenkaan soisi syykseni, että te kovan onnen kourihin joutuisitte."
Hän siis nuoran otti käteensä, ja talutti vilppahasti porsaan pois
eräälle syrjä-tielle; mutta Hannu hyvä surkeasta surustaan päästyänsä
nyt läksi kotia-päin tallustelemaan, hanhi kainalossa. "Jos oikein tätä
asiaa ajattelen," jupisi hän itseksensä, "tulin maar minä
vaihetuksessa varmaankin voitolle; sainhan ensiksi kelpo paistin, sitten
koko joukon rasvaa, jota siitä on heruva ja josta minulle särpimeksi
karttuu hanhenihraa kumminkin kolmen kuukauden vara, sekä viimein nuot
kauniit, valkoiset höyhenet; niitä minä pakkautan pään-alaiseni
täytehen, ja tuskinhan semmoisella vuoteella tuudittamista kaipaan
nukkuakseni. Tästä maar äitini aivan ihastuksihin ilostuu."

Kun Hannu sitten viimeisen kylän läpitse astuskeli, seisoi siellä hioja
rattainensa; pyörä hyrräsi ja mies siinä lauloi:

"sakset ma hion, kun pyöräni pyörii,
ja silloimpa kultaa minulle vyörii."

Hannu nyt seisahti, katsoa töllötteli kappaleen aikaa ja rupesipa
viimein miestä puhuttelemaan sanoen: "teidän kai menestynee kaikki
toimenne, koska noin ilo-mielin olette hioessanne." - "Niimpä
niinkin," vastasi hioja, "minun on ammattini mitä oivallisin. Kelpo
hioja on sellainen mies, joka, milloinka hän kätensä vain pistää
taskuunsa, aina sieltä myöskin löytää rahaa. Mutta mistä te tuon kauniin
hanhen olette ostaneet?" - "Sitä en olekkaan ostanut, vaan olen,
porsasta antaen, sen itselleni vaihettanut." - "Ja mistä porsaan
saitte?" - "Sen sain lehmästäni." - "Noh entä lehmän?" - "Sen sain
hevosestani." - "Mitenhän teidän haltuunne hevonen joutui?" - "Siitä
annoin pääni kokoisen kulta-kappaleen." - "Mistä sitten tuli teille
tuo kulta?" - "No sainhan minä sen palkakseni seitsen- vuotisesta
palveluksesta." - "Ainiaampa te olette ymmärtäneet keksiä kelpo
keinot," sanoi hioja, "jos nyt vielä saattaisitte laittaa niin, että
rahoja aina kilisisi taskussanne, miiloinka vain vähänkin liikahdatte,
eipä enään paremmasta onnesta väliä." - "Mitenkä tuo kävisi
laatuhun?" kysyi Hannu. "Teidän tulee ruveta hiojaksi, semmoiseksi
kuin minäkin; eihän siihen oikeastaan muuta tarvita mitään, kuin
ainoastansa tahko, itsestänsä sitten syntyy mitä vielä puuttuu. Tässä
minulla on yksi, joka kyllä on vähän vialloinen, mutta eipä teidän siitä
tarvitsekkaan enempää antaa kuin ainoastaan hanhenne; suostutteko tähän
kauppaan?" - "Noh vielähän kysytte," vastasi Hannu, "tulenhan minä
täten mailman onnellisimmaksi ihmiseksi; jos minulla aina rahaa ompi,
milloinka vain käteni pistän taskuuni, tuskimpa sitten enää suremisen
syytä!" ja nyt hän miehelle hanhensa antoi sekä sai sen sijasta tahon.
Ottaen vierestänsä maasta tavallisen kiven sanoi silloin hioja: "kas
tästä vielä kaupan-päällisiksi saatte oikein kelpo kivi-kullan, se kyllä
koputtamista kestää, vaikka siinä väärän naulan hakkaisi suoraksi.
Ottakaa myös se ja nostakaa varovasti maasta."

Hannu kiven nosti syliinsä ja meni tiehensä aivan hyvillä mielin; ilosta
hänen silmänsä säihkyivät, ja hän huudahti: "minä maar olen oikea onnen
kantamoinen! olen kuin sunnuntai-päivänä syntynyt, sillä, käypihän
totehen kaikki, mitä vain toivon!" Mutta koska hän päivän-koitteesta
saakka oli liikkeellä ollut, hän kuitenkin vähitellen rupesi väsymään;
myöskin vaivasi häntä nälkä kovasti eikä hänellä enään ollut ruo'an
rahtuakaan, sillä olipa hän lehmän saatuansa, ilon-innoissaan yhtä
haavaa syönyt suuhunsa kaikki eväänsä. Viimein hän väsymyksestä tuskin
enään jaksoi jalkojansa raahustaa, ja ehtimiseen hänen täytyi pysähtyä
levähtämään; ja tuntuipa kivetkin oikein pahan-päiväisen painavilta.
Silloin ei hän saanut tyköänsä torjutuksi sitä ajatusta, että hyvinhän
huokeammalta toki vetäisi, jollei hänen juuri nyt tarvitsisi noita
kantaa. Ikään-kuin koteloinen verkalleen vengotellen Hannu vihdoinkin
lähteelle tuli, siinä hän aikoi levätä sekä raikkaalla vedellä itseänsä
virvoittaa; mutta jottei hän, laskeissansa kiviään maahan, niitä
milläkään tapaa turmelisi, hän net varovasti pani viereensä lähteen
reunalle. Sitten hän itse istumaan meni ja kumartui vettä kohden
juodaksensa, mutta tulipa silloin paha tapaturma, hän kiviänsä hiukan
loukkasi ja net pouskahtivat molemmat lähtehesen. Omin silmin nähtyänsä
niitten tuonne syvyytehen kadonneen Hannu ilosta hypähti koko korkealle,
lankesi sitten polvillensa ja kiitti, kyyneleitä vuodattaen, Jumalaa
siitä, että hänelle tämäkin armo osoitettiin ja hän näin luontevasti,
ihan niin, ettei hänen ollenkaan tarvinnut itseänsä mistään syyttää, oli
päässyt noista raskaista kivistä; ainoastaan niistä hänellä nyt enään
muka oli haittaa ollut. "Minun vertaistani onnellista ei ole maki
mailmassa!" hän huudahti. Ilo-mielin ja kaikista vaivoista vapautettuna
hän nyt heti liikkeelle läksi ja juoksipa juoksemistansa, kunnes kotia
ennätti äitinsä luoksi.
