# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/reetu_ja_kaisaliisa
# note: copyright of translation tbc

## Reetu ja Kaisaliisa 

Oli muinoin Reetu niminen mies ja Kaisaliisa niminen vaimo; he
naimisissa olivat, elellen keskinäisessä sovussa, kuten vasta-nainehet
ainakin. Eräänä päivänä Reetu sanoi: "minä nyt pellolle lähden,
Kaisaliisaseni; soisimpa halusta, että, kun työstäni palaan, pöydällä
olisi jotakin paistettua syötäväkseni sekä kaljaa raikasta janohoni." -
"Mene sinä vain, Reetu kulta," vastasi Kaisaliisa, "mene vain, kyllä
minä sinulle mieliksi tuon toimitan." Kun sitten ruo'an aika lähestyi,
otti hän savu-torvesta makkaran, pisti sen paistin-pannuhun, pani tuohon
voita vähäsen sekä nosti tulelle pannun. Pihisten makkara rupesi
paistumaan, ja Kaisaliisa siinä vieressä seisoi, pitäen pannun-varresta
kiinni sekä ollen omissa ajatuksissansa; ja nyt hänen mieleensä
juolahti: "sillä välin, kuin makkara paistumassa on, sopii minun käydä
kellarissa kaljaa laskemassa." Hän sentähden pannun asetti tasaisesti
seisomaan, otti kannun, meni kellariin ja rupesi kaljaa laskemaan. Siinä
nyt kalja kannuhun juoksi ja Kaisaliisa vieressä töllötteli, tuota
tuijotellen, mutta silloin hänen päähänsä pöllähti: "noh oi riivattua!
koira tuonne tupahan jäi irroilleen, se piankin saattaa makkaran kaapata
pannusta; tuo vasta olisi harmi!" ja hui hai! tuokiossa hän kellarin
portahia kippasi tupahan, mutta olipa jo rakki makkaran siepannut
suuhunsa ja laahasi sitä laattialla muassansa. Eipä Kaisaliisaa
kuitenkaan liika laiskuus vaivannut, hän koiraa hätyyttämään, tuo
pihalle pujahtamaan, hän perästä pötkimään, ja nyt maar kelpo
kilpa-juoksu alkoi; pian oli piha jäänyt, peltoa siis tallattihin eikä
ojat estehenä, mutta koira oli Kaisaliisaa vilppahampi eikä hellittänyt
makkaraa hampaistansa. Jopa kuitenkin Kaisaliisa väsymään rupesi, heitti
koko koiran-ajon, mutisten itseksensä: "mikä mennyttä on, se poissa
pysyköön," sekä kiersi kotia-päin, siivosti tallustellen hiljalleen,
palavoistaan päästäksensä. Tällä välin kalja juoksemistansa juoksi
tynnyristä, sillä eipä Kaisaliisa ollut tappia pistänyt hanaan, ja kun
kannu oli täytehen tullut eikä sinne enempää mahtunut, kalja kellarin
laattialle meni eikä ennen lakannut juoksemasta, kuin oli koko tynnyri
tyhjänä. Jo portahilta Kaisaliisa tämän kovan kohdan äkkäsi. "Noh
kiusallista," hän huudahti, "mikä nyt neuvoksi, ett'ei Reetu mitään
huomaisi." Hetken hän siinä ajatteli, mutta muistuipa viimein hänen
mieleensä, että viimeisestä kirkonvihkiäis-juhlasta vielä oli
aitan-parvella säästössä säkillinen mitä parahimpia nisu-jauhoja; net
hän päätti sieltä noutaa sekä kellarin laattialle ripottaa, maahan
juossutta kaljaa peittääksensä. "Niimpä niinkin," hän höpisi, "joka
säästää saatuansa, sillä on tarpeessa tavara," kömpi aitan ylisille,
toi sieltä säkin sekä viskasi sen suoraa päätä kalja-kannun päälle,
joten tuo kumohon kolahti, ja Reetu paran kalja nyt laattialle lorisi.
"Oikein osattu! missä enin osa on, sinne loppukin joutukoon," jupisi
Kaisaliisa, piroitti sitten jauhot kaikki pitkin koko kellarin laattiaa
sekä sanoi, työnsä tehtyään, aivan ihastuksissansa: "nythän täällä
vasta siistiltä ja somalta näyttää!"

Puoli-päivän aikoihin tuli Reetu kotia. "Noh, vaimoseni, mitähän lienet
minulle valmistanut?" - "Voi. Reetu kulta," tämä vastasi, "ai'oimpa
sinulle makkaraa paistaa, mutta sillä välin, jolloin olin kellarissa
kaljaa laskemassa, koira makkaran kaappasi pannasta, ja sillä aikaa,
kuin minä koiraa ajoin takaa, kalja tynnyristä juoksi laattialle, ja kun
minä nisu-jauhoilla koetin laattiaa kuivaksi, kaasimpa vielä
kalja-kannunkin kumohon, mutta ole huoleti, jo on kellari taas oikein
siivossa." Sanoipa tuohon Reetu: "Kaisaliisaseni, Kaisaliisaseni! tuo
sinun olisi pitänyt jättää tekemätä! kukapa käski koiran vietäväksi
heittää makkaran sekä antaa kaljan juosta tynnyristä, ja siinähän vasta
hullu olit, kun hukkahan kaasit meidän kelpo jauhomme!" - "Noh niin,
Reetuseni, enhän minä tuota tietänyt, olisihan sinun sitä sopinut ennen
sanoa."

Ajattelipa silloin mies: "koska näin on vaimos laita, täytyyhän sinun
olla paremmin varuillas." Hänellä nyt oli takanansa joltinenkin summa
markkoja, net hän kullaksi vaihetti ja sanoi sitten Kaisaliisalle:
"katsoppas näitä kelta-kolikoita! nämät minä pataan panen ja sen ma
kätken navettahan hinkalon partten alle, mutta älä sinä sitä käy
koskemassa, muutoin paha sinun perii." - "Empä suinkaan, Reetu
kulta," vakuutti vaimo. Kun sitten Reetu oli kotoa lähtenyt, tuli
talohon kaupustelioita, joilla oli myytäväksi maljoja sekä muita
savi-astioita, ja nuot nuorelta emännältä kysyivät, haluttaisiko häntä
mitään ostaa heiltä. "Voi ystävä kullat," vastasi Kaisaliisa, "eipä
minulla rahaa ole penniäkään enkä siis kykene mitään ostamaan, mutta jos
teille kelpaisi kelta-kolikot, minä halustakin ostaisin." - "Vai
kelta-kolikoita! miks'ei maar, tuokaa niitä tänne näytteeksi." -
"Menkää navettaan ja hakekaa hinkalon partten alta, sieltä te noita
löydätte; itse en minä sinne uskalla lähteä." Nämät veijarit menivätkin
hakemaan sekä löysivät pelkkää kultaa. Sen he sieltä omaksensa
korjasivat ja juoksivat sitten tiehensä, jättäen huonehesen maljansa ja
muut astiansa. Kaisaliisa mielestänsä arveli, että hänen myöskin tulisi
joksikin käyttää näitä uusia astioitaan, ja koska kyökissä tuollaisia
ennaltaan oli kylliksi, hän sentähden jokaisesta särki pohjan sekä pisti
net kaikki koristeeksi talon ympärillä olevan aidan seipäihin. Illalla
kotia tullessaan nämät koristeet nähtyänsä Reetu Kaisaliisalta kysyi:
"mitähän nyt olet tehnyt?" - "Olen ostanut, Reetuseni, noilla
kelta-kolikoilla, jotka hinkalon partten alla kätkössä olivat; itse en
suinkaan tuolla käynyt, vaan kaupustelivat mitä kävivät sieltä
hakemassa." - "Voi sinua, vaimo parka," valitti Reetu, "olethan nyt
hyvänkin työn tehnyt! nuot kelta-kolikot pelkkää kultaa olivat ja siinä
koko omaisuutemme; soisin maar hartahimmasti, että työ tuommoinen olisi
sinulta tekemätä jäänyt."

Kaisaliisa hetkisen seisoi miettien ja sanoi sitten: "kuuleppas Reetu
armahani! kullat kyllä saamme vielä kynsihimme, jos vain lähdemme noita
varkaita takaa ajamaan." - "Noh, mennään kuin mennäänkin," vastasi
Reetu, "sopiihan meidän koettaa; mutta ota voita ja juustoa mukahas,
että meillä on matkalla syötävää tarpeeksi." - "Otan kyllä,
Reetuseni." He sitten liikkeelle läksivät, ja koska Reetun oli koivet
notkeammat, hän edeltä tallustamaan. "Tämä minulle eduksi," ajatteli
Kaisaliisa, "jos kotia palaisimme, olisinhan minä hiukan voitolla."
Nyt he ahteelle tulivat, jossa oli tiessä molemmin puolin syvät
pyörän-jäljet. "No voi sentään, miten ovat tuota maa parkaa repineet,
rutistaneet ja nylkeneet! eipä tuommoiset vammat iki päivinä parane."
Ja sääli hänen sydämmensä valloitti, hän voinsa otti ja voiteli sillä,
varhoja, sekä oikealla että vasemmalla puolella olevaa, ett'eivät
pyörät niitä noin pahasti pääsisi lyöttämään; ja kun hän tätä
armeliaisuuttaan osoittaessansa kumarruksissaan kykytti, putosi juusto
hänen taskustansa ja kieri mäestä alas. Sanoi silloin Kaisaliisa: "jo
olen kerran tämän ahteen astunut, eikä minua haluta sitä toistamiseen
kiivetä, menköhön joku muu juustoani tuolta noutamaan." Hän sentähden
otti toisen juuston ja laski sen kierimään alas. Mutta eipä kumpaakaan
kuulunut, ja vaimo vielä kolmannenkin pani menemään samaa tietä, sillä
arvelipa hän: "ehkä siinä odottavat kumppania eivätkä halusta kahden
kulje." Kun nyt juustot kaikin kolmen sinne jäivät, hän ajatteli:
"aivanhan ihmeellistä mitä tämä tämmöinen tietää! ehkä lienee niin
pahasti käynyt, ett'ei tuo kolmas ole tietä oikein osannut, vaan mennyt
eksyksiin, lähetämpä vielä neljännenkin, toisia tänne huutamaan." Mutta
eihän neljäskään asiaansa ajanut sen paremmin, kuin kolmas. Silloin
suuttui Kaisaliisa sekä viskasi tuonne vielä viidennen ja kuudennenkin,
ja nytpä juustot kaikki olivat menojansa menneet. Kappaleen aikaa hän
siinä vielä seisoskeli kurkistellen, näkyisi niitä palaavan, mutta koska
ei mitään näkynyt eikä kuulunut, hän harmissansa huusi: "noh tepä
kuolemaa kutsumaan olisitte kelpo sanan-saattajia, jotka tuskin
milloinkaan palaamista teette; luuletteko minua haluttavan istua täällä
kaiken päivää teitä odottamassa? minä matkoihini menen ja teidän sopii
nuoremmaksenne juosta perästäni." Kaisaliisa nyt liikkeelle läksi ja
saavutti piankin Reetun, joka oli pysännyt vaimoansa odottamaan, sillä
hänen jo rupesi ruokaa tekemään mieli. "Annappas nyt tänne, mitäs olet
evääksi ottanut mukahas." Vaimo hänelle kuivaa leipää kurotti. "Missä
voi ja juusto?" kysyi mies. "Eipähän sitä olekkaan, Reetu kulta,"
vastasi Kaisaliisa, "voilla olen maantien varhoja voidellut, ja juustot
kyllä kohta tänne tulevat; yksi minulta ensin karkasi, ja minä sitten
muut lähetin tuota käskemään takaisin." Virkkoipa Reetu: "tyhmän
työnhän sinä siinä teit; kuka tietä voilla voitelee ja juustojansa
viskelee ahtehista alas!" - "Noh olkoon niinkin, Reetuseni, mutta
olisipa sinun kuitenkin sitä sopinut ennenkin sanoa minulle."

Siinä sitten yhdessä söivät kuivaa leipäänsä ja Reetu lausui:
"lukitsitko, Kaisaliisaseni, kotoa lähteissäs huoneemme oven?" - "En
suinkaan, Reetu kulta, miksi et sitä minulle sanonut ennakolta!" -
"Noh palaa sinä tästä kotiin ja pane huone lukkuun, ennen-kuin
edemmäksi astumme; tuo myöskin muassas jotakin muuta syötävää, minä
tänne jään sinua odottamaan." Kaisaliisa nyt kotia-päin luntustelemaan
ajatellen: "Reetu jotakin muuta tahtoo syötäväksensä, häntä ehk'ei
maittane voi eikä juusto, minä siis hänelle tuon kuivatuita omenia
pussillisen sekä juotavaksi potillisen etikkaa." Kotoa lähteissään hän
sitten yli-oven lukitsi, mutta ali-oven hän saranoilta nosti ja otti
hartioillensa, arvellen että, koska ovi oli turvissa, myöskin huone
olisi suojassa. Paluu-matkallansa ei Kaisaliisa kiirutta pitänyt, vaan
ajatteli: "saahan Reetu levätä enemmän aikaa." Sitten miehensä
viimeinkin saavutettuaan sanoi hän: "tästä saat tuvan oven, sopiihan
sinun nyt itse panna huone lukkuun." - "Kas jopa nyt jotakin, minulla
vasta viisas vaimo on! ottaa ali-oven pois sijaltansa, joten kuka
hyvänsä huonehesen pääsee, ja salpaa yli-oven. Nyt jo kuitenkin on liian
myöhäistä enään palata toistamiseen kotia, mutta koska olet oven tänne
tuonut, täytyy sinun myöskin kantaa se edemmäksi." - "Tuon minä
kylläkin kannan, Reetu kulta, mutta omenat ja etikka-potti minua liiaksi
rasittaisivat; minä net oven niskaan ripustan, sekin kantakoon
puolestansa."

Nyt he metsään menivät ja hakivat noita veijareita, mutta eivätpä heitä
löytäneet. Kun viimein pimeä ennätti, kiipesivät puuhun, yötä
pitääksensä. Mutta tuskin olivat istahtamaan ehtineet, jopa tuli
tassutellen väkeä sellaista, joka kompeihinsa korjaa, mitä ei
korjattavaa olisikkaan, sekä löytää kaluja kalliitakin, ennen-kuin nuot
vielä ovat kadonneetkaan. He ihan sen puun juurelle pysähtivät, jonka
oksilla istui Reetu ja Kaisaliisa, tekivät nuotion ja oikoilivat sen
äärehen, saalistaan jakamahan. Reetu toiselta puolelta hiipi maahan,
kokosi kiviä taskuihinsa ja kapusi taas puuhun, aikoen kivittää varkaat
kuoliaksi. Mutta kivet eivät heihin osuneetkaan ja veijarit virkkoivat:
"jo pian koittanee aamu, koska tuuli käpyjä kuusista varistelee."
Kaisaliisalla yhä vain vielä oli ovi selässä, ja koska tämmöinen taakka
raskaaksi rupesi käymään, arveli hän omenien painavan liiaksi sekä
kuiskasi Reetulle: "minä omenat maahan viskaan." - "Älä nyt suinkaan,
Kaisaliisaseni!" vastasi mies, "tuo meidät ehkä saattaisi ilmi." -
"Voi Reetu kulta, minun täytyy, net minua julmasti rasittavat." -
"Noh heitä sitten hiitehen!" Omenat nyt oksien välistä maahan
karisemaan, ja miehet tuolla alhaalla sanoivat: "kah linnut
sokasevat." Hetkisen kuluttua, koska ovi yhtä raskahana pysyi,
Kaisaliisa virkkoi: "oi Reetuseni! täytyneehän minun kaataa pois
potissa meidän etikkamme." - "Äläppäs kuitenkaan! jätä tuo teko
tekemätä, sillä siitä saattaisivat huomata meidät." - "Voi, voi Reetu
kulta, minun toki täytyy, se liian pahasti painaa." - "Noh kaada
vaikka kissan konttiin!" Vaimo sitten etikan laski potista pulppuamaan,
että sitä miestenkin päälle pärskyi, ja nämät nyt keskenänsä arvelivat:
"johan kastetta rupee tihmuamaan." Viimein Kaisaliisan juolahti
mielehen: "entä jos ovi tuo olisi, joka noin raskaalta tuntuu!" ja
sanoipa hän sentähden: "Reetu omaiseni! minä oven pudotan tuonne
alas." - "Älä Kaisaliisaseni, älä nyt millään muotoa, tuosta miehet
varmaankin meidät äkkäisivät." - "Voi Reetuseni, minun täytyy, se
aivan ankarasti niska-luitani kosee!" - "Älä Kaisaliisa kultaseni!
pidä vain lujasti kiinni." - "Empä mitenkään tuota enään jaksa, Reetu
armahimpani, ovi jo kynsistäni kirpoaa." - "Voi riivattua!" Reetu
ärjäsi vihoissansa, "noh menköhön sitten vaikka Tuonelan tuville!"
Silloin ovi kovasti kolahtaen lotkahti maahan ja miehet pelästyksissänsä
kirkasivat: "itse paha-henkikö nyt puusta kopsahti," sekä pötkivät
pakohon, jättäen jälkeensä kaikki tavaransa. Seuraavana aamuna, puusta
alas kiivettyänsä, Reetu ja Kaisaliisa tuolta löysivät kaiken kultansa
ja kantoivat sitten rahat kotia.

Kun taas olivat tuvassaan, Reetu Kaisaliisalle sanoi: "mutta nyt sinun
myös tulee olla uskollisesti työssä." - "Tahdon niinkin Reetuseni,
rupeenhan vaikka kohta, lähden pellolle eloa leikkaamaan." Sitten sinne
tultuansa Kaisaliisa itsekseen mutisi: "ennen-kuin tästä työhön ryhdyn,
kumpi nyt ensin paremmin sopinee, syöminen vai nukkuminenko? Noh niin,
olkoon syöminen ensimmäinen." Nytpä Kaisaliisa syödä hotkimaan, ja kun
hän syömästä oli päässyt, unesta silmät umpehen pakkasivat, mutta hän
kuitenkin rupesi leikkaamahan, vaan leikkeli unen-horroksissa
vaatteitaan, pannen vyö-liinansa, hameensa ja jopa paitansakkin aivan
rääpäleiksi. Viimein uni hänen peräti valtasi, ja kun Kaisaliisa kau'an
nukuttuansa vihdoinkin heräsi, hän siinä puoli-alastonna seisoi ja
rupesipa hämmästyksissänsä höpisemään: "minäkö minä olen, vai enkö
olekkaan minä? Voi, voi, minussa ei enään minua ole!" Sillä välin oli
yö jo tullut, ja Kaisaliisa nyt kylähän juoksi, koputti miehensä tuvan
akkunaa sekä huusi: "hoi Reetu!" - "Kuka siellä?" - "Soisimpa
halusta tietäväni, onko Kaisaliisa tuolla tuvassa." - "On kuin
onkin," vastasi Reetu, "hän vuoteella kai makaa nukkumassa." Tähän
vaimo vastasi: "hyvä se! minä siis jo olen kotona," sekä juoksi
tiehensä. Ulkona Kaisaliisa tapasi rosvoja, jotka varastamisen toimissa
liikkuivat. Silloin hän noitten luoksi meni ja sanoi: "minä halusta
tahtoisin varkaihin teidän avuksenne." Luullen hänen tarkoin tuntevan
näitä seutuja rosvot oikein ihastuivat. Kaisaliisa sitten huonehien
edustalle juoksi huutaen: "kuulkaa ihmis- kullat! onko teillä tavaraa
mitään? me varastaa tahtoisimme." Nytpä rosvot hämmästyen ajattelivat:
"hiitehen tuommoinen auttaja," sekä rupesivat tuumimaan, mitenkä
Kaisaliisasta taas pääsisivät. He sentähden hänelle sanoivat: "kylän
edustalla on pastorilla nauris-maa, mene sieltä meille nauriita
noutamaan." Kaisaliisa kohta tuonne läksikin ja ryhtyi hakemisen
toimeen, mutta laiskuus häntä niin pahanpäiväisesti riivasi, ett'ei hän
tällä välin kertaakaan viitsinyt kyykysiltänsä pystyyn nousta. Silloimpa
sattui eräs mies sieltä ohitse astumaan, huomasi tuon kummituksen ja
pelästyi pahasti, arvellen pahan-hengen siinä olevan nauris-maata
myljäämässä. Hän nyt kiiruusti juoksi kylän pastorin luoksi ja sanoi
hänelle: "teidän nauris-maassanne paha-henki köntii." - "Voi senkin
harmia," vastasi pastori, "minun on toinen jalkani halvauksen viassa,
enkä siis pääse tuota pahaa-polvea sieltä manaamaan." Tähän mies
vastasi: "kyllä minä teidät selässäni kannan," sekä raahasi hänet
muassaan. Ja kun sitten pellon veräjälle saapuivat, Kaisaliisa
kaskotellen nousi pystyhyn ja rupesi lähtöä tekemään. "Kas! kas! tuossa
itse paha-henki!" kirkasi pastori, miehen selästä maahan hypähtäen, ja
molemmat nyt kiiruimman kautta koipensa sieltä korjasivat, ja
hengen-hädissänsä pastori, vaikka hänen toinen jalkansa halvattuna oli,
pääsi ketterämmin kippaamaan, kuin terveillä jaloillaan tuo mies, joka
hänen oli kantanut selässänsä.
