# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/susi_ja_seitseman_pikku_kiloa
# note: copyright of translation tbc

## Susi ja seitsemän pientä kiliä 

Olipa muinoin vanha vuohi; sillä oli seitsemän kiloa, joita se rakasti,
kuten äiti ainakin lapsiansa. Eräänä päivänä se metsään aikoi lähteä,
sieltä noutaaksensa ruokaa, ja kutsui sentähden luoksensa kaikki
seitsemän sekä sanoi noille: "rakkaat lapset, minä metsähän ai'on;
olkaa vain varoillanne, ett'ette sutta huonehesen laske, sillä jos se
tänne sisälle pääsee, syö se suuhunsa teidät joka iki ainoan. Tuo konna
usein on joku muu olevinansa, mutta karheasta äänestä ja mustista
käpälöistä sen pian tunnette." Kilot vastasivat: "äiti rakas, kyllä me
olemme varuillamme, lähtekäätte vain huoletonna." Silloin määkyi vanha
vuohi ja meni huoleti matkoihinsa.

Eipä aikaakaan, jo koputti joku ovea, huutaen: "avatkaa, rakkaat
lapseni, täällä teidän äitinne, joka teille jokaiselle jotakin tuopi."
Mutta karheasta äänestä kilot huomasivat suden siellä olevan. "Emmepä
avaa," net vastasivat, "sinä et ole meidän äitimme, sillä hänellä on
kaunis, suloinen ääni, mutta sinun äänes on kovin karhea; sinä
varmaankin olet susi." Silloin susi kauppa-puotiin juoksi ja osti
sieltä ison palan liitua; sen se sitten söi, tehden täten äänensä
hempeän hienoksi. Sitten se tuli takaisin, koputti huoneen ovea ja
huusi: "avatkaa, lapsi kultaseni, teidän äitinnehän täällä ompi ja on
teille jokaiselle jotakin tuonut." Mutta susi oli mustan käpälänsä
nostanut akkunan-laudalle; tämän näki kilot ja huusivat: "emme maar
avaakkaan, meidän äitimme käpälä ei ole musta, kuten sinun; sinähän olet
susi." Nytpä tämä leipojan luoksi juoksemaan ja sanoi hänelle:
"olenhan jalkaani satuttanut, sivele siihen hiukka taikinaa." Kun
sitten leipoja oli tuon tehnyt, riensi susi myllärin talohon ja
puhutteli isäntää, pyytäen: "ripoitappas valkoisia jauhoja
käpälälleni." Mylläri silloin ajatteli: "nyt sudella varmaankin on
joku petos mielessä," eikä luvannut tuota tehdä, mutta susi hänelle
huusi: "jollet mieltäni noudata, syön sinut suuhuni." Tästä mylläri
pahasti pelästyi ja siveli piankin käpälän valkoiseksi. -- Semmoisethan
net ihmis-raukat ovat!

Nyt tuo konna kolmannen kerran saapui huonehen edustalle, kolkutti ovea
ja sanoi: "avatkaa, lapsukaiseni! teidän rakas äitinne on kotia tullut
ja tuopi muassansa teille jokaiselle jotakin metsästä." Kilot siihen
vastasivat: "näytä ensin meille käpäläs, jotta tietäisimme, oletko
meidän rakas äitimme." Susi silloin käpälänsä pisti akkunasta sisälle,
ja koska sen näkivät valkoiseksi, uskoivat kilo parat puheenkin todeksi
ja avasivat oven. Mutta susipa sieltä astuikin sisälle. Kilot tuosta
pahasti pelästyivät ja pyrkivät piiloon. Yksi juoksi pöydän alle, toinen
sänkyhyn, kolmas hyppäsi uuniin, neljäs kyökkihin riensi, viides pujahti
arkun taakse, kuudes taas peso-astian alle, ja seitsemäs meni
seinäkellon-kaappiin. Mutta susi löysi net kaikki eikä siinä pitkiä
puheita pitänyt, vaan yhden toisensa perästä se net kiersi kitahansa;
ainoastaan nuorinta se ei löytänyt. Himonsa tyydytettyään peto sitten
juosta jolkutteli tiehensä, laski makuulle puun suojaan vihannalle
niitulle ja nukkui sinne.

Eihän aikaakaan, jo palasi vanha vuohi metsästä kotia. Mutta voi!
sielläpä vasta oikea hävityksen-kauhistus! Huoneen ovi oli selki
selällänsä auki, pöydät, tuolit ja penkit makasivat mullin mallin
kumossa, peso-astia oli palasiksi särjettynä ja peitto sekä tyynyt
sängystä laattialle laahattuna. Hän haeskeli lapsiansa, mutta eipä
löytänyt niitä mistään, hän noita nimeltä huusi jokaista, mutta ei
kukaan vastannut. Viimein, kun hän nuorimman nimeä mainitsi, vieno ääni
vastasi: "minä täällä kellon-kaapissa istun piilossa." Vuohi sitten
sieltä päästi poikasensa, ja tämä nyt kertoeli, mitenkä susi kumminkin
oli sisälle päässyt sekä syönyt muut kaikki. -- Ymmärtäähän sen, kuinka
katkeran katkerasti äiti silloin itki lastensa kovaa kohtaloa.

Viimein vuohi suru-mielin läksi ulos ja nuorin kilo juoksi perästä.
Niitulle tultuansa näkivät siellä suden, joka makasi puun juurella,
kuorsaten niin kovasti, että oksat oikein tärisivät. Vuohi sitä joka
taholta katselemaan ja näkipä nyt, että jotakin sen täpö täysinäisessä
vatsassa liikkua räpisteli. "Voi," ajatteli hän, "entä jos lapsi
raukkani, jotka tuo ilkiö illalliseksi ahmasi kitahansa, vielä olisivat
hengissä!" Kilon nyt täytyi juosta kotia, noutamaan sakseja, neulaa ja
lankaa. Sitten vuohi pedolta leikkasi mahan-aluksen halki, ja tuskin tuo
siihen oli pikku rei'än saanut, jopa jo rei'ästä kilonen pisti päänsä,
ja kun hän vielä leikkasi leikkaamistansa, hyppäsi yksi toisensa perästä
kaikki kuusi ulos vatsasta aivan terveinä, sillä peto oli net ihan
eheinä hotkia nielaissut karvoineen päivineen. Nythän vasta iloa syntyi!
Kilot rakasta äitiänsä hyväilivät ja hypätä poukkuroitsivat, kuten
räätäli häissään. Mutta vanha vuohi lausui: "menkää nyt hakemaan kiviä,
niillä täyttääksemme tuon hirviön vatsaa, koska se vielä yhä vetää
untansa." Kaikki seitsemän kiloa tuosta kiiruimman kautta kiviä
noutamaan, ja pedon vatsahan niitä pistettiin, mitä vain mahtumaan
saatiin. Vuohi sitten hätä hätää neuloi ihon eheäksi, eikä susi tästä
mitään tietänyt, se ei edes liikahtanutkaan.

Tarpeekseen nukuttuansa heräsi viimein susi sekä nousi makuultansa, ja
koska sitä vaivasi kova jano, päätti se pyrkiä lähtehelle juomaan. Mutta
kun se liikkelle läksi, rupesi kivet, sattuen toisihinsa, kolisemaan
vatsassa. Se silloin huudahti:

"mik'on se, mi kierii ja vierii
mun vatsassan'?
kuus' vohlaa ma luulin siell' olevan varmaan,
vaan siellähän onkin kiviä aivan;"

ja kun se sitten lähteelle ennätettyään kumartui vettä kohden,
juodaksensa, painoi kivet niin pahasti ruumista sinne päin, että susi
lähtehesen syöksyi ja surma sen siinä saavutti. Tämän nähtyänsä nuot
seitsemän kiloa tuonne juoksi huutaen ääneensä: "susi on kuollut, susi
on kuollut!" ja ilon-innoissaan net äitinensä tanssivat lähteen
ympärillä.
