# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/satu_pojasta_joka_tahtoi_oppia_pelkaamaan
# note: copyright of translation tbc

## Satu pojasta joka tahtoi oppia pelkäämään 

Eräällä isällä oli kaksi poikaa, joista vanhempi oli viisas ja
ymmärtäväinen sekä aina tiesi tehtävänsä tehdä, mutta nuorempi oli
tyhmä, ei saanut mitäkään päähänsä pystymään eikä oppinut mitään; ja
ihmiset, jotka hänen näkivät, sanoivat tavallisesti: "tuostapa vasta on
isälle raskas rasitus vielä syntyvä." Milloinka vain oli jotakin
toimitettavana, täytyi vanhemman aina toimehen ryhtyä; mutta jos isä
tämän käski mennä myöhään illalla taikka yötis-aikaa jotakin noutamaan
ja matka silloin sattui kirkko-tarhan tahi jonkun muun kammoksuttavan
paikan ohitse, vastasi hän tavallisesti: "voi isä, minua pahasti
pöyristyttää," sillä hän pelkäsi. Taikka kun iltasin pesä-valkian
ääressä tarinoita juteltiin sellaisia, että oikein karvoille kävi,
huusivat kuunteliat monasti: "voi, ihan meitä pöyristyttää." Nuorempi
poika silloin nurkassa istui kuunnellen eikä saattanut ensinkään
ymmärtää, mitä tuo tiesi. "Aina he sanovat: minua tuo kamoittaa,
oikeimpa kauheasti pöyristyttää; minä en kauhistuksesta enkä
pelon-pöyristyksistä mitään tiedä, tuohan lienee konsti semmoinen, jota
en ollenkaan ymmärrä."

Nytpä tapahtui, että isä kerran sanoi hänelle: "kuuleppas sinä tuolla
nurkassa! tulethan isoksi ja väkeväksi, ja sinun siis myös tulisi oppia
jotakin, millä saattaisit elatusta itselles hankkia. Etkö näe, miten
veljes panee parastansa, vaivojansa säästämätä, mutta sinuhun ei mitään
pysty.." - "Oi isäni," vastasi poika, "tahtoisimpa halusta jotakin
oppia; niimpä, jos vain kävisi laatuhun, minua kovin haluttaisi oppia
tuota kauhistumista, sillä enhän sitä ollenkaan käsitä." Vanhempi veli
tätä kuullessaan naurahti ja ajatteli itseksensä: "noh hyvänen aika!
onhan tuo veljeni oikea pöhkö, josta ei iki-päivinä miestä paisu; sillä
mistä koukkua koetat, sitä ajoissa taivuta." Huo'aten isä taas
vastasi: "pelkäämistä ja kauhistumista kyllä vielä joudut oppimaan,
mutta siitä ei ole sinulle leipää lähtevä."

Muutaman päivän päästä lukkari heillä kävi vieraissa. Tälle isä silloin
suruansa valitti sekä kertoi, mitenkä hänen nuoremman poikansa oli
kehnosti laita, tuo kun ei mitään ymmärtänyt eikä oppinut.
"Ajattelkaappa! kun kysyin häneltä, millä hän elatustansa aikoi
ansaita, vastasi hän tahtovansa oppia pelkäämistä." - "Jollei sen
vaikeampaa vaadita," lausui lukkari, "niin kylläpä hän tuota saattaa
minun tykönäni oppia; lähettäkää hänet vain minun luokseni, jopa vaikka
kohta otan hänen myötäni." Tästä isä oikein tuli mieli-hyvilleen,
arvellen itseksensä: "oppineehan kuitenkin poika jotakin." Lukkari
pojan siis vei kotihinsa ja työksi hänelle määrättiin kellojen
soittamista. Parin päivän kulutta tuo uusi isäntä poju paran herätti
sydän-yöllä ja käski hänen pukea vaatteet yllensä sekä mennä
kirkon-torniin soittamaan. "Ehkäpä nyt jo oppinet, mitä pelkääminen
tietää," lukkari itseksensä ajatteli, pujahtaen salaa tornihin edeltä,
ja kun poika oli sinne ylös ehtinyt sekä kääntyi kellon-nuorahan
ruvetaksensa, näki hän valkoisen haamun seisovan portahilla kumu-reiän
vasta-päätä. "Kuka siellä," hän huusi, mutta tuo haamu ei vastannut
mitään, ei siirtynyt paikaltansa eikä edes hiukkaakaan liikahtanut.
"Vastaa kohta," hän sitten kirkasi, "taikka mene heti tiehes, sillä
täällä ei sinulla yötis-aikaa ole mitään tekemistä." Liikahtamata
lukkari kuitenkin jäi paikalleen, jotta poika hänen luulisi aaveeksi.
Tämä silloin huusi toisen kerran: "mitäs täältä tahdot? jos olet
rehellinen mies, puhu suus puhtaaksi, taikka ma sinun viskaan portahia
alas." Lukkari ajatteli: "eihän tuo kuitenkaan toden totta lienee,"
eikä äänen hiiskaustakaan laskenut, vaan seisoi kuin kivi liikkumatonna.
Nytpä poika kolmannen kerran kummitukselle kiljasi, ja kun ei siitäkään
sen parempaa syntynyt, hyökkäsi hän aavehen kimppuun ja sysäsi sitä
menemään senkin vauhtia, että se kolisten kopsahti koko kymmenen
porrasta alas-päin ja jäi sinne nurkkahan makaamaan. Sitten hän kelloa
soitti, läksi soitettuansa kotia, pani sanaakaan sanomata vuoteellensa
maata ja nukkui sinne. Lukkarin vaimo kau'an miestänsä odotti, mutta
eipä tuo tuloa tehnyt. Silloin hän viimein herätti pojan ja kysäsi
häneltä: "tiedätkö, mihin mieheni on jäänyt? hän ennen sinua läksi
tornihin." - "En," vastasi poika, "mutta seisoi siellä kumu-rei'än
vastapäätä joku portahilla, ja koska ei se minulle mitään vastannut eikä
tahtonut tiehensä mennä, arvelin sen joksikin konnaksi ja töyttäsin
luistamaan portahia alas. Menkää vain sinne, kyllä sitten näette, hänkö
tuo oli, oikeinhan siitä olisin pahoillani." Vaimo nyt riensi pois ja
löysi tornista miehensä, joka vaikeroiden makasi loukossa, häneltä kun
oli toinen jalka taittunut.

Kannettuansa lukkarin kotia, juoksi vaimo, pahasti parkuen pojan isän
luoksi. "Teidän poikanne on," huusi hän, "meille saattanut kamalan
onnettomuuden, hän on mieheni viskannut tornin-portahia alas niin
rajusti, että toinen sääri on poikki murtunut; korjatkaa kohta tuo
heittiö hiitehen meidän talostamme!" Isä kovasti pelästyi, riensi
kiiruimman kautta lukkarin talohon ja torui poikaa oikein
pahan-päiväisesti. "Mihinkähän konnan- kujeihin sinä täällä olet
ruvennut? nuot varmaankin ovat itse pahan-hengen synnyttäminä päähäs
pöllähtäneet!" - "Isäni," vastasi tämä, "kuultele minua vain
hiukankin, minä ihan syytön olen; hän siinä sydän-yöllä seisoi,
ikään-kuin joku semmoinen, jonka on paha mielessä. Minä en tietänyt,
mikä tuo oli, ja käskin kolmasti hänen puhua taikka korjata
koipensa." - "Voi onnetonta," lausui isä, "sinä minulle vain surua
saatat, mene pois silmäini edestä, en kärsi sinua enään
nähtävissäni." - "Jaa isäni, menempä aivan halusta; malttakaa vain,
kunnes päivä valkenee, silloinhan tahdon lähteä, oppiakseni pelkäämistä
sekä siten keksiäkseni keinon, millä itseäni elättäisin." - "Opi mitä
opit," isä vastasi, "minulle se ompi ihan yhden-tekevää. Tästähän saat
viisikymmentä markkaa, ota net ja lähde liikkeelle maita, mantereita
kiertelemään, mutta älä kellekkään ihmiselle ilmoita, mistäs olet ja
kuka sinun isäsi on, sillä minun on mahdoton olla sinua häpeämätä." -
"Kyllä, isä kulta, halusta noudatan teidän tahtoanne; jollette vain
vaikeampaa vaadi, minä helposti tuon pidän mielessäni."

Kun sitten päivä koitti, pisti poika nuot viisikymmentä markkaa
taskuhunsa ja läksi valta-maantietä vaeltamaan, yhä jupisten itseksensä:
"jospa vain osaisin pelätä, jospa minua vain kauhistuttaisi." Silloin
häntä vastahan tuli mies, joka kuuli, mitä poika itsekseen puheli, ja
kun he olivat ehtineet kappaleen matkan päähän, mistä näkivät
hirsi-puun, sanoi hän pojalle: "katsoppas, tuolla on puu, jossa
seitsemän miestä on köydenpunojan tyttären kanssa häitänsä pitänyt, ja
siinäpä he nyt lentämään oppivat, mene sinä istumaan tuonne puun
juurelle ja jää sinne yöksi, niin kyllähän pian opit pelkäämään." -
"Jollei tuohon muuta tarvita, eihän se sitten vaikeata olekkaan, mutta
jos noin näppärästi opin pelkäämähän, annan sinulle minun viisikymmentä
markkaani; palaja huomenna varahin minun luokseni." Sitten meni poika
hirsi-puun juurelle, istahti sinne ja odotti, kunnes tuli ilta. Ja koska
häntä siinä rupesi viluttamaan, kantoi hän puita kokohon ja sytytti net
palamaan; mutta sydän-yön aikoihin rupesi käymään niin kylmä tuuli, että
vilu häntä oikein värisytti, vaikka hän ihan valkean ääressä oleskeli.
Ja kun tuuli noita hirtetyitä paiskeli toisiansa vastaan, niitä sinne
tänne heilutellen, ajatteli hän: "ompa minun vilu täällä alhaalla
valkean vieressäkin, mitähän sitten noitten, jotka tuolla ylhäällä
itseänsä vääntelevät kylmän kourissa." Ja hellä-mielinen kun oli,
pystytti hän tika-puut, kiipesi ylös, irroitti hirsi-puusta toisen
hirtetyn toisensa perästä sekä kantoi net kaikki seitsemän sieltä alas.
Sitten hän valkeaa korjasi, puhalteli sitä paremmin palamaan ja asetti
ruumihit sen ympärille istumaan, jotta heidän siinä sopisi lämmitellä.
He tuossa liikahtamata istua kököttivät, ja valkea tarttui heidän
vaatteihinsa. Hän silloin huudahti: "varokaa vain, taikka minä teidät
taas roikkumaan ripustan." Mutta nuot kuollehet eivät mitään kuullet,
net vain vaiti pysyivät ja antoivat vaateriepujensa yhä palaa. Silloin
hän heille sanoi suuttuneena: "jollette tahdo itsestänne vaaria pitää,
en minä teitä saata auttaa, minua ei haluta palaa teidän kansanne
poroksi," ja ripusti heidät järjestänsä tuonne ylös. Sitten hän meni
valkean äärehen istumaan sekä nukkui sinne, ja seuraavana aamuna tuli
tuo eilinen mies hänen tykönsä sekä vaati viisikymmentä markkaa kysyen:
"jokohan nyt ymmärrät, mitä pelkääminen tietää?" - "En," vastasi
poika, "mistähän olisin tuon tiedon saanut? nuot tuolla ylhäällä eivät
ole suutansa avanneet, ja olivatpa niin tyhmiä, että antoivat palaa,
mitä heillä muutamia vaaterääsyjä oli yltänsä." Silloin mies ymmärsi,
ett ei hänestä viidenkymmenen markan omistajaa sinä päivänä syntyisi, ja
läksi tiehensä sanoen: "tuommoista en vielä ole koskaan tavannut."

Eipä poikakaan sinne jäänyt, vaan rupesi edemmäksi astelemaan yhä
lausuen itseksensä: "oi jospa vain oppisin pelkäämään, oi voi jospa
vain oppisin pelkäämään!" Tämän kuuli eräs ajuri, joka hänen takanansa
kulki, sekä kysäsi: "kuka sinä olet?" - "Empä tiedä," vastasi poika.
Ajuri sitten kysyi: "mistäpäs olet?" - "En tiedä." - "Kuka on sinun
isäs?" - "Tuota en arvaa sanoa." - "No mitäshän siinä itsekses yhä
mötiset?" - "Voi," vastasi poika, "sydämmestäni soisin, että
pelkäämistä oppisin, mutta eipä ole ketään, joka minua opettaa
osaisi," - "Heitä hiitehen lörpötykses," sanoi ajuri, "tule minun
mukaani, ja sopiihan koettaa, saanko sinua oppimaan." Poika nyt ajurin
kumppaniksi rupesi, ja illalla he ennättivät erähäsen ravintolaan, jonne
aikoivat jäädä yöksi. Tupahan tullessaan poju taas ääneensä lausui:
"jospa vain oppisin pelkäämähän, voi jospa minua pelko vain kerrankin
pöyristyttäisi!" Tämän kuuli isäntä ja sanoi naurahtaen: "jos sinun
tuota tekee mieli, kylläs sitä täältä saat tarpeekses." - "Vaiti
vain," virkkoi emäntä, "liian montahan uhka-rohkean uteliasta jo on
henkensä menettänyt, surku ja sääli minun oikein tulisi noita kauniita
silmiä, jolleivät net enään pääsisi päivän-valoa ihailemaan." Mutta
poika tähän vastasi: "Vaikkapa tuo olisi kuinkakin vaikeata, tahdon
sitä kuitenkin oppia, sillä sempä tähdenhän minä olen liikkeelle
lähtenytkin." Eikä hän isännälle rauhan rahtua suonut, kunnes tämä
hänelle kertoi, että lähistössä siellä oli lumottu linna, missä kyllä
saisi pelkäämistä oppia, jos valvoen siinä vain viettäisi kolme yötä.
Sille, joka tuon uskaltaisi tehdä, kuningas muka oli puolisoksi luvannut
tyttärensä, joka oli mailman ihanin tyttönen; linnassa myöskin löytyi
kätkettynä suuret aartehet, joita vartioitsi häijyt haltiat, ja nämät
tavarat, jotka köyhimmästäkin pian tekisivät uppo-rikkahan, tuo rohkea
saisi ihan omaksensa periä. "Linnahan," lisäsi hän, "on kyllä moni
mennyt, mutta ei kukaan ole sieltä palannut." Seuraavana aamuna poika
sitten meni kuninkaan puheille ja sanoi: "jos vain lupa minulle
suodaan, minä aivan halusta tuolla lumotussa linnassa kolme yötä
valvoisin." Kuningas silloin poikaa katseli tarkasti, näkyi mieltyneen
hänehen ja lausui: "kolmellaista saat pyytää mukahasi linnaan, mutta
niitten tulee olla hengettömiä kaluja." Poju siihen vastasi: "soisimpa
saavani valkeaa ja sorvaus-penkin sekä veistin-penkin veitsineen."

Päivällä kuningas nämät kaikki lähetti linnahan hänen käytettäväksensä.
Kun sitten yö lähestyi, meni poika sinne, sytytti erähäsen kamariin
kirkkaasti palavan valkean, nosti sen vierehen veistin-penkin veitsineen
ja asettui itse istumaan sorvaus-penkille. "Oi jospahan vain oppisin
pelkäämään, mutta tuskin maar täälläkään sitä tulen oppimaan."
Sydän-yön aikahan hän valkeaa kerran aikoi kohentaa; kun hän nyt siinä
tulta puhalteli, kuului äkkiä nurkasta naukunta: "au, miau, miten meitä
viluttaa!" - "Te hupsut," huusi poika, "mitä siellä mangutte? Jos
teidän on vilu, niin tulkaatte valkean äärehen istumaan teitänne
lämmittelemään." Tuskin nämät sanat hänen suustansa olivat lähteneet,
jopa yhdellä harppauksella hänen luoksensa hypähti kaksi suurta mustaa
kissaa, jotka asettuivat istumaan yksi hänen kummallekkin puolellensa,
hehkuvin silmin häntä hurjan tuimasti katsellen. Hetkisen siinä
lämmiteltyänsä net pojalle lausuivat: "entäpäs toveri kulta, jos
yhdessä rupeisimme korttia lyömään." - "Vaikka vain," vastasi hän,
"mutta näyttäkää ensin minulle käpälänne hiemasen." Kissat nyt häntä
kohden kynsiänsä kurottivat. "Oi voi," poika silloin huudahti,
"teilläpä vasta on pitkät kynnet! malttakaappa, minun täytyy net ensin
hiukan leikata." Sitten hän heitä otti niskasta, nosti heidät
veistin-penkille ja kiersi ruuvilla heidän käpäliinsä kiinni. "Jo nyt
näin teidän sormenne," sanoi hän, "ja sepä kortinlyönnin-halun minusta
ihan haihdutti," tappoi heidät sitten ja viskasi vetehen. Mutta kun hän
näistä kahdesta oli päässyt ja taas aikoi valkean vierehen istahtaa,
silloimpa joka komerosta kaikkialta tuli häntä kohden mustia kissoja ja
mustia koiria, tuliset vitjat kaulassa, ja kamalasti niitä
karttumistansa yhä karttui, kunnes poika viimein oli huutavaan hukkahan
joutumaisillansa, sillä nuothan hirveästi kiljuivat, tunkivat hänen
valkeansa vierehen, kiskoivat sieltä kekäleitä ja koettivat sammuttaa
tulen. Tuota hän tuokion aikaa katseli hätäilemätä, mutta kun melu hänen
mielestänsä liiaksi yltyi, sieppasi hän puukkonsa, huutaen: "pois
edestä roistot," sekä hyökkäsi noitten kimppuhun. Muuttamat tiehensä
juoksivat, toiset hän löi kuoliaksi ja viskasi ulos lammikkoon. Ulkoa
palattuansa puhalsi hän valkeansa taas vireille ja lämmitteli siinä
itseänsä. Hänen tuossa nyt istuessansa silmät umpehen pakkasivat, sillä
häntä rupesi unettamaan. Hän silloin ympärillensä katsahti ja näki
nurkassa ison sängyn: "tuopa vasta minun mieleistäni," hän itseksensä
virkahti ja laski sinne pitkällensä maata. Mutta kun hän juuri oli
nukkumaisillansa, rupesi sänky itsestänsä liikkumaan ja läksi linnan
huoneita kiertelemään. "Hyväpä tämä," lausui poika, "paremmin vain
vielä." Silloin sänky vasta kulkemahan, ikään-kuin sitä olisi kuusi
hevosta vetänyt, ja kiisi hurjaa vauhtia sinne tänne, hypähtäen
kynnysten ylitse sekä lennellen portahia ylös ja alas; yht'äkkiä, hei
hopsis! siinä kaikki kiertyi mullin mallin, mitä päällimpänä oli ollut,
se alimmaksi joutui, ja ihan vuoren-korkuinen taakka nyt painoi poika
parkaa. Mutta tämä peitot ja patjat päältänsä viskasi, kapusi pois
sängystä, sanoen: "hullu enään ajelkohon!," pani maata tulen äärehen
ja nukkui siinä, kunnes päivä valkeni. Aamulla kuningas huonehesen
saapui, ja nähtyänsä pojan makaavan laattialla luuli hän, että peikot
olivat tämän tappaneet ja että poju nyt tuossa kuolleena kelletteli. Hän
silloin virkkoi: "oikeinhan minun on tuota kaunista nuorukaista
sääli!" Tämän kuuli poika ja nousi pystyyn, vastaten: "eipä vielä
hätää." Tätä kuningas vasta ihmettelemään, mutta joutuipa hän siitä
ihan iloiseksi ja kysäsi, mitenkä oli käynyt. "Aivan hyvin," vastasi
poika, "onhan jo yksi yö kulunut ja toivompa noitten kahdenkin vielä
kuluvan." Kun hän sitten ravintolaan palasi, isäntä vasta hämmästymään.
"Empä hiukkaakaan luullut," hän huudahti, "että sinua elävänä enään
näkisin; oletkos nyt jo oppinut, mitä pelkääminen tietää?" - "En,"
kuului pojan vastaus, "turhaan minä parastani panin; oi jospa vain joku
minun saisi oppimaan."

Seuraavaksi yötä meni hän toistamiseen tuonne linnahan, istui valkean
viereen ja rupesi taas vanhaa virttänsä virittämään: "voi jospa vain
kerrankin pelko minua värisyttäisi!" Puoli-yön lähestyessä rupesi melua
ja kolinaa kuulumaan, ensin hiljaista, sittemmin yhä kovempaa, mutta
loppuipa se hetkiseksi peräti, ja kamalasti karjuen savu-torvesta
viimein kapsahti alas ihmisen puolikas, pudoten permannolle pojan
etehen. "Jopa jotakin," hän huudahti, "toinen puoli vielä puuttuu,
eihän tuosta tarpeeksi!" Silloin uudestansa syntyi melua, ulvomista
laskettiin mitä hurjimman raivokkainta, ja toinen puolikaskin kolahti
alas laattialle. "Maltappas," sanoi hän nyt, "jahkahan minä saan
valkean puhalletuksi vähän paremmin vireille sinun kunniakses." Kun hän
tämän tehtyänsä taas katsahti taaksensa, olivat molemmat puolikkaat
yhtehen yhdistyneet ja hänen paikallansa istui hirveän-näköinen mies.
"Empä tuota tarkoittanut," puhui poika, "penkki on minun." Mies
kyllä häntä koetti pois, mutta poika ei tuohon suostunut, vaan työnsi
hänen väkisin tiehensä ja meni vanhalle palkallensa istumaan. Silloimpa
sinne pudota rojahti vielä useampia miehiä, joilla oli muassansa
yhdeksän kuolleen luut ja kaksi pääkalloa; luut he sitten asettivat
pystyhyn ja rupesivat keilasille. Poikaa myös rupesi haluttamaan, ja hän
heiltä kysäsi: "kuulkaappa! pääsenkö minäkin juokkohon?" - "Aivan
halusta, jos sinulla vain on rahaa." - "Ompa sitä vaikka
liikenemäänkin," tämä vastasi, "mutta teidän pallonne eivät oikein
ympyriäisiä ole." Sitten hän otti pää-kallot, laski sorvaus-penkille ja
teki net siinä ihan ympyriäisiksi. "Kas nythän net luistavat," lausui
hän, "nytpä vasta oikea ilo alkaa." Poika sitten pelihin ryhtyi ja
markkoja häneltä meni muutamia, mutta kun kello löi kaksitoista, katosi
kaikki hänen nähtävistänsä; hän laski maata ja nukkui sikeään unehen.
Seuraavana aamuna tuli kuningas sinne tiedustelemaan. "Kuinka sinun on
tänä yönä käynyt?" kysyi hän. "Olempa ollut keilasilla ja pari markkaa
menettänyt." - "Olethan toki välihin vähän pelännyt?" - "Mitä
maar," poika vastasi, "oikein on hupaisesti yö kulunut, ja
hartahimmasti vieläkin haluan oppia, miltä pelkääminen tuntunee!"

Kolmannen yön alkaessa hän penkillensä taas istahti ja lausui aivan
suutuksissansa: "voi jospa jo kerrankin pelko minua edes hiukkasen
pöyristyttäisi!" Vähän myöhäsempään sitten tuli kuusi isoa miestä
kantaen ruumiin-arkkua huonehesen. Poika silloin sanoi: "voi, voi,
tuossa varmaankin on serkkuseni, joka vasta pari päivää sitten kuoli,"
viittasi sormellansa ja huusi: "tule, serkku kulta tule!" Miehet arkun
laskivat laattialle, ja hän kiiruusti juoksi sen vierehen sekä nosti
pois kannen; kuollut mies makasi arkussa. Poika hänen kasvojansa
koetteli, mutta net olivat kylmiä, kuin jää. "Maltappas," hän
virkahti, "minä sinua vähäsen lämmittelen," meni tuosta valkean
etehen, lämmitti siinä kätensä ja laski sen sitten kuolleen kasvoille;
mutta kuollut pysyi kylmänä. Nyt hän sen nosti arkusta, meni valkean
viereen istumaan, otti sen sylihinsä ja rupesi sen käsi-varsia
hieromaan, jotta veri suonissa taas pääsisi liikkeelle. Mutta kun ei
tuostakaan näkynyt apua lähtevän, juolahti hänen mieleensä: "milloinka
kaksi makaa vuoteella vieretysten, lämmittelevät he toisiansa," ja
nytpä hän kuolleen kantoi sänkyhyn, levitti peittoja hänen päällensä ja
meni itse viereen. Hetkisen kuluttua kuollut myös lämpeni ja rupesi jo
liikahtamaan. Silloin sanoi poika: "huomaatko, serkkuseni? enkö ole
sinua lämmittänyt?" Mutta kuollut nousi istualle ja huusi: "nytpä
tahdon sinun kuristaa kuoliaksi." - "Mitä," vastasi siihen poika,
"tuommoistako palkkaa minulle ai'ot? ihan paikalla olet arkkuhun
joutuva takaisin," nosti hänen ylös, paiskasi sinne menemään ja pani
kannen kiinni; sitten tuli sisälle nuot kuusi miestä ja arkun he veivät
taas pois. "Empä vain rupee pelkäämään," sanoi poika, "täällä en sitä
ikänäni opi."

Silloin sinne sisälle astui mies, joka oli kaikkia muita kookkaampi ja
näytti hirveän julmalta: mutta hän oli vanha, ja pitkä, harmaa parta
riippui hänen rinnoilleen. "Voi sinuas kehnoa kurjaa!" hän huusi,
"nyt piankin olet oppiva, miltä pelkääminen tuntuu, sillä sinun täytyy
kuolla." - "Eipä liiaksi hätää," vastasi poika, "eihän jänes
menemätä satu satimehen." - "Jo nyt kohta tahdon sinun kaapata,"
sanoi tuo hirviö. "Hiljaa, hiljaa, äläppäs ennen aikojas ylpeile;
olenhan minä yhtä väkevä, kuin sinä, ehkäpä vielä väkevämpikin." -
"Kyllä tuo pian on nähty," lausui vanhus, "jos sinä olet minua
vahvempi, sallin sinun täältä mennä menojas, lähtekäämme nyt vain
koettamaan!" Sitten hän pojan vei pajahan pimeitä käytäviä pitkin,
sieppasi kirveen ja sivalsi yhdellä iskulla alasimen tykkänään menemään
alas maahan. "Paremmin minä toimitan työni," sanoi poika astuen toisen
alasimen etehen, sinne viereen tuli vanhus, tarkemmin selittääksensä, ja
hänen harmaa partansa ulottui aina alasimeen asti. Silloin poika otti
kirveen, halkaisi alasimen kerrassaan ja likisti samassa parran tuonne
rakohon. "Siinäpäs nyt jouduit pahaan pintehesen," sanoi poika, "nyt
on sinun vuoros kuolla." Sitten kaappasi hän rauta-kangen ja huimi
sillä vanhusta, kunnes tuo vaikeroiden sekä suuria aarteita luvaten
rupesi rukoilemaan, että hän jo lakkaisi lyömästä. Poika nyt veti
kirveen alasimesta ja laski ukon irti. Tämä taas vei hänen takaisin
linnaan ja näytti hänelle eräässä kellarissa kolme arkkua, jotka olivat
kultaa täynnänsä. "Tästä saakoon köyhät yhden osan sekä kuningas
toisen, ja kolmas jääköön sinun hyväkses." Sillä välin kello löi
kaksitoista, aave kohta katosi, ja poika jäi pilkko pimeään. "Ehkähän
tästä sentään selvinnee," hän itseksensä virkkoi, läksi sitten
haporoitsemaan, osasi takaisin kamarihin ja nukkui sinne valkean ääreen.
Seuraavana aamuna tuli kuningas ja kysyi: "joko nyt olet oppinut, mitä
pelkääminen tietää?" - "En," vastasi poika, "mitä vielä! täällä
kyllä kävi serkku vainajani, ja parta-suu ukko minulle tuolla alhaalla
näytti paljon rahaa, mutta pelkäämisen konstia ei kukaan ole minulle
opettanut." Silloin sanoi kuningas: "sinä olet linnan päästänyt
taioksista ja sinun siis tulee saada tyttäreni puolisokses." - "Tuopa
toki kyllä hyvä," hän tähän vastasi, "mutta ainakaan en vielä ymmärrä,
mitä pelkääminen oikeastaan ompi."

Sitten kulta kannettiin pois kellarista ja juotiin häitä, mutta vaikka
nuori kuningas kylläkin rakasti puolisoansa ja muutoin myös oli hyvällä
mielin, mutisi hän kuitenkin ehtimiseen: "voi jospa vain pelätä
ymmärtäisin! jospa kerrankin pelon pöyristykset minua värisyttäisivät!"
Tuosta viimein suuttui hänen puolisonsa. Silloin sanoi kamari-neitsyt:
"helpostihan tuo on autettavissa, minä kyllä tiedän keinon, millä häntä
piankin opetan pelkäämähän." Tämän sanottuansa meni hän puutarhaan
puron rannalle ja otti purosta salakoita ämpärillisen. Yöllä, nuoren
kuninkaan nukkuessa, hänen puolisonsa sitten veti pois peiton ja kaasi
hänen päällensä kaikki mitä ämpärissä oli kylmää vettä ja salakoita,
niin että pikku kaloja kaikkialla pyristeli hänen ympärillänsä. Hän
silloin heräsi huutaen: "voi vaimoseni, kuinka pelästyin pahasti!
Nythän hyvinkin ymmärrän, mimmoiselta maistu pelon-pöyristykset."
