# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/pikku_veli_ja_pikku_sisar
# note: copyright of translation tbc

## Pikku veli ja pikku sisar 

Pikku veli tarttui pienen sisarensa kätehen ja virkkoi: "äitimme
kuoltua ei meillä enään ole iloista hetkeä ollut; äitipuoli meitä joka
päivä pieksee, ja jos häntä lähenemme, potkaisee hän jalallaan meitä
tyköänsä. Ruo'aksi ei meille muuta anneta, kuin mitä muilta jääpi kovia
leivän-kannikoita, ja parempi koiran tuolla pöydän alla; sille kuitenkin
monta kertaa hyväkin palanen viskataan. Mutta voi armahtakoon jos
äitipuolemme tämän olisi kuullut! tule pois, lähtekäämme ulos
mailmalle." Koko päivän he sitten niittuja, ketoja ja louhikoita
samosivat, ja kun satelemaan rupesi, lausui tyttö: "Jumala ja meidän
sydämmemme yhdessä itkevät." Illalla tultuaan isohon metsään olivat
itkusta, nälästä ja pitkästä matkasta niin uuvuksissansa, että menivät
onteloon puuhun istumaan ja nukkuivat sinne.

Seuraavana aamuna heidän herätessänsä oli jo aurinko korkealla ja
paistoi lämpimästi puun sisähän. Silloin sanoi veli: "sisarueni, minua
kovasti janottaa, jos lähtehen tietäisin, menisin juomaan; ja kuuluupa
mielestäni veden lirinää jostakin." Sitten hän nousi sekä otti
sisartaan kädestä ja yhdessä he nyt läksivät lähdettä hakemaan. Mutta
tuo ilkeä äiti-puoli oli noita-akka, joka kylläkin oli huomannut,
milloinka nuot molemmat lapset kotoa karkasivat, sekä hiipinyt heidän
perässänsä, salaa, kuten noidat ainakin, ja noitunut kaikki mitä siinä
metsässä löytyi lähtehiä. Kun sitten lapset liukkaasti kivien välitse
lirisevän lähteen löysivät, tahtoi poika juoda siitä, mutta sisar kuuli
lirinästä kuiskattavan: "joka minusta juopi, hän muuttuu tiikeriksi,
joka minusta juopi, hän muuttuu tiikeriksi." Silloin huusi pieni sisar:
"minä rukoilen sinua, veljyeni, elä suinkaan juo, muutoimpa muutut
pedoksi, joka on minua raateleva." Veli ei juonut, vaikka häntä kovasti
janotti, vaan sanoi: "kyllä odotan, kunnes jonkun muun lähteen
löydämme." Kun tuosta vähän matkan päästä toiselle lähteelle tulivat,
kuuli sisar sieltä sanottavan: "joka minusta juopi, hän muuttuu
sudeksi, joka minusta juopi, hän muuttuu sudeksi," sekä huudahti: "älä
juo, veliseni! muutoin muutut sudeksi ja syöt minun suuhusi." Veli ei
juonut, vaan vastasi: "suostumpa vieläkin odottamaan, kunnes tulevan
lähteen löydämme, mutta siitä minun täytyy juoda, sano mitäs sanot,
sillä jano minua aivan hirveästi vaivaa." Ja kun sitten saapuivat
kolmannelle lähteelle, kuuli sisar sieltä suhisevan: "joka minusta
juopi, hän muuttuu metsä-kauriiksi, joka minusta juopi, hän muuttuu
metsä-kauriiksi." Pikku sisar silloin lausui: "oi veljyeni, hartahasti
sinua rukoilen, älä juo, muutoinhan sinä metsä-kauriiksi muutut ja
juokset minun luotani pois." Mutta veli oli lähteen reunalle kohta
laskenut polvillensa, kumartunut alas-päin sekä juonut sen vettä, ja
heti kun ensi tipat olivat hänen huuliansa kastelleet, hän siinä
metsä-kauriiksi muuttuneena makasi.

Nyt pikku sisar noiduttua veli-parkaansa itki, ja itkipä myöskin
metsä-kauris, surullisena maaten hänen vieressänsä. Viimein tyttönen
virkahti: "älä sure, kauris kultaseni, minä en ikänäni sinusta luovu."
Sitten päästi hän kultaisen polustimensa sekä pani sen kauriin kaulahan,
nykki itselleen kahiloita ja punoi niistä notkean nuoran. Tämän hän
polustimehen sitoi ja rupesi siitä pikku eläintänsä taluttamaan, astuen
yhä edemmäksi metsään. Kovin kau'an käytyänsä saapuivat viimein pienen
huoneen edustalle; tyttö sinne sisälle vilkahti, ja koska se oli tyhjä,
ajatteli hän: "tänne meidän sopii jäädä asumaan." Sitten hän kävi
lehtiä ja sammalia noutamassa, teki niistä kauris-kullallensa pehmeän
vuoteen, kokosi joka aamu itselleen metsästä juuria, marjoja sekä
pähkinöitä ja toi kauriille hienoa ruohoa; tätä tämä söi hänen
kädestänsä ja hyppiä poukkuroitsi iloissaan hänen ympärillänsä. Iltasin
kun tyttö väsyneenä kalpasi lepoa, hän ehtoo-rukouksensa luettuaan
nojasi päänsä kauriin selkää vasten ja nukkui tälle tyynyllensä
suloiseen unehen. Ja jos veljellä vain olisi hänen ihmis-muotonsa vielä
ollut, olisivat he siellä viettäneet mitä ihaninta elämää.

Jonkun aikaa he siinä sitten korvessa elelivät yksinänsä. Mutta kerrampa
tuon maan kuningas kävi metsästys-retkellä samassa metsässä. Silloin
kaikui puitten välistä torvien toitotukset, koirien haukunta sekä
metsästäjäin iloiset huudot, ja kun kauris tuon kuuli, rupesi sitä
kovasti haluttamaan sinne joukkohon. "Voi sisarueni," se lausui,
"laske minut tuonne metsään, en saata enään mieltäni mitenkään
malttaa," sekä rukoili yhä rukoilemistansa, kunnes sisar viimein
suostui. "Mutta," lisäsi hän, "palaa illalla tänne takaisin luokseni,
oven pidän teljettynä, ett'ei noita hurjia metsästäjiä sisälle pääsisi;
ja jotta sinun tuntisin, koputa sinä ovea ja sano: 'sisarueni, laske
minut huonehesen,' sillä jollet lausu näitä sanoja, minä en aukaise."
Nyt kauris huoneesta riensi, ja hyvä, hupainen sen oli ollaksensa tuolla
ulkona. Kuningas ja hänen metsästäjä-kumppaninsa sattuivat näkemään
tuota somaa otusta sekä rupesivat tätä takaa ajamaan, mutta eipä sitä
käynytkään saavuttaminen, ja juuri kun luulivat jo saavuttamaisillaan
olevansa, hypähti se pensaston toiselle puolelle ja katosi sinne. Pimeän
tultua juoksi se kotia ja koputti ovea, sanoen: "sisar kultaseni, laske
minut huonehesen." Silloin pieni ovi avattiin ja nytpä kauris tupaseen
hyppäsi sekä lepäsi sitten vaivoistaan vuoteellansa koko yön. Seuraavana
aamuna alkoi jahti uudestaan, ja kun kauris taas kuuli torvien äänen
sekä metsästäjäin "hoi! hoi!" huutoja, se ei enään tuvassa viihtynyt
vaan sanoi: "laske minut täältä, sisar kultaseni, minun täytyy päästä
tuonne ulos." Sisar sille viimein oven avasi lausuen: "mutta illalla
pitää sinun taas oleman täällä ja sanoman tunnus-sanat." Nähtyänsä
jälleen tuon pikku kaurihin, jonka kaulassa kultanauhanen kiilsi,
kuningas ja hänen metsästäjä-kumppaninsa kaikin rupesivat sitä takaa
ajamaan, mutta se heidän saavutettavaksensa oli liian nopea ja vikkelä.
Tätä sitten kesti kaiken päivää, kunnes metsästäjät vihdoinkin saivat
sen saarretuksi, ja joku sitä jalkaan haavoitti hiukkasen, josta se
rupesi nilkuttamaan ja verkalleen juoksi tiehensä. Silloin yksi
metsästäjistä hiipi sen perästä aina tuon pikku tupasen edustalle saakka
ja kuuli, mitenkä kauris huusi: "laske, sisarueni, minut sisälle,"
sekä näki oven sille avattavan ja sitten kohta taas suljettavan.
Metsästäjä tuon kaikki pani mielehensä, riensi kuninkaan luoksi sekä
kertoi hänelle, mitä kaikkia hän oli nähnyt ja kuullut. Silloin sanoi
kuningas: "huomenna metsästystä vielä jatketaan."

Mutta sisar kovasti pelästyi nähdessänsä kauriin haavoitetuksi. Hän pesi
veren pois, levitti yrttejä haavan päälle ja lausui: "pane maata
vuoteelles, rakas kauriiseni, jotta taas paranisit." Mutta haava oli
niin mitättömän pieni, ett'ei kauris seuraavana aamuna siitä enään
ollut millänsäkkään. Ja kun tuolta ulkoa taas kuului jahti-iloa, se
virkahti: "empä saa enään mieltäni maltetuksi, minun sinne täytyy mennä
mukahan; eihän minua kukaan juuri namin saa saavutetuksi." ltkein pikku
sisar vastasi: "nyt he sinun tappavat, ja minä olen yksinäni täällä
metsässä, koko mailman hylkäämänä: en maar sinua tuonne laske." -
"Sitten tänne kuolen surusta," kauris väitteli, "joka kerta,
milloinka vain kuulen torven-toitotuksen, oikeimpa koipiani
kippauttaa." Koska nyt ei vastustelemisesta enään apua lähtenyt, sisar
suru-mielin avasi oven ja kauris terveenä ja iloisena juoksi ulos
metsähän. Sen sittemmin huomattuansa kuningas sanoi
metsästäjä-kumppaneillensa: "pyytäkää nyt tuota vaikka päivän pitkään
aina myöhään yöhön asti, mutta älköön kukaan sille mitään pahaa tehkö."
Illalla auringon laskettua hän äsken mainitulle metsästäjälle lausui:
"tule nyt näyttämään minulle, missä tuo tupanen." Sitten sinne
saavuttuansa koputti hän ovea, sanoen: "sisarueni rakkahimpani, laske
minut huonehesen," Silloin ovi aukeni ja kuningas astui tupahan, missä
seisoi tyttönen niin ihanan ihana, ett'ei hän tuon vertaista ollut
ennen nähnyt milloinkaan. Tyttö säikähti nähdessänsä, ettei tupaan
tullutkaan hänen kauris-rakkahimpansa, vaan outo mies, jolla oli
kulta-kruunu päässä. Mutta kuningas häneen ystävällisesti katsahti,
tarjosi hänelle kätensä ja lausui: "tahdotko minua seurata linnaani ja
ruveta rakkaaksi puolisokseni?" - "Tahdompa mielelläni," vastasi
tyttö, "mutta myöskin metsä-kauriini pitää myötäni laskettaman, sillä
siitä en ikänäni eriä." Kuningas siihen sanoi vastaukseksi; "tuo
tykönäs olkohon koko elin-kautenasi, eikä se milloinkaan ole
minkään-lajista puutosta näkevä." Samassa metsä-kauris tuli sisälle
juosten, ja sisar sen taas sitoi kaisla-nuorasta kiinni, otti nuoran
kätehensä sekä meni kauriinensa ulos tupasesta.

Kuningas tuon ihanan tytön nosti hevosensa selkään ja vei hänet
linnahansa, jossa sitten kumeat häät vietettiin. Hän oli nyt kuninkaan
puolisona, ja kau'an he onnellisina yhdessä elelivät; metsä-kaurista
kaikin puolin hyvästi hoidettiin, ja linnan puutarhassa se iloisena
juoksenteli. Mutta tuo ilkeä äiti-puoli, jota paetaksensa lapset olivat
mailman maita kiertelemään lähteneet, luuli vallan varmaksi, että metsän
pedot olivat tytön syöneet suuhunsa, ja että metsä-kauriiksi muuttunut
pikku veli oli jonkun metsästäjän luodista surmansa saanut. Kuultuansa
nyt, miten heidän oli hyvin käynyt sekä kuinka olivat onnellisia, syttyi
hänen sydämmeensä kiukkuinen, sitä alati kalvaava kateus, eikä hän enään
saanut muuta ajatelluksi, kuin ainoastansa miten hän vielä kerran
saattaisi nuot molemmat kovan onnen omaksi. Hänen oikea tyttärensä, joka
oli ruma kuin rutto sekä silmä-puoli, häntä myös alin-omaa soimasi
sanoen: "vai kuninkaan-puolisona hän, minulle se onni olisi
sopinut!" - "Äläppäs ole milläskään," sanoi akka, häntä lepyttäen,
"milloin vain sopiva aika sattuu, kyllähän minä kynsiäni koetan." Kun
sitten jonkun ajan kuluttua, jolloinka kuningas juuri osasi olla
metsästämässä, hänen puolisonsa oli kauniin poika-lapsen synnyttänyt,
muuttihe tuo noita ilkeätär kamarirouvan muotohon, astui huonehesen,
missä kuninkaanna makasi, ja sanoi sairaalle: "tulkaatte! jo on kylpy
valmiina, se on teille hyvää tekevä, ja teidän voimianne virkistävä,
mutta joutukaatte, ett'ei vesi pääse jäähtymään." Noidan tytär myöskin
siinä oli saapuvilla, ja he nyt saunaan kantoivat tuon vielä voimatonna
olevan kuninkaanaan sekä laskivat hänen kylpyammehesen; sitten läksivät
tiehensä ja lukitsivat ovet perästänsä. Mutta saunan olivat niin
tulikuumaksi lämmittäneet, että kuninkaan kaunis, ihana puoliso sinne
piankin tukehtui.

Nämät tehtyään akka tyttärensä päähän pani hunnun ja asetti hänet
kuninkaannan sijahan vuoteelle makaamaan. Hän hänen myöskin muutti
kuninkaannan muotoiseksi, mutta eipä voinut toista silmää hänelle
toimittaa. Ett'ei kuningas tuota kuitenkaan huomaisi, täytyi pahasen
maata sillä kyljellä, minkä-puolinen silmä puuttui. Illalla kun kuningas
kotia palattuansa kuuli, että hänelle oli poika syntynyt, ihastui hän
aivan iloiseksi ja riensi rakkaan vaimonsa vuodetta kohden, katsoakseen,
missä voimissa hänen puolisonsa. Silloin akka äkkiä huusi: "voi hengen
tähden! päästäkää alas uutimet, teidän puolisonne silmät eivät vielä
valoa kärsi, hänen täytyy saada olla rauhassa." Ja kuningas palasi
takaisin, tietämätä, että vuoteella valhe-kuninkaanna makasi.

Mutta sydän-yön aikoihin, jolloinka kaikki nukkuivat, näki lapsen
hoitaja, joka lasten-kamarissa istui kehdon vieressä yksin valvoen, oven
aukenevan ja kuninkaan oikean puolison astuvan huonehesen. Tämä
lapsukaisen otti kehdosta, nosti sen syliinsä ja antoi sille juomista.
Sitten hän tyynyjä pöyhieli, laski lapsen taas vuoteelle ja pani
peitoksi pienen hyöhen-tyynyn. Eikä hän myöskään metsä-kauristansa
unhoittanut, vaan meni nurkkaan, missä se makasi ja silitteli sen
selkää. Tuon tehtyänsä palasi hän, mitään puhumata, ulos ovesta.
Seuraavana aamuna lapsen hoitaja kysyi vartioilta, oliko yöllä ketään
liikkunut linnassa, mutta he vastasivat: "ei suinkaan, sillä emme ole
ketäkään nähneet." Täten hän sitten tuli monena yönä eikä siinä
sanaakaan hiiskunut; lapsen hoitaja hänen kyllä aina näki, mutta ei
uskaltanut kellekkään siitä puhua mitään.

Kun nyt tuosta näin oli kulunut jonkun aikaa, rupesi kuninkaanna eräänä
yönä puhumaan ja lausui:

"kuinka kauris voi ja mun lapseni?
Kaksi kertaa vain tänne matkani."

Lapsen hoitaja ei hänelle mitään vastannut, mutta kun aave oli kadonnut,
meni hän kuninkaan luoksi ja kertoi hänelle kaiken. Kuningas huudahti:
"oi ihmettä! mitä tuo tietää! tahdompa itse valvoa lapsen luona tulevan
yön." Illalla hän myös menikin lasten-kamariin, ja sydän-yöllä tuo aave
sinne taas ilmaantui sanoen:

"kuinka kauris voi ja mun lapseni?
yksi kerta vain tänne matkani;"

sekä vaali sitten lasta, kuten tavallisesti oli tehnyt, ennenkuin hän
katosi. Kuningas ei arvannut häntä puhutella, mutta oli myöskin
seuraavana yönä valvomassa. Aave silloin lausui:

"kuinka kauris voi ja muu lapseni?
ah ei konsanaan tänne matkani!"

Nytpä kuningas ei enään saanut mieltänsä maltetuksi, vaan riensi aavehen
luoksi sanoen: "varmaankaan sinä et ole kukaan muu, kuin minun rakas
puolisoni!" Tähän aave vastasi: "niimpä toden tottakin, sinun oma
puolisos minä olen," ja samassa silmän räpäyksessä hän Jumalan armosta
taas heräsi henkihin sekä seisoi nyt siinä verevänä, raittihina ja
terveenä. Sitten hän kuninkaalle kertoi, minkä ilki-työn tuo häijy noita
tyttärinensä oli hänelle tehnyt. Kuningas heidät jätti oikeuden
tuomittavaksi, ja molemmat he myös tuomittiin. Tytär vietiin metsään,
jossa pedot hänen raatelivat ruo'aksensa, mutta noita-akka viskattiin
roviolle poltettavaksi sekä heitti siinä kurjan henkensä. Ja kun hän
tuhaksi oli palanut, muuttui myöskin metsä-kauris saaden taas entisen
ihmis-muotonsa; mutta sisar ja veli elivät sitten onnellisina yhdessä,
kunnes viimein Tuoni heidät korjasi tupihinsa.
