# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/outolintu
# note: copyright of translation tbc

## Outolintu (Kiikkerin lintu) 

Oli muinoin velho ilkeä, joka köyhän ukon muotoiseksi muuttihe, kulki
talosta taloon kerjäämässä sekä kaappasi mennessään kauniita tyttöjä.
Kukaan ihminen ei tietänyt, mihin hän nämät vei, sillä heitä ei ikinä
enään näkynyt. Kerta hän nyt astui erähäsen taloon, jonka isännällä oli
kolme kaunista tytärtä. Ukko viheliäiseltä kerjäläis-paralta näytti ja
kantoi selässänsä kontin, ikään-kuin ko'otaksensa siihen armo-lahjoja.
Hän syötävää pyysi murusen, ja kun vanhin tytär tuli hänelle
leivän-palaa antamaan, hän vain hiukan koski tyttöhön, ja tämä kohta
hänen konttiinsa kopsahti. Sitten hän vilppaasti menojansa meni ja
kantoi tyttösen kau'as, synkän metsän sydämmessä olevaan kotiinsa.
Talossa kaikki oli kovin komeaa, ja ukko tytölle antoi, mitä tuo vain
toivoi, sekä lausui hänelle: "täällä, armahaiseni sinun varmaankin
tulee hyvä oltava, sillä saathan kaikkia, mitä sinua suinkin haluttaa!"
Muutaman päivän kuluttua hän sitten sanoi: "minun täytyy lähteä pois
kotoa ja vähäksi aikaa jättää sinut tänne yksiksesi, tässä talon avaimet
ovat; kaikkia katselemassa sinun täällä sopii käydä kaikkialla, paitsi
siinä yhdessä huoneessa, johonka pääsee tällä avaimella; sinne sinua
menemästä kiellän kuoleman-rangaistuksen uhalla." Antoipa hän tytölle
myöskin munan, sanoen: "varjele visusti tätä munaa! ja parasta lienee,
että sen aina kannat kädessäs, sillä jos se hukkaan joutuisi, tuosta
syntyisi kova onnettomuus." Tyttö avaimen ja munan otti sekä lupasi
hyvin toimittaa kaikki. Miehen lähdettyä hän taloa rupesi kiertelemään
alikerrasta aikain aina ylisille saakka sekä katseli kaikki paikat;
huoneet kullasta kiilsivät ja hopeasta hohtivat, eikä hän mielestänsä
milloinkaan ollut niin loistavaa komeutta nähnyt. Viimein hän myös tuli
tuon kielletyn oven eteen ja aikoipa astua ohitse, mutta nyt uteliaisuus
hänen valtasi. Olipa hänellä avain ja sehän muitten tapainen, hän siis
tuon pisti suulle sekä väännähti hiemasen, ja jopa ovi äkkiä aukeni.
Mutta mitä hän, sisälle astuttuansa, tuolla näki? keski-laattialla ison,
verisen kattilan, siinä palasiksi hakatuita ihmis-ruumiita, ja kattilan
vieressä puu-pölkyn sekä sen päällä tuiki terävän kirveen. Tästä tyttö
niin pahasti pelästyi, että muna hänen kädestänsä laattialle kopsahti.
Hän kyllä munansa tuolta taas otti ja koetti pyyhkiä veren pois, mutta
turhaan, se ihan kohta taas tuli näkyviin, - parastansa pannen hän siinä
maar pyyhki ja hieroi, mutta eipä vain saanut vertä lähtemään.

Eikä aikaakaan, jopa tuli velho matkoiltaan kotia ja pyysi ensi
tehtäväksensä tytöltä avaimen ja munan. Pelosta vavisten tyttö net
hänelle antoi, ja mies noista punaisista pilkuista heti huomasi, että
tuo veri-kammiossa oli ollut. "Koskas vastoin minun tahtoani olet
kamarissa käynyt," sanoi hän, "täytyy sinun myös vastoin omaa tahtoas
palata sinne takaisin. Sinun elämäs on nyt loppunsa näkevä." Sitten hän
tytön viskasi maahan, laahasi hänet hiuksista veri-kammioon, asetti
hänen päänsä pölkylle, katkaisi häneltä kaulan sekä hakkasi palasiksi
ruumiin, että veri punaisena virtasi pitkin laattiaa, ja heittipä
viimein palat muitten joukkohon kattilaan.

"Nytpä toista menen noutamaan," sanoi velho, muutti taas muotonsa ja
tuli köyhänä ukkona äsken mainittuhun taloon kerjäämään. Silloin toinen
tytär hänelle leipä-palasen toi, ja hän paljaalla koskemisellaan tytön
kaappasi konttiinsa, sekä vei mennessänsä, kuten edellisenkin. Tämän ei
paremmin käynyt kuin sisarenkaan, sillä uteliaisuus hänetkin valtasi,
hän veri-kammiossa kävi ja täytyipä hänen, velhon palattua, heittää
henkensä. Tuo sitten kotihinsa toi kolmannenkin sisaren. Mutta hän
viekas ja viisas oli. Kun velho avaimen ja munan hänelle annettuaan oli
pois lähtenyt, hän ensin munan pani tarkkaan taltehen, kävi sitten
huoneita katsomassa ja meni viimein tuonne kiellettyyn kamariin. Ja voi!
siellä vasta kauhea näky häntä kohtasi! Hänen molemmat rakkahat
sisarensa kattilassa makasivat surkeasti surmattuina! Mutta hän kohta
toimeen rupesi, haki heidän jäsenensä kokohon ja pani net paikoillensa,
pään, ruumiin, käsi-varret ja sääret. Ja kun ei enään puuttunut mitään,
jäsenet liikkua alkoivat ja liittyivät toisiinsa yhtehen; ja nuot
molemmat tytöt silmänsä aukaisivat sekä muuttuivat taas eläviksi. Noh
siinä nyt vasta iloissansa olivat, suutelivat ja syleilivät toisiansa!
Sitten nuorin molemmat sisarensa vei kamarista ja pisti heidät piilohon.
Mies ilkeä palattuansa avaimen sekä munan vaati, ja koskei niissä
saattanut pienintäkään verenpilkkua selittää, sanoi hän: "sinä
koetuksen olet kestänyt ja sentähden morsiamekseni pääset." Mutta nyt
ei velho enään tytölle voinut mitään, vaan täytyipä hänen tehdä, mitä
tuo vain tahtoi. "Hyvä se!" vastasi siis tyttö, "sinun kuitenkin
ensin täytyy isälleni ja äidilleni toimittaa kultaa kopallisen sekä itse
kantaa selässäsi tuo koppa sinne; minä sillä välin täällä häitä
valmistelen." Tuosta hän omaan kamariinsa meni, jonne oli kätkenyt
sisarensa. "Jo nyt on," hän heille lausui, "tulemaisillansa se hetki,
jolloin teidät saan pelastetuksi, tuo ilkiö on itse kantava teitä taas
kotia; mutta lähettäkää, kohta perille päästyänne minulle tänne apua."
Sitten hän molemmat laski yhteen koppahan, ajoi heidän päällensä kultaa
niin kosolta, ettei heitä hiukkaakaan näkynyt, huusi huonehesen velhon
ja sanoi hänelle: "kanna nyt kotihini tämä koppanen, mutta älä matkalla
pysäy lepäämään sillä minä akkunasta katsoen sen kyllä heti huomaan."

Velho selkäänsä nosti kopan ja läksi menemään, mutta tuo niin raskas
oli, että hiki kasvoista tippui ja hän jo pelkäsi näännyksiin uupuvansa.
Silloin hän kivelle istahti hiukan huoahtaaksensa, mutta kohta kopasta
ääni huusi: "minä akkunasta katselen sekä näen, että sinä lepäämään
rupeet, lähde heti liikkeelle!" Velho morsiamensa luuli huutavan ja
nousipa kohta tietä taas tallustelemaan. Toisen kerran hän vielä
istumaan aikoi, mutta kuuluihan jälleen; "minä akkunastani katselen ja
näen sinun levähtävän: lähde ihan heti liikkeelle!" Ja milloin hän vain
hiukankin pysähtyi, kohta tuo ääni taas huutamaan, kunnes hän
hengästyneenä ja väsymyksestä, aivan uupumaisillaan viimein sai kopan
kultineen tyttöineen kannetuksi heidän vanheimpansa talohon.

Mutta tuolla kotona morsian häitä valmisteli. Hän irvi-hampaisen
pääkallon koristi koreaksi, kantoi sen ylis-kamariin sekä asetti
akkunasta katselemaan. Kävipä tuosta velhon ystäviä piloihin käskemässä,
ja tämän tehtyänsä hän hunaja-astiaan hyppäsi, ratkoi sieltä noustuaan
polstarin auki sekä kierieli höyhenissä ja näyttipä nyt
kumman-näköiseltä linnulta, jota ei kukaan ihminen saattanut tytöksi
tuntea. Sitten hän omaan kotihinsa läksi menemään, ja tiellä häntä tuli
vastaan joukko hää-vieraita, jotka kysyivät:

"Kiikkerin lintu! mistä tulet sä?"
"Kiikki Kiikkeristä nyt tulen mä."
"Mitäpä nyt tehnee morsian nuori?"
"La'assut on huonehet puhtaaksi
ja ullakon akkunasta katsoopi."

Sitten hän kohtasi kotia palaavan yljän, joka myöskin kysyi:

"Kiikkerin lintu! mistä tulet sä?"
"Kiikki Kiikkeristä nyt tulen mä."
"Mitäpä nyt tehnee morsiameni?"
"La'assut on huonehet puhtaaksi
ja ullakon akkunasta katsoopi."

Ylkä sinne kohden katsahti ja näkyipä tuolla tuo koristettu pää-kallo.
Tämän hän morsiameksensa luuli sekä tervehti sitä ystävällisesti
noikaten. Mutta kun hän vierainensa oli huonehesen ehtinyt, silloin
saapui sisarien lähettämä apu. Kaikki ovet nyt suljettiin, ettei kukaan
pääsisi pakohon, ja sytytettiimpä huone, jossa sitten velho joukkoinensa
paloi poroksi.
