# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/myllynrenki_ja_kissa
# note: copyright of translation tbc

## Myllynrenki ja kissa 

Eräässä myllyssä eli vanha mylläri, jolla ei ollut vaimoa eikä lapsia,
ja kolme renkiä oli hänen palveluksessansa. Kun nuot sitten muutamia
vuosia olivat hänen tykönänsä palvelleet, hän kerta heille sanoi: "minä
jo olen vanha ja halusta siis istuisin huoletonna kiukaan ääressä;
lähtekää te ulos mailmalle, ja kuka minulle parahimman hevosen tuopi
tänne kotia, hänelle minä myllyn annan ja hänen tulee siitä minut
elättää kuolin-päivääni saakka." Mutta kolmas rengeistä oli
juoksu-poika, häntä toiset pitivät typeränä eivätkä olisi hänelle myllyä
suoneet; eikä poju itsekään siitä paljoa piitannut.

He sitten kaikin kolmen läksivät, ja kun olivat kylän edustalle
ennättäneet, sanoi nuot kaksi tuolle typerä-Hannulle: "jää sinä vain
tänne, sinusta ei iki-päivinä huonoimman koninkaan saajaa paisu." Mutta
Hannu kuitenkin heidän seurassansa meni, ja yön tullessa he erähäsen
luolaan poikkesivat ja panivat sinne maata. Nuot kaksi viisasta siinä
hereillä loikottivat odottaen, kunnes Hannu oli nukkunut, sitten
makuulta nousivat ja pötkivät tiehensä, jättäen poika paran nukkumaan
sekä arvellen oikein sukkelasti menetelleensä; noh niin, eipä teidän
kuitenkaan tule liioin kehuttavasti käymään!

Kun tuosta auringon noustua Hannu heräsi, hän syvässä luolassa makasi;
hän kaikkialle kurkisteli ympärillensä ja huudahti; "voi kamalaa!
missähän häijyssä minä nyt lienen?" Sitten hän nousi ja könti ulos
luolasta, läksi metsää astumaan ja ajatteli: "täällähän minä olen ypö
yksinäni oman onneni nojassa! mitenkä nyt siis minulta käynee hevosen
saaminen?" Hänen siinä näin ajatuksissaan kierrellessänsä tuli häntä
vastaan pieni, kirjava kissa, joka aivan ystävällisesti lausui:
"mihinkä sinä, Hannu, ai'ot?" - "Voi sentään! ethän sinä kuitenkaan
minua kykene auttamaan." - "Minä aivan hyvin tiedän, mitä sinä
haluat," sanoi kissa, "tahtoisitpa kauniin hevosen; tule meille ja
palvele uskollisesti seitsemän vuotta renkinäni, niin kyllä minä sinulle
semmoisen annan, jopa kaunihimmankin, kuin mitä milloinkaan olet
eläissäsi ennen nähnyt." - "Tuo vasta eriskummainen kissa," ajatteli
Hannu, "mutta sopii maar minun koettaa, lieneeköhän totta, mitä se
sanoo." Kissa nyt otti pojan mukaansa lumottuun linnahansa, ja olipa
siellä paljaita kissoja sitä palvelemassa; nämät ketterästi
juoksentelivat portahia ylös ja alas, sekä olivat iloisia ja
ystävällisiä. Illalla kun ruo'alle istuivat, täytyi kahden olla siinä
soittelemassa; toinen rumpua päristeli, toinen voimainsa takaa
vaski-torvea puhalsi, että posket olivat pullollansa. Kun sitten
syömästä oli päästy, pöytä vietiin pois ja kissa sanoi: "tule nyt,
Hannu, minun kanssani tanssimaan." - "Empä vainen," vastasi poika,
"minä en kissan tanssi-kumppaniksi rupee, sitä en vielä ole tehnyt
milloinkaan." - "Saattakaa hänet sitten levolle," käski tuo toisia
kissoja. Yksi sitten häntä näytti makuu-kamarihin, toinen häneltä riisui
kengät jalasta, kolmas sukat, ja viimeimpä yksi sammutti kynttilän.
Seuraavana aamuna taas tulivat ja auttoivat häntä vuoteelta vaatteihin:
yksi veti sukat hänen jalkaansa, toinen sitoi polustimet kiinni, kolmas
toi kengät, neljäs hänet pesi ja viides hälinällänsä pyyhki hänen
kasvonsa kuivaksi, "Tämäpä oikein mukavalta vetää!" sanoi Hannu. Mutta
hänen myöskin täytyi kissoja palvella ja joka päivä niille puita
pienentää; tuota varten sai hän hopeisen kirveen, hopeiset vaajat,
hopeisen sahan ja vaskisen nuijan. Siellä hän nyt puita pienenteli,
pysyi kotona sekä sai hyvää syötävää ja juotavaa tarpeeksensa, mutta
eipä nähnyt muita ketään, kuin tuon kirjavan kissan ja sen palkolliset.

Kerta tuo määräsi: "mene niittämään niittyäni ja toimita heinät
kuivaksi," sekä antoi hänelle hopeisen viikatteen ja kultaisen
kovasimen, mutta käski myöskin hänen tuoda net eheinä takaisin. Hannu
silloin meni ja teki, mitä oli käsketty; työnsä suoritettuaan hän
viikatteen, kovasimen ja heinät vei kotia sekä kysyi, eikö jo annettaisi
hänen palkkaansa. "Eipä vielä," vastasi kissa, "yksi työ sinun vielä
pitää minulle ennen tekemän; tästä saat hopeiset rakennus-aineet,
salvo-kirveen, nurkka-raudan ja mitä muuta tarvitaan, hopeisia kaikki,
rakenna minulle pieni huone." Hannu huoneen rakensi valmiiksi ja sanoi
sitten: "jo nyt on tehty kaikki tehtäväni, eikä minulla vielä ole
mitään hevosta;" kuitenkin oli hänen mielestänsä nuot seitsemän vuotta
kulunut yhtä pian, kuin tavallisesti puoli. Kissa kysyi, tahtoisiko
Hannu nähdä talon hevosia. "Kyllä," vastasi poika. Se silloin hänelle
avasi tuon pikku huonehen oven, ja tämän au'ettua siinä seisoi
kaksitoista hevosta, oi ihmettä! nuot vasta uljaita olivat! net oikein
kiilsivät ja välkkyivät niin, että ihastuksesta sydän pojassa rupesi
kovasti sykkimään. Kissa sitten hänelle syötävää ja juotavaa antoi
sanoen: "lähde nyt kotia, hevostas en vielä anna sinun myötäs, mutta
kolmen päivän päästä minä tulen sitä sinulle tuomaan."

Hannu siis lähtöä teki ja kissa hänelle osoitti, mistä tie kävi
myllylle. Mutta eipä se ollut poju paralle antanut edes uutta
vaate-kertaakaan, vaan hänen täytyi, kuin täytyikin, pukea yllehen vanha
rääsyinen mekkonsa, jossa hän jo tullessansa rehenteli, ja joka noitten
seitsemän vuoden kuluttua oli kauttaaltaan kovin ahtahaksi käynyt. Kun
hän sitten kotia tuli, sinne jo oli palannut hänen molemmat
renki-kumppaninsa ja kumpikin tuonut hevos-kaakin muassaan, mutta toisen
koni oli silmä-puoli, toisen taas patti-kontti. He nyt kysyivät:
"missä, Hannu, on sinulla hevoses?" - "Kyllä se kolmen päivän päästä
tulee." Silloin he nauraen sanoivat: "kai vain! mistähän sinä, Hannu,
olisit hevosen saanut? tuota vasta tulee oikein hupainen nähdä!" Hannu
tupaan meni, mutta mylläri tiuskasi, ett'ei hän pöytähän pääsisi, koska
muka oli niin rikkinäisissä ryysyissä, että vallan hävettäisi, jos
ketään vierasta sattuisi tulemaan. Sitten hänelle hiukka ruokaa vietiin
tuonne ulos, ja kun illalla mentiin maata, eivät nuot kaksi häntä
vuoteelle laskeneet, vaan hänen viimein täytyi kontata kana-koppiin,
jossa löysi lepo-sijaksensa kovia olkia vähäsen. Aamulla hänen
herätessänsä oli jo kolme päivää umpehen kulunut, ja tulipa nyt komeat
vaunut, joita veti kuusi hevosta, hei vain! nuot vasta kiiltävän
kaunihia, että silmiä oikein huikaisi! ja olihan siinä vielä palvelia,
joka myllärin-renki raukan varalle talutti seitsemännen. Mutta vaunuista
astui komea kuninkaan-tytär ja meni sisälle myllyyn, ja olipa tuo
kuninkaan-tytär sama pieni kirjava kissa, jonka palveluksessa Hannu
parka oli seitsemän vuotta ollut. Hän mylläriltä kysyi, missä oli tämän
pikku renki, tuo juoksu-poika. Siihen mylläri vastasi: "häntä ei meidän
sovi myllyhyn laskea, hän aivan rääsyissä ompi ja makaa kana-kopissa."
Silloin käski kuninkaan-tytär, että kohta mentäisiin häntä noutamaan.
Poika sentähden kopistansa tuotiin, ja oikein sovittamalla hänen täytyi
kääriä mekkonsa ylleen, ett'ei paljasta paistaisi. Palvelia nyt mytystä
otti uhkeat vaattehet sekä pesi ja puki pojan, ja kun hän kerran
valmihina oli, eipä mikään kuningas saattanut muhkeammalta näyttää.

Sitten neitonen tahtoi nähdä myöskin net hevoset, jotka nuot toiset
myllärin-rengit olivat tuoneet ja olipa toinen niistä silmä-puoli,
toinen taas patti-kontti. Silloin hän antoi palveliainsa tuoda
näytteelle tuon seitsemännen hevosen. Sitä nähdessään sanoi mylläri,
ett'ei sen mokomaa milloinkaan ollut hänen pihallansa käynyt; "ja se
kolmannen myllärin-renkin oma ompi," lausui neito. "Hänen siis pitää
saaman myllyni," huudahti mylläri-ukko, mutta kuninkaan-tytär sanoi:
"pitäkää te itse sekä hevonen että mylly," ja otti uskollista Hannua
kädestä, vei hänet vaunuihin sekä Iäksi tiehensä hänen kanssaan. Ensin
ajoivat tuon pikku tupasen edustalle, jonka Hannu oli noilla hopeisilla
työ-kaluilla rakentanut; se nyt oli isoksi linnaksi paisunut, ja siinä
kaikki paljasta hopeaa ja kultaa. Kuninkaan-tytär sitten Hannun otti
puolisoksensa, ja hän rikkaaksi tuli, jopa niin äveriään rahalliseksi,
että tuota rikkautta yllin kyllin kesti koko hänen elinkautensa. Sempä
tähden ei sovi kenenkään sanoa, ettei typerämäisestä ikinä miestä paisu.
