# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/seitsemasta_kaarneesta
# note: copyright of translation tbc

## Seitsemän korppia 

Eräällä miehellä oli seitsemän poikaa eikä ainoatakaan tytärtä, vaikka
hän hartahimmasti itselleen tyttö-lasta toivoi; viimein hänen vaimonsa
taas synnytti lapsen, ja sepä oli tyttönen. Vaikka kyllä kaunis, oli tuo
kuitenkin heikko sekä pieni, ja tämän heikkouden tähden sille hätä-kaste
aiottiin. Isä silloin pojista yhden lähetti lähteelle, kiiruusti
noutamaan vettä, millä kävisi kastaminen, ja hänen muassansa sinne
juoksi myös nuot toiset kuusi. Mutta jokainen tahtoi ensimmäiseksi
ammentamaan, ja siinä heiltä astia veteen luikahti. Nytpä hämmästyneinä
jäivät lähteen äärelle seisomaan, tietämätä, mikä neuvoksi, eikä kukaan
tohtinut kotia palata. Sillä välin isä levottomaksi kävi, peläten, että
tyttö kastamatonna kuolisi, eikä ymmärtänyt, miksi pojat noin kauan
viipyivät matkallansa. "Varmaankin," ajatteli hän, "ovat he
leikittelemään ruvenneet sekä tehtävänsä aivan unhoittaneet"; ja
kosk'ei poikia kuulunutkaan, kirosi hän heitä viimein vihoissansa,
sanoen: "soisin noitten poika-lurjusten kaikkien muuttuvan
kaarneiksi." Tuskin hän nämät sanansa oli sanonut, jopa ylhäältä suhina
kuului, ja sinne katsahtaessaan näki hän seitsemän piki-mustaa kaarnetta
ilmassa lentää liitelevän.

Vanhemmat eivät kyenneet kirousta enään peräyttämään ja vaikka kylläkin
surivat poikiensa kovaa kohtaloa, heidät kuitenkin sai jotenkin
lohdutetuksi tuo tyttö kultanen, joka pian rupesi voimistumaan ja
päivästä päivään kaunihimmaksi kasvoi. Isoon aikahan ei hän edes
tietänyt, että hänellä veljiä oli ollutkaan, sillä vanhemmat eivät
niistä sanaakaan hänelle hiiskuneet, kunnes eräänä päivänä sattumalta
kuuli muutamain outojen tuosta puhuvan: "tyttö kyllä on kaunis, mutta
ompa kuitenkin hänessä oikea syy siihen, että hänen seitsemän veljeänsä
onnettomiksi tuli." Tästä kovin surullisena meni hän isänsä ja äitinsä
tykö sekä kysyi heiltä, oliko hänellä tosiaankin veljiä ollut ja mihinkä
nuot olivat joutuneet. Nyt eivät vanhemmat enään saattaneet
salaisuuttansa salata, mutta selittivät kuitenkin näin onnen
sallimuksesta käyneeksi sekä sanoivat hänen syntymisensä vain olleen
tuohon satunnaisena syynä. Mutta tyttöä joka päivä kalvasi oman-tunnon
vaivat, ja hän velvollisuudeksensa päätti veljiensä pelastamisen. Hän ei
hengen rauhaa saanut, kunnes kerta läksi ulos mailmalle, veljiänsä
hakemaan vaikka mistäkin, sekä heitä pelastamaan, maksakoon mitä maksoi.
Muuta ei hän mukaansa ottanut, kuin vanhempiensa muistoksi pienen
sormuksen, leipä-kyrsän syötäväksensä, vettä pikku potillisen
juotavaksensa sekä pienen tuolin, jonne hänen sopisi istahtaa
väsyttyänsä.

Nyt hän kau'as kulki, aina vain yhä edemmäksi, mailman äärihin saakka.
Silloin hän auringon luoksi ennätti, mutta sepä kuuma ja hirveä sekä
pienten lasten syöjä. Vilppaasti hän sieltä sentähden juoksi kuun
puoleen, mutta kuu kylmä, kamottava ja häijy sekä huusi, lasta
huomatessansa: "haiseepa ihmisen-lihalta, haiseepa!" Tämän kuultuansa
tyttö kiiruhusti riensi tiehensä ja tuli sitten tähtien luoksi; nämät
häntä ystävällisesti kohtelivat, ja kukin heistä eri tuolillansa istui.
Mutta koin-tähti istualtansa nousi, antoi hänelle pienen kanan- luun
sekä lausui: "jollei sinulla tätä pikku luuta ole, et lasivuorta kykene
avaamaan, ja lasi-vuoressa sinun veljesi ovat."

Tyttö luun otti, kätki sen visusti huiviinsa sekä jatkoi matkaansa,
kunnes lasi-vuoren juurelle pääsi, ja oli kuin olikin ovi lukussa. Hän
nyt tuon pienen luun aikoi ottaa avuksensa, mutta huivia solmuista
avattuaan hän sen tyhjäksi havaitsi ja hukkaan oli häneltä mennyt armaan
tähtyen lahja. Mikä hänelle nyt neuvoksi? veljensä hän tahtoi
pelastetuiksi, mutta puuttuipa avainta, millä lasi-vuorta kävisi
avaaminen. Tuo pikku sisar kiltti otti veitsen, leikkasi sakari-sormensa
poikki sekä pisti sen oveen, joka tuosta heti aukeni. Kun sitten tyttö
oli vuoreen astunut, tuli häntä vastaan pieni kääpiö, joka lausui:
"lapsi kultaseni, mitä sinä haet?" - "Haempa seitsemää kaarnetta,
jotka ovat veljiäni," vastasi tyttö. "Herrat kaarneet," sanoi kääpiö,
"eivät nyt ole kotona, mutta jos tahdot täällä vartoa, kunnes palaavat,
niin tule sisälle." Sitten kääpiö kaarneita varten pöydälle asetti
seitsemän pikku taltrikkia ja seitsemän pikku pikaria, pannen
taltrikeille syötävää sekä pikareihin juotavaa, ja sisar joka
taltrikilta söi murusen sekä joi pienen siemauksen joka pikarista, mutta
laskipa viimeiseen sen sormuksen, jonka hän oli kotoa tuonut muassansa.

Äkkiä suhina ja viuhina ulkoa kuului ilmasta; silloin sanoi kääpiö:
"nyt herrat kaarneet kotia tulevat, lentäen, lehahdellen." Ja jopa
tulivatkin, syöminen, juominen mielessä, sekä laskeusivat alas kukin
taltrikkinsa ja pikarinsa ääreen. Siinä sitten toisillensa sanoivat:
"kuka on minun taltrikiltani syönyt? kuka pikaristani juonut? ompa
siitä ihmisen suu särpinyt." Ja kun seitsemäs oli pikariansa tyhjäksi
saamaisillaan, kilahti noukkaa vasten tuo pieni sormus. Kaarne sitä
sitten katselemaan ja tunsipa sen kohta isänsä ja äitinsä sormukseksi
sekä huudahti: "Jumala suokoon, että pikku sisaremme täällä olisi,
silloin me pelastetuita." Kun tyttö, joka oven takana seisoi
kuuntelemassa, tämän toivotuksen kuuli, astui hän esille, ja nytpä
kaarneet kaikki saivat ihmis-muotonsa takaisin. Siinä toisiansa
suutelivat ja hyväilivät sekä palasivat sitten iloisina kotia.
