# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/holle_muori
# note: copyright of translation tbc

## Holle Rouva 

Eräällä leskellä oli kaksi tytärtä, joista toinen oli kaunis ja ahkera,
toinen ruma ja laiska. Mutta äiti tuota rumaa ja laiskaa piti paljonkin
rakkaampana, sillä se hänen oikea, oma tyttärensä oli, mutta toisen
täytyi olla kyökkyrinä sekä tehdä talon kaikki työt. Joka päivä tyttö
paran täytyi istua valta-tien varrella kaivon ääressä sekä kehrätä niin
ahkeraan, että vertä sormista juoksi. Tapahtuipa nyt kerta, että puola
aivan vereen tuli; silloin hän, sitä viruttaaksensa, vettä kohden
kumartui, mutta puola hänen kädestänsä luikahti ja putosi kaivoon. Tyttö
tästä itkemään, juoksi sitten äiti-puolensa tykö ja kertoi hänelle,
kuinka oli onnettomasti käynyt. Tämä tyttöä kovasti torui ja sanoi
julmistuneena: "koska puolan olet veteen pudottanut, mene itse
noutamaan sitä sieltä ylös." Silloin tyttö kaivolle palasi ymmärtämätä,
mikä neuvoksi, ja kovassa tuskassansa hän kaivohon hypähti, puolaa
hakemaan. Siinä hän tainnuksiin meni, ja kun sitten tuosta taas virkosi
sekä oli entisellensä tointunut, huomasi hän ihanalla niityllä olevansa;
siellä auringon- paiste kirkas ja kukkia tuhansittain. Tyttö nyt niittyä
astelemaan, ja sattuipa hänen eteensä uuni, joka oli leipiä täynnä;
mutta leivät huusivat: "ota meidät ulos, ota meidät ulos, muutoin
pahasti palamme, aikaa jo kypsiksi kypsyimme." Silloin hän
leipi-lapiolla net kaikki uunista otti. Sieltä sitten meni edemmäksi ja
näkipä puun, jossa oli omenia äärettömästi ja joka huusi: "pudista
minua, pudista minua, omenani kaikki kypsiä ovat." Tyttö nyt puuta
pudistelemaan, että omenoita sieltä ikään-kuin sateli maahan, ja siksi
hän siinä pudisteli, ettei puussa enään omenaa ainoatakaan; ja yhteen
läjään kaikki koettuansa läksi hän polkua pitkin eteen-päin. Viimein hän
edessänsä huomasi huoneen, josta kurkisteli vanha rouva; ja koska tämän
suusta torrotteli tavattoman pitkät hampaat, pelästyi tyttö pahasti sekä
aikoi juosta tiehensä. Mutta rouva hänelle huusi; "miksi pelkäät, lapsi
kulta? jää minun luokseni! jos sinä kaikki talon työt tarkasti toimitat,
olet hyvin menestyvä; se vain tärkein tehtäväsi, että vuoteeni
huolellisesti valmistat ja polstareita kelpo tavalla pöyhielet, niin
että niistä höyheniä tuoksuu oikein tuoksumalla, sillä silloin maahan
lunta satelee; minä olen Holle rouva." [Siksi Hessissä sanotaan, kun
lunta sataa: Holle rouva vuodettansa pöyhii.] Koska akka häntä noin
ystävällisesti puhutteli, rohkaisi tyttö mielensä ja suostui
palvelukseen rupeemaan. Hän myöskin kaikki tehtävänsä toimitti rouvan
mieliksi ja pöyhi polstarit niin kovasti, että höyheniä huoneessa
lenteli, kuten pyry-ilmalla lumi-höytyviä; sempä tähden hänen olikin
siellä oikein hyvä oltava, pahaa sanaa ei hänelle sanottu, ja joka päivä
hän syötäväksensä sai sekä keitettyä että paistettua. Kau'an aikaa
tyttö sitten Holle rouvan luona oleskeli, mutta rupesipa vähitellen
alakuloiseksi käymään, vaan ei ensin itsekään tietänyt, mikä häntä
vaivasi. Vihdoin hänelle toki selveni, että häntä kalvasi koto-ikävä; ja
vaikka hänellä nyt siellä kylläkin oli tuhat vertaa parempi oltava, kuin
mikä kotona häntä odotti, toivoi hän kuitenkin tuonne pääsevänsä. Hän
sentähden rouvalle sanoi: "minun on tullut kova ikävä kotiani, ja
vaikka täällä kaikin puolin on hyvä ollakseni, en kuitenkaan enään
millään muotoa viihdy tänne jäämään, minun täytyy palata omaisteni
luoksi." Tähän Holle rouva vastasi: "sepä minulle mieleen, että sinua
kotikin haluttaa, ja koska olet minua uskollisesti palvellut, tahdon
itse saattaa sinut ylä-ilmoille takaisin." Sitten tämä tyttöä otti
kädestä ja vei hänet ison portin eteen. Tuopa nyt aukeni, ja juuri kun
tyttö portista astui, tuli aika kulta-sade, ja kaikki kulta tyttöhön
tarttui, peittäen hänet kiireestä kanta-päihin. "Se sinulle palkaksi
siitä, että olet uskollinen ollut," virkkoi Holle rouva ja antoi
myöskin puolan, joka tytöltä oli kaivoon pudonnut. Sitten portti kiinni
suljettiin, ja samassa tyttö oli maan päällä, likellä äitinsä huonetta,
ja kun hän pihalle tuli, seisoi kukko kaivon kannella, laulaen:

"kukkelikeeka!
tänne palannut on meidän kultainen piika."

Siitä hän huonehesen astui äitinsä etehen, ja koska hän kokonaan oli
kullassa, otti sekä äiti että sisar häntä aivan ystävällisesti vastaan.

Nytpä tyttö kaikki kertoi, miten hänen oli käynyt, ja kuultuansa, millä
tavoin tuo oli suuren rikkautensa saanut, tahtoi äiti toimittaa rumalle
ja laiskalle tyttärellensäkkin samallaisen onnen. Hän siis kaivon
äärehen asetettiin kehräämään; ja jotta puola vereen tulisi, leikkasi
hän sormeensa haavan sekä pisti orjantappura-pensahasen kätensä. Sitten
hän puolan viskasi kaivoon ja hyppäsi itse perästä. Kuten toinenkin
tyttö, tuli hän kauniille niitylle ja astui samaa polkua eteen-päin. Kun
hän sittemmin uunin kohdalle ennätti, huusi taas leivät: "ota meidät
täältä pois, ota meidät pois, muuten peräti palamme; me jo aikaa olemme
kypsiksi kypsyneet." Mutta tuo laiskuri vastasi: "ei minua haluta
tahria vaatteitani, jääkää te sinne, kunnes mustaksi muututte." Tulipa
siitä omena-puulle, joka huusi "voi, pudistele minua, pudistele, kaikki
omenat minussa kypsiä ovat." Mutta tyttö vastaukseksi tokasi: "vieläkö
mitä, saattaisipa joku päähäni pudota," sekä asteli edemmäksi.
Tultuansa Holle rouvan huoneen edustalle ei hän ollenkaan pelännyt,
koska jo oli akan pitkistä hampaista kuullut, vaan rupesi kohta hänen
piiaksensa. Ensimmäisenä päivänä hän pahat tapansa hillitsi, oli
uskollinen sekä noudatti tarkoin mitä Holle rouva käski, sillä hän
ajatteli tuota kullan paljoutta, jota rouva muka oli hänelle
lahjoittava; mutta toisena päivänä hän jo laiskottelemaan rupesi ja
kolmantena vielä enemmän, koska ei sinä aamuna vuoteelta nouseminen
tahtonut ollenkaan häneltä menestyä. Holle rouvan vuodetta ei hän
säälliseksi tehnyt eikä niin pöyhinyt polstareita, että niistä höyheniä
sinkoili. Sempä tähden rouva piankin häneen suuttui sekä pani hänet
palveluksesta pois. Tyttö laiskuri tuosta oli aivan iloissansa,
ajatellen: "nythän varmaankin kulta-sateen vuoro." Holle rouva hänen
sitten veikin portille, mutta kun tyttö porttihin pääsi, eipä kultaa
satanutkaan, vaan pikiä aimo kattilallinen hänen niskoihinsa ryöpsähti.
"Se sinulle palkaksi palveluksestas," sanoi Holle rouva sekä salpasi
portin kiinni. Sitten tuo laiska tyttö, kotia tuli ylt'yleensä piessä,
ja häntä nähdessänsä kukko kaivon kannelta lauloi:

"kukkelikeeka!
tänne palannut on meidän likainen piika."

Mutta piki jäi tyttöhön istumaan eikä hänestä lähtöä tehnyt koko hänen
elin-kautenansa.
