# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/roistovaki
# note: copyright of translation tbc

## Roskaväkeä 

Kukko kanalle lausui: "nytpä jo pähkinät valmistuvat; lähtekäämme siis
yhdessä ylös vuorelle, jotta kerrankin oikein kuvun täydeltä pähkinöitä
saisimme, ennen-kuin orava net kaikki syö suuhunsa." - "No niin,
lähdetään vain vaikka kohta," vastasi kana, "tuostapa vasta hupainen
huvi-retki tulee!" Yhdessä sitten vuorelle menivät, ja koska kaunista
ilmaa kesti koko päivän, viipyivät siellä iltaan saakka. Empä nyt
tarkoin tiedä, olivatko liiaksi syöneet vai kopeusko heidät oli
paisuttanut, mutta niinhän kuitenkin kävi, ettei heitä enään haluttanut
jalkaisin tipsutella kotia, vaan rupesipa kukko pähkinän-kuorista pieniä
vaunuja tekemään. Kun se sitten oli nuot valmiiksi saanut, meni kana
niihin istumaan, sanoen kukolle: "sinunhan nyt sopii hevoseksi
ruveta." - "No jopa joutavaa jotakin: ennen minä jalka-patikassa yksin
tassuttelen kotia, kuin sinua vetää kingottamaan rupean; en maaren,
tuohon en suinkaan suostu. Kutsin-laudalle kyllä menen istumaan ja otan
kuskiksi ruvetakseni, mutta itse minäkö vetämään? mitäpäs vielä,
akkaseni! -- eipä tuosta tuumasta iki-päivinä kystä kypsy."

Heidän siinä kinatessansa ankka kotkottaa kaakotteli: "te
varas-roistot, kuka teidän käski tulla minun vuorelleni pähkinöitä
syömään! malttakaappa vain, kyllähän tuosta saunan saatte!" ja hyökkäsi
samassa kukon kimppuhun. Mutta kukko ei ollut arkalasta kotoisin, vaan
rupesi ankkaa ankarasti ahdistelemaan ja löylytti sitä kannuksillansa
niin pahanpäiväisesti, että se viimein nöyrtyi armoa anomaan sekä
mielellänsä suostui rangaistukseksi menemään valjaihin vaunujen eteen.
Kukko kutsin-laudalle kiipesi sekä rupesi ajajaksi, ja kelpo kyytiä
sitten edellehen kiidettiin, kukon yhä huutaessa: "juokse, riennä,
ankkaseni, minkä vain kyntes kestävät!" Kun kappaleen matkaa olivat
kulkeneet, kohtasivat kaksi jalkaisin-astuvaa, nuppi-neulan ja
silmä-neulan. "Hoi pidättäkää!" nämät huusivat sekä sanoivat sitten:
"johan kohta tulee niin pilko pimeä, ett'emme edemmäksi enään osaa
askeltakaan, ja ompa maantie kovin lokainen; pyydämme sentähden,
sopisiko meidän päästä vaunuihin vähäksi matkaa; olemme olleet tuolla
räätälien ravintolassa, ja oluen ääressä on tullut vähän viivytyksi."
Koska olivat laihoja miehiä, jotka eivät isoa tilaa tarvinneet, otti
kukko heidät molemmat vaunuihinsa, mutta täytyipä heidän kuitenkin
luvata olla kukon ja kanan varpahia tallaamata. Myöhään illalla erään
ravintolan kohdalle ennättivät, ja kosk'eivät tahtoneet yöllä kulkea
edemmäksi ja ankka, joka ei jaloiltansa muutoinkaan erin kiitettävä
ollut, jo rupesi sinne tänne hoipertelemaan, he nyt tuonne poikkesivat.
Isäntä kyllä ensin verukkeita vähän veti, väittäen huonehiensa jo olevan
vieraita liiaksikin täynnänsä ja ehkäpä itseksensä ajatellen: "eihän
noissa ylhäistä herras-väkeä," mutta he makeita sanoja siinä laskivat,
luvaten isännälle sen munan, minkä kana oli matkalla muninut, sekä että
hän omaksensa saisi ankan, joka jok'ikinen päivä yhden munan munisi, ja
hän sitten vihdoin myöntyi laskemaan heitä yöksi talohonsa. Nytpä oikein
isostelemaan rupesivat tilaten nautittavaksensa jos jotakin. -- Varhain
aamulla, kun vasta vähän hämärsi ja kaikki vielä unen helmoissa
makasivat, herätti kukko kanasensa, otti munan sekä nokki sen rikki, ja
yhdessä siinä sitten sisällön söivät; mutta kuoren heittivät takkaan.
Tuosta tipsuttivat silmäneulan luoksi, joka vielä oli nukuksissa,
ottivat sitä päästä kiinni ja pistivät sen isännän tuoli-tyynyhyn, mutta
nuppineulan hänen pyyhin-liinaansa, sekä lensivät sitten, mitään
hiiskumata kanervikon ylitse suoraa päätä matkoihinsa. Ankka, joka
mieluimmin taivas-alla makasi ja sentähden oli pihalle jäänyt, kuuli
heidän lentää lehahtavan pois, hieroi unen silmistänsä, riensi likeiseen
purohon sekä läksi uimaan tiehensä; ja nytpä se kyllä pääsi liukkaammin
liikkumaan, kuin eilen vaunuja vetäissänsä. Pari tuntia sittemmin isäntä
vuoteeltansa nousi, pesi itsensä ja rupesi pyyhin-liinalla silmiänsä
pyhkimään, mutta silloin nuppi-neula häntä kasvoihin pisti, piirtäen
niihin punaisen piirun toisesta korvasta aina toiseen asti; sitten hän
meni kyökkiin piippuansa sytyttämään, mutta tuskin hän takan viereen oli
ennättänyt, jopa jo munan-kuoret poukahtivat häntä vasten silmiä. "Noh
tänä aamuna vasta kaikki päätäni kohden pyrkii," tiuskasi hän
ä'issänsä ja istahti noja-tuoliinsa; mutta vilppaimman vilppaasti hän
sieltä taas pystyhyn hypähti, kovasti kiljahtaen: "ai voi tulimaista!"
sillä silmä-neula oli häntä vielä pahemmin pistänyt eikä pistos tällä
kertaa päähän sattunut. Nyt hän suuttui silmittömäksi ja rupesi eilen
illalla tulleita vieraitansa arvelemaan näitten konnan-koukkujen
virittäjäksi sekä riensi heitä hakemaan, mutta he jo kaikki olivat tipo
tiessänsä. Isäntä silloin valan vannoi, ett'ei hän ikänänsä enään
talohonsa laskisi roisto-väkeä, jotka kyllä osaavat tavaroita suuhunsa
sutkia paljoltaankin, mutta jättävät kaikki maksamata ja kiitoksen
verosta vielä kaupan-päällisiksi harjoittavat senkin seitsemän
koiran-kuria.
