# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/juutalainen_piikkipensaassa
# note: copyright of translation tbc

## Juutalainen piikkipensaassa 

Oli ennen muinoin rikas mies ja hänen talossansa renki, joka häntä
palveli uutterasti ja uskollisesti, nousi joka aamu ensimmäiseksi
vuoteeltansa sekä meni illoin viimeisenä levolle, ja milloinka vain oli
tehtävänä joku vaikea työ, johon ei kukaan ruveta tahtonut, hän aina
siihen ryhtyi ensimmäiseksi. Eikä hän milloinkaan valittanut vaan oli
kaikkeen tyytyväinen ja aina iloisella mielellä. Kun sitten hänen
vuotensa oli loppunut, eipä isäntä hänelle palkkaa antanut penniäkään,
vaan ajatteli: "tämä varmaankin lienee viisahinta, niin saanhan hiukan
säästetyksi, eikä poika kuitenkaan muualle muuta, vaan pysyy siivosti
meillä." Renki myöskin oli mitään puhumata sekä teki toisena vuonna
tehtävänsä, kuten ensimmäisenäkin, ja vaikkei senkään loputtua palkkaa
lähtenyt laisinkaan, hän kuitenkin oloihinsa tyytyi ja jäi vielä
vastaiseksi talohon. Kun tuosta kolmaskin vuosi oli kulunut, isäntä
hiukan oli kahdella päällä ja kourasi taskuansa, mutta eipä siitä
kuitenkaan mitään lähtenyt. Renki silloin viimeinkin tokasi sanomaan:
"isäntä kulta! olempa jo teitä rehellisesti palvellut kolme vuotta,
tehkää siis hyvin ja antakaa mitä minun tulee lain mukahan saada; minua
jo haluttaisi täältä lähteä mailmaa vähän avarammaltakin katselemaan."
Saituri silloin vastasi: "oikeimpa niin renki hyväseni! sinä minua olet
väsymättömän uskollisesti palvellut, ja anteliaasti minä sentähden olen
sinua palkitseva," pisti kätensä toistamiseen taskuunsa sekä antoi
rengille yksitellen kolme penniä, sanoen: "tästä saat kultakin vuodelta
rahan, tuo on suuri ja runsas palkka, jommoista et olisi keltään muulta
isännältä saanut." Tuo renki hyvä, joka ei rahoista mitään ymmärtänyt,
korjasi haltuhunsa, mitä tarjottiin, ja ajatteli: "ompa minulla nyt
rahaa taskussa oikein yllin kyllin, siis maar sopii kaikki surut
hiitehen heittää, enkä enään huoli turhanpäiten itseäni raskaalla työllä
vaivata."

Hän sitten menojansa meni ja astui mäkeä ylös, toista alas, laulellen ja
hyppien iloissansa. Tapahtuipa silloin, että, hänen kulkeissansa erään
pensahiston ohitse, sieltä hänen eteensä puikahti pikku mies, joka häntä
puhutteli kysyen: "minne matka, veljeni iloinen? näempä, ettei suru
sinua juuri liioin rasita." - "Miksihän minä murhe-mielin olisin,"
vastasi renki, "ompa minulla rahaa runsahasti, kolmen vuoden palkka
taskussani helisee." - "Isoko siis on tuo sinun aartehes?" kysyi
pikku mies. "Iso kylläkin, koko kolme kirkasta penniä taatusti." -
"Kuuleppas," sanoi kääpiö, "minä olen köyhä, apua tarvitseva,
lahjoita minulle nuot kolme penniäs; minä en enään jaksa työtä tehdä,
mutta sinä nuori olet ja saat helpostikkin elatusta itselles
ansaituksi." Ja koska renki hellä-sydämminen oli ja häntä tuli mies
raukkaa sääli, hän tälle antoi kaikki penninsä, sanoen: "ota, ota,
vaari parka! empä minä siltä puuttehesen pällähdä." Tähän pikku mies
vastasi: "koska sinä näin hyvä-sydämminen olet, minä sinulle kolme
toivotusta takaan, yhden kustakin pennistä, ja net vallan varmaankin
tulevat totehen käymään." - "Ahaa!" virkkoi renki, "sinä ehkä olet
semmoinen, joka viheltämällä saat tyhjästä täyden. No hyvä, olkoon siis
menneeksi! minä ensiksi itselleni toivon pyssyn, jolla aina osaa
kaikkiin, mihin vain tähtää, toiseksi viulun sellaisen, että, kun sitä
soittelen, kaikkien, jotka soiton kuulevat, täytyy tanssia, ja
kolmanneksi että, jos minä keltä hyvänsä pyydän vaikka mitä, tuo ei sitä
kykene kieltämään." - "Saat kuin saatkin, sinä tämän kaiken,"
vakuutti mies pieni sekä kourasi pensasta pikkuisen, ja oi ihmeen
ihmeellistä! siinä kohta oli varalla viulu ja pyssy, ikään-kuin
tilattuina. Kääpiö nämät antoi rengille, lausuen: "mitä ikinä sinä vain
olet pyytävä, sitä ei voi koko mailman ihmisistä yksikään sinulta
kieltää."

"Oi, sydämmeni! mitä maar sinä saattaisit parempaa pyytää!" sanoi
renki itseksensä ja läksi ilo mielin eteen-päin. Pian hän sitten tapasi
Juutalaisen, jolla oli parta pitkä, kuten pukilla, ja joka siinä seisoi
kuunnellen, mitenkä lauleli ihanasti eräs tuolla ylhäällä kuusen
latvassa istuva lintunen. "Noh kumman kummaa!" hän huudahti, "noin
pieni elävä ja kuitenkin ääni näin tavattoman väkevä! jospa tuo lintu
toki minun olisi! soisin maar saattavani sen hännälle ripottaa suolaa
hiemasen, kohtahan se sitten istuisi minun kourassani!" - "Kosk'ei
sen vaikeampaa kysytä," sanoi renki, "pianhan minä linnun kopsahutan
maahan," tähtäsi pyssyllään, laski laukauksen sekä osasi ihan
säntilleen, ja lintu orjantappura-pensahasen pudota lotkahti. "Mene
hirtehinen," huusi hän Juutalaiselle, "ja korjaa tuo konttihis!" -
"Kah kyllä," sanoi Juutalainen, "jos isäntä poikansa laskee
liikkeelle, lähtee maar kohta koirakin juoksemaan; minä aivan halusta
menen lintua noutamahan, koska te sen kuitenkin jo olette ampuneet,"
laskihe sitten pitkällensä maahan ja rupesi köntimään pensahasen
sisälle. Kun hän nyt siinä orjantappuroissa ryömi, koiruus renki hyväsen
valtasi, ja tämä viulunsa otti sekä rupesi soittamaan. Juutalainen kohta
jalkojansa nostelemaan ja kovasti hyppelemään; ja mitä vilppahammin
poika viuluansa vingutteli, sitä hurjemmaksi kiihtyi tanssi. Mutta
orjantappurat äijä paralta repivät hänen takki kulunsa repaleiksi,
takertuivat tuohon pukin-partahan ja pistelivät häntä pahan-päiväisesti
pitkin koko ruumista. "Voi armahtakaa!" huusi Juutalainen, "mitä
minulle soitosta! herjetkää jo, herra kulta, soittamasta, minua ei enään
haluta tanssiminen." Mutta renki ei tuota ottanut kuullaksensa, vaan
ajatteli: "sinä kyllä olet ihmisiä nylkenyt, orjantappurat nyt
vuorostansa sinua nylkeköhöt," ja rupesi uudestansa soittamaan niin
rivakkaasti, että Juutalais-paran täytyi yhä vain korkeammalle hypätä
poukkuroita, jättäen takistansa okaihin istumaan aika rääsyt. "Voi, voi
kauheata!" karjui Juutalainen, "minä teille, herra kulta, annan, mitä
ikinä tahdotte, jos vain lakkaatte soittamasta, koko kukkarollisen
kultaa." - "Noh koska noin olet antelias," sanoi renki, "kyllähän
minä soiton panen taukoamaan, mutta siitä minun sentään täytyy sinua
kiittää, että tanssi sinulta käypi aivan sievästi," otti sitten
kukkaron ja meni tiehensä.

Juutalainen sinne jäi seisomaan, ääneti häntä silmin seuraten, kunnes
renki oli ehtinyt kau'as näkyvistä; mutta sitten hän täyttä kurkkua
kiljasi: "sinä pelimanni ilkiö, sinä kurja viulun-vinguttaja!
maltappas, kunnes sinut tapaan kahden-kesken! minä sinua vielä
juoksutan, että pohjat kengistäs lähtevät; sinä senkin retkale, joka
kolmen markan miehenä pysyt, vaikka mättäisi seitsemän sinun kitahas!"
sekä laski laskemistansa haukkumisia, mitä vain sai suustansa lähtemään.
Ja kun sitten sisuansa paisuttamalta vähän sai hengähtämisen vuoroa, hän
kaupunkihin juoksi tuomarin tykö. "Herra tuomari! voi hirveätä!
katsokaa, miten eräs jumalaton ilkiö on julkisella maantiellä minua
ryöstänyt ja pahoin-pidellyt, heltyisipä kivi kovanenkin näistä
tämmöisistä: vaatteheni repaleiksi revittyinä! koko ruumis pistämällä ja
kynsimällä pahoin haavoitettu! minun vähät varani kukkaroineen päivineen
vietynä! paljaita kulta-rahoja, toinen toistansa kiiltävämpiä! voi
armollinen Herra! viskauttakaa kaikella muotoa tuommoinen ihminen
vankiuteen." Tuomari kysyi: "sotamieskö se säilällään sinua noin
pahan-päiväisesti löylytti?" - "Eipä vainen," vastasi Juutalainen,
"mitään paljasta miekkaa ei hänellä ollut, vaan olipa pyssy selässä ja
viulu rinnalla riippumassa; siitä sen roiston helposti tuntee." Tuomari
miehiä lähetti häntä hakemaan, ja nämät piankin tapasivat tuon renki
hyväsen, joka aivan verkalleen oli eteen-päin astunut, sekä löysivät
myöskin kukkaron kultinensa hänen taskustaan. Sitten oikeuden etehen
tuotuna poika vakuutti: "minä en ole Juutalaiseen koskenut enkä
suinkaan häneltä rahaa ryöstänyt, itse-altansa hän sitä minulle tarjosi,
jotta soittamasta taukoaisin, kosk'ei hän muka saattanut kärsiä
soitantoani." - "Kas hävytöntä!" huudahti Juutalainen, "hän valehia
laskettelee yhtä näppärästi, kuin kärpäsiä seiniltä pyydetään." Mutta
eipä tuomarikaan rengin selitystä uskonut, vaan sanoi: "tämä huono
puolustus, sillä tuommoista ei tee yksikään Juutalainen," sekä tuomitsi
renki hyväsen hirtettäväksi, koska hän julkisella maantiellä muka oli
ryöstämistä harjoittanut. Kun hän sitten vietiin pois, huusi vielä hänen
perähänsä Juutalainen: "sinä riivattu roisto! sinä pelimanni-koira!
tulethan nyt kuin tuletkin, saamaan hyvin ansaittua palkkaasi!" Aivan
levollisena renki mestaajan seurassa astui tikapuita ylös, mutta
ylimmäiselle nappulalle ehdittyänsä hän tuomarin puoleen kääntyi ja
sanoi: "suokaa vielä viimeisen rukoukseni tulla täytetyksi, ennen-kuin
kuolen." - "Kyllä," vastasi tuomari, "jollet vain pyydä henkeäs," -
"Empä suinkaan sitä," pani poika vastaukseksi, "vaan rukoilen teitä,
että antaisitte minun vielä viimeiseksi hiukan soittaa viuluani."
Juutalainen nyt hätä-huudon päästi: "voi henkenne tähden! älkää tuota
salliko! älkää salliko millään muotoa!" Mutta tuomari sanoi: "miksi en
pojalle tämmöistä lyhyttä iloa soisi! sen olen jo hänelle luvannut ja
sillensä se myöskin jääköön." Eikä hän olisi kyennytkään kieltämään
tuon lahjan vuoksi, joka oli rengille annettu. Vaan Juutalainen hurjasti
huusi: "voi voi! voi voi! sitokaa minua, pankaa minut köysihin!"
Silloin tuo renki hyvänen otti kätehensä viulun sekä pani sen
viritykseen, ja kun kielistä ensi ääni kuului, jopa kaikki rupesivat
jäseniänsä liikuttelemaan, tuomari, kirjurit ja oikeuden-palveliat, ja
siltä, joka Juutalaisen aikoi kiinni köyttää, kirposi köysi kädestä;
toisen vingahduksen kajahtaessa jokainen nosteli jalkojansa ja mestaaja
hyppy-halusta hehkuvana hellitti renki hyväsestä; ja kun jousi kolmannen
kerran kieliin koski, silloin kaikki korkealle hypähtivät, ruveten
tanssimaan, ja tuomari sekä Juutalainen siinä etu-päässä kaikkein
sukkelimmasti hyppiä poukkuroitsivat. Pian oli täydessä tanssi-tohussa
koko väki, mitä torille oli uteliaisuudesta saapunut, nuoret ja vanhat,
lihavat ja laihat seki sauroin; ja myöskin sinne kokoontuneet koirat
nostivat etu-käpälänsä pystyhyn ja tanssata tissuttelivat muitten
muassa. Ja mitä kauemmin poika soitteli, sitä hurjemmaksi kiihtyi
harppaukset, että kallot toisiinsa kolahtivat ja yleinen, surkea kirkuna
ja parkuna syntyi. Viimein tuomari aivan hengestyksissänsä huusi:
"herkeä jo herttaseni! minä sinun henkes säästän, jos vain lakkaat
soittamasta." Tuo renki säveä tähän suostui, heitti soittamisen,
ripusti viulun taas rinnallensa ja kiipesi tikapuita alas. Sitten hän
astui Juutalaisen tykö, joka vähissä hengin pitkällänsä makasi
läähöttäen, ja kirkasi hänelle: "tunnusta kohta, konna, mistä olet nuot
rahat saanut, muutoin minä viulun riistän rinnaltani ja rupean taas
soittamaan." - "Minä net olen varastanut, varastanut vainenkin!"
huusi äijä parka parahimmansa takaa, "mutta sinä ne rehellisesti olet
ansainnut." Silloin tuomari määräsi Juutalaisen vietäväksi hirtehen, ja
siinä tuo sitten varkahana hirtettiin.
