# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/kuningas_rastaanparta
# note: copyright of translation tbc

## Kuningas Rastaanparta 

Eräällä kuninkaalla oli erin-omaisen ihana tytär, mutta tuo niin
pöyhkeän ylpeä oli, ett'ei mikään kosia hänelle kelvannut. Toinen
toisensa perästä häneltä sai rukkaset, ja päälliseksi hän heistä vielä
pilkkaa teki. Kerta kuningas suuret pidot piti ja kutsui niihin sekä
läheltä että kaukaa naima-haluisia miehiä. Arvonsa ja säätynsä mukaan he
kaikki järjestettiin rivihin: ensimmäisiksi asetettiin kuninkaat, sitten
herttuat, ruhtinaat, kreivit ja paronit sekä ali-päähän muut aateliset.
Kuninkaan tytär nyt pitkin riviä astui kosioitansa katselemassa, mutta
jokaisessa hänen mielestään oli jotakin moitittavaa. Yksi muka oli liian
lihava; "tuo viini-tynnyri!" sanoi hän. Toinen liiaksi pitkä; "pitkä,
hoikka hoipertelee, häälyvänä käyskentelee." Kolmas liian lyhyt;
"lyhyt, paksu! kömpelö on taitamaton, hopero." Neljäs kovin kelmeä;
"itse kalpea kuolema." Viides liiaksi puna-poskinen; "tuo vihainen
kukko." Kuudes ei ollut tarpeeksi suora-vartaloinen; "uunin päällä
vääräksi kuivunut kalikka." Ja näin hän jokaisessa jotakin moitti,
mutta pilkkaili erittäinkin erästä kunnon kuningasta, joka rivissä
seisoi ensimmäisenä, ja jonka leuka oli kasvanut hiukan koukkuun. "No
tuo nyt vasta jonkin-näköinen!" huudahti hän nauraen, "ompa hänellä
leuka semmoinen, kuin rastaalla noukka," ja siitä saakka tätä
kuningasta ruvettiin 'Rastaanpartaksi' kutsumaan. Mutta vanha kuningas
nähtyään, että hänen tyttärensä vain pilkkasi kaikkia sinne
kokoontuneita kosioita eikä ainoastakaan huolinut, suuttui kovasti sekä
vannoi, että tytön täytyisi mennä vaimoksi ensimmäiselle kerjäläiselle,
joka linnaan sattuisi tulemaan.

Muutaman päivän kuluttua pelimanni linnan akkunan edustalle saapui sekä
rupesi laulamaan, pientä almua saadaksensa. Kun kuningas tämän kuuli,
sanoi hän: "käskekää miehen tulla sisälle." Silloin pelimanni
likaisissa vaatteissaan astui linnahan, lauloi kuninkaalle ja hänen
tyttärellensä sekä rukoili almua, laulamasta lakattuaan. Tuohon vastasi
kuningas: "sinun laulus on minua niin miellyttänyt, että annan sinulle
vaimoksi tyttäreni." Prinsessa pahasti pelästyi, mutta kuningas sanoi:
"olen valalla vannonut, että sinun antaisin ensimmäiselle
kerjäläiselle, mikä sattuisi tänne tulemaan, ja tämän valani minä
myöskin pidän." Siinä ei auttanut vastustelemiset, pappia käytiin
noutamassa ja prinsessan täytyi kohta mennä pelimannin kanssa vihille.
Kun sitten tuo toimitus oli toimitettu, sanoi kuningas: "kerjäläisen
vaimona sinun ei nyt enään sovi linnaani jäädä, vaan miehines sinun
pitää täältä menemän matkoihis."

Kerjäläinen nyt talutti ulos linnasta tytön ja tämän täytyi jalkaisin
lähteä hänen kanssansa edelleen. Kun he sitten isoon metsään tulivat,
kysyi prinsessa:

"Kenen tämä metsä kaunis?"
"Sen Rastaanparta kuningas
on haltuhunsa voittanut;
nyt olis se sun omanas,
jos oisit hänen ottanut."
"Oi ylpeyden pettämä
nyt olen kurja tyttö mä,
kun sijasta tuon kuninkaan
sain kerjäläisen vaan."

Tuosta niitulle tulivat ja hän taas kysyi:

"Kenen tämä ihana niittu?"
"Sen Rastaanparta Kuningas
on haltuhunsa voittanut;
nyt olis se sun omanas,
jos oisit hänen ottanut."
"Oi ylpeyden pettämä
nyt olen, kurja tyttö mä,
kun sijasta tuon kuninkaan
sain kerjäläisen vaan."

Sitten ison kaupungin läpitse kulkivat, ja taas kysäsi tyttö:

"Kenen on tämä komea kaupunki?"
"Sen Rastaanparta kuningas
on haltuhunsa voittanut;
nyt sekin ois sun omanas,
jos hänen oisit ottanut."
"Oi ylpeyden pettämä
nyt olen, kurja tyttö mä,
kun sijasta tuon kuninkaan
sain kerjäläisen vaan."

"Enhän minä tuota kärsi, että sinä alin-omaa toista miestä
ikävöitset," sanoi pelimanni, "on maar minussa sinulle hyvä
kylliksi." Viimein pienen huoneen edustalle ennättivät, ja nytpä tyttö
lausui:

"voi, voi noin pikkaisia tupoa!
Ken siellä saattanee asua?"

Pelimanni vastasi: "tämä minun huoneheni ja myöskin sinun; siinä
tulemme yhdessä asumaan." Tytön kumartua täytyi päästäkseen tuosta
matalasta ovesta sisälle. "Missä palveliat ovat?" kysyi
kuninkaan-tytär. "Mitä palvelioita!" vastasi kerjäläinen, "itse sinun
pitää tekemän, mitä tehdyksi tahdot. Toimita vain kohta valkea takkaan,
pane pataan vettä ja keitä minulle ruokaa; minä kovin väsyksissäni
olen." Mutta kuninkaan-tytär ei ollenkaan osannut valkeaa sytyttää eikä
keitosta keittää, vaan täytyipä kerjäläisen itse ruveta apuun, jotenka
välttävästi toimeen tultiin. Sitten kehnon ateriansa syötyään he
makuulle menivät, mutta aamulla ani varahin kerjäläinen prinsessa paran
herätti taloudesta huolta pitämään. Siten muutaman päivän huonosti
elelivät, kunnes heiltä loppui varat kaikki. Mies silloin sanoi: "eipä,
vaimoseni, tämä enään kelpaa, että täällä vain kulutamme, mitään
ansaitsemata. Sinun pitää ruveta koppia tekemään." Hän sitten ulos
meni, leikkasi sieltä pajuja ja toi net kotia; prinsessa nyt noita
vääntelemään, mutta kovat pajut verille pistelivät hänen hempeät
kätensä. "Kyllähän näkyy, ett ei tuosta mitään synny," sanoi mies,
"rupea kehräämään, ehkä se työ sinulta paremmin sujuu." Tyttö siis
rukin äärehen istui ja koetti kehrätä, mutta karkea lanka hänen hienot
sormensa kohta leikkasi niin pahasti, että niistä veri rupesi
juoksemaan. "Kas vain," mies tiuskasi, "eihän sinusta mihinkään
työhön ole, sinä minun olet saattanut pahempaan kuin pulahan. Tahdompa
kuitenkin vielä koettaa sekä ruveta ruukku- ja savi-astia-kauppaa
pitämään; sinun tulee torilla istua tavaroitani myymässä." - "Voi,"
ajatteli prinsessa, "jos isäni valtakunnasta torille tulee väkeä ja
näkee minun siellä istuvan kaupustelemassa, he vasta minua
pilkannevat." Mutta eipä auttanut, nöyrtyen hänen täytyi tehtävänsä
tehdä, kosk'ei häntä haluttanut nälkään kuoleminen. Ensi kerralla
kaikki hyvin kävi, sillä koska vaimo ihanan kaunis oli, ihmiset kilvan
ostelivat hänen tavaroitansa sekä maksoivat, mitä hän vain vaati, jopa
moni hänelle rahaa jätti, vaikk'ei ottanutkaan yhtään astiaa. He nyt
elivät voitostaan, niin kau'an kuin sitä kesti, sitten mies taas osti
uusia astioita joukon. Vaimo torin kulmaan meni istumaan ja asetti
ympärillensä astiat myytäviksi. Silloin juopunut husaari äkkiä tuli
ratsastaen ja ajoi suoraa päätä astiain keskelle, siten särkein kaikki
tuhanneksi murskaksi. Prinsessa itkemään rupesi eikä tuskissansa
ymmärtänyt, mitä tekeminen. "Voi, voi, kuinka minun nyt käynee!" hän
valitti, "mitä tästä mieheni sanonee?" Hän sitten kotia juoksi ja
kertoi, mikä vahinko oli tapahtunut. "Kuka käskikin savi-astioita
asettaa torin kulmahan!" torui mies, mutta sanoi sitten: "heitä nyt
vain itkemiset, sillä minä kylläkin huomaan, ett'ei sinusta mihinkään
laita työhön ole. Sempä tähden olen kuninkaan linnassa käynyt kysymässä,
tarvittaisiinko siellä kyökki-piikaa, ja luvattiimpa sinut ottaa siihen
virkaan; palkaksi olet ruokas saava."

Kuninkaan-tytär nyt kyökki-piiaksi rupesi, ja hänen täytyi kaikkia olla
auttamassa sekä tehdä mitä raskahimpia töitä. Kumpaankin sivu-taskuunsa
hän pikku ruukkusen pisti sekä kantoi niissä kotiansa, mitä hänelle
ruo'an-loppuja annettiin, ja näillä hän miehinensä itseään elätti.
Kerta kuninkaan vanhimman pojan häät oli vietettäviksi määrätty, ja tuo
vaimo parka silloin salin oven suuhun meni seisomaan, pitoja
katsellaksensa. Kun nyt siinä kynttilät valoansa levittelivät ja toinen
toistansa koreampia vieraita yhä kokoontui huonehesen sekä loistavinta
komeutta kaikkialla vallitsi, silloin hän suru-mielin ajatteli kovaa
onneansa, kiroten itsekseen ylpeyttänsä ja kopeuttaan, joka hänen näin
oli alentanut sekä kovaan kurjuuteen sysännyt. Niistä herkuista, joita
siinä vaimon ohitse kahtia-päin kannettiin, palveliat hänelle toisinaan
viskelivät muutamia muruja, ja hän net ruukkuseensa pisti, kotia
vietäviksi. Yht'äkkiä astui esiin kuninkaan poika, silkkiin ja
samettiin puettuna sekä kaulassa kulta-vitjat, ja huomattuaan oven
suussa seisovan ihanan vaimon tämä kohta hänen käteensä tarttui, pyytäen
häntä kanssansa tanssiin; mutta piika parka kielsi, pahasti pelästyen,
sillä tunsipa hän prinssin Rastaanparta kuninkaaksi, joka häntä oli
käynyt kosimassa ja jonka hän oli pilkaten hylännyt. Eipä kuitenkaan
hänen vastustelemisestansa apua, vaan prinssi hänet veti salihin;
silloin katkesi nauha, josta taskut riippuivat, ruukut laattialle
kopsahtivat, ja soppa juoksemaan sekä leipä-palaset sinne tänne
poukahtamaan. Ja kun salissa oliat tämän näkivät, syntyi yleinen nauru
ja pilkkaileminen, josta vaimo raukka niin häpeämään, että hän ennen
olisi suonut olevansa sadan syllän syvälle maahan vajonneena. Pyrkien
pakohon hän ovesta ulos juoksi, mutta portailla hänet eräs mies saavutti
sekä vei hänen takaisin; ja mieheen katsahtaissaan hän tuon heti tunsi
Rastaanparta kuninkaaksi. Tämä hänelle ystävällisesti lausui: "älä
pelkää! minä ja pelimanni, joka tuolla on huonossa hökkelissä sinun
kanssas asunut, olemme sama mies; rakkaudesta sinuhun minä tuommoiseen
muotoon itseni muutin, ja minähän olin tuo husaarikin, joka sinulta
savi-astiat särki. Tämän kaiken tein sinun ylpeää mieltäs
nöyryyttääkseni sekä rangaistakseni sinua tuosta pöyhkeydestä, jolla
olit minua pilkannut." Prinsessa silloin rupesi katkerasti itkemään ja
sanoi: "minä kovin väärin olen menetellyt enkä siis ansaitse olla sinun
vaimonas." Mutta Rastaanparta lausui: "lohduta mieltäs, kovan onnen
päivät jo ovat menojansa menneet; nyt on häitten viettämisen vuoro."
Sitten kamari-rouvat tulivat ja pukivat tytön mitä komeimpiin
vaatteihin, hänen isänsä hovikuntineen myöskin sinne saapui toivottamaan
onnea tyttärelleen, tämä kun Rastaanparta kuninkaan puolisoksi pääsi, ja
nytpä vasta oikea ilo alkoi. Se siitä vain puuttui, ett'ei siellä sinua
eikä minua ollut.
