# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/kolme_kehraajaa
# note: copyright of translation tbc

## Kolme kehrääjää 

Oli muinoin laiska tyttö, joka ei kehrätä viitsinyt, eikä äiti häntä
tuohon työhön saanut, vaikka kuinkakin kehoitti. Viimein äidiltä loppui
mielen-maltti ja hän kerran suuttui niin kovasti, että löi tyttöä, josta
tuo rupesi ääneensä itkemään. Juuri silloin osasi kuninkaan puoliso
kulkea sieltä sivuitse ja porun kuultuansa käski tämä pysäyttää hevoset,
meni huonehesen sekä kysyi äidiltä, miksi hän tytärtään niin kovin
rankaisi, että paha parkuna kadulle kuului. Vaimo ei silloin kehdannut
kertoa, mitenkä hänen tyttärensä oli laiska, vaan sanoi: "minä en
millään saa häntä kehräämästä, vaan yhä aina hän rukkiansa hyrryttelee,
ja minä olen köyhä enkä kykene hänelle pellavia tarpeeksi hankkimaan."
Tähän kuningatar vastasi: "minusta ei mikään ääni suloisempi, kuin
rukin-pyörän hyrinä, enkä koskaan ole paremmalla tuulella, kuin tuota
kuullessani; laskekaa tyttärenne minun mukahani linnaan, eipä minulta
pellavia puutu, vaan kyllä tyttö siellä kehrätä saapi vaikka kuinkakin
paljon." Äiti tästä aivan ihastui ja kuningatar otti tytön mukaansa.
Heidän sitten tultuansa linnaan tämä tyttösen saatti kolmeen kamariin,
jotka laattiasta kattoon olivat mitä hienoimpia pellavia täpö täynnänsä.
"Kehrää nyt minulle nämät pellavat," sanoi hän, "ja kun tuo työ on
sinulta valmistunut, saat vanhimman poikani puolisokses; vaikka sinä
olet köyhä, en minä siitä huoli, sinun väsymättömässä ahkeruudessas on
kyllä myötäjäiset oivallisetkin." Tyttö pahanpäiväisesti pelästyi,
sillä olipa vallan varma, ett'ei hän noita pellavia saisi kehrätyksi,
vaikka hän kolmenkin sadan vuoden vanhaksi eläisi ja joka päivä aamusta
iltaan olisi ahkerimmassa työssä. Yksikseen jäätyänsä rupesi hän
sentähden itkemään ja istui sitten siinä itkein sekä työhön ryhtymätä
koko kolme päivää. Neljäntenä päivänä tuli kuningatar ja rupesi
nähtyänsä, ett'ei vielä mitään ollut kehrättynä, tuota kummastelemaan,
mutta tyttö itseänsä sillä puolusteli, että hän äitinsä kotoa kovin
kaipasi, josta syystä häneltä oli mahdottomaksi käynyt mihinkään toimeen
ryhtyminen. Tämä kuningattarelle mieleen, mutta lähteissänsä hän sanoi
tytölle: "huomenna sinun pitää ruveta työhön."

Kun sitten tyttö taas oli yksinänsä, eipä hän ollenkaan ymmärtänyt, mikä
nyt neuvoksi, ja astui huolissansa akkunan ääreen. Silloin hän näki
kolme vaimoa tulevan, joilla oli yhdellä leveä lättä-jalka, toisella
niin iso ala-huuli, että se leu'an peräti peitti, jopa roikkui
alemmaksikin, ja kolmannella tavattoman leveä peukalo. Nämät pysähtyivät
akkunan eteen, katsahtivat sinne ylös ja kysyivät tytöltä, mikä häntä
vaivasi. Hän heille valitti tuskansa ja he hänelle apuansa tarjosivat
sanoen: "jos lupaat käskeä meitä häihis, etkä häpee meidän seuraamme,
vaan kutsut meitä tädikses ja lasket meidät hää-pöytähän istumaan, kyllä
me sinun puolestas nuot pellavat piankin kehräämme." - "Aivan
mielelläni minä tuon teen," vastasi tyttö, "tulkaa vain sisälle ja
ryhtykää pian työhön." Sitten laski hän nuot eris-kummaiset vaimot
sisälle ja teki heille tilaa ensimmäiseen kamariin, jonne istumaan
menivät, kehruu-työtänsä kohta alkaen. Yksi lankaa veti kuontalosta ja
polki rukkia, toinen lankaa kasteli, kolmas sitä kiersi sekä löi
sormellaan pöytähän, ja joka lyönniltä putosi laattialle mitä hienoimpia
lankoja kaksikymmentä pasmallista. Kuningattarelta tyttö nuot kolme
kehrääjää salasi ja näytteli, milloinka vain tämä kävi siellä, hänelle
aina, miten lankoja oli kosolta karttunut, eikä kuningatar kiitosta
säästänyt. Kun ensimmäisestä kamarista kaikki oli kehrätty, mentiin
toiseen sekä sitten kolmanteen, ja piampa sieltäkin pellavat loppuivat.
Nyt jätti nuot kolme vaimoa tytön hyvästi, sanoen lähteissänsä: "älä
vain unhoita, mitä olet meille luvannut, sillä jos sanassas pysyt, siitä
onnesi alku."

Kun tyttö kuningattarelle oli näyttänyt pellavista tyhjät kamarit sekä
tavattoman suuret lanka-kasansa, rupesi tämä häitä valmistamaan ja
sulhanen siitä oli iloissansa, että hän näin kätevän ja ahkeran puolison
saisi, sekä kehui kovasti morsiantansa. "Minulla on kolme tätiä,"
sanoi tyttö, "ja koska he minulle ovat paljon hyvää tehneet, en
mielelläni soisi heitä onneni päivänä unohdetuiksi; sallikaa siis, että
heitä häihin kutsun ja että heidät juhla-pöytään lasketaan." Kuningatar
ja ylkä tähän suostuivat. Kun sitten pidot alkoivat, nuot kolme vanhaa
neitsyttä kummallisessa pu'ussa salihin astui, ja morsian heille
lausui: "terve tultuanne, rakkaat tätiseni!" - "Hyi tuollaisia rumia
sukulaisia," ylkä mutisi. Sitten hän lättä-jalkaista lähestyi ja
kysäsi: "mistä teille tuommoinen leveä jalka?" - "Rukin-polkemisesta,
rukin- polkemisesta," akka vastasi. Ylkä tuosta meni toisen tykö ja
kysyi häneltä: "mistä teille tuo kamalan pitkälle alaspäin roikkuva
huuli?" - "Langan-kastamisesta, langan-kastamisesta," tuli
vastaukseksi. Nytpä hän kysyi kolmannelta: "mistä teille tuommoinen
tavattoman leveä peukalo?" - "Langan-kiertämisestä,
langan-kiertämisestä," vaimo vastata tokasi. Silloin prinssi
pelästyneenä huudahti: "älköön sinä ilmoisna ikänä ihana morsiameni
enään kajotko rukkihin!" Näimpä tämä sitten pääsi tuosta ikävästä
kehräämisestä.
