# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fi//grimm_sadut/tahtitaalerit
# note: copyright of translation tbc

## Tähtitaalerit 

Oli ennen aikaan tyttö pikkarainen, jonka isä ja äiti olivat Manalaan
muuttaneet, jättäen lapsi parkansa niin köyhäksi, ettei hänellä enään
ollut mökkistäkään asunnoksensa, ei vuodetta, mihinkä olisi levolle
laskenut, eikä edes mitään muuta, paitsi net vaatteet, jotka olivat
hänen yllänsä, sekä leipä-palanen, jonka oli eräs armelias ihminen
hänelle antanut. Mutta tyttö oli hyvä ja hurskas. Ja koska koko mailma
näin oli hänen hylännyt, läksi hän mieron tietä astumaan, vahvasti
luottaen Jumalan laupiutehen.

Silloin tuli häntä vastaan köyhä mies, joka sanoi: "oi anna minulle
syötävää riikusen, minun on kova nälkä!" Tyttö hänelle antoi
leivän-palansa, lausuen: "Jumala tämän siunatkoon," ja jatkoi taas
matkaansa. Sitten hän tapasi lapsen, joka valittaen virkkoi: "päätäni
kovin viluttaa, anna minulle sen peitteheksi jotakin." Silloin tyttö
otti päästänsä huivin ja lahjoitti lapselle tuon. Mutta kun hän oli
vähän matkaa kulkenut, tuli taaskin lapsi, jolla ei takkia ollut ja joka
oli aivan viluissansa; tälle tyttö antoi liivinsä; ja kappaleen matkan
päästä häntä vieläkin kohtasi yksi, joka häneltä hametta pyysi, ja
senkin tyttönen antoi yltänsä. Viimein hän juuri pimeän tullessa joutui
suureen metsään. Silloin hänen luoksensa vielä tuli lapsi, joka paitaa
pyysi. Tuo hellä-sydämminen tyttö itseksensä ajatteli: "onhan nyt jo
niin pilkko pimeä, ettei kukaan minua enään näe, minun kyllä, sopii
antaa paitani tuolle raukalle," ja riisuipa paitansa sekä antoi senkin
pois.

Ja kun hän siinä siis kaiken puuttehessa seisoi vallan verhotoinna,
putosi äkki-arvaamata taivaan tähdet alas maahan, muuttuen kiiltäviksi
markoiksi, ja hän sen karkean paidan sijasta, jonka oli lapselle
lahjoittanut, nyt yllänsä huomasi uuden, joka oli hienointa palttinaa.
Sitten hän kaikki markat kokosi ja oli nyt rikas koko elin-ajaksensa.
