# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_animais_de_deus_e_os_do_diabo
# note: copyright of translation tbc

## Os animais do Senhor e os do Diabo 

Deus Nosso Senhor já havia criado todos os animais e escolhera os lobos
para que lhe servissem de cães; mas havia esquecido de criar o bode.
Então o Diabo, querendo também criar alguma coisa, pôs toda a sua
vontade e criou os bodes, com longos rabos fininhos.
Geralmente, quando estes iam pastar, emaranhavam os rabos nas cercas de
espinhos e o diabo era obrigado a correr e, com muito trabalho, tirá-los
de apuros. Tantas vezes o fez, que por fim se irritou; agarrou os bodes,
um após outro, e com uma dentada, cortou-lhes o rabo, deixando-lhes
apenas um toquinho, como ainda se pode ver.
Depois disso, deixava-os a pastar por conta própria. Aconteceu, porém,
que Nosso Senhor os viu roer o tronco de uma árvore frutífera; logo
depois, viu-os danificar as preciosas videiras e, mais tarde, viu-os
estragar as mais delicadas plantinhas. Isso o aborreceu tanto, que
atiçou os lobos contra eles; num abrir e fechar de olhos, os lobos deram
cabo dos bodes.
Assim que o Diabo tomou conhecimento disto, apresentou-se ao Senhor,
dizendo:
- As tuas criaturas estraçalharam as minhas.
Nosso Senhor respondeu-lhe:
- Tu as criaste só para fazerem o mal.
O Diabo retorquiu:
- É muito natural assim como o meu espírito tende todo para o mal, o que
eu criei não podia ser de outra natureza. Mas tens de me pagar, e bem
caro.
- Sim, pagar-te-i logo que caírem as folhas dos carvalhos; então poderás
vir e encontrarás o dinheiro bem contadinho.
Quando acabaram de cair as folhas dos carvalhos, o Diabo apareceu e
exigiu o saldo de seu crédito. Mas Nosso Senhor disse-lhe:
- Numa igreja de Constantinopla, há um carvalho que tem ainda todas as
folhas.
Enfurecido e praguejando, o Diabo foi a toda pressa procurar o tal
carvalho. Vagou de cá e de lá durante seis meses pelo deserto imenso
antes de encontrá-lo; por fim, quando regressou, os carvalhos estavam
novamente cobertos de lindas folhas.
A vista disso, ele teve de renunciar ao seu crédito e, no auge da raiva,
vasou os olhos de todos os bodes ainda vivos, substituindo-os pelos
seus.
Esta é a razão por que todos os bodes têm olhos de Diabo e tocos de
rabos. E é também, esta a razão pela qual o Diabo, geralmente, se
transforma em bode.
