# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_tres_cabelos_de_ouro_do_diabo
# note: copyright of translation tbc

## Os três cabelos de ouro do Diabo 

Houve, uma vez, uma mulher muito pobre, que deu à luz um menino e, como
este nascera com a túnica da sorte, predisseram-lhe que, aos catorze
anos se casaria com a filha do rei. Eis que, decorrido pouco tempo, o
rei foi àquela aldeia sem que soubessem que era ele; quando perguntou à
gente do lugar pelas novidades locais, logo lhe responderam:
- Nasceu, nestes dias, um menino com a túnica da sorte. Quem nasce com
essa túnica será muito feliz e, faça o que fizer, tudo lhe sairá bem.
Predisseram-lhe, ademais, que aos catorze anos se casará com a filha do
Ouvindo isso, o rei, que era de mau coração, ficou indignado,
principalmente por causa da profecia. Foi procurar os pais da criança e,
demonstrando benevolência que não possuia, disse-lhes:
- Pobre gente, dai-me o vosso menino; eu tomarei conta dele.
A princípio, oS pais recusaram-se, mas, como o desconhecido lhes
oferecia grande soma de dinheiro, pensaram entre si: "É um filho da
sorte, como tal, tudo lhe correrá bem." Assim acabaram concordando e
deram-lhe o filhinho.
O rei colocou-o dentro de uma caixa; montou a cavalo e pôs-se a caminho.
Ao chegar a um rio caudaloso, atirou nele a caixa, murmurando:
- Assim livro minha filha desse pretendente indesejado.
A caixa, porém, não afundou. Ficou flutuando como um barquinho e nem uma
só gota de água penetrou dentro dela. Foi vogando uns dois quilômetros,
além da capital do Reino, chegando assim a um moinho em cuja roda ficou
presa. Por boa sorte, encontrava-se lá, no momento, o ajudante do
moleiro que, vendo-a, a puxou para fora com um gancho, pensando
encontrar dentro dela algum tesouro. Mas, quando a abriu, encontrou
simplesmente um belo menino, risonho e vivaz. Levou-o para o casal de
moleiros, os quais, não tendo filhos, alegraram-se muito, dizendo:
- Este é um presente de Deus!
Acolheram o enjeitado, trataram-no com todo o carinho e ele cresceu
dotado de grandes virtudes.
Ora, aconteceu que um dia, durante forte tempestade, o rei teve de
refugiar-se no moinho; vendo o menino perguntou aos moleiros se era
filho deles.
- Não, - responderam, - é um enjeitado que há catorze anos apareceu
dentro de uma caixa, a qual ficou presa à roda do moinho, e nosso
ajudante retirou-a da água.
O rei, então, concluiu que não podia ser outro senão o filho da sorte,
atirado por ele dentro do rio. Dirigindo-se aos moleiros disse:
- Boa gente, não poderia esse menino levar uma carta à Sua Majestade a
Rainha? Eu lhe darei como recompensa duas moedas de ouro.
- Será feito o que Vossa Majestade ordena, - responderam os moleiros.
Disseram ao menino que se aprontasse. O rei, então, escreveu à rainha
uma carta com a seguinte ordem: "Assim que o rapaz, portador desta
carta, chegar aí, quero que o matem e o enterrem; faça-se tudo antes do
meu regresso."
O rapaz pôs-se a caminho, levando a carta, mas extraviou-se e, à noite,
foi dar a uma grande floresta. Em meio a escuridão, avistou uma luzinha;
caminhou em sua direção e chegou a uma pequena casa; viu uma senhora
idosa sentada, sozinha junto do fogo. Esta, ao ver o rapaz, assustou-se
e perguntou:
- De onde vens? E para onde vais?
- Venho do moinho, - respondeu ele, - e vou levar uma carta a Sua
Majestade a Rainha. Mas, tendo perdido o caminho, desejo pernoitar
aqui.
- Pobre rapaz, - disse a velha, - vieste cair num covil de bandidos;
quando chegarem e te virem, certamente te matarão.
- Venha quem quiser, - respondeu o rapaz, - eu não temo ninguém; estou
tão cansado que não posso continuar a viagem.
Deitou-se sobre um banco e logo adormeceu. Não tardou muito chegaram os
bandidos e, zangados, perguntaram quem era aquele desconhecido ali
deitado.
- Oh, - disse a velha, - é um inocente menino que se perdeu na floresta;
recolhi-o por compaixão, pois vai levando uma carta a Sua Majestade a
Rainha.
Curiosos, os bandidos abriram a carta para ler o que continha; ao ver
que era uma ordem para matar e enterrar o rapaz assim que chegasse ao
palácio, aqueles corações empedernidos apiedaram-se dele. O chefe da
quadrilha, então, rasgou a carta, escrevendo uma outra, na qual dizia
que o rapaz, logo após a chegada, devia imediatamente casar-se com a
princesa. Deixaram-no dormir, sossegadamente, até pela manhã. Quando
acordou, deram-lhe a carta e ensinaram-lhe o caminho certo.
Ao receber a carta, a Rainha prontamente executou as ordens. Mandou que
se organizasse uma esplêndida festa e a princesa casou com o filho da
sorte. Como era um rapaz bonito e afável, sentiu-se alegre e feliz a seu
lado.
Transcorrido algum tempo, regressou o rei ao castelo e verificou que se
realizara a predição: o filho da sorte casara-se com a princesa sua
filha.
- Como pôde acontecer isto? - perguntou; - na minha carta dei ordens
completamente diversas.
A Rainha, então, mostrou-lhe a carta recebida para que ele mesmo visse o
que dizia. O rei leu-a e percebeu que havia sido trocada. Perguntou ao
rapaz o que acontecera e por que trouxera a carta trocada.
- Eu nada sei, - respondeu o rapaz, - talvez tenha sido trocada enquanto
dormia lá na floresta.
- Não te sairás tão facilmente desta, - exclamou o rei, encolerizado. -
Quem quiser minha filha, terá de trazer-me do inferno os três cabelos de
ouro do Diabo; quando me trouxeres o que exijo, então poderás ficar com
minha filha.
Com isto, o rei pensava que se livraria, de uma vez por todas, do rapaz.
Mas o filho da sorte disse-lhe:
- Está bem, irei ao inferno buscar os cabelos de ouro, pois não tenho
medo do Diabo.
Despediu-se de todos e iniciou a longa caminhada. A estrada, por onde
seguia, conduziu-o a uma grande cidade cercada de muralhas; chegando à
porta, a sentinela perguntou-lhe qual era seu ofício e o que sabia.
- Sei tudo, - respondeu o filho da sorte.
- Dize-nos, então, por favor, por quê é que secou o chafariz da praça do
mercado, do qual normalmente jorrava vinho e agora nem mais água
jorra? - perguntou a sentinela.
- Sabereis quando eu voltar, - respondeu o rapaz.
Continuou andando e chegou à porta de outra grande cidade; aí, também, a
sentinela perguntou-lhe qual era o seu ofício e o que sabia.
- Sei tudo, - respondeu ele.
- Dize-nos, então, por favor, por quê é que certa árvore de nossa
cidade, que sempre produziu maçãs de ouro, agora nem folhas dá mais?
- Sabereis quando eu voltar, - respondeu.
Prosseguiu o caminho. Foi andando até à margem de um rio muito largo,
que devia atravessar. O barqueiro perguntou-lhe qual era o seu ofício e
o que sabia.
- Sei tudo, - respondeu outra vez.
- Então dize-me, por favor, - perguntou o barqueiro, - por quê é que
devo sempre ir e vir sem nunca ficar livre?
- Saberás quando eu voltar.
Depois de atravessar o rio, encontrou o ingresso do inferno. Tudo lá
dentro era negro e cheio de fuligem. O Diabo não estava em casa, estava
apenas sua avó, sentada numa grande poltrona.
- Que desejas? - perguntou-lhe. - E não tinha aparência de má.
- Desejo os três cabelos de ouro do Diabo, - respondeu ele; - se não os
conseguir, não poderei conservar minha mulher.
- Pedes demasiado! - disse ela. - Se ao chegar, o Diabo te encontrar
aqui, ele te esfolara vivo. Mas como tenho pena de ti, verei se posso
ajudar-te.
Transformou-o numa formiga e disse-lhe:
- Agora esconde-te nas dobras da minha saia, ai estarás seguro.
- Muito bem, - exclamou o rapaz, - mas há também três coisas que
gostaria de saber: primeiro, porque é que secou um chafariz do qual
costumava jorrar vinho e agora nem mesmo água jorra; segundo, porque é
que uma macieira, que sempre dava maçãs de ouro, agora nem folhas mais
dá; terceiro, porque é que um barqueiro deve sempre ir e vir sem nunca
se livrar.
- Essas são perguntas muito difíceis - respondeu a velha; - mas fica
quietinho e calado e presta bem atenção ao que diz o Diabo quando eu lhe
arrancar os cabelos de ouro.
Quando anoiteceu, o Diabo voltou para casa. Mal entrou na porta,
percebeu no ar algo que não era puro.
- Sinto cheiro, sinto cheiro de carne humana, - resmungou, - há algo
estranho aqui!
Revistou todos os cantos mas não conseguiu encontrar nada. A avó então
repreendeu-o:
- Agora mesmo acabei de varrer e arrumar a casa; e tu, mal chegas, já te
pões a fazer desordens; andas sempre com cheiro de carne humana nas
narinas! Vamos, senta-te e come o teu jantar!
Quando terminou de comer e beber, o Diabo sentiu cansaço; reclinou a
cabeça no regaço da avó, pedindo-lhe que lhe fizesse cafuné. Não demorou
muito e ferrou no sono, bufando e roncando tranquilamente. Então a velha
pegou um cabelo de ouro, arrancou-o e guardou-o de lado.
- Ai! - gritou o diabo, - que é que estás fazendo?
- Ah, tive um pesadelo, - respondeu a avó, - e sem querer agarrei e
puxei teus cabelos.
- O que sonhaste? - perguntou o Diabo.
- Sonhei que um chafariz, do qual sempre jorrava vinho, secou, e nem
mais água jorra. Por quê será?
- Ah, se o soubessem! - disse o Diabo. Há no chafariz um sapo, debaixo
de uma pedra, se o matarem voltará a jorrar vinho.
A avó recomeçou a fazer-lhe cafuné; ele adormeceu de novo, roncando de
fazer estremecer os vidros. Ela então, arrancou-lhe o segundo cabelo.
- Ui! - gritou zangado, - mas, que estás fazendo?
- Não te zangues, - respondeu ela, - fiz isto em
- E que sonhastes mais? - perguntou o Diabo.
- Sonhei que havia, num reino, uma árvore, a qual primeiro dava maçãs de
ouro e agora nem folhas dá mais. Por quê será?
- Oh, se o soubessem! - respondeu o Diabo. - Há um rato que lhe está
roendo a raiz; se o matarem, voltará a produzir maçãs de ouro, mas se o
rato continuar roendo-lhe a raiz, ela secará para sempre. Agora deixa-me
em paz com teus sonhos; se me interromperes o sono outra vez, levarás
uma bofetada.
A avó acalmou-o e voltou a fazer-lhe cafuné, até que ele adormeceu e
começou a roncar. Então, agarrou o terceiro cabelo de ouro e arrancou-o.
O diabo levantou-se de um pulo, gritando que havia de lhe pagar, mas ela
conseguiu acalmá-lo novamente e disse:
- Que culpa tenho de ter maus sonhos?
- Que é que sonhaste ainda? - perguntou, com certa curiosidade o Diabo.
- Sonhei que um barqueiro queixava-se de ter sempre de ir e vir, sem
nunca se livrar. Por quê será?
- Ah, o tolo! - respondeu o Diabo; - quando alguém quiser atravessar o
rio, ele que lhe meta nas mãos o varejão, assim o outro ficará sendo o
barqueiro e ele estará livre.
Tendo arrancado os três cabelos de ouro e obtido resposta para as três
perguntas, a avó deixou o velho Satanás dormir sossegado até à manhã do
dia seguinte.
Assim que ele saiu de casa, a velha tirou a formiga das dobras de sua
saia, restituindo-lhe o aspecto humano.
Aqui tens os três cabelos de ouro, - disse, - e certamente ouviste as
respostas do Diabo às tuas três perguntas.
- Ouvi, sim - disse o rapaz, - e as gravei na memoria.
- Bem, agora não precisas mais nada, - disse a velha; - podes, portanto,
seguir teu caminho.
O rapaz agradeceu contentíssimo à velha por tê-lo tirado das
dificuldades e deixou o inferno, muito feliz por ter-se saído tão bem.
Quando chegou à margem do rio e encontrou o barqueiro, que aguardava a
resposta prometida, disse-lhe:
- Leva-me primeiro para o outro lado; depois eu te direi o que deves
fazer para livrar-te.
Tendo atingido a-outra margem, deu-lhe o conselho do Diabo:
- Quando vier alguém e quiser atravessar o rio, dá-lhe o teu varejão e
safa-te.
Continuou andando, andando, até chegar à cidade onde estava a macieira
estéril; ali também a sentinela aguardava a resposta; disse-lhe então o
que ouvira do Diabo:
- Matai o rato que está roendo as raízes da árvore e ela tornará a
produzir maçãs de ouro.
A sentinela agradeceu e presenteou-o com dois jumentos carregados de
ouro. Por fim, chegou à cidade do chafariz seco. Repetiu à sentinela o
que ouvira do Diabo:
- Há um sapo debaixo de uma pedra, no fundo de chafariz; é preciso
encontrá-lo e matá-lo para que torne a jorrar vinho em abundância do
chafariz.
A sentinela agradeceu e deu-lhe outros dois jumentos carregados de
ouro.
Finalmente, o filho da sorte chegou à casa de sua mulher, que ficou
radiante por tornar a vê-lo e ouvir contar como tudo lhe correra bem.
Depois, foi entregar ao Rei o que este exigira: os três cabelos de ouro
do Diabo. Vendo, porém, os quatro jumentos carregados de ouro, o Rei
alegrou-se muito e disse:
- Agora estão satisfeitas todas as condições, portanto, podes ficar com
minha filha. Mas, dize-me, querido genro) de onde provém todo esse ouro?
Esse imenso tesouro?
- Atravessei um rio, - respondeu o rapaz, - e encontrei-o na areia na
margem.
- Poderei, também, ir buscar um pouco para mim? - perguntou o rei
cobiçoso.
- Quanto quiserdes, - respondeu-lhe ele. - No rio há um barqueiro;
pedi-lhe que vos transporte para a outra margem e aí podereis encher
quantos sacos desejardes.
Cheio de cobiça, o Rei pôs-se, imediatamente, a caminho; quando chegou
ao rio, pediu ao barqueiro que o transportasse para a outra margem. O
barqueiro encostou o barco no ancoradouro e mandou que se sentasse. Ao
chegar à margem oposta, o barqueiro entregou-lhe o varejão, pulou fora
do barco e desapareceu.
E, com isso, o rei teve de ser o barqueiro, em punição de seus pecados.
- E ainda continua lá, indo e vindo feito um barqueiro?
- Como não? Quem mais conhecia a história para o livrar do castigo?
