# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_raposa_e_o_cavalo
# note: copyright of translation tbc

## A raposa e o cavalo 

Era uma vez um camponês que possuía um cavalo que trabalhara sempre com
a maior dedicação, mas o pobre animal ficara velho e imprestável, e o
seu dono não queria mais alimentá-lo. Um belo dia, disse- lhe:
- Agora já não tens mais utilidade para mim; eu, porém, gosto de ti. Se
tiveres ainda força suficiente para me trazeres um leão, ficarei
contigo. Mas, por enquanto, tens de ir-te embora e desocupar a
cocheira! - Com isso, tocou-o para o pasto.
O cavalo ficou muito triste e encaminhou-se para a floresta, a fim de se
abrigar do temporal, e lá encontrou a raposa, que lhe dirigiu a
palavra:
- Por quê é que andas assim, a esmo, triste, de cabeça baixa?
- Ah, - respondeu o cavalo - avareza e fidelidade não moram juntas! Meu
patrão esqueceu os serviços que lhe prestei durante tantos anos e,
agora, porque não posso mais puxar o arado com a mesma rapidez, resolve;
privar-me do alimento e enxotou-me de casa.
- Sem uma palavra de consolação? - perguntou a raposa.
- A consolação foi magra: disse-me que, se ainda tiver forças para lhe
levar um leão, ficará comigo, pois bem sabe que não posso fazer tal
coisa.
- Eu te ajudarei; - disse a raposa, - basta que te deites esticado no
chão sem te mexeres, como se estivesses morto.
O cavalo fez o que lhe sugeria a raposa; enquanto isso ela foi ter com o
leão, que tinha o antro ai perto, e disse-lhe:
- Perto daqui há um cavalo morto; vem comigo e terás um farto almoço.
O leão seguia-a e, quando se aproximaram do cavalo, a raposa disse:
- Aqui não terás a necessária comodidade para comê-lo. Sabes de uma
coisa? amarrá-lo-ei pelo rabo à tua perna, assim poderás arrastá-lo,
facilmente, para a tua toca e lá o comerás tranquilamente.
O leão achou ótima a ideia. Então a raposa pegou o rabo do cavalo e com
ele amarrou, fortemente, as patas traseiras do leão; amarrou tão bom que
não havia força capaz de desamarrá-lo. Findo o trabalhou, de uma
pancadinha nas costas do cavalo, gritando:
- Upa, meu alazão; puxa, puxa!
Então o cavalo de um salto pôs-se de pé e foi arrastando o leão; este
começou u rugir tão espantosamente que repercutiu por toda a floresta,
assustando os pássaros que fugiram voando de seus ninhos. O cavalo não
se importou e deixou-o rugir à vontade.
Embora com alguma dificuldade, foi puxando-o e arrastando-o através dos
campos, até à porta da casa do seu amo.
Ao deparar com aquilo, o camponês disse ao cavalo:
- Podes ficar aqui comigo para sempre e nada te faltará.
Depois deu-lhe comida com fartura e tratou-o bem até ele morrer.
