# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_senhor_compadre
# note: copyright of translation tbc

## O senhor compadre 

Houve, uma vez, um pobre homem que tinha tantos filhos que todo o mundo
já era compadre dêle e, quando lhe nasceu mais um filho, não tinha mais
ninguém a quem pudesse convidar para padrinho.
Ele não sabia que fazer; muito preocupado, deitou-se e adormeceu. Sonhou
que devia ficar diante da porta da cidade e convidar para padrinho o
primeiro que passasse por êle.
Quando acordou, decidiu obedecer ao sonho; ficou diante da porta da
cidade e convidou o primeiro que passou por êle. O forasteiro
presenteou-o com uma garrafi- nha de água, dizendo;
- Aqui tens uma água mágica; com ela poderás curar os doentes. Tens
apenas de ver onde se acha a Morte: se estiver à cabeceira do enfermo,
dá-lhe desta
água e êle ficará curado; mas, se ela estiver aos pés da cama, tudo será
inútil, êle terá de morrer.
O homem desde então pôde sempre diagnosticar se um doente se salvaria ou
não; tornou-se famoso pela sua arte e ganhou muito dinheiro. Certa vez,
foi chamado para ver o filhinho do rei; ao entrar no quarto viu a Morte
à cabeceira da cama; então, deu-lhe a água e curou-o; o mesmo sucedeu a
segunda vez; mas, na terceira vez, a Morte estava aos pés da cama e o
príncipe teve de morrer.
Um dia, quis visitar o compadre e contar-lhe o que se havia passado com
a água.
Ao entrar, porém, na casa do compadre, encontrou certas coisas bem
esquisitas! No primeiro andar, a pà- zinha e a vassoura estavam brigando
e esmurravam-se a valer. Êle perguntou:
- Onde mora o senhor compadre?
- No andar de cima, - respondeu a vassoura.
Quando chegou ao segundo andar, viu espalhados pelo chão não sei quantos
dedos de defuntos. Perguntou:
- Onde mora o senhor compadre?
Um dos dedos respondeu:
- No andar de cima.
No terceiro andar, havia um monte de cabeças de defuntos, que também lhe
indicaram o andar de cima. No quarto andar, viu peixes fritando-se
sozinhos no fogo, torrando-se na frigideira. Êles também disseram-lhe:
- No andar de cima.
Quando subiu ao quinto andar, chegou diante de um quarto e espiou pelo
buraco da fechadura; e viu o compadre, que tinha dois longos chifres.
Quando èle abriu
a porta e entrou no quarto, o compadre deitou-se rapidamente na cama e
cobriu-se. O homem então disse:
- Senhor compadre, mas que casa esquisita é a vossa! Quando cheguei ao
primeiro andar, a pàzinha e a vassoura estavam brigando e esmurrando-se
a valer.
- Como sois simplório - disse o compadre; - eram o criado e a criada,
que estavam tagarelando.
- Mas, no segundo andar, vi espalhados pelo chão dedos de defunto.
- Oh, como sois tolo! eram raízes de escorcioneira!
- No terceiro andar, havia um monte de cabeças de defuntos.
- Medroso, eram cabeças de repolhos.
- No quarto andar, vi peixes na frigideira, fritando-se sozinhos.
Mal acabou de dizer isso, os peixes apareceram e puseram-se na mesa
sozinhos.
- Quando cheguei ao quinto andar, espiei pelo buraco da fechadura; eu
vos vi compadre e tínheis dois chifres compridos.
- Ah, isto não é verdade!
O homem então ficou com mêdo e fugiu correndo: senão, quem sabe lá o que
lhe teria feito o compadre!
