# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_rei_sapo_ou_henrique_de_ferro
# note: copyright of translation tbc

## O Rei Sapo ou Henrique de Ferro 

Em muitos tempos remotos, quando ainda os desejos podiam ser realizados,
houve um Rei cujas filhas eram muito bonitas. A caçula, sobretudo, era
tão linda que até o sol, que já vira tantas e tantas coisas,
extasiava-se quando projetava os raios naquele semblante encantador.
Perto do castelo do Rei, havia uma floresta sombreada e, na floresta,
uma frondosa tília, à sombra da qual existia uma fonte de águas
cristalinas. Nos dias em que o calor se fazia sentir mais intenso, a
princesinha refugiava-se nesse recanto e, sentada à margem da fonte,
distraía-se brincando com uma bola de ouro, que atirava ao ar e apanhava
agilmente entre as mãos; era o seu jogo predileto.
Certo dia, porém, quando assim se divertia, a bola fugiu-lhes das mãos,
rolando para dentro da água. A princesa, desapontada, seguiu-lhe a
evolução, mas a bola sumiu na água da fonte, que era tão profunda que
não se lhe via o fundo. Desatou, então, a chorar inconsolavelmente . E,
eis que, em meio dos lamentos, ouviu uma voz perguntar-lhe:
- Que tens, linda princesinha? Qual a razão desse pranto desolado, que
comove até as pedras?
Ela olhou para todos os lados a fim de descobrir de onde provinha essa
voz e deparou com um sapo, que estendia para fora da água a disforme
cabeça.
- Ah! És tu, velho patinhador? - disse a princesa. - Estou chorando
porque perdi minha bola de ouro, que desapareceu dentro da água.
- Ora, não chores mais! - volveu o sapo. - Vou ajudar-te a recuperá-la.
Mas que me darás em troca, se eu trouxer tua bola?
- Tudo o que quiseres, bondoso sapo. Eu te darei meus vestidos, minhas
pérolas e minhas joias preciosas: até mesmo a coroa de ouro que tenho na
cabeça, - respondeu alvoroçada a princesa.
- Nada disso eu quero; nem teus vestidos, nem tuas joias, nem tampouco
tua coroa de ouro. Outra coisa quero de ti. Quero que me queiras bem,
que me permitas ser teu amigo e companheiro de folguedos. Quero que me
deixes sentar contigo à mesa e comer no teu pratinho de ouro e beber no
teu copinho. À noite me deitarás junto de ti, na tua caminha. Se me
prometeres isto tudo. descerei ao fundo da fonte e trar-te-ei a bola de
ouro, - propôs o sapo.
- Oh! sim, sim! - retorquia ela; - prometo tudo o que quiseres, contando
que me tragas a bola.
Pensava, porém, de si para si: "O que e que está pretendendo este sapo
tolo, que vive na agua coaxando
com os seus iguais? Jamais poderá ser o companheiro de uma criatura
humana!"
Confiando, pois, na promessa que lhe fora feita, o sapo mergulhou,
reaparecendo, daí a pouco, com a bola de ouro, que atirou delicadamente
ao gramado. A princesinha, radiante de alegria por ter recuperado o
lindo brinquedo, agarrou-o e deitou a correr para casa.
- Espera! Espera! - gritava o pobre sapo; - leva- me contigo, pois não
posso correr como tu!
De nada lhe valia, porém, gritar com todas as forças dos pulmões o
aflito "quac, quac, quac"; a filha do Rei não lhe deu a menor atenção,
correu para o palácio, onde não tardou a esquecer o pobre bichinho e a
promessa que lhe fizera no momento de apuro.
No dia seguinte, quando se achava tranquilamente à mesa com o Rei e toda
a corte, justamente quando comia no seu pratinho do ouro, ouviu: -
"plisch, plasch, plisch, plasch," algo subindo a vasta escadaria de
mar more, avançando até chegar diante da porta. Ali bateu, gritando:
- Filha do Rei, caçula, abre a porta!
Ela correu a ver quem assim a chamava. Mas, ao abrir a porta, viu à sua
frente o pobre sapo. Fechou-a, rapidamente, e voltou a sentar-se à mesa,
com o coração aos pulos. O Rei, que a observara, percebeu o palpitar de
seu coração. Perguntou:
- Que tens, minha filhinha? Há, por acaso, algum gigante aí fora
querendo levar-te?
Oh! não. Não é nenhum gigante, apenas um sapo horrível, - respondeu,
ainda pálida, a princesa.
- E o que deseja de ti?
Meio constrangida ela contou o que se passara:
- Meu paizinho querido, ontem, quando brincava com a bola de ouro junto
à fonte, lá na floresta, ela caiu-me das mãos e rolou para dentro da
fonte. Desatei a chorar e a lastimar-me, quando, de repente, vi surgir
esse sapo feio que se ofereceu para auxiliar-me. Exigiu, porém, minha
promessa de gostar dele, tomá-lo como amigo e companheiro de folguedos;
eu, ansiosa por reaver a bola, prometi tudo o que me pediu, certa de que
ele jamais conseguisse viver fora da água. Ei-lo aí, agora, querendo
entrar e ficar a meu lado!
Entrementes, ouviu-se bater, novamente, à porta e a voz insistir:

- Filha do Rei, caçula,
abre-me a poria.
Não esqueças a promessa
que me fizeste tão depressa
junto à fonte da floresta.
Filha do Rei, caçula,
abre-me a porta!...

O Rei disse, então, à filha:
- Aquilo que prometeste deves cumprir. Vai, pois, abre a porta e deixa-o
entrar.
A princesa não teve remédio senão obedecer. Quando abriu a porta, o sapo
pulou rapidamente para dentro da sala e, juntinho dela, foi saltitando
até sua cadeira. Uma vez aí, pediu:
- Ergue-me, coloca-me à tua altura.
A princesa relutava contrariada, mas o Rei ordenou que obedecesse.
Assim que se viu sobre a cadeira, o sapo pediu para subir na mesa,
dizendo:
- Aproxima de mim teu pratinho de ouro para que possamos comer juntos.
Muito a contragosto a princesinha acedeu; mas, enquanto o sapo se
deliciava com as finas iguarias, ela não conseguia engulir os bocados
que lhe ficavam atravessados na garganta. Por fim, ele disse:
- Comi muito bem, estou satisfeitíssimo. Sinto-me, porém, muito cansado,
leva-me para teu quarto, prepara tua caminha de seda e deitemo-nos,
sim?
Ante essa nova exigência, a princesa não se conteve e desatou a chorar.
Sentia horror em tocar aquela pele gélida e asquerosa do sapo e, mais
ainda, ter de dormir com êle em sua linda caminha alva, de lençóis de
seda. O Rei, porém, zangando-se, repreendeu-a:
- Não podes desprezar quem te valeu no momento de aflição.
Não vendo outra alternativa, a princesinha armou-se de coragem, agarrou
com a ponta dos dedos o sapo repelente, carregou-o para o quarto, onde o
atirou para um canto, decidida a ignorá-lo definitivamente. Pouco
depois, quando já deitada, dispunha-se a dormir, viu-o aproximar-se
saltitando:
- Estou cansado, quero dormir confortavelmente como tu. Ergue-me,
deixa-me dormir junto de ti, se não chamarei teu pai.
A princesinha, então, cheia de cólera, agarrou-o e, com toda a força,
atirou-o de encontro à parede.
- Agora te calarás, sapo imundo, e me deixarás finalmente em paz!
Mas, oh! Que via? Ao estatelar-se no chão, o sapo imundo, que, por
vontade do pai era seu amigo e companheiro, transformou-se, assumindo as
formas de um belo príncipe de olhos meigos e carinhosos. Contou-lhe ele,
então, como havia sido encantado por uma bruxa má e que ninguém, senão
ela, a princesinha, tinha o poder de desencantá-lo.
Combinaram, ainda, que, no dia seguinte, partiriam para seu reino.
Em seguida, adormeceram. Quando a aurora despontou e o sol os despertou,
chegou uma belíssima carruagem atrelada com oito esplêndidos corcéis
alvos como a neve, de cabeças empenachadas com plumas de avestruz e
ajaezados de ouro. Vinha, atrás, o fiel Henrique, escudeiro do jovem
Rei.
O fiel Henrique ficara tão aflito quando seu amo fora transformado em
sapo, que mandara colocar três aros de ouro em volta do próprio coração,
para que este não arrebentasse de dor. Agora, porém, a carruagem ia
levar o jovem Rei de volta ao reino. O fiel Henrique fê-lo subir com a
jovem esposa e sentou-se atrás, cheio de alegria por ver o amo enfim
liberto e feliz.
Quando haviam percorrido bom trecho de caminho, o príncipe ouviu um
estalo, como se algo na carruagem se tivesse partido. Voltou-se e
gritou:
- Henrique, a carruagem está quebrando!

- Não, meu Senhor, a carruagem não;
é apenas um aro do meu coração.
- Ele estava imerso na aflição,
quando, em sapo transformado,
estáveis na fonte, abandonado.

Duas vezes ainda, ouviu-se o estalo durante a viagem e, de cada vez, o
príncipe julgou que se quebrava a carruagem. Mas Henrique tranquilizou-o
explicando que apenas os aros se haviam quebrado, saltando-lhe do
coração, pois que, agora, seu amo e Senhor estava livre e feliz.
