# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/seis_atravessam_o_mundo_inteiro
# note: copyright of translation tbc

## Os seis que tudo conseguiam 

Houve, uma vez, um homem entendido em muitas artes; como soldado
tinha-se comportado corajosamente durante a guerra e, muitas vezes,
tinha arriscado a vida.
Terminada a guerra, deram-lhe baixa e, para voltar à sua terra, recebeu
apenas três moedas miúdas. Foi reclamar ao rei, que o mandou passear.
- Espera aí, - disse consigo mesmo, muito furioso: - tratar-me assim!
Pois bem, se conseguir encontrar gente como penso, eu te obrigarei a
entregar-me os tesouros do teu reino.
E pôs-se a caminho. Atravessando uma floresta, avistou um homem que
arrancava árvores com a mesma facilidade com que se arranca espigas de
trigo.
- Queres entrar a meu serviço, - disse ele, - e vir comigo em busca de
aventuras?
- Não vejo inconveniente, - respondeu o outro; - mas deixa-me primeiro
levar à minha mãe este feixe de lenha para o inverno e depois te
seguirei.
Amarrou o feixe de seis carvalhos, dos maiores, e levou-os
tranquilamente, sem mesmo vergar com o peso. Daí a pouco voltou e, então
ambos puseram-se a caminho.
- Nós dois teremos de conseguir tudo no mundo, - disse o soldado.
Ao sair da floresta, viram um caçador que, de joelhos, apontava a
espingarda; mas por mais longe que olhassem não viram sequer amostra de
caça.
- Para quem estás apontando? - perguntou-lhe o soldado.
- A duas léguas daqui, - respondeu o caçador, - está um moscardo pousado
no galho de um carvalho; eu quero arrancar-lhe o olho esquerdo.
Dizendo isto, atirou.
- Olha, - disse-lhe o soldado; - um atirador da tua força faz-me muita
falta; queres vir conosco? Nós três juntos poderemos conseguir tudo
neste mundo.
O caçador aceitou de boa vontade. Mais adiante toparam com sete grandes
moinhos de vento, cujas asas giravam furiosamente, muito embora não
houvesse no ar a mais leve brisa.
O soldado disse:
- Não sei o que faz girar os moinhos, pois não há o menor sopro de
vento!
Depois de terem contemplado maravilhados este espetáculo, continuaram o
caminho. Duas léguas mais adiante, viram empoleirado numa árvore um
homem que tapava uma das narinas com o dedo ao passo que assoprava com a
outra.
- Que é que estás fazendo aí? - perguntou-lhe o soldado.
- Estou assoprando para fazer girar os sete moinhos de vento que estão a
duas léguas daqui; deveis ter passado por eles há pouco.
- Realmente, - disse o soldado, - és muito hábil; mas estes meus dois
criados também o são bastante. Vem conosco e, os quatre juntos,
conseguiremos tudo neste mundo.
A proposta agradou ao homem que assoprava e que logo desceu da árvore e
foi com eles. Pouco mais adiante, encontraram um homem muito alto, que
se mantinha num só pé, ao passo que amarrava o outro com uma correia.
Então o soldado disse-lhe:
- Que diabo estás a fazer, bom homem?
- Sou um corredor, - respondeu ele, - e para não correr demais, amarrei
uma perna; pois se tenho as duas livres, corro mais velozmente do que
voam os pássaros.
- O que, - replicou o soldado, - com semelhante capacidade não fazes
melhor figura no mundo! Vem conosco e farás fortuna; nós todos juntos
conseguiremos tudo.
O corredor aceitou e foi com eles. Um pouco mais adiante, encontraram um
homenzinho gorduchinho, que trazia o chapéu caído sobre a orelha
esquerda e andava todo pimpão.
O soldado disse-lhe:
- Que cara mais engraçada a tua! Não andes com o chapéu assim caído na
orelha, senão te julgarão um bêbado ou um doido.
- Não posso endireitá-lo, - respondeu o homenzinho, - pois se o fizesse,
em volta de mim haveria um frio tão intenso que os pobres passarinhos
caíram no chão mortos de frio.
- Oh, que preciosa virtude! Vem conosco e juntos havemos de conseguir
tudo neste mundo.
A proposta não desagradou e o gorducho seguiu com eles para a cidade. Lá
ouviram um arauto anunciar que a filha do rei desafiava a quem quisesse
correr com ela; aquele que a vencesse casaria com ela, mas se fosse
vencido teria a cabeça cortada. O soldado foi ao palácio declarar que
aceitava o desafio:
- Mandarei, porém, um dos meus criados correr em meu lugar.
- Como queiras, - disse o rei, - mas deves não empenhar também a vida
dele; se for batido, terão ambos a cabeça cortada.
Ficou tudo combinado; então o soldado tirou a correia que prendia a
outra perna do corredor e disse:
- Agora, depressa, ajuda-me para que possamos vencer.
Havia sido preestabelecido que o vencedor seria aquele que trouxesse
primeiro uma bilha de água de uma fonte situada a uma légua de
distância.
A princesa e o corredor receberam ambos uma bilha; depois, dado o sinal
convencional, partiram ambos no mesmo instante. A princesa corria tão
velozmente como um galgo, mas seu competidor ia como o vento e, dentro
de alguns segundos, desapareceu dos olhares dos assistentes. Mais alguns
segundos, chegou à fonte, encheu a bilha e voltou para trás. Mas na
metade do caminho, como o calor era sufocante e estando bastante na
dianteira, julgou poder repousar alguns momentos; estendeu- se na relva
para tirar uma soneca, tendo tido o cuidado de pôr debaixo da cabeça uma
caveira de cavalo, por ser bastante dura, para não dormir muito tempo.
Entretanto, a princesa também chegara à fonte, enchera a bilha e
apressava-se a voltar com ela cheia de água; ao ver o corredor estendido
no chão a dormir, disse muito satisfeita:
- O inimigo está em minhas mãos!
Aproximou-se dele, despejou a bilha que ele pusera a seu lado e
continuou a corrida.
O soldado e os companheiros admiravam-se de não verem o corredor
aparecer; o caçador então, que tinha um olhar de lince, olhou com muita
atenção para o lado da fonte e viu que estava dormindo estendido no
chão. Então apontando a espingarda, disparou com tanta precisão que a
bala, sem tocar no dorminhoco, tirou-lhe a caveira de cavalo de sob a
cabeça.
O corredor acordou, de um pulo pôs-se de pé e viu a bilha vazia enquanto
a princesa já lhe passara adiante e ia longe. Sem perder a cabeça correu
como uma seta para a fonte, encheu a bilha e voando sempre como o vento,
chegou ao ponto de partida com um avanço de dez minutos.
O vencedor nem sequer ofegava:
- Só agora tive que levantar um pouco as pernas, pois antes não podia
dizer que era uma corrida.
O rei ficou desconsolado, e muito mais ainda a princesa por ter de
casar-se com um simples soldado, um vilão sem origem, nem fortuna. Então
tramaram um jeito de livrar-se dele e dos outros companheiros. Após ter
refletido um pouco, o rei disse:
- Consola-te, minha filha! Achei um meio; não te preocupes, que não
voltarão mais.
Dirigindo-se ao soldado, o rei felicitou-o pela vitória e disse-lhe:
- Agora vamos festejar o acontecimento, vamos comer e beber
alegremente.
Mandou-os entrar todos para uma sala toda construída de ferro; as portas
eram de ferro e as janelas guarnecidas de barras de ferro. Na sala
estava posta a mesa; coberta das mais finas iguarias, o rei disse:
- Entrai e comei à vontade.
Depois do festim, no momento da sobremesa, o rei mandou trancar a porta
e acender sob o assoalho um grande fogo; mandou aquecer até que o ferro
com que era construída a sala ficasse rubro. O cozinheiro obedeceu à
ordem do rei e os seis, sentados à mesa, começaram a sentir um calor
infernal; pensaram primeiro tratar-se do efeito dos vinhos deliciosos
que haviam bebido. Mas, aumentando o calor sempre mais, quiseram sair;
então perceberam que estavam presos e que o rei queria fazê-los perecer
miseravelmente.
- Esse maroto não contou comigo, - disse o gorducho; - provocarei um
frio tal que o fogo se envergonhará.
Endireitou o chapéu enterrando-o até as orelhas. Imediatamente
produziu-se um frio que venceu o fogo a ponto das comidas que ainda
sobraram nos pratos, gelarem completamente; e os próprio convidados
batiam o queixo.
Algumas horas depois, o rei mandou abrir a porta, esperando ver o
soldado e seus companheiros todos calcinados; mas, quando abriram a
porta, eles precipitaram-se para fora, gritando:
- Uma sala de jantar fresca é de certo agradável; mas Vossa Majestade
exagerou um pouco; tivemos um frio medonho, tanto assim que o resto da
comida nos pratos ficou dura de gelo.
O rei enfureceu-se, mandou chamar o cozinheiro, perguntando-lhe porque
não executara suas ordens. Mas o cozinheiro respondeu:
- Fogo é que não falta, Vossa Majestade pode bem ver.
E o rei viu com seus próprios olhos um grande fogo ardendo sob a sala de
ferro, e, então, percebeu que o soldado e seus companheiros não eram
gente qualquer mas possuíam dons particulares que seria melhor saber
aproveitar. Perguntou-lhes, portanto, quanto ouro queriam para renunciar
à mão da princesa.
- Quero tanto quanto um dos meus criados puder levar, - respondeu o
soldado. - Voltarei dentro de quinze dias; até lá podereis reunir todo o
ouro que possuis, prata e baixelas inclusive, e talvez não chegue.
O rei não fez caso dessas palavras, julgando-as uma fanfarronice. Mas o
soldado reuniu todos os alfaiates do reino e ocupou-os durante quinze
dias a fazer um saco enorme de pano bem resistente. No dia marcado,
voltou ao palácio com o companheiro que arrancava árvores como se fossem
simples espigas de trigo e ao qual entregara o saco que, por si só,
fazia um fardo do tamanho de uma casa.
O rei perguntou:
- Quem é esse homem vigoroso que carrega nas costas um fardo do tamanho
de uma casa?
Consigo mesmo, porém, ia pensando: "Quanto ouro levará esse homem!" E
ficou muito assustado, pois julgara poder livrar-se com apenas alguns
milhares de moedas de ouro. Mandou buscar uma tonelada de ouro, que
dezesseis moços vigorosos arrastavam a custo; mas o criado do soldado
pegou com uma só mão e meteu no saco.
- Por quê não mandais trazer tudo de uma vez? - disse ele - esse mal
cobre o fundo do saco.
Pouco por vez, o rei mandou trazer todo o tesouro, e o homem ia pondo no
saco, e o saco estava apenas ao meio.
- Trazei mais, - gritou o homem; - estas migalhas não chegam.
Tiveram de juntar todo o ouro do reino, sete mil carros de ouro; o homem
meteu carros, bois, ouro, tudo dentro do saco que, desta vez ficou quase
cheio. Amarrou- o com um cabo e, atirando-o com ligeireza para cima dos
ombros, foi-se embora com o amo e os outros companheiros.
Quando o rei viu aquele homem levar sozinho toda a riqueza do reino,
entrou numa violenta cólera; então mandou montar a cavalo os regimentos
de cavalaria e deu-lhes ordem de perseguir o soldado e tomar-lhe o saco
com tudo o que ele contivesse. Num bater de olhos, a cavalaria
alcançou-o e gritaram-lhe:
- Estais todos presos; abandonai imediatamente esse saco, ou sereis
massacrados.
- Que estais u dizer? - exclamou rindo às gargalhadas aquele que
assoprava; - nós presos? Antes disso vos faremos dançar pelos ares.
Tapou uma narina e com a outra assoprou contra os regimentos, como um
furacão, fazendo voar pelos ares cavalos e cavaleiros, que foram
atirados por todo lado. Um oficial, que ficara dependurado numa árvore,
pediu mercê, gritando que sempre se batera valentemente, recebera na
guerra nove ferimentos e não merecia ser atirado pelos ares como uma
palhinha.
O soldado reconheceu que a reclamação era justa; então aquele que
assoprava assoprou com menos força e o oficial pôde descer são e salvo
da árvore.
- Volta para junto do teu rei, - disse-lhe, - e convida-o a mandar
contra nós todo o exército para que eu possa assoprar e mandá-los pelos
ares.
Ouvindo isso, o rei disse:
- Deixai-os partir; eles têm o diabo no corpo.
Reconhecendo que todo o seu poder era sem efeito sobre esses homens,
nunca mais os importunou.
O soldado repartiu aquela riqueza entre todos os companheiros e, apesar
de terem vivido longos e longos anos, nunca chegaram a ver-lhe o fim.
