# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_raposa_e_os_gansos
# note: copyright of translation tbc

## A raposa e os gansos 

Certa vez, a raposa surgiu num prado onde pastava tranquilamente um
bando de gansos belos e gordos; vendo-os todos reunidos, ela pôs-se a
rir, dizendo: - Chega bem a propósito! Estais todos aqui tão juntinhos
que posso devorar-vos um após o outro facilmente.
Muito assustados com aquilo, os gansos começaram um berreiro infernal,
pulando de um lado para outro, lamentando-se e implorando que lhes
poupasse a vida. Mas a raposa não queria saber de nada e disse:
- Não há apelação nem misericórdia; tendes de morrer todos.
Por fim, um deles criou coragem e propôs:
- Se nós, pobres gansos, temos mesmo de perder nossas jovens
existências, concede-nos pelo menos uma última graça: permite que
rezemos as preces a fim de não morrer em pecado; depois nos colocaremos
em fila para que não escolhas somente os mais gordos.
- Está bem, - disse a raposa, - acho muito justo o pedido; vosso desejo
é muito piedoso, podeis rezar. Eu ficarei esperando.
Então o primeiro da fila iniciou uma prece bem longa que repetia sem
cessar:
- Quá, quá, quá!
E como não parasse, o segundo ganso não esperou a vez e por seu turno
começou:
- Quá, quá, quá, quá!
Imitando o seu exemplo, o terceiro, depois o quarto, o quinto e todos os
demais, puseram-se a gritar sem parar todos juntos.
(Quando terminarem de rezar, continuaremos a história; por ora estão
ainda rezando...)
