# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_velho_que_voltou_a_ser_jovem
# note: copyright of translation tbc

## O fogo rejuvenescedor 

Naqueles bons tempos, quando Nosso Senhor ainda andava pela terra, parou
uma tarde com São Pedro numa ferraria; foi muito bem recebido e
deram-lhe pousada com a maior boa vontade.
Ora, aconteceu que um mendigo, muito velho e alquebrado , chegou quase
no mesmo momento e, entrando na ferraria, pediu uma esmola ao ferreiro.
Condoído com a sua aparência, São Pedro voltou-se para Nosso Senhor e
disse:
- Senhor e Mestre, curai, se voz apraz, os males desse pobre homem, para
que ele possa ganhar o pão de cada dia.
Nosso Senhor, com infinita doçura, disse ao ferreiro:
- Bom homem, empresta-me a tua forja e deita-lhe bastante carvão; eu
quero rejuvenescer este velho enfermo.
O ferreiro obedeceu prontamente; São Pedro puxou o fole e, quando as
chamas se elevaram bem altas, Nosso Senhor pegou o velho, meteu-o na
forja, bem no meio das chamas e deixou que se queimasse como um roseiral
seco; enquanto isso, o velho entoava louvores a Deus.
Depois, tirando-o do fogo, Nosso Senhor enfiou-o na tina, mergulhando-o
todo na água; quando viu que estava convenientemente esfriado, deu-lhe a
bênção e pronto! O homenzinho saltou da tina belo e formoso, reto e
cheio de saúde como se tivesse vinte anos.
O ferreiro, de olhos arregalados, contemplava aquilo tudo com muita
atenção; depois convidou todo mundo para jantar.
Pois bem, o ferreiro tinha uma sogra, que era corcunda e quase cega;
esta dirigiu-se ao recém-forjado rapaz e perguntou-lhe, muito
seriamente, se o fogo o tinha queimado muito. Não, respondeu o rapaz,
que nunca se sentira tão bem; estivera dentro das chamas tão
regaladamente como se fosse no mais fresco orvalho.
Durante a noite toda, as palavras do jovem soaram aos ouvidos da velha;
de manhã bem cedinho, quando Nosso Senhor retomou o caminho, após ter
agradecido a hospitalidade, o ferreiro, que também ouvira a conversa ao
rapaz, achou que também poderia rejuvenescer a velha sogra, pois tinha
prestado bom atenção ao que fizera o Senhor; aliás, em matéria de forjas
e foles, ele era bem competente e entendido. Por conseguinte, perguntou
à sogra se desejava ficar esbelta e vivaz como uma jovem de dezoito
anos.
- Desejo-o de todo o coração! - respondeu ela, - visto que o velho se
sentiu tão bem!
Então o ferreiro acendeu o fogo, puxando o fole até fazer grandes
labaredas, e colocou a velha no meio dele; esta começou a pular, a
contorcer-se toda, gritando horrendamente.
- Cala a boca! Por que gritas e pulas dessa maneira? Espera mais um
pouco, que vou puxar o fole e aumentar o fogo!
E puxou-o com força. As labaredas queimaram-lhe completamente a roupa e
a velha gritava cada vez mais alto. Então, o ferreiro pensou: "Aqui
deve haver alguma encrenca!" Tirou a sogra do fogo e mergulhou-a dentro
da tina cheia de água. Ela gritava mais desesperadamente ainda e os
berros foram ouvidos nos altos da casa. A mulher do ferreiro e sua
cunhada desceram correndo as escadas e depararam com a velha urrando
dentro da tina, toda encolhida e retorcida, com o rosto completamente
engelhado e esgrouvinhado.
As duas mulheres, que estavam ambas esperando bebê, assustaram-se tanto
que, naquela mesma noite, nasceram-lhes as duas crianças, as quais não
tinham aspecto de gente, mas sim de verdadeiros macacos.
Os dois macaquinhos fugiram correndo para a floresta e a raça dos
macacos descende deles.
