# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_velho_sultao
# note: copyright of translation tbc

## O velho Sultão 

Um camponês possuia um cachorro muito fiel, chamado Sultão, que tinha
ficado velho e perdera todos os dentes, de modo que não podia apanhar
mais nada. Um dia, estava o camponês com sua mulher à porta de casa e
dizia:
- Amanhã vou matar o velho Sultão, pois já não serve para nada.
A mulher, que tinha pena do animal tão fiel, disse:
- Ele nos serviu, honestamente, durante muitos anos! Bem poderiamos
sustentá-lo caridosamente.
- Qual o quê, - volveu o homem; - tu estás louca! não tem mais um dente
sequer na boca e não há ladrão que o tema; é hora que se vá. Se nos
serviu, em compensação teve também ótimos petiscos.
O pobre cão, que estava deitado ao sol, aí perto, ouviu tudo e ficou
triste ante a perspectiva de que o dia seguinte seria o seu último dia.
Tinha ele um bom amigo, o lobo. À noite, foi às escondidas visitá-lo na
floresta e com ele lamentou o destino que o aguardava.
- Escuta, compadre, - disse-lhe o lobo, - não desanimes, eu te ajudarei
a livrar-te desta. Tenho uma ideia. Amanhã cedo, teu patrão e a mulher
vão apanhar feno e levam consigo o filhinho, porque em casa não fica
ninguém para olhar por ele. Enquanto trabalham, deixam sempre a criança
à sombra, atrás da cerca; deita-te perto dele como se montasses guarda;
eu, então, sairei da floresta e o roubarei. Tu me corres logo ao
encalço, como se quisesses salvá-lo. Eu o deixarei cair e tu o levarás
aos pais que, certos de o teres salvo, ficar-te-ão muito gratos e nenhum
mal te farão: ao contrário, voltarás a ser estimado e não te deixarão
faltar mais nada.
O projeto agradou ao cão, que o executou tal e qual. Vendo o lobo
correndo pelo campo com a criança na boca, o homem pôs-se a gritar; mas,
daí a pouco, quando o velho Sultão o trouxe de volta, disse, muito
feliz, acariciando-o:
- Não terás um só pelo torcido, e te sustentarei enquanto viveres.
Depois disse à mulher:
- Vai já para casa e prepara um bom mingau para o velho Sultão, a fim de
que não precise mastigar, e traze o meu travesseiro; vou dar-lho para
que durma nele.
Desde esse momento, o velho Sultão passou tão regaladamente que não
poderia desejar melhor. Pouco de pois, o lobo foi visitá-lo e alegrou-se
ao ver que tudo lhe correra às mil maravilhas.
- Porém, compadre, - disse o lobo, - fecharás um olho se eu por acaso
furtar uma bela ovelha de teu patrão. Hoje em dia é difícil cavar a
vida!
- Não contes com isso, - respondeu o cão, - permanecerei sempre fiel ao
meu patrão; portanto, não farei concessões.
O lobo julgou que o cão não falava seriamente e, durante a noite,
aproximou-se sorrateiramente para furtar a ovelha. Mas o camponês, ao
qual o fiel Sultão havia revelado as intenções do lobo, ficou
espreitando-o e penteou-lhe o pelo com o relho. O lobo foi obrigado a
safar- se, mas gritou ao cão:
- Espera, amigo falso, hás de me pagar!
Na manhã seguinte, o lobo enviou o javali a fim de convidar o cão à
floresta para resolver a questão. O velho Sultão não conseguiu encontrar
outro padrinho senão um pobre gato com três pernas só; quando sairam
juntos, o pobre gato caminhava coxeando e, pela dor, erguia alto a
cauda.
O lobo e o seu padrinho já se encontravam no local, mas quando viram
chegar o adversário julgaram que vinha armado de espada, que era, em
vez, a cauda do gato. Enquanto o pobre animalzinho saltitava com três
pernas, o lobo e seu padrinho pensavam que, toda vez que se abaixava e
levantava, apanhava uma pedra para atirar neles. Então os dois ficaram
com medo; o javali escondeu-se entre a folhagem e o lobo trepou numa
árvore.
Aproximando-se, o cão e o gato surpreenderam-se de não encontrar
ninguém. Mas o javali não pudera esconder-se completamente e as orelhas
apareciam por cima da folhagem. Enquanto o gato olhava à sua volta com
desconfiança, o javali agitou as orelhas; o gato então, confundindo-o
com um rato, lançou-se sobre ele mordendo-o com força. Então o javali
deu um salto e fugiu berrando:
- Ali, em cima da árvore, está o culpado!
O cão e o gato ergueram os olhos e avistaram o lobo, que se envergonhou
de ter demonstrado tanto medo e aceitou o tratado de paz com o cão.
