# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_velho_hildebrand
# note: copyright of translation tbc

## O velho Hildebrand 

Era uma vez viveu um camponês e sua esposa, e o pároco da aldeia tinha
uma fantasia para a esposa, e tinha desejado um longo tempo para passar
um dia inteiro feliz com ela. A mulher camponesa, também, estava muito
disposto. Um dia, por isso, ele disse à mulher: "Ouça, meu querido
amigo, eu já pensou em uma maneira pela qual podemos, por uma vez passar
um dia inteiro juntos e felizes.

Eu vou te dizer o que; na quarta-feira, você deve levar para a cama, e
informe o seu marido está doente, e se você só reclamar e agir
corretamente estar doente, e continuar fazendo isso até domingo, quando
eu tenho que pregar, então vou dizer em meu sermão que quem tem em casa
uma criança doente, um marido doente, uma mulher doente, um pai doente,
a mãe doente, um irmão doente ou qualquer que seja, e faz uma
peregrinação ao monte Göckerli na Itália, onde você pode obter uma peck
de louro-folhas para um kreuzer, 3 a criança doente, o marido doente, a
esposa doente, o pai doente, ou a mãe doente, a irmã doente, ou qualquer
que seja, será restaurado para a saúde imediatamente."

"Eu vou administrá-la," disse a mulher prontamente. Agora, pois, na
quarta-feira, a camponesa levou para sua cama, e se queixou e lamentou
tal como acordado, e seu marido fez tudo por ela que ele poderia pensar,
mas nada fez-lhe qualquer bom, e quando chegou o domingo, a mulher
disse, "Eu me sinto tão mal como se eu fosse morrer de uma vez, mas há
uma coisa que gostaria de fazer antes de minha parte, gostaria de ouvir
o sermão do pároco que ele está indo para pregar a-dia." Por que o
camponês disse: "Ah, meu filho, não faça isso"

"tu poderias fazer-te pior se tu fosses para chegar até Olha, eu vou
para o sermão, e vai atendê-la com muito cuidado, e vai contar. te tudo
o pároco diz."

"Bem," disse a mulher, "vai, então, e prestar muita atenção, e
repetir para mim tudo o que tu ouves." Assim, o camponês foi para o
sermão, e o pároco começou a pregar e disse: se alguém tinha em casa uma
criança doente, um marido doente, uma mulher doente, um pai doente a mãe
doente, uma irmã doente, irmão ou qualquer um outra coisa, e faria um
pilgimage ao morro Göckerli na Itália, onde um beijinho de louro-folhas
custa kreuzer, a criança doente, marido doente, esposa doente, o pai
doente, mãe doente, irmã doente, irmão, ou qualquer que ele poderia ser,
seria restaurada para a saúde instantaneamente, e todo aquele que
desejava empreender a viagem era para ir com ele depois que o culto
terminou, e ele lhe daria o saco para os laurel-folhas ea kreuzer.

Então, ninguém foi mais do que o camponês se regozijaram, e após o
serviço acabou, ele foi imediatamente para o pároco, que lhe deu a bolsa
para os laurel-folhas ea kreuzer. Depois disso, ele foi para casa, e até
mesmo na porta da casa, ele gritou: "querida esposa Hurrah! Agora é
quase a mesma coisa que se tu fosses bem!

O pároco tem pregado a-dia que todo aquele que tinha em casa uma criança
doente, um marido doente, uma mulher doente, um pai doente, a mãe
doente, uma irmã doente, irmão ou quem quer que seja, e gostaria de
fazer uma peregrinação ao monte Göckerli na Itália, onde um beijinho de
louro-folhas custa kreuzer, a criança doente, marido doente, esposa
doente, o pai doente, mãe doente, irmã doente, irmão, ou qualquer que
ele estava, seria curada imediatamente, e agora eu já tenho o saco eo
kreuzer do pároco, e vai em uma vez começar a minha jornada para que tu
possas chegar bem mais rápido ," e por isso ele foi embora.

Ele foi, no entanto, dificilmente ido antes a mulher levantou-se, e o
pároco estava lá diretamente.

Mas, agora, vamos deixar estes dois por um tempo, e siga o camponês, que
andou rapidamente, sem parar, a fim de obter o mais cedo à colina
Göckerli, e no seu caminho, ele conheceu sua fofoca. Sua fofoca era um
comerciante de ovo, e estava vindo do mercado, onde ele tinha vendido os
seus ovos. "Que vocês sejam abençoados," disse a fofoca, "onde você
está fora de tão rápido?"

"Para toda a eternidade, meu amigo," disse o camponês, "minha esposa
está doente, e eu tenho sido a-dia para ouvir o sermão do pároco, e ele
pregou que, se qualquer um tinha em sua casa um filho doente, um marido
doente, a esposa doente, um pai doente, uma mãe doente, uma irmã doente,
irmão ou qualquer outra pessoa, e fez uma peregrinação ao monte Göckerli
na Itália, onde um beijinho de louro-folhas custa kreuzer, a criança
doente, o marido doente, a esposa doente, o pai doente, a mãe doente, a
irmã doente, irmão ou qualquer que ele estava, seria curada
imediatamente, e então eu tenho o saco para o louro-folhas ea kreuzer do
pároco, e agora eu estou começando minha peregrinação."

"Mas escute, fofocas," disse o egg-comerciante para o camponês, "é
você, então, estúpido o suficiente para acreditar que tal coisa como que
Você não sabe o que significa O pároco quer passar um dia inteiro? sós
com sua esposa em paz, para que ele lhe deu este trabalho a fazer para
tirá-lo do caminho ."

"A minha palavra!" disse o camponês. "Como eu gostaria de saber se
isso é verdade!"

"Venha, então," disse a fofoca: "Eu vou te dizer o que fazer entrar
no meu ovo-basket e eu vou levá-lo para casa, e então você vai ver por
si mesmo." Assim que foi liquidada, e as fofocas colocar o camponês em
seu ovo-basket e levou-o para casa.

Quando chegaram à casa, hurra! mas tudo estava indo feliz lá! A mulher
tinha já tinha quase tudo morto que estava no pátio, e tinha feito
panquecas, e o pároco estava lá, e tinha trazido seu violino com ele. A
fofoca bateu à porta, e uma mulher perguntou quem estava lá. "Sou eu, a
fofoca," disse o egg-comerciante, "dê-me abrigo esta noite, eu não
vendi meus ovos no mercado, então agora eu tenho que levá-los para casa
novamente, e eles são tão pesadas que jamais ser capaz de fazê-lo, pois
já está escuro."

"Na verdade, meu amigo," disse a mulher, "tu vires em um momento
muito inconveniente para mim, mas como tu aqui não pode ser ajudado,
entrar e tomar um banco lá no banco ao lado do fogão." Em seguida, ela
colocou a fofoca ea cesta que ele carregava em suas costas no banco ao
lado do fogão. O pároco, no entanto, ea mulher, eram tão feliz quanto
possível. Por fim, o pároco disse: "Ouça, meu caro amigo, tu podes
cantar lindamente;. Cantar algo para mim"

"Oh," disse a mulher, "eu não posso cantar agora, na minha juventude,
na verdade eu poderia cantar bem o suficiente, mas que está tudo acabado
agora."

"Venha," disse o pároco, mais uma vez, "não cantar algumas pequena
canção." Por que a mulher começou e cantou,

"Eu enviei o meu marido longe de mim
Para o morro Göckerli na Itália."

Então, o pastor cantou,

"Eu queria que 'twas um ano antes de ele voltou,
Eu nunca pedir-lhe o saco laurel-folha.
Aleluia ."

Em seguida, a fofoca que estava no fundo começou a cantar (mas eu devo
dizer-lhe que o camponês foi chamado Hildebrand), de modo a fofoca
cantou,

"O que estás a fazer, meu caro Hildebrand,
Há no banco ao lado do fogão tão perto?
Aleluia ."

E então o camponês cantou de sua cesta,

"Tudo o que eu sempre canto odiarão a partir deste dia,
E aqui neste cesto já não vou ficar.
Aleluia ."

E ele saiu do cesto, e cudgelled o pároco para fora da casa.
