# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/jorinda_e_joringel
# note: copyright of translation tbc

## Jorinda e Jorindo 

Houve, uma vez, no coração de uma floresta virgem, um enorme e antigo
castelo, no qual morava, completamente só, uma velha bruxa muito
poderosa. Durante o dia, ela transformava-se em gata ou em coruja, mas à
noite retomava a forma humana.
A velha tinha o poder de atrair os animais silvestres e os pássaros,
depois matava-os e os fazia refogados ou assados. Se alguém, porventura,
se aproximasse do castelo, a cem passos de distância ficava retido sem
poder mover-se enquanto ela não o fosse libertar. E, se por acaso,
entrasse naquele círculo uma jovem donzela, a bruxa logo a transformava
em pássaro, que prendia numa gaiola e carregava para determinada sala do
castelo. La dentro do castelo já havia sete mil dessas gaiolas contendo
pássaros raros.
Havia nas proximidades uma donzela chamada Jorinda, que era mais linda
que todas as outras. Ela e um belíssimo jovem chamado Jorindo estavam
noivos. O dia do casamento fora marcado para muito breve e os dois
viviam radiantes, a felicidade deles só era completa quando podiam estar
um ao lado do outro.
Querendo conversar e trocar confidências mais à vontade, foram certo dia
dar um passeio na floresta.
- Toma cuidado, Jorinda, - disse o noivo, - não te aproximes demasiado
do castelo.
Era uma tarde esplêndida; o sol brilhava por entre a galharia das
árvores, pondo claras luminosidades entre o verde escuro da floresta;
sobre a velha faia a meiga rolinha arrulhava melancolicamente.
De quando em quando, Jorinda se detinha, sentava-se onde batia o sol e
se punha a chorar e a lastimar-se; Jorindo também fazia o mesmo.
Sentiam-se ambos tão angustiados como se tivessem de morrer nessa hora.
Tendo-se extraviado do caminho de casa, olhavam atemorizados para todos
os lados sem conseguir encontrá-lo. O sol já se ia escondendo por trás
da montanha e o jovem continuava a procurar uma saída; nisso avistou,
por entre grandes moitas, os muros do antigo castelo; extremeceu, tomado
de angústia mortal. Jorinda, por seu lado, cantava tristemente:

Meu pássaro de colerinha vermelha,
canta triste, sua triste sina.
Canta a morte da sua pombinha;
Ai que triste canto, tris... piu, piu, piu.

Jorindo olhou para ela e viu que se havia transformado num rouxinol e
cantava piu, piu, piu. Uma coruja de olhos brilhantes como brasas voou
três vezes em torno dela e três vezes gritou: Chu, u, u.
Jorindo não podia mover-se, estava como que petrificado, sem poder
chorar, nem falar, nem mexer as mãos ou os pés. Agora o sol já se havia
posto; a coruja voou para um arbusto e logo depois apareceu uma velha
curva, amarela e ressequida, com os grandes olhos vermelhos e o nariz
adunco, cujo ponta lhe tocava o queixo. Resmungou alguma coisa, agarrou
o pássaro e levou-o consigo. Jorindo não podia pronunciar uma palavra
sequer, nem fazer um gesto qualquer; o rouxinol desapareceu. Por fim a
mulher voltou e disse com sua voz cavernosa:
- Eu te saúdo, Zaquiel; quando a lua redondinha, pratear do cerefólio as
folhinhas, solta-o, Zaquiel, naquela horinha.
E Jorindo, depois dessas palavras, ficou libertado. Caiu aos pés da
velha, suplicando-lhe que lhe restituísse a querida Jorinda; mas ela,
implacável, respondeu-lhe que nunca mais a teria e com isso deu-lhe as
costas e foi- se embora. Ele chorou, gritou, implorou, mas em vão.
- Ah! Que será de mim!
Jorindo pôs-se a perambular até que chegou a uma aldeia desconhecida e
lá passou a pastorear um rebanho de ovelhas.
Dirigia-se, frequentemente, para os arredores do castelo, sem contudo
aproximar-se muito. Finalmente, certa noite sonhou que achara uma flor
vermelha como o sangue, a qual tinha no meio dos pistilos uma belíssima
pérola muito grande. Colheu a flor e dirigiu-se ao castelo; tudo o que
ele tocava com a flor logo se libertava do encanto e, no sonho,
pareceu-lhe recuperar por esse meio também a querida Jorinda.
Pela manhã, quando despertou, decidiu encontrar essa flor e pôs-se a
procurá-la por entre vales e montanhas. Procurou durante nove dias e ao
nono dia, de manha bem cedo, encontrou a flor vermelha como sangue. No
meio dela estava uma gota de orvalho, grande e linda como a mais
esplêndida pérola.
Dia e noite foi levando a flor, até chegar ao castelo. Lá chegando, não
se deteve a cem passos de distancia, mas prosseguiu até à porta de
entrada.
Radiante de alegria, Jorindo tocou a porta com a flor e ela abriu-se
automaticamente. Então foi entrando, atravessou o pátio de ouvidos
alertas, a fim de descobrir de onde provinha aquele imenso trinar de
pássaros. Por fim descobriu. Encaminhou-se para aquela direção e
encontrou a sala onde se encontrava a velha bruxa alimentando os
pássaros presos nas sete mil gaiolas.
Quando a velha avistou Jorindo, ficou louca de ódio e pôs-se a
insultá-lo, cuspindo-lhe na cara fel e veneno, mas, a dois passos de
distância dele, ficou paralisada.
Mas ele não se perturbou, continuou a procurar entre as gaiolas; entre
tantas centenas de gaiolas, porém, como poderia descobrir a sua
Jorinda?
Enquanto estava assim procurando, percebeu que a velha se apoderara de
uma gaiola com um pássaro dentro e ia tratando de escapulir-se.
Imediatamente ele pulou junto dela e com a flor tocou a gaiola e também
a velha que, a esse toque, perdeu todo o poder de encantamento.
E Jorinda estava lá na sua frente, bela viçosa como sempre fora; tomou-a
nos braços, estreitando-a com imensa alegria.
Também os outros pássaros, todos, graças ao toque da maravilhosa flor,
recuperaram a forma humana de lindas jovens. Depois disso, ele regressou
para casa com a querida Jorinda e viveram longos, longos anos, muito
alegres e felizes.
