# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_musico_maravilhoso
# note: copyright of translation tbc

## O músico maravilhoso 

Num país distante havia um músico que tocava muito bem violino. Como a
vida não lhe corria muito bem, decidiu procurar um companheiro. Foi até
à floresta e pôs-se a tocar, até que lhe apareceu um lobo assustando-o.
O lobo disse-lhe que tocava muito bem e que gostava de aprender a tocar
como ele. O músico prometeu ensinar-lhe se ele fizesse tudo o que lhe
mandasse. Então ao dirigirem-se para um carvalho velho, que estava oco e
que tinha uma fenda a meio do tronco, o músico disse ao lobo que se
quisesse aprender a tocar violino teria que meter a pata nessa abertura.
O lobo obedeceu e o músico apanhou uma pedra, entalando a pata do lobo
na fenda.

Como o músico queria encontrar um companheiro, lá continuou a tocar
violino com entusiasmo, até que apareceu uma raposa encantada com a
música, dizendo-lhe que gostava de aprender a tocar como ele. Pelo que o
músico respondeu que para isso bastava que ele fizesse tudo o que lhe
mandasse e então continuaram a andar até chegarem a um caminho estreito,
aí ele prendeu com os pés dois ramos de aveleira e dizendo à raposa que
se quisesse aprender a tocar violino lhe desse a pata esquerda. O animal
obedeceu e o homem atou uma das patas a um ramo e a outra ao segundo
ramo. Ao tirar os pés dos ramos, eles endireitaram-se e a raposa ficou
suspensa pelas patas.

Como ainda não tinha encontrado o companheiro para formar sociedade e
ganhar a vida, sentou-se a tocar o violino. Entretanto apareceu uma
linda lebre que ao gostar da música lhe pede para o ensinar a tocar. O
músico promete-lhe ensinar se ela obedecer às suas instruções. A lebre
aceita e deixa-o atar um cordel à volta do pescoço, prendendo-a a um
tronco.

Entretanto o lobo debatendo-se consegue soltar a pata e enfurecido vai
atrás do músico, encontrando pelo caminho a raposa que lhe pede para a
soltar. Ao passarem perto da lebre esta gritou por ajuda e foram todos
os três em busca do músico. Este entretanto, tinha atraído com a sua
música um caçador que lhe pede para aprender a tocar. O músico
satisfeito disse-lhe que o ensinaria de muito bom agrado, já que tocar
bem um instrumento era um privilégio de homens e piscando-lhe o olho
deu-lhe sinal para os animais que se aproximavam furiosos.

O caçador apontou-lhes a arma ameaçando-os pelo que assustados fugiram
todos a correr.

O músico ficou todo satisfeito por ter encontrado um companheiro e assim
passaram a andar de vila em vila tocando e caçando para que nunca lhes
falte comida.
