# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_pobre_aprendiz_de_moleiro_e_a_gatinha
# note: copyright of translation tbc

## O pobre moço do moinho e a gatinha 

Num antigo moinho vivia um moleiro que não tinha mulher nem filhos. Três
rapazes o auxiliavam e estavam com ele havia vários anos. Certo dia,
chamou-os e disse-lhes:
- Já estou velho e agora quero ficar tranquilamente sentado ao pé do
fogo; aconselho-vos a correr mundo: aquele que me trouxer o melhor
cavalo, herdará o moinho, em troca do qual terá que me manter até ao fim
de minha vida.
O mais jovem dos rapazes não era moleiro, mas simplesmente o moço do
moinho, incumbido de todos os misteres grosseiros. Os outros dois
consideravam-no tolo e não queriam que o moinho fosse ter às suas mãos.
Ele, também, não o desejava.
Assim, pois, partiram os três juntos e, ao sair da aldeia, disseram ao
pobre João-Bobo:
- Tu ficas aqui, porquanto, em toda a tua vida, nunca serás capaz de
arranjar um cavalo.
Mas Joãozinho seguiu com eles e, à noite, chegaram a uma furna; entraram
e deitaram-se para dormir. Os dois malandros aguardaram que Joãozinho
estivesse dormindo, depois saíram da furna e foram-se embora, largando-o
aí sozinho. Pensavam ter-se livrado dele para sempre, com sua esperteza.
Mas, cuidado, isso poderá acabar mal!
De manhã, ao raiar do sol, Joãozinho acordou e encontrou-se sozinho numa
furna profunda; voltou o olhar de um lado e de outro, exclamando:
- Meu Deus, onde estou?
Levantou-se e arrastou-se para fora da furna, seguindo para a floresta.
Ia pensando consigo mesmo:
- Estou aqui só e abandonado; que hei de fazer para encontrar um
cavalo?
Caminhava muito preocupado, pensando nos seus problemas, quando deparou
com uma gatinha malhada, que lhe dirigiu a palavra amavelmente:
- Joãozinho, aonde vais?
- Ah, tu certamente não podes vir em meu auxílio!
- Sei muito bem de que necessitas! - disse a gatinha - é de um bom
cavalo. Vem comigo e serve-me durante sete anos com a maior lealdade.
Prometo, em troca, dar-te um cavalo tão maravilhoso como nunca viste na
vida.
- Eis aí uma gata interessante, - pensou Joãozinho - quero ver mesmo se
diz a verdade.
A gatinha conduziu-o ao seu castelo encantado, onde era servida por uma
multidão de gatinhos u correr agilmente de um lado para outro, subindo e
descendo as escadas muito alegremente.
A noite, quando sentaram à mesa para jantar, três deles incumbiram-se do
concerto musical: um tocava violoncelo, o outro violino, e o terceiro
assoprava numa trompa, inchando as bochechas até quase estourar.
Terminado o jantar, tiraram a mesa e a gata disse:
- Vem, Joãozinho, dança comigo!
- Não, - disse ele - não danço com uma bicha-ninha, nunca o fiz na minha
vida.
- Nesse caso, levai-o para a cama, - ordenou ela aos seus gatinhos.
Um deles foi na frente com a luz acesa e os outros levaram-no até o
quarto; depois um descalçou-lhe os sapatos, outro as meias e, quando
acabaram, um deles apagou a luz.
Na manhã seguinte, apresentaram-se e o ajudaram a sair da cama. Um
gatinho calçou-lhe as meias, outro prendeu-lhe as ligas, outro deu-lhe
os sapatos, outro lavou-o e outro enxugou-lhe o rosto com a cauda.
- Como é macio! - exclamou Joãozinho.
Em compensação, ele era obrigado a servir a gatinha e rachar lenha todos
os santos dias. Para isso ser- via-se de um machado de prata; as cunhas
o a sorra também eram de prata e a maceta era de cobre. Assim passava os
dias: partia a lenha, ficava em casa, recebia boa alimentação, mas não
via ninguém mais além da gatinha malhada e seus criadinhos. Certo dia, a
gata disse:
- Vai ao meu campo e ceifa o capim, depois deixa-o secar ao sol.
E deu-lhe um alfanje de prata e uma pedra de amolar do ouro,
recomendando-lhe que devolvesse tudo pontualmente.
Joãozinho foi ao campo o executou fielmente suas ordens; terminado o
trabalho, levou para casa o alfanje, a pedra de amolar e o feno. Depois
foi ter com a gata e perguntou-lhe se já não estava na hora de
remunerá-lo.
- Não, -- respondeu a gata; antes disso tens de fazer mais um serviço:
aqui está esta madeira de prata, uma machadinha, uma esquadria e demais
instrumentos de prata; constrói-me uma linda casinha.
Joãozinho pôs-se a trabalhar e construiu a casinha. Quando ficou pronta,
foi ter com a gata, dizendo-lhe que havia executado suas ordens, mas que
ainda não ganhara o cavalo, embora tivessem passado os sete anos, tão
rapidamente como se fossem seis meses. A gata perguntou-lhe se queria
ver os seus cavalos.
- Quero, sim. - respondeu Joãozinho.
Ela, então, abriu a porta da casinha e, no mesmo instante, surgiram doze
cavalos. Ah, eram realmente soberbos, luzidios como espelhos; o coração
do rapaz pulou de alegria. A gatinha deu-lhe ainda o que comer e beber e
depois disse:
- Podes voltar para tua casa; ainda não to dou o cavalo, mas dentro de
três dias irci pessoalmente levá-lo à tua casa.
Joãozinho despediu-se, ela indicou-lhe o caminho certo e ele seguiu para
o moinho.
Não tendo, porém, recebido roupa nova, ele teve do ir vestido com seu
velho o esfarrapado blusão que trouxera ao sair de casa e que já ficara
pequeno nesses sete anos. Quando chegou a casa, chegaram também os
outros dois, trazendo umbros um belo cavalo cada um, só que um estava
cego e o outro era coxo. Perguntaram-lhe:
- E teu cavalo, Joãozinho, onde está?
- Vai chegar dentro de três dias.
Os outros caíram em gargalhada, e disseram:
- Justamente tu, João-Bobo, onde queres encontrar um cavalo? Quem sabe
lá que obra-prima, será!
Joãozinho entrou na sala, mas o velho moleiro disse-lhe que não podia
sentar-se à mesa com os outros; estava tão maltrapilho e sujo a ponto de
causar vergonha. Deram-lhe alguma coisa para que fosse comer lá fora. E
à noite, na hora de deitar-se, os outros dois não quiseram dar-lhe uma
cama e o pobre Joãozinho teve de se meter na casinhola dos gansos e
dormir sobre um molho de palha dura.
Pela manhã, quando acordou, já haviam passado os três dias, viu chegar
um coche puxado por seis cavalos, luzidios e brilhantes que era um
encanto! E um criado trazia pela mão um sétimo cavalo, que era o
destinado a Joãozinho. Enquanto isso, do coche desceu uma princesa
maravilhosa, que entrou no moinho: era nem mais nem menos que a gatinha
malhada, a mesma que o rapaz servira durante sete anos. Perguntou ao
moleiro onde estava o moço, o pobre criado. O moleiro explicou:
- Não podemos deixá-lo entrar no moinho porque está muito sujo e
esfarrapado; por isso ficou na casinhola dos gansos.
A princesa, então, ordenou que fossem buscá-lo imediatamente. Foram
buscá-lo e o coitadinho veio segurando os farrapos do blusão para
cobrir-se. O criado da princesa tirou da bagagem por eles trazida, um
traje suntuoso, depois lavou e vestiu o moço, o qual, assim lavado e
vestido, estava mais belo do que qualquer rei desta terra.
Em seguida, a princesa pediu para ver os cavalos pertencentes aos outros
rapazes e notou que um era cego e o outro coxo. Então ela mandou o
criado trazer o sétimo cavalo; ao vê-lo, o moleiro ficou encantado e
disse que jamais vira um igual.
- Este cavalo pertence ao teu terceiro ajudante, - disse a princesa.
- Nesse caso, ele herdará o moinho - disse o moleiro.
Mas a princesa respondeu-lhe que aí estava o cavalo exigido, e que podia
ficar, também, com o moinho. E, pegando na mão de Joãozinho, seu fiel
Joãozinho, fê-lo subir no coche e partiu com ele.
Dirigiram-se à casinha por ele construída com as ferramentas de prata,
e, eis que, ao entrar, ela transformou- se num magnífico castelo. Dentro
do castelo, tudo era de prata e ouro, de uma magnificência nunca vista.
Casaram-se lá mesmo; e Joãozinho ficou rico, tão rico que nada mais lhe
faltou durante a vida toda.
Portanto, ninguém deve dizer que um simplório nunca poderá ser nada no
mundo.
