# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_filhos_desiguais_de_eva
# note: copyright of translation tbc

## Os filhos de Eva 

Quando Adão e Eva foram expulsos do paraiso terrestre, foram obrigados a
construir para si uma casa num terreno inculto e comer o pão ganho com o
suor de seu rosto.
Adão cultivava a terra e Eva fiava a lã. Todos os anos, Eva punha um
filho no mundo, mas os filhos eram diferentes um do outro; uns eram
bonitos e outros feios.
Decorrido bastante tempo, Deus enviou um Anjo para anunciar-lhes que
iria visitá-los e ver como se arranjavam.
Eva, muito contente com a magnanimidade de Deus, tratou de limpar
escrupulosamente a casa, depois enfeitou-a com lindas flores e espalhou
juncos pelo chão. Em seguida, chamou os filhos, deu-lhes um bom banho,
penteou-lhes o cabelo, vestiu-lhes camisas bem lavadinhas e recomendou
que se comportassem direitinho e com boas maneiras na presença do
Senhor, explicando que deviam curvar-se graciosamente diante dele,
dar-lhe a mão e responder com modéstia às suas perguntas.
Os filhos feios, porém, não deveriam aparecer. Por conseguinte, escondeu
um sob a pilha de feno, outro no sótão da casa, o terceiro no meio da
palha, o quarto dentro do forno, o quinto na adega, o sexto debaixo da
tina, o sétimo dentro de um barril vazio, o oitavo dentro de sua velha
peliça, o nono e o décimo no meio do pano de fazer camisas, o undécimo e
o duodécimo debaixo do couro de fazer sapatos.
Mas apenas acabara essa tarefa, quando bateram à porta. Adão espiou por
uma fresta e viu que era o Senhor. Com a máxima reverência abriu a porta
e o Pai celestial entrou.
Os filhos bonitos estavam todos enfileirados; inclinaram-se
graciosamente, deram-lhe a mão e ajoelharam ao seu lado. Então o Senhor
pôs-se a distribuir as suas bênçãos e graças. Pousou a mão sobre a
cabeça do primeiro e disse.
- Tu serás um grande rei.
E ao segundo:
- Tu, um grande príncipe.
E ao terceiro:
- Tu, um conde.
E ao quarto:
- Tu, um cavalheiro.
E ao quinto:
- Tu, um fidalgo.
Ao sexto:
- Tu, um burguês.
Ao sétimo:
- Tu, um comerciante.
Ao oitavo:
- Tu, um sábio.
E com isso deu a todos a sua santa bênção. Eva, vendo que o Senhor era
tão magnânimo e misericordioso, pensou logo: "Acho melhor ir buscar os
meus filhos feios; talvez a eles também dê a bênção."
Apressou-se a tirá-los de sob o feno, da palha, do forno e dos demais
esconderijos. E ei-los todos em tropel, toscos, sujos, sarnentos e
fuliginosos. O Senhor, ao ver aquele bando, sorriu e observando-os um
por um, disse:
- Abençoarei estes também.
Colocou a mão sobre o primeiro e disse:
- Tu serás um camponês.
E disse ao segundo:
- Tu, um pescador.
Ao terceiro:
- Tu, um ferreiro.
Ao quarto:
- Tu, um curtidor.
Ao quinto:
- Tu um tecelão.
Ao sexto:
- Tu, um sapateiro.
Ao sétimo:
- Tu, um alfaiate.
Ao oitavo:
- Tu, um oleiro.
Ao nono:
- Tu, um carroceiro.
Ao décimo:
- Tu, um marinheiro.
Ao undécimo:
- Tu, um entregador de recados.
Ao duodécimo:
- Tu, um criado para toda a vida.
Eva, depois de ouvir atentamente o que ele dizia, exclamou:
- Senhor, quanta desigualdade nas tuas bênçãos! Estes, também, são
filhos meus, nascidos de mim como os outros; a tua graça deveria ser
igual para todos!
Deus fitou-a, bondosamente, e respondeu:
- Eva, tu não podes compreender. Cumpre-me povoar o mundo com teus
filhos e prover as suas necessidades. Se fossem todos príncipes e
fidalgos, quem cultivaria a terra? Quem debulharia as espigas? Quem
moeria o trigo para produzir a farinha de fazer pão? Quem malharia o
ferro? Quem teceria o pano para se vestirem? Quem racharia a lenha para
fazer fogo? Quem construiria as casas e quem costuraria a roupa? Cada um
tem que exercer o seu mister, de maneira que se possam manter e ajudar
mutuamente, assim como os membros mantêm o corpo.
Eva então respondeu:
- Perdoa-me, Senhor! Reconheço que fui insensata em contradizer as tuas
disposições. Meu Deus. que se cumpra a tua vontade em todos os meus
filhos!
