# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_donzela_sem_maos
# note: copyright of translation tbc

## A moça sem mãos 

Houve, uma vez, um moleiro que, pouco a pouco, foi caindo na miséria e
nada mais lhe restou que o velho moinho, atrás do qual havia uma
macieira.
Certo dia, tendo ido catar lenha na floresta, aproximou-se dele um velho
que nunca tinha visto antes, o qual lhe disse:
- Por quê te cansas tanto a rachar lenha? Se me prometeres o que está
atrás do moinho, eu te tornarei imensamente rico.
"O que mais poderá ser, senão a minha macieira?" pensou o moleiro, que
respondeu:
- Está bem, prometo. - E o desconhecido fê-lo assinar um compromisso.
- Daqui a três anos, virei buscar o que me pertence, - disse o velho
sorrindo, sarcasticamente, e indo embora.
Ao voltar para casa, a mulher correu-lhe ao encontro e, admirada,
perguntou-lhe:
- Dize-me, marido, de onde vem essa riqueza que subitamente nos invadiu
a casa? Todos os caixotes e caixas, de maneira inesperada e repentina,
ficaram cheios de coisas. Não vi pessoa alguma entrar em casa e trazer
tudo isso, e não sei explicar de onde veio.
O marido, então, explicou:
- Foi um desconhecido que encontrei na floresta. Ele prometeu-me grandes
tesouros se lhe cedesse o que está atrás do moinho. Assinei um
compromisso que lhe cederia; pois, bem podemos dar-lhe a nossa macieira,
não achas?
- Ah, marido, - gritou, espantada, a mulher, - esse desconhecido era o
diabo! E não era a macieira que pretendia, mas nossa filha, que estava
nessa hora varrendo o quintal atrás do moinho!
A filha do moleiro era jovem, muito bonita e muito piedosa. Passou
aqueles três anos no mais santo temor de Deus e sem cometer nenhum
pecado. Decorrido o prazo estabelecido, no dia em que o diabo devia ir
buscá-la, ela lavou-se bem e, com um giz, traçou um círculo ao redor.
Logo cedo, o Diabo apareceu, mas não lhe foi possível aproximar-se dela.
Então, muito zangado, disse ao moleiro:
- Tens de tirar-lhe toda a água a fim de que não possa lavar-se, porque
senão não terei nenhum poder sobre ela.
O moleiro, amedrontado, prontificou-se a obedecer. Na manhã seguinte, o
diabo apareceu novamente, mas ela havia chorado sobre as mãos e estas
estavam completamente limpas; de novo, o diabo não conseguiu
aproximar-se dela. Então, furioso, disse ao pai:
- Corta-lhe as mãos, do contrário não poderei levá-la.
O pai, horrorizado, queixou-se:
- Como poderei cortar as mãos à minha própria filha?
O demônio, então, ameaçou-o, dizendo:
- Se não o fizeres, tu serás meu e eu te levarei comigo!
O moleiro, acabrunhado, prometeu obedecer-lhe. Foi ter com a filha e
disse:
- Querida filha, o diabo ameaçou levar-me se eu não cortar tuas mãos;
dominado pelo medo, prometi fazê-lo. Ajuda-me nesta minha angústia e
perdoa-me todo o mal que te faço.
- Querido pai, - respondeu a jovem, - sou vossa filha, podeis fazer de
mim o que quiserdes.
Estendeu-lhes as mãos, deixando que lhas cortasse. O diabo veio pela
terceira vez, mas ela havia chorado tanto, durante todo o tempo, sobre
os pobres cotos que estes ficaram limpíssimos. Tendo assim perdido
qualquer direito sobre ela, o diabo foi obrigado a desaparecer.
- Graças a ti, - disse-lhe o pai, - ganhei essas riquezas imensas,
portanto, quero tratar-te daqui por diante, até o fim de tua vida, como
rainha.
A jovem, porém, respondeu-lhe:
- Não, meu pai, não posso mais ficar aqui, devo ir-me embora. Não
faltarão por esse mundo além criaturas piedosas que me darão o
necessário para viver!
Depois mandou que lhe amarrassem os cotos atrás das costas e quando o
sol raiou despediu-se e pôs-se a caminho. Andou, sem rumo certo, o dia
inteiro até ao cair da noite. Chegou, assim, ao jardim do palácio real
e, como estivesse o luar muito claro, pôde ver as árvores carregadinhas
de frutos; mas não podia entrar no jardim, pois era cercado em toda a
volta por um largo fosso.
Ora, tendo caminhado o dia inteiro sem comer nada, sentia-se desfalecer
de fome, e pensou: "Ah, quem me dera estar lá dentro e comer algumas
frutas! Senão terei que morrer aqui de fome." Então ajoelhou-se e,
rezando fervorosamente, invocou o auxílio de Deus. No mesmo instante,
apareceu um anjo, que abaixou uma comporta, esgotando a água do fosso e,
assim, ela pôde atravessá-lo.
Entrou no jardim, sempre acompanhada pelo anjo. Viu uma árvore carregada
de frutos. Eram peras bonitas e maduras, mas estavam todas contadas; a
jovem aproximou-se da árvore e com a boca colheu uma pera a fim de
aplacar a fome. O jardineiro viu-a mas, como o anjo estava junto dela,
ficou com medo, julgando que a moça fosse uma alma do outro mundo e não
disse nada, nem mesmo ousou chamá-la ou interrogá-la. Tendo comido a
pera, que lhe matou a fome, ela foi esconder-se num bosquete que havia
ali por perto.
Na manhã seguinte, o rei desceu ao jardim e foi direitinho contar as
peras da pereira; notou que faltava uma e perguntou ao jardineiro que
fim tinha levado, pois não a via aí no chão debaixo da árvore, portanto,
estava mesmo faltando. O jardineiro, então, contou-lhe o ocorrido.
- Na noite passada, apareceu uma alma do outro mundo, faltavam-lhes as
duas mãos, mas colheu a pera da árvore com a boca e comeu-a.
- Mas como conseguiu atravessar o fosso cheio de água? - perguntou o
rei. - E para onde foi depois de comer a pera?
- Desceu alguém do Céu, trajando roupas alvas como a neve, baixou a
comporta, prendendo a água para que a alma do outro mundo pudesse
atravessar. Creio que devia ser um Anjo; então fiquei com medo, não fiz
perguntas, nem chamei. Tendo comido a péra o espectro desapareceu por
onde tinha vindo.
- Se é assim como dizes, esta noite ficarei vigiando contigo, - disse o
rei.
Quando escureceu, o rei desceu ao jardim. Trazia junto um padre, que
devia interpelar a alma do outro mundo. Sentaram-se os três, o rei, o
padre e o jardineiro, debaixo da árvore, e ficaram aguardando. Quando
deu meia-noite, a moça saiu do bosquete, chegou ao pé da pereira e comeu
outra péra, colhendo-a com a boca; continuava-lhe ao lado o anjo de
vestes brancas como a neve. O padre levantou-se, deu alguns passos em
direção dela e perguntou:
- Vieste de Deus ou do mundo? Es um espectro ou um ser humano?
- Não sou nenhum espectro, - respondeu a moça; - sou uma pobre criatura
abandonada por todos, menos por Deus.
O rei, ouvindo isso, aproximou-se e disse-lhe:
- Se todos to abandonaram, eu não quero te abandonar, vem!
Levou-a para o seu castelo e, notando quão bela e piedosa era, logo se
apaixonou. Ordenou que se lhe fizessem duas mãos de prata e depois
casou-se com ela.
Passou-se um ano muito feliz; tendo, porém, que partir para a guerra, o
rei recomendou a jovem rainha à sua mãe, dizendo:
- Assim que ela der à luz a criança que está esperando, cuidai bem dela
e escrevei-me imediatamente.
E a rainha deu a luz um lindo menino. A velha mãe apressou-se a escrever
ao rei, anunciando-lhe a feliz nova. Pelo caminho, porém, o mensageiro,
muito cansado, deteve-se perto de um riacho a fim de repousar um pouco e
não tardou a adormecer, t Não demorou muito e apareceu o diabo, que não
perdia a menor ocasião para fazer mal à rainha; pegou a carta que o
mensageiro levava e trocou-a por outra, que dizia ter a rainha dado à
luz um mostrengo.
Ao receber a carta, o rei espantou-se e ficou profundamente desolado,
porém respondeu dizendo que tratassem bem da rainha até o seu regresso.
O mensageiro, de volta com essa outra carta, deteve-se outra vez no
mesmo lugar para repousar e adormeceu. Então o diabo, aparecendo, tornou
a substituir também essa carta por outra, na qual era ordenado que
matassem a rainha e o filho.
Ao ler a carta, a velha mãe ficou horrorizada, não podendo acreditar em
tal ordem; então escreveu novamente ao filho mas não obteve resposta,
porque, todas as vezes, apareciu o diabo e substituía as cartas. Aliás,
na última, vinha a ordem expressa de conservar a língua e os olhos da
rainha como prova de sua morte.
A velha mãe chorava à ideia de ter que derramar aquele sangue inocente
e, não sabendo como sair-se de tão penoso encargo, durante a noite
mandou que lhe trouxessem uma gazela, cortou-lhe a língua, arrancou-lhe
os olhos e guardou-os. Depois foi ter com a rainha, dizendo:
- Não tenho coragem de executar as ordens do rei, que mandou matar-te;
mas não podes continuar aqui, vai pois por esse mundo afora com o teu
menino e não voltes mais.
Tendo dito o que devia, amarrou a criança nas costas da pobre mulher,
que se foi toda chorosa. Chegando a uma grande floresta virgem,
ajoelhou-se e pôs-se a rezar fervorosamente; o Anjo do Senhor
apareceu-lhe e conduziu-a a uma casinha, na qual havia uma tabuleta com
os seguintes dizeres: "Aqui mora quem quiser, livremente." Da casinha
saiu uma donzela alva como a neve, que foi ao encontro da rainha,
saudando-a:
- Sê bem-vinda, minha rainha!
Convidou-a a entrar, desamarrou-lhe a criança das costas e achegou-a ao
seio para que a amamentasse, deitando-a depois num lindo bercinho adrede
preparado. A pobre mulher, então, lhe perguntou:
- Como sabes que sou a rainha?
- Sou um anjo, enviado por Deus para cuidar de ti e do teu menino, -
respondeu a donzela.
A ex-rainha viveu nessa casa durante sete anos, sempre magnificamente
tratada; e, graças à sua piedade, Deus permitiu que lhe crescessem
novamente as mãos.
Enquanto isso, o rei, voltando da guerra, quis ver a esposa e o filho. A
velha mãe, prorrompendo em pranto, recriminou-o:
- Homem perverso! Por que escreveste ordenando que matasse dois
inocentes? - e mostrou-lhe as cartas falsificadas pelo demônio,
acrescentando:
- Fiz quanto me ordenaste, - e apresentou-lhe as provas pedidas: a
língua e os olhos.
O rei não pôde conter-se e desatou a chorar, e bem mais amargurado, pela
sua querida esposa e pelo filhinho. Chorava tão desesperadamente que a
velha mãe, apiedando-se dele, confessou:
- Acalma-te, não chores mais; ela ainda está viva. Mandei matar, em
segredo, uma gazela e as provas que aí tens são a língua e os olhos
dela. Quanto à tua mulher, amarrei-lhe o filho às costas e disse-lhe que
se fosse pelo mundo e prometesse nunca mais aparecer por aqui, pois tu
estavas tão furioso que receei por ela. O rei, acalmando-se, disse:
- Irei até onde acaba o azul do céu, sem comer nem beber, à procura de
minha querida esposa e de meu filhinho, se é que ainda não morreram de
fome.
Pôs-se a caminho. Andou vagando durante sete anos, sondando todos os
penhascos e cavernas, mas não a encontrou e, então, julgou que tivessem
morrido. Durante esse tempo todo não comeu nem bebeu conforme havia
prometido; Deus, porém, o manteve vivo e são. Finalmente, depois de
tanto perambular, passou pela floresta virgem e encontrou a casinha com
a tabuleta na qual estava escrito: "Aqui mora quem quiser,
livremente." Saiu de dentro dela a donzela alva como a neve que,
pegando-lhe a mão, convidou-o a entrar.
- Sede bem-vindo, Majestade! - e perguntou-lhe de onde vinha. Ele
respondeu:
- Venho de longe! São quase sete anos que ando à procura de minha esposa
e de meu filho, mas não consigo encontrá-los.
O anjo ofereceu-lhe alimento e bebida, mas ele recusou, dizendo que só
queria descansar um pouco. Deitou-se, cobriu o rosto com um lenço e
fechou os olhos. O anjo, então, foi ao quarto onde estava a rainha com o
menino, a quem pusera o nome de Doloroso, e disse-lhe:
- Vem e traz teu filho, acaba de chegar teu esposo.
A mulher foi e aproximou-se de onde ele estava dormindo; nisso caiu-lhe
o lenço do rosto e ela disse ao menino:
- Doloroso, meu filho, apanha o lenço de teu pai e cobre-lhe o rosto.
O menino recolheu o lenço e cobriu o rosto do pai; este, semi-adormecido
apenas, ouviu o que diziam e deixou cair outra vez o lenço. O menino,
então, disse impaciente:
- Querida mamãe, como posso cobrir o rosto de meu pai? Eu não tenho pai
na terra! Aprendi a oração que me ensinaste: Pai nosso, que estás no
céu. Tu sempre disseste que meu pai estava no céu e que era o bom Deus.
Como posso agora reconhecer um homem tão selvagem? Este não é meu pai!
A estas palavras o rei sentou-se e perguntou à mulher quem era.
- Sou tua esposa, - respondeu a rainha - e este é teu filho Doloroso.
Vendo que as mãos dela eram verdadeiras, disse o rei:
- Minha esposa tinha mãos de prata!
- Foi o bom Deus que me fez crescer estas mãos naturais, - respondeu
ela.
O anjo, então, foi ao quarto dela e trouxe as mãos de prata,
mostrando-as ao rei. Isso convenceu o rei que ela era realmente sua
esposa e o menino seu filho. Apertou-os em seus braços e, beijando-os
com grande ternura, disse:
- Agora caiu-me um grande peso do coração.
O anjo do Senhor mais uma vez serviu-lhes comida e bebida. Depois
regressaram todos ao palácio, para junto da velha mãe. Houve grande
alegria por todo o reino, e o rei e a rainha celebraram outra vez suas
núpcias, vivendo felizes até à sua santa morte.
