# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_genio_da_garrafa
# note: copyright of translation tbc

## O espirito na garrafa 

Houve, uma vez, um pobre lenhador que trabalhava de sol a sol. Assim,
conseguiu economizar um pouco de dinheiro e, chamando o filho,
disse-lhe:
- Tu és meu único filho; o dinheiro que economizei com o amargo suor do
meu rosto, quero empregá-lo na tua instrução; se aprenderes tudo bem,
poderás manter- me na velhice, quando meus membros estiverem endurecidos
e eu for obrigado a ficar em casa sem nada poder fazer.
O jovem foi para a universidade, onde permaneceu algum tempo, aprendendo
com grande aplicação, merecendo a admiração e os elogios dos mestres;
tinha seguido vários cursos mas ainda não se aperfeiçoara em tudo,
quando a mísera soma ganha com tanto sacrifício pelo pai acabou-se e ele
teve de voltar para casa.
- Ah, - lastimou-se o pai, - não tenho mais nada que possa dar-te e,
nestes tempos ruins como andam, nem posso ganhar um só centavo além do
pão de cada dia,
- Não te aborreças, meu querido pai, - respondeu o filho, - se esta é a
vontade de Deus, certamente será para o meu bem e eu me conformarei.
Quando o pai se preparava a ir à floresta cortar lenha para vender e
assim ganhar alguma coisa, o filho disse-lhe:
- Quero ir contigo e ajudar-te.
- Será muito duro para ti, meu filho, que não estás acostumado com
trabalho pesado; não aguentarás. Além disso, só possuo um machado e não
tenho dinheiro para comprar outro.
- Vai à casa do vizinho, - respondeu o filho, - e pede-lhe um machado
emprestado até eu ganhar o suficiente para comprar outro para mim.
O pai foi ao vizinho e pediu-lhe emprestado um machado; e assim, na
manhã seguinte, logo de madrugada, saíram os dois a caminho da floresta.
O filho, alegre e desembaraçado, ajudou bem o pai. Quando o sol estava a
pique, disse o velho:
- Sentemo-nos um pouco aí e comamos nosso lanche; depois continuaremos
com mais vigor.
O filho recebeu a ração de pão e disse:
- Descansa um pouco, meu pai; eu não estou cansado e prefiro dar um
passeio pela floresta à cata de ninhos.
- Ó tolinho, - respondeu o pai, - para que queres perambular pela
floresta? Ficarás cansado e, depois, não terás força para erguer o
braço. Fica aqui e senta-te perto de mim.
O filho, porém, não lhe deu ouvidos e encaminhou-se para a floresta,
comendo alegremente o pedaço de pão e olhando por entre os galhos a ver
se descobria algum ninho. Andando a esmo, foi longe e chegou ao pé de um
carvalho enorme, assustador, que deveria ter muitos séculos de
existência, pois o tronco não poderia ser abraçado por cinco homens.
Deteve-se a contemplar a árvore, pensando: "Muitos pássaros,
certamente, fizeram ninhos lá em cima." Nisso, prestando ouvido,
pareceu-lhe ouvir uma voz abafada a gritar:
- Solte-me daqui! Solte-me daqui!
Olhou para todos os lados mas não viu coisa alguma, parecendo-lhe que a
voz saía de dentro do chão. Então perguntou alto:
- Ondes estás? Quem chama assim?
A voz respondeu:
- Estou aqui no chão, entre as raízes do carvalho. Ajuda-me a sair,
ajuda-me a sair.
O estudante pôs-se ativamente a revolver a terra debaixo da árvore,
procurando entre as raízes, até que, por fim, numa pequena cavidade,
descobriu uma garrafa. Erguendo-a e olhando-a contra a luz, ele
distinguiu dentro dela uma coisinha em forma de rã, que pulava para cima
e para baixo.
- Solta-me daqui, solta-me daqui! - gritou novamente; e o estudante, sem
pensar em maldade alguma, destapou a garrafa.
No mesmo instante, saiu de dentro dela um espírito, que começou a
crescer, e cresceu tão rapidamente que, em poucos minutos apenas,
ergueu-se diante do estudante como um horrendo gigante do tamanho da
metade do carvalho.
- Sabes tu o que te aguarda por me haveres salvo? - gritou com voz
terrificante.
- Não, - respondeu o estudante, sem sombra de medo; - como haveria de
sabê-lo?
- Pois, então, digo-te já, - berrou o espírito; - tenho que torcer-te o
pescoço.
- Devias ter-me dito isso antes, - respondeu o estudante; - eu teria
deixado que ficasses lá dentro. Mas a minha cabeça ficará firme no
pescoço, pois há alguém mais que deve dar parecer no caso.
- Qual alguém ou ninguém, - rugiu o espírito; - terás o que mereces.
Achas que foi por misericórdia que fiquei preso tanto tempo? Não; foi
por castigo. Eu sou o poderosíssimo Mercúrio; a quem me soltar tenho de
lhe quebrar o pescoço.
- Devagar, devagar! - respondeu o estudante; - não tenhas tanta pressa!
Antes de mais nada, preciso saber se realmente estavas naquela garrafa e
se és na verdade um espírito; se conseguires entrar e sair novamente,
acreditarei; então poderás fazer de mim o que quiseres.
- E a coisa mais fácil deste mundo, - disse o espírito, cheio de vaidade
e orgulho.
Encolhendo-se mais e mais, tornou-se fininho e pequenino como fora
antes, conseguindo passar facilmente pelo gargalo da garrafa. Mal
entrou, o estudante tapou bem depressa a garrafa com a rolha e atirou-a
outra vez para dentro do buraco, entre as raízes do carvalho. Assim o
espírito saiu logrado.
O estudante dispuha-se a voltar para junto do pai, quando ouviu o
espírito implorar lamentosamente:
- Solta-me daqui, solta-me daqui!
- Nada, nada, - respondeu o estudante; - nessa não cairei segunda vez.
Quem atentou uma vez contra a minha vida, quando o agarrar não o
soltarei nunca mais.
- Se me soltares, - disse o espírito; - eu te darei o suficiente para
que vivas folgadamente pelo resto da vida.
- Não, não - respondeu o estudante; - vais enganar-me como da primeira
vez.
- Estás dando um pontapé na sorte! - retrucou o espírito; - não te farei
mal algum, e, ainda por cima eu te recompensarei regiamente.
O estudante refletiu: "Vou arriscar talvez cumpra a palavra e não me
faça mal." Destapou, novamente, a garrafa e o espírito saiu como da
outra vez e se foi encompridando e aumentando até voltar a ser o enorme
gigante.
- Agora receberás a recompensa - disse o espírito, dando ao estudante um
trapo largo como um emplastro, dizendo: - se tocas com uma das pontas
deste trapo qualquer ferida, ela sarará imediatamente; se com a outra
ponta tocares ferro ou aço, logo esse objeto se converterá em prata.
- Está bem, - disse o estudante, - mas antes tenho de experimentar.
E, aproximando-se de uma árvore, fez uma incisão na casca com o machado,
depois aplicou em cima o trapo para ver o resultado. Imediatamente a
casca se uniu e sarou, ficando tal como estava antes.
- É! - disse o estudante; - realmente é como dizes. Agora podemos
separar-nos.
O espírito agradeceu por ter-lhe dado a liberdade e o estudante também
agradeceu pelo seu presente e voltou para junto do pai.
- Estiveste vagabundeando até agora, não é? - disse o pai. - Até
esqueceste o trabalho! Eu bem sabia que não farias coisa alguma!
- Não te amofines, meu pai; vou recuperar o tempo perdido.
- Sim, sim; - disse, agastado, o pai, - quero só ver!
- Cuidado, meu pai; vou derrubar aquela árvore aí, que ficará em
pedaços.
Pegando no trapo, esfregou com ele o machado e, em seguida, desferiu
valente machadada no tronco; mas como o machado se havia transformado em
prata, o gume dobrou-se.
- Oh, meu pai, vê que espécie de machado me deste; entortou
completamente ao primeiro golpe!
Assustado com aquilo, pois o machado não era seu, o pai exclamou;
- Ah, meu filho, que fizeste! Agora tenho de pagar o machado e não sei
como hei de fazê-lo; grande lucro me deu o teu trabalho!
- Não te zangues, meu pai. Eu pagarei logo o machado.
- Sim, seu toleirão, - falou o pai, - com que vais pagá-lo se não tens
senão o que eu te dou? Pura fantasia de estudante tens na cabeça; quanto
a rachar lenha, nada entendes!
Passados alguns instantes, o estudante disse ao pai:
- Meu pai, eu não posso mais trabalhar; vamos fazer feriado por hoje.
- O que estás dizendo? Achas que quero ficar de mão no bolso como você?
Se quiseres, podes voltar para casa, mas eu continuarei aqui
trabalhando.
- É a primeira vez que venho a floresta e não conheço ainda o caminho;
não posso voltar sozinho. Vem comigo?
Tendo-lhe passado a raiva, o pai deixou-se persuadir pela maneira gentil
do filho e acabou por voltar com ele para casa. Aí disse-lhe:
- Trata de vender o machado estragado e vê o que podes alcançar por ele;
o que faltar terei que ganhar com o trabalho para compensar o nosso
vizinho pelo dano sofrido.
O filho dirigiu-se então à cidade, levando o machado a um ourives que,
depois de o medir e pesar cuidadosamente, disse:
- Vale quatrocentas moedas, mas não tenho tanto dinheiro.
- Não faz mal, - disse o estudante, - dai-me o que tiverdes. Confio na
vossa honestidade para me pagardes o resto depois.
O ourives deu-lhe trezentas moedas, ficando a dever-lhe cem. O estudante
voltou para casa e disse ao pai:
- Já tenho o dinheiro; vai perguntar ao vizinho quanto quer pelo
machado.
- Eu já sei - respondeu o pai. - Uma moeda e meia.
- Dá-lhe, então, três moedas; é o dobro do que vale e acho que é mais do
que suficiente. Olha quanto dinheiro tenho!
Entregou ao pai as trezentas moedas, dizendo:
- Não te faltará mais nada e poderás viver confortavelmente.
- Santo Deus! - exclamou o pai admirado, - onde arranjaste todo esse
dinheiro?
O filho, então, contou o que lhe tinha acontecido e como acertara
confiando na Providência Divina.
Com o resto do dinheiro, voltou para a Universidade e continuou a
estudar, aprendendo tudo quanto havia para aprender. Mais tarde, como
podia curar todas as feridas com o pedaço de trapo, tornou-se o médico
mais afamado do mundo inteiro.
