# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_duracao_da_vida
# note: copyright of translation tbc

## O termo da vida 

Quando Deus criou o mundo e quis determinar a todas as criaturas o termo
da vida de cada um, apresentou-se-lhe o burro e perguntou:
- Senhor, quanto tempo viverei?
- Trinta anos, - respondeu o Senhor; - está bem? - Ah, Senhor, - volveu
o burro, - é muito tempo! Pensai na minha vida, árdua e penosa; desde
manhã até à noite, todos os dias, tenho que carregar enormes pesos,
arrastar sacas de grãos ao moinho para que os outros tenham o pão para
comer e, como único estímulo e recompensa, só recebo pancadas e
pontapés! Por favor, reduzi uma parte desse longo tempo!
Compadecendo-se do pobre burro, Deus reduziu-lhe dezoito anos. Assim
confortado, o burro foi-se embora mais animado e, logo depois,
apresentou-se o cão.
- Quanto tempo desejas viver? - perguntou-lhe o bom Deus: - ao burro dei
trinta anos, mas pareceram- lhe demais; creio, porém, que tu ficarás
contente!
- Senhor, - retorquiu o cão, - é essa a vossa vontade? Pensai quanto
terei de correr! Os meus pés não aguentarão tanto tempo! E se vier a
perder a voz para latir e os dentes para morder, que mais me restará a
fazer senão andar rosnando de um canto para outro?
Deus achou que ele tinha razão e reduziu-lhe doze anos. Em seguida,
apresentou-se o macaco perguntando a mesma coisa.
- Tu, com toda a certeza, gostarás de viver trinta anos! - disse-lhe
Deus, - não precisas trabalhar tanto como o burro e o cão e estás sempre
satisfeito!
- Assim parece, Senhor, mas não é; - respondeu o macaco. - Quando chove
o maná falta-me a colher. Sou obrigado a fazer sempre momices e caretas
para divertir os outros e a maçã que porventura me oferecem tem sabor
muito azedo quando a como. Quantas vezes, o gracejo oculta a mágoa! Não,
Senhor, não poderei resistir durante trinta anos.
Deus apiedou-se dele e reduziu-lhe dez anos. Por último apareceu o
homem; estava alegre, sadio e bem disposto; pediu a Deus que
determinasse o prazo de sua existência.
- Viverás trinta anos, - disse o Senhor; - achas bastante?
- Que existência breve! - exclamou o homem. - Quando tiver construído a
casa e no fogão crepitarem alegremente as chamas, as árvores que plantei
produzirem flores c frutos, eu me alegrarei pensando que irei gozar de
todos esses benefícios e então expira o meu prazo e terei de morrer! ô
Senhor, prolongai um pouco mais a minha vida!
- Pois bem, - respondeu-lhe o Senhor. - dar-te-ei mais os dezoito anos
que deduzi do burro!
- Não bastam ainda! - replicou o homem.
- Terás mais os doze anos deduzidos do cão!
- É sempre muito pouco.
- Bem, - tornou Deus; - acrescentarei também os dez anos deduzidos ao
macaco, porém nem mais um.
O homem foi-se, contudo não estava satisfeito.
Assim, pois, o homem vive setenta anos. Os primeiros trinta são os anos
humanos e passam depressa: ele é sadio, alegre, trabalha com boa
disposição e sente-se feliz de estar no mundo. Depois vêm os dezoito
anos do burro, os quais lhe impõe uma carga após outra: tem de carregar
o trigo que alimentará os outros e, como recompensa pelo seu trabalho,
receberá as pancadas e os pontapés. Em seguida, vêm os doze anos do
cachorro; ele é relegado para o canto, e só pode rosnar uma vez que não
tem mais dentes para morder. E, passado o tempo do cachorro, os últimos
dez anos são a conclusão da sua vida: então perde a memória, fica tolo,
só faz bobagens e torna-se alvo da caçoada geral.
