# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_cravo
# note: copyright of translation tbc

## O cravo 

Houve, uma vez, uma rainha que, por vontade de Deus, era estéril e não
podia ter filhos.
Tôdas as manhãs, ela descia ao jardim e punha-se a rezar, pedindo a Deus
que lhe concedesse um filho ou uma filha. Certa vez, estando ela a
rezar, desceu um anjo do céu e lhe disse:
- Não te aflijas: hás de ter um filho que realizará tudo quanto
desejar.
Ela foi correndo contar a feliz nova ao rei, que ficou muito contente.
Decorrido o tempo preestabelecido, a rainha deu à luz um filho,
acontecimento êste que encheu a todos de grande alegria.
A rainha ia tôdus as manhãs com seu filhinho, ao parque, lavar-se numa
fonte de águas cristalinas, lá existente. Certo dia, quando o menino já
estava bem crescidinho, ela estava sentada junto da fonte com êle no
regaço e, sem querer, adormeceu. Então, chegou o velho cozinheiro, que
bem sabia da profecia feita pelo anjo e raptou o menino. Depois pegou
uma galinha, matou-a e salpicou de sangue o vestido e o avental da mãe,
levando em seguida a criança para um lugar oculto, onde a entregou a uma
ama de leite para que a amamentasse; e correu a contar ao rei que a
rainha deixara as feras matarem o menino.
O rei vendo o avental e o vestido da esposa manchados de sangue,
acreditou na calúnia do cozinheiro. Enfureceu-se de tal maneira que
mandou construir uma torre altíssima, na qual não podia penetrar um só
raio de sol ou de luar; mandou levar a rainha para lá e murou a porta,
condenando-a a sete anos de reclusão, sem comer nem beber, para que
morresse de fome.
Mas o bom Deus, que velava por ela, enviou do céu dois anjos, em forma
de pombas brancas, incumbidos de levar-lhe, diariamente, os alimentos
necessários durante os sete anos.
O cozinheiro, no entanto, pensou consigo mesmo: "Esse menino tem o dom
de ver realizados todos os seus desejos; ora, eu ficando aqui correrei
perigo." Resolveu, pois, demitir-se do emprêgo. Saiu do castelo e foi
ter com o menino que, já bastante crescido, sabia falar tudo direi-
tinho.
- Meu menino, - disse-lhe o cozinheiro - pede de presente um castelo,
com um belo jardim e tôdas as demais coisas necessárias.
Mal e mal acabava o menino de repetir essas palavras, eis que apareceu
tudo, tal como desejavam. Passado algum tempo, o cozinheiro tornou a
dizer ao menino:
- Não é justo que fiques aqui tão sozinho, podes aborrecer-te; deseja
uma bela menina que venha fazer-te companhia.
O príncipe exprimiu o desejo, sugerido pelo cozinheiro, e logo surgiu na
sua frente uma linda menina, tão linda como pintor algum jamais
conseguira pintar.
Assim, as duas crianças passavam o dia brincando juntas e muito se
amavam; enquanto isso, o velho cozinheiro distraia-se caçando, como um
grande fidalgo. Ocorreu-lhe, porém, a idéia de que o príncipe podería
algum dia desejar ver seu pai e isso seria um grave transtorno para êle;
então chamou a menina para um lado e lhe disse:
- Esta noite, quando o menino estiver dormindo, acerca-te da cama dêle e
espeta-lhe uma faca no coração. Deves trazer-me depois o coração e a
língua; se não o fizeres, deverás morrer.
Após dizer isso, foi-se embora; mas, quando voltou no dia seguinte, ela
não tinha executado sua ordem, protestando:
- Por que devo assassinar um inocente que nunca fêz mal a ninguém?
O cozinheiro tornou a ordenar:
- Se não fizeres o que mandei, perderás a vida.
Assim que êle se foi, a menina mandou que lhe trouxessem uma gazela e
que a matassem, tirou-lhe o coração e a língua colocando-os num prato e,
quanto viu que o cozinheiro vinha chegando, disse ao menino:
- Vai deitar-te na cama c cobre-te bem, cabeça e tudo.
O malvado entrou e logo perguntou:
- Onde estão a língua e o coração do menino?
A menina apresentou-lhe o prato, mas o menino, atirando longe as
cobertas disse:
- Velho celerado, por quê é que me queres matar? Agora eu pronunciarei a
tua sentença: deverás transformar-te num cão Pudel, com uma corrente de
ouro em volta do pescoço e terás que comer brasas incandescentes que
façam sair labaredas da tua garganta.
Mal acabou de dizer isso, o velho transformou-se num cão de pêlo
arrepiado, com uma corrente de ouro em volta do pescoço; os cozinheiros
receberam ordens de trazer- -lhe carvões incandescentes, que êle
devorou, e as chamas sairam-lhe pela bôca.
O príncipe ainda ficou lá durante algum tempo, mas pensava em sua mãe,
ansioso por saber se ainda vivia. Por fim disse à menina:
- Quero voltar para minha terra; se quiseres vir comigo, cuidarei de
ti.
- Ah, - respondeu ela - é tão longe! Além disso, que vou fazer numa
terra estranha, onde não sou conhecida?
Vendo que ela não consentia em acompanhá-lo e, ao mesmo tempo, não
querendo os dois se separarem, o príncipe desejou que ela se
transformasse num belo cravo e assim levou-a no bôlso.
Pôs-se a caminho e o cão arrepiado foi obrigado a segui-lo correndo.
Assim que chegou à sua pátria, o príncipe foi, imediatamente, procurar a
tôrre onde estava sua mãe, e, como a tôrre fôsse muito alta, teve de
desejar uma escada que chegasse até o alto dela; em seguida subiu pela
escada e espiou para dentro da tôrre, gritando:
- Minha querida mamãe, rainha graciosíssima, estás viva ainda, ou estás
morta?
Ela, julgando que fôssem os anjos, respondeu:
- Terminei há pouco de comer, já estou satisfeita.
O príncipe então replicou:
- Sou o teu amado filho; o filho que constava devorado pelas feras
enquanto tu dormias comigo no colo. Felizmente estou vivo e dentro em
pouco te salvarei.
Tornou a descer a escada e foi ter com o senhor seu pai; fêz-se anunciar
como sendo um caçador forasteiro, que desejava entrar para seu serviço.
O rei disse que o aceitaria de bom grado, contando que fôsse inteligente
e conseguisse descobrir caça abundante, pois nessa região tôda e nas
circunsvizinhas nunca houvera caça alguma. O pretenso caçador prometeu
arranjar quanta quisesse para a mesa real. Em seguida mandou reunir
todos os monteiros, mandando que o acompanhassem à floresta. Foram
todos; quando chegaram na floresta, mandou que formassem um grande
círculo, com uma abertura numa das extremidades, colocou-se no centro do
círculo e pôs- -se a desejar o que queria. Imediatamente chegaram
correndo para dentro do círculo mais de duzentas cabeças de caça e os
caçadores só tiveram o trabalho de matar todos êsses animais, os quais
foram carregados sôbre sessenta carroças e levados ao rei que, pelo
menos uma vez na vida, conseguiu suprir règiamente sua mesa após tantos
anos de falta absoluta.
Muito satisfeito e feliz, o rei determinou que tôda a côrte participasse
de um grande banquete a realizar-se no dia seguinte. Quando viu tôda a
sua gente reunida, o rei disse ao caçador:
- Graças à tua capacidade, estás convidado a sentar perto de mim na
mesa.
- Real senhor, - respondeu o môço - agradeço muito a Vossa Majestade,
mas eu não passo de um aprendiz de caçador.
O rei, porém, insistiu muito:
- Tens que aceitar e sentar-te ao meu lado.
O môço foi obrigado a ceder. Entretanto, enquanto estava lá em tão boa
companhia lembrou-se de sua mamãe muito amada e desejou que pelo menos
um dos cortesãos mencionasse seu nome e perguntasse como estaria
passando lá na tôrre: se ainda estaria viva ou se já teria morrido de
fome. Mal lhe ocorreu tal desejo, o marechal aventurou-se a perguntar:
- Majestade, nós aqui estamos todos muito alegres; mas como estará
passando Sua Majestade a Rainha, lá na sua tôrre? Estará ainda viva, ou
já pereceu de fome?
- Não me faleis nela, - respondeu o rei - pois deixou que as feras
devorassem o meu querido filhinho!
Então o caçador levantou-se e falou ao pai:
- Meu augusto senhor e nobre pai, a rainha ainda está viva e eu sou o
seu filho; não é verdade que tenha sido devorado pelas feras, mas foi o
celerado do cozinheiro quem me tirou do seu colo enquanto ela dormia,
salpicando-lhe o vestido com sangue de galinha, e levando-me para
longe.
Dizendo isto, pegou o cão arrepiado, que tinha a coleira de ouro e
mostrou-o aos convivas, dizendo;
- Eis aqui o malvado!
Mandou a seguir que trouxessem carvões incandescentes e obrigou o cão a
comê-los na presença de todos. E todos viram as labaredas saindo de sua
bôca. Depois
o jovem perguntou ao rei se queria ver aquêle homem em seu verdadeiro
aspecto e, tendo-o desejado, logo surgiu o cozinheiro com seu avental
branco e o facão na cinta. O rei não hesitou, cheio de ódio, deu ordens
para que a atirassem para dentro de uma escura masmorra. O caçador então
prosseguiu:
- Meu ilustre pai, quereis ver também a jovem que zelou por mim com
imensa ternura e que depois foi obrigada a matar-me, embora não o tenha
feito apesar de estar em jôgo sua própria vida?
- Sim, - disse o rei - terei imenso prazer em vê- la.
- Meu nobre pai, vou mostrá-la sob a forma de uma linda flor.
Tirou o cravo do bôlso e colocou-o sôbre a mesa. O rei ficou extasiado,
pois jamais tinha visto uma flor tão linda; o filho continuou:
- Agora quero mostrá-la no seu verdadeiro aspecto.
Formulou o seu desejo e logo surgiu a maravilhosa
jovem, tão bela como pintor algum seria capaz de pintar igual.
O rei, então, ordenou a duas camareiras e dois criados que fôssem à
tôrre buscar a rainha e a trouxessem para o banquete real. Porém, quando
chegou, a rainha não comeu nada e disse:
- O Senhor Deus, misericordioso e clemente, que me conservou a vida na
tôrre, logo me libertará de tudo.
Viveu mais três dias muito feliz, depois morreu como uma santa. As duas
pombas brancas, que diariamente lhe haviam levado a comida na tôrre, e
que na realidade eram dois anjos do céu, acompanharam-na até à
sepultura, onde pousaram.
O rei condenou o cozinheiro a morrer esquartejado; todavia, consumido
pelo sofrimento de ter perdido a rainha, por sua causa, não demorou
muito também a morrer.
O jovem príncipe, então, casou com a linda criatura que trouxera no
bôlso em forma de cravo e, se ainda continuam vivos, só Deus é que o
sabe.
