# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_prego
# note: copyright of translation tbc

## O prego 

Houve, uma vez, um negociante, que tendo feito excelentes negócios na
feira, onde vendera toda a mercadoria e enchera bem as algibeiras de
ouro e prata, se dispôs a regressar para casa antes do anoitecer. Montou
a cavalo, prendendo bem o alforge cheio de dinheiro e pôs-se a caminho.
Ao meio-dia, parou numa cidade para almoçar e já se dispunha a
prosseguir, quando o moço das cavalariças lhe trouxe o cavalo, dizendo:
- Senhor, está faltando um prego na ferradura da pata esquerda
traseira.
- Deixa faltar! - respondeu o negociante, - a ferradura aguentará bem as
seis horas que me restam a percorrer. Estou com muita pressa e devo ir.
A tarde, quando se deteve para alimentar o cavalo, o moço da cavalariça
foi ter com ele e disse-lhe:
- Senhor, está faltando a ferradura da pata esquerda traseira do cavalo;
quereis que o leve ao ferreiro?
- Deixa faltar! - respondeu o negociante. - Estou com muita pressa;
tenho poucas horas ainda a percorrer, e o cavalo certamente aguentará.
Pôs-se a caminho mas, não andou muito, o cavalo começou a mancar.
Durante um certo trecho foi mancando, depois começou a tropeçar e, logo
mais, deu uma queda e fraturou a perna.
Então o negociante viu-se obrigado a deixar o pobre animal lá no chão.
Desprendendo o alforge cheio de dinheiro, pô-lo às costas e foi andando
até em casa a pé; e só chegou bem tarde da noite.
- Tudo por causa de um simples prego! - resmungava ele.
Mas a verdade é que a "pressa exige calma."
