# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/joao_o_destemido
# note: copyright of translation tbc

## João o destemido 

Era uma vez um homem e uma mulher que tinham um filho único, chamado
João, e viviam solitários, num vale afastado, a cultivar pequeno campo.
Um belo dia, a mulher foi à floresta para apanhar uns poucos gravetos e
levou consigo Joãozinho, que tinha apenas dois anos de idade. Como era
justamente um belo dia de primavera, o menino corria alegremente de um
lado para outro, colhendo as lindas flores multicores; e assim foram
penetrando cada vez mais pela floresta.
De repente, dois ladrões, saídos de trás de uma árvore, apoderaram-se da
mãe e do menino e os levaram para dentro da escura floresta, onde havia
anos ninguém penetrava. A pobre mulher lançou-se-lhes aos pés,
suplicando que os deixassem voltar para casa; mas os ladrões tinham
coração de pedra; não se sensibilizaram com as suas lágrimas e a
obrigaram a segui-los.
Depois de terem andado muito entre moitas e espinhos, chegaram ao pé de
um rochedo, onde, meio oculta, havia uma porta; os ladrões bateram e
logo vieram abrir. Entraram e percorreram um longo corredor escuro;
finalmente chegaram a uma grande caverna, que estava iluminada por forte
fogo que ardia na lareira.
Nas paredes estavam dependuradas espadas, lâminas e outras armas que
reluziam à luz das chamas; no meio estava uma mesa, onde mais quatro
ladrões, com o chefe, se entretinham a jogar. Ao ver a mulher trêmula e
assustada, o chefe aproximou-se dela procurando tranquilizá-la.
Disse-lhe que não tivesse receio, pois não lhe fariam mal algum; ela aí
teria de cuidar da casa e, se tivesse tudo em ordem, seria bem tratada e
comeria do bom e do melhor. Em seguida, deram-lhe comida, depois
indicaram-lhe outra caverna menor onde havia um leito para que ela e o
filho pudessem dormir sossegados.
A mulher teve de se resignar e passou longos anos entre os ladrões; João
crescia e tornava-se de força extraordinária.
A mãe contava-lhe velhas histórias e ensinava-lhe a ler em antigo livro
de aventuras cavalheirescas que encontrara num armário da caverna.
Quando o menino completou nove anos, talhou grande ramo de carvalho um
forte cajado e escondeu-o debaixo da cama; depois disse à mãe:
- Agora, querida mãozinha, diga-me quem é meu pai; quero na verdade
sabê-lo.
A pobre mulher não quis responder, para que ele não sentisse saudades;
pois bem sabia que os cruéis ladrões nunca os deixariam partir.
Mas tinha o coração prestes a arrebentar, pensando que seu querido
Joãozinho jamais conheceria o pai. À noite, quando regressaram os
ladrões de suas rapinagens, João, armado com o terrível cajado,
postou-se diante do chefe e disse:
- Agora quero saber quem é meu pai; se não mo dizes imediatamente, dou
cabo de ti com este pau.
O chefe caiu na gargalhada e deu uma bofetada em João, que rolou debaixo
da mesa. Sem dizer nada levantou-se, pensando lá consigo mesmo:
Esperarei mais um ano, depois tentarei novamente; talvez tenha mais
sorte.
Transcorrido o ano, retirou o cajado do esconderijo onde o havia
guardado, limpou-lhe o pó e observou-o bem, dizendo:
- E' um cajado bem forte!
- A noite, chegaram os ladrões e, depois de beberem muito vinho, um
jarro atrás do outro, começaram a cochilar e por fim dormiram. João
aproveitou a oportunidade, agarrou no pau e, despertando o chefe, tomou
a perguntar-lhe quem era seu pai. Como da outra vez, o ladrão
aplicou-lhe uma forte bofetada, fazendo-o rolar pelo chão; mas
levantou-se logo e fez chover, sobre o chefe e os demais ladrões, uma
tal saraivada de pancadas que os deixou moídos, sem poderem mexer sequer
um dedo.
A mãe, de um canto, admirava-lhe estupefata a força e o valor. Tendo
acabado aquele bonito serviço, João aproximou-se dela e lhe disse:
- Agora levo a coisa a sério, e quero na verdade saber quem é meu pai.
- Meu querido João, - respondeu ela, - temos de sair daqui e depois
iremos à sua procura até o encontrar.
Tirou do bolso do chefe, sem grandes dificuldades, a chave da porta da
caverna; enquanto isso, João foi buscar um grande saco e encheu-o de
ouro, pedrarias e mais objetos de valor, produto das rapinas dos
ladrões, carregou o saco às costas, e seguiu a mãe pelo corredor até à
porta de saída. Quando se viram ao ar livre, em plena luz do dia, João
ficou como que petrificado ao ver pela primeira vez o sol, as árvores,
as flores, os pássaros cantando e saltitando por entre os galhos.
Quedava-se boquiaberto, maravilhando-se de tudo o que via. A mãe
procurou o caminho certo; encontrou finalmente o atalho que ia dar à sua
casinha e em poucas horas lá chegaram.
Quando já estavam bem perto, viu o marido sentado na soleira da porta,
de cabeça baixa e muito tristonho. Ao reconhecer a mulher, que se
aproximava, qual não foi o contentamento do pobre homem! Chorou de
alegria por vê-los e por saber que aquele rapagão era seu querido
Joãozinho, pois de há muito os vinha chorando como mortos.
Entraram todos em casa e o pai não cessava de admirar o rapaz que,
apesar de só ter doze anos, era mais alto do que ele uma cabeça. Quando
João pousou o saco sobre um banco perto da lareira, toda a casa começou
a ranger, o banco aprofundou-se no assoalho arrombando-o e foi rolar até
à adega.
- Deus nos guarde! - exclamou o pai; que aconteceu? Estás a espatifar a
nossa casinha!
- Não precisas ficar de cabelos brancos, meu pai, - disse João; - nesse
saco há muito mais do que o necessário para construir uma casa nova.
E, com efeito, abrindo o saco, o pai viu o rico tesouro que ele
continha.
João e o pai, imediatamente, puseram mãos à obra; foram comprar o
necessário e começaram a construir uma bela casa; depois compraram
numeroso gado e muitas outras propriedades. João pôs-se a cultivar as
terras, e, quando puxava a charrua, os bois quase que não tinham de
fazer força, por tal modo manejava o instrumento com vigor.
Viveram assim, algum tempo, no meio de tranquila felicidade. Mas certo
dia, era já primavera, João disse:
- Meu pai, fique com todo o dinheiro nosso e tudo o mais que compramos;
mande-me apenas fazer, com um tronco de carvalho, um bom cajado que pese
uns vinte quilos. Depois irei pelo mundo afora a fim de conhecer alguma
coisa.
Quando obteve o cajado pedido, deixou a casa paterna, pôs-se a caminho e
foi ter a uma vasta e sombria floresta. Ouviu um ruído singular, de
qualquer coisa estalando; olhou em volta de si e avistou um homenzarrão
que estava torcendo um pinheiro para fazer uma corda grossa e o torcia
com tanta facilidade como se fosse uma simples vara de vime.
- Olá, - gritou João, - que estás fazendo?
- Arranquei ontem grandes carvalhos e estou fazendo uma corda para
amarrá-los, - respondeu o outro.
- Ainda bem! - murmurou João. - Este tem força realmente.
- Deixa esse ofício e vem comigo, - gritou para o homenzarrão.
- Com muito prazer, - respondeu ele; - aborreço- me muito aqui nesta
solidão.
Aproximou-se de João e este viu que ele era muito mais alto, apesar de
não ser de estatura pequena o rapaz.
- De agora em diante te chamarás Torce-pinheiros, - disse-lhe João.
Meteram-se a andar e daí a pouco ouviram bater e martelar tão
fortemente, que a cada golpe a terra tremia toda. Aproximaram-se e viram
um gigante que dava murros num enorme rochedo para arrancar pedaços de
pedra. João perguntou-lhe o que ia fazer, e o gigante respondeu:
- À noite, quando estou para dormir, chegam ursos, lobos e outra canalha
semelhante, que se põem a farejar-me e, bufando terrivelmente, não me
deixam dormir. Por isso, quero construir uma casa para me abrigar e
poder dormir sossegado.
"Apre! - pensou João - este também pode ser-nos bastante útil!" - E
disse-lhe:
- Deixa a construção e vem conosco. De hoje em diante de chamarás
Quebra-pedras.
O gigante concordou. E os três juntos penetraram através da floresta. Ao
vê-los, os animais ferozes fugiam assustados. Pela noitinha chegaram a
um velho castelo abandonado e meio em ruínas; entraram nele e
acomodaram-se a fim de passar a noite. Na manhã seguinte, João desceu ao
jardim, que estava completamente invadido de sarças, pedras e espinhos.
De repente um enorme javali precipitou-se contra ele; mas João, com uma
só cajadada, matou-o logo; e carregando nas costas o pesado animal,
levou-o para o castelo. Com a ajuda dos companheiros, esfolou-o e
enfiou-o no espeto para assar, em seguida comeram o suculento assado.
Então decidiram que cada qual por sua vez ficaria no castelo a cozinhar
nove quilos de carne por cabeça, enquanto os outros dois iam caçar. No
primeiro dia ficou o Torce-pinheiros encarregado de preparar o jantar;
João e o Quebra-pedras foram à caça. Enquanto o Torce-pinheiros estava
entretido a vigiar o assado, chegou um velhinho todo encarquilhado, e
pediu-lhe um pedaço de carne.
- Sai daqui! - respondeu o outro. - Um aborto como tu não precisa de
carne.
Mas, qual não foi o seu espanto quando aquele homúnculo encarquilhado
lhe saltou em cima e o encheu de socos, tanto que não podendo
defender-se, caiu no chão sem fôlego! O homúnculo não se foi até que não
despejou completamente toda a ira no rosto dele.
Quando os outros dois voltaram da caça, o Torce- -pinheiros não contou
nada a respeito do anão e muito menos da surra que levara, "mais vale
que não saibam a força que ele tem, e que experimentem também alguns
murros daquela coisinha" pensou. E regozijava-se ante- gozando a cena.
No dia seguinte, ficou em casa o Quebra-pedras o sucedeu-lhe o mesmo que
ao companheiro; foi cruelmente maltratado pelo anão, porque não quisera
dar-lhe a carne que ele exigia. A noitinha, quando chegaram os outros
dois, Torce-pinheiros logo percebeu pela cara dele, que também tivera a
sua parte; mas ficaram calados e pensaram: "Também João tem que
experimentar dessa sopa."
No dia seguinte, era a vez de João ficar em casa. Fez todo o trabalho na
cozinha da melhor maneira e, enquanto estava entretido a tirar a espuma
do caldeirão, chegou o encarquilhado anão exigindo um pedaço de carne.
João disse de si para si: "E' um pobre diabo, vou dar-lhe um pouco do
meu quinhão para não prejudicar os outros." E cortou-lhe uma bela fatia
de carne; o anão, depois de a ter devorado pediu mais outra e o bom João
deu-lhe outro bocado maior ainda, achando que era bastante e que com
isso devia ficar satisfeito. Mas o anão voltou pela terceira vez à
carga.
- Agora basta, - disse João; - és muito descarado.
Então o perverso anão tentou atirar-se a ele e maltratá-lo como fizera
aos outros; mas, dessa vez, errou o golpe. Sem se descompor, João
aplicou-lhe um par de bofetadas bem dadas, que o fez rolar pela escada
abaixo. Quis ainda correr-lhe atrás para completar o castigo, mas
tropeçou e caiu de comprido sobre ele. Quando se levantou, o anão já
tinha tomado dianteira. João foi em perseguição dele até à floresta e
viu-o desaparecer subitamente por uma abertura na rocha. Então voltou
para casa, mas fitou bem o lugar.
Os outros dois companheiros, quando voltaram à noite, admiraram-se de
encontrá-lo bem disposto como de costume. Ele contou-lhes a aventura e
os dois, então não se calaram mais e revelaram o que a eles próprios
havia acontecido.
- E' muito bem feito, - disse João rindo a valer. - Por quê não lhe
destes uma pequena porção do vosso jantar? E' uma vergonha, assim tão
grandes e fortes, deixaram-se espancar por um simples anão.
No dia seguinte, munidos de cestos e cordas, foram os três até à fenda
do rochedo, por onde desaparecera o anão, e João, pondo-se dentro do
cesto, foi descido pelos companheiros até ao fundo do poço. Chegando ao
fundo, ele encontrou uma porta solidamente fechada; com grande esforço
conseguiu abri-la e viu numa sala, uma jovem linda como o sol, tão linda
que é impossível descrever. E perto dela estava acocorado o perverso
anão, que, ao ver o rapaz, fez uma careta medonha de porco-espinho. A
jovem estava acorrentada e fitou João de maneira tão triste que ele se
compadeceu e disse de si para si: "Hei de libertá-la das garras desse
horrível anão!" E, sem mais, deu no anão algumas pauladas deixando-o
morto no chão. Imediatamente caíram as correntes que prendiam a jovem e
João ficou como que subjugado pela sua beleza.
Disse-lhe, então, que era filha de um poderoso rei; mas que tendo
recusado casar com um conde perverso, este raptara-a do palácio,
trancando-a depois na caverna sob o rochedo, confiada à guarda do mau
anão, o qual não cessara de atormentá-la e insultá-la durante o tempo
todo.
Quando a princesa terminou de narrar tantas desventuras, João fê-la
entrar no cesto; fazendo um sinal aos dois companheiros, estes a içaram
para cima e logo depois fizeram descer outra vez o cesto para apanhar
João. Mas, quanto este ia subir, lembrou-se que não podia confiar neles,
porque já se lhe haviam demonstrado desleais, não lhe contando as
peripécias ocorridas com o anão. "Quem sabe lá - pensou ele, - o que
estarão tramando contra ti!." Então, ele colocou o pesado bordão dentro
e foi sua sorte, pois, quando o cesto chegou ao meio da ascensão, os
companheiros deixaram-no cair de repente; e se João, realmente, se
encontrasse dentro dele, teria morrido miseravelmente.
Agora, porém, tendo felizmente escapado de morte certa, não sabia como
sair daquelas profundezas e, por mais que matutasse, não encontrava
nenhuma saída.
- E' bem triste, - murmurava ele, - ter que morrer de fome aqui
dentro!
Andando de um lado para outro, foi novamente à sala onde encontrara a
princesa e viu que o anão trazia no dedo um anel com uma pedra
rutilante. Retirou-lho do dedo e colocou-o no seu; mas, pondo-se a girar
o anel, inconscientemente, percebeu um súbito farfalhar sobre a cabeça.
Ergueu os olhos e viu aparecer muitos espíritos aéreos que lhe disseram
ter-se ele tornado seu amo, em virtude daquele anel, e perguntavam o que
desejava.
Assim de início, João quedava-se emudecido; refazendo-se porém do
espanto, ordenou-lhes que o fizessem subir à superfície. Eles obedeceram
prontamente e João sentiu-se levado para cima como se tivesse asas. Ao
chegar à luz do dia, não encontrou ninguém perto da rocha; correu até ao
castelo, mas também lá não havia ninguém. O Torce-pinheiros e o
Quebra-pedras haviam fugido, levando consigo a princesa.
João voltou outra vez o anel e logo se apresentaram os espíritos aéreos,
anunciando-lhe que os dois companheiros tinham fugido pelo mar afora.
João largou a correr com a maior velocidade possível e, em breve, chegou
à praia; e longe, muito longe, avistou vogando rapidamente um barco que
ia levando os perversos companheiros.
Cego de raiva, atirou-se à água para os perseguir, sem refletir que o
cajado demasiadamente pesado o arrastava para o fundo; quase se ia
afogando quando teve a presença de espírito de voltar muito depressa o
anel. Imediatamente ocorreram os espíritos, tiraram-no da água e
transportaram-no para o barco.
Então, brandindo o cajado, fez um terrível sarilho, mimoseando os
perversos companheiros com o merecido castigo; em seguida atirou-os
dentro do mar. Depois pôs-se a remar vigorosamente, reconduzindo a linda
princesa, que tanto havia sofrido, para a casa de seus pais. Tendo-a
salvo pela segunda vez, via-a agora muito contente, cercada pelos pais e
todas as pessoas da corte, muito felizes pela sua volta.
Em recompensa de tamanha bravura, João veio a desposar a linda princesa
e mais tarde, tornou-se o rei daquele país, onde viveram longamente, na
mais completa felicidade.
