# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_tres_irmaos
# note: copyright of translation tbc

## Os três irmãos 

Houve, uma vez, um homem que tinha três filhos e não possuía outros
bens, além da casa em que habitava.
Cada um dos filhos desejava que o pai, ao morrer, lhe deixasse a casa em
testamento e o pai, que amava todos igualmente, não sabia como proceder
para não contrariar nenhum deles.
Vendê-la não queria, porque a herdara de seus pais e desejava
transmiti-la aos filhos. Depois de muito refletir, disse-lhes:
- Meus filhos, ide por esse mundo; trate cada um de aprender um ofício
e, quando regressardes e mostrardes as vossas habilidades, o que
realizar a melhor obra de arte, esse será o herdeiro da casa.
Os filhos concordaram.
O mais velho resolveu aprender o ofício de ferreiro; o segundo quis ser
barbeiro e o mais novo, mestre de esgrima. Depois de combinarem a data
em que deviam reunir-se novamente em casa do pai, separaram-se e cada
qual seguiu o seu caminho.
Tiveram a sorte de encontrar cada um o mestre da especialidade para lhes
ensinar o ofício; assim aprenderam muito bem o que queriam.
O ferreiro aprendeu tão bem que foi nomeado ferrador dos cavalos do rei.
Muito contente, pensava: "Nem há dúvida que a casa será tua!"
O barbeiro especializara-se a tal modo que só barbeava os mais distintos
personagens da corte e confiava, por sua vez, que a casa seria sua.
O mestre de esgrima recebia boas estocadas, mas apertava os dentes e não
perdia a coragem, porque pensava: "Se tens medo de uma estocada, jamais
ganharás a casa!" E, com isso, tornou-se um espadachim de primeira
ordem.
Quando chegou a data aprazada, os três rapazes voltaram para a casa do
pai, mas não sabiam onde teriam ocasião adequada para exibir as
habilidades; então reuniram-se para deliberar.
Estavam os três sentados, procurando atinar com um expediente que os
satisfizesse, quando viram passar uma lebre correndo pelo campo.
- Oh, - exclamou radiante o barbeiro, - esta lebre vem a propósito!
Pegou na bacia e no sabão, preparou uma boa espuma até o bichinho estar
muito próximo, depois saiu a correr atrás da lebre e ensaboando-lhe o
focinho, fez-lhe um lindo bigode, sempre correndo sem a fazer parar, sem
lhe causar a mais leve arranhadura, nem lhe desarranjar um pelo sequer
do corpo.
- Gostei de ver isso! - exclamou o pai. - Se os outros não apresentarem
coisa melhor, a casa será tua.
Não demorou nada e passa à desfilada uma carruagem com um senhor nela.
- Agora vereis, meu pai, o que sei fazer! - disse o ferreiro.
E, correndo atrás da carruagem, arrancou a um dos cavalos, em pleno
galope, as quatro ferraduras e pregou- lhe outras quatro, sem que o
cavalo se detivesse um nada.
- És realmente perfeito! - exclamou muito admirado o pai. - Na tua arte
és tão perito quanto teu irmão; estou atrapalhado para me decidir entre
os dois.
Então o terceiro pediu:
- Meu pai, deixai que, também, mostre as minhas habilidades.
E, tendo começado a chover, o moço desembainhou a espada, brandindo-a
mui rapidamente em todos os sentidos, sobre a sua cabeça, de modo a não
lhe cair em cima nem uma gota de água. A chuva aumentou, caindo
torrencialmente, como se a despejassem a cântaros do céu; o moço vibrava
os golpes cada vez mais depressa e ficou tão enxuto como se estivesse
abrigado dentro de um quarto.
Ao ver isso, o pai não pôde conter a admiração.
- Não cabe dúvidas; excedeste teus irmãos, deste a melhor prova de
habilidade, portanto, a casa será para ti.
Os outros dois irmãos concordaram plenamente e aprovaram a decisão do
pai conforme haviam jurado, e, como se queriam muito, os três ficaram
juntos na casa, exercendo cada qual a sua profissão, e como eram peritos
e a executavam perfeitamente, ganharam muito dinheiro.
Assim viveram felizes até idade avançada; quando um deles adoeceu e veio
a falecer, os outros dois sentiram tal pesar que caíram doentes e
morreram também.
Em consequência da sua habilidade e do afeto recíproco que nutriam uns
pelos outros, foram os três enterrados no mesmo túmulo, para que não se
separassem nem depois de mortos.
