# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_fiel_joao
# note: copyright of translation tbc

## O fiel João 

Houve, uma vez, um velho rei que, sentindo-se muito doente, pensou:
"Este será o meu leito de morte!" - disse, então, aos que o cercavam:
- Chamem o meu fiel João.
O fiel João era o seu criado predileto, assim chamado porque, durante
toda a vida, fora-lhe extremamente fiel. Portanto, quando se aproximou
do leito onde estava o rei, este lhe disse:
- Meu fidelíssimo João, sinto que me estou aproximando do fim; nada me
preocupa, a não ser o futuro de meu filho; é um rapaz ainda inexperiente
e, se não me prometeres ensinar-lhe tudo e orientá-lo no que deve raber,
assim como ser para ele um pai adotivo, não poderei fechar os olhos em
paz.
- Não o abandonarei nunca, - respondeu o fiel João, - e prometo servi-lo
com toda a lealdade, mesmo que isso me custe a vida.
- Agora morro contente e em paz, - exclamou o velho rei e acrescentou: -
depois da minha morte, deves mostrar-lhe todo o castelo, os aposentos,
as salas e os subterrâneos todos, com os tesouros que encerram. Exceto,
porém, o último quarto do corredor comprido, onde está escondido o
retrato da princesa do Telhado de Ouro; pois, se vir aquele retrato,
ficará ardentemente apaixonado por ela, cairá num longo desmaio e, por
sua causa, correrá grandes perigos, dos quais eu te peço que o livres e
o preserves.
Assim que o fiel João acabou de apertar, ainda uma vez, a mão do velho
rei, este silenciou, reclinou a cabeça no travesseiro e morreu.
O velho rei foi enterrado e, passados alguns dias, o fiel João expôs ao
príncipe o que lhe havia prometido pouco antes de sua morte,
acrescentando:
- Cumprirei a minha promessa. Ser-te-ei fiel como o fui para com ele,
mesmo que isso me custe a vida.
Transcorrido o período do luto, o fiel João disse-lhe:
- Já é tempo que tomes conhecimento das riquezas que herdaste; vamos,
vou mostrar-te o castelo de teu pai.
Conduziu-o por toda parte, de cima até em baixo, mostrando-lhe os
aposentos com o imenso tesouro, evitando porém uma determinada porta: a
do quarto onde se achava o retrato perigoso. Este estava colocado de
maneira que, ao abrir-se a porta, era logo visto; e era tão maravilhoso
que parecia vivo, tão lindo, tão delicado que nada no mundo, se lhe
podia comparar. O jovem rei notou que o fiel João passava sempre sem
parar diante daquela única porta e, curiosamente, perguntou:
- E essa porta, por quê não abres nunca?
- Não abro porque há lá dentro algo que te assustaria, - respondeu o
criado.
O jovem rei, porém, insistiu:
- Já visitei todo o castelo, agora quero saber o que há lá dentro.
E foi-se encaminhando, decidido a forçar a porta. O fiel João deteve-o,
suplicando:
- Prometi a teu pai, momentos antes de sua morte, que jamais verias o
que lá se encontra, porque isso seria causa de grandes desventuras para
ti e para mim.
- Não, não, - replicou o jovem rei; - a minha desventura será ignorar o
que há lá dentro, pois não mais terei sossego, enquanto não conseguir
ver com meus próprios olhos. Não sairei daqui enquanto não abrires essa
porta.
Vendo que nada adiantava opor-se, o fiel João, com o coração apertado de
angústia, procurou no grande molho a chave indicada. Tendo aberto a
porta, entrou em primeiro lugar, pensando, assim, encobrir com seu corpo
a tela, a fim de que o rei não a visse. Nada adiantou, porém, porque o
rei, erguendo-se nas pontas dos pés, olhou por cima de seu ombro e
conseguiu vê-la.
Mal avistou o retrato da belíssima jovem, resplandecente de ouro e
pedrarias, caiu por terra desmaiado. O fiel João precipitou-se logo e
carregou-o para a cama, enquanto pensava, cheio de aflição: "A desgraça
verificou-se; Senhor Deus, que acontecerá agora?" Procurou reanimá-lo,
dando-lhe uns goles de vinho, e assim que o rei recuperou os sentidos,
suas primeiras palavras foram:
- Ah! De quem é aquele retrato maravilhoso?
- Ê da princesa do Telhado de Ouro, - respondeu o fiel João.
- Meu amor por ela, - acrescentou o rei, - é tão grande que, se todas as
folhas das árvores fossem línguas, ainda não bastariam para exprimi-lo;
arriscarei, sem hesitar, minha vida para conquistá-la; e tu, meu
fidelíssimo João, deves ajudar-me.
O pobre criado meditou, longamente, na maneira conveniente de agir;
porquanto, era muito difícil chegar à presença da princesa. Após muito
refletir, descobriu um meio que lhe pareceu bom e comunicou-o ao rei.
- Tudo o que a circunda é de ouro: mesas, cadeiras, baixelas, copos,
vasilhas, enfim, todos os utensílios de uso doméstico são de ouro. Em
teu tesouro há cinco toneladas de ouro; reúne os ourives da corte e
manda cinzelar esse ouro; que o transformem em toda espécie de vasos e
objetos ornamentais: pássaros, feras e animais exóticos; isso agradará a
princesa; apresentar-nos-emos a ela, oferecendo essas coisas todas, e
tentaremos a sorte.
O rei convocou todos os ourives e estes passaram a trabalhar dia e noite
até aprontar aqueles esplêndidos objetos. Uma vez tudo pronto, foi
carregado para um navio; o fiel João disfarçou-se em mercador e o rei
teve de fazer o mesmo para não ser reconhecido. Em seguida zarparam,
navegando longos dias até chegarem à cidade onde morava a princesa do
Telhado de Ouro.
O fiel João aconselhou o rei a que permanecesse no navio esperando
- Talvez eu traga comigo a princesa, - disse ele, - portanto,
providencia para que tudo esteja em ordem; manda expor todos os objetos
de ouro e adornar caprichosamente o navio.
Juntou, depois, diversos objetos de ouro no avental, desceu à terra e
dirigiu-se diretamente ao palácio real. Chegando ao pátio do palácio,
avistou uma linda moça tirando água da fonte com dois baldes de ouro.
Quando ela se voltou, carregando a água cristalina, deparou com o
desconhecido; perguntou-lhe quem era.
- Sou um mercador, - respondeu ele, abrindo o avental e mostrando o que
trazia.
- Ah! Que lindos objetos de ouro! - exclamou a moça.
Descansou os baldes no chão e pôs-se a examiná-los um por um.
- A princesa deve vê-los, - disse ela; - gosta tanto de objetos de ouro
que, certamente, os comprará todos.
Tomando-lhe a mão, conduziu-o até aos aposentos superiores, que eram os
da princesa. Quando esta viu a esplêndida mercadoria, disse encantada:
- Está tudo tão bem cinzelado que desejo comprar todos os objetos.
O fiel João, porém, disse-lhe:
- Eu sou apenas o criado de um rico mercador; o que tenho aqui nada é em
comparação ao que meu amo tem no seu navio; o que de mais artístico e
precioso se tenha já feito em ouro, ele tem lá.
Ela pediu que lhe trouxessem tudo, mas o fiel João retrucou:
- Para isso seriam necessários muitos dias, tal a quantidade de objetos.
Seriam necessárias também muitas salas para expô-los, e este palácio,
parece-me, não tem espaço suficiente.
Espicaçou-lhe, assim a curiosidade e o desejo; então ela concordou em ir
até ao navio.
- Leva-me, quero ver pessoal mente os tesouros que teu amo tem a bordo.
Radiante de felicidade, o fiel João conduziu-a a bordo do navio e,
quando o rei a viu achou que era ainda mais bela do que no retrato; seu
coração ameaçava saltar-lhe do peito de tanto alegria. O rei recebeu-a e
acompanhou-a ao interior do navio. O fiel João, porém, ficou junto ao
timoneiro, ordenando-lhe que zarpasse depressa.
- A toda vela, faça com que voe como um pássaro no ar, - dizia ele.
Entretanto, o rei ia mostrando à princesa, um por um, os maravilhosos
objetos de ouro: pratos, copos, vasilhas, pássaros, feras e monstros,
exaltando-lhes as formas e o fino cinzelamento. Passaram, assim, muitas
horas na contemplação daquelas obras de arte; em sua alegria ela nem
sequer percebera que o navio estava navegando. Tendo examinado o último
objeto, agradeceu ao mercador, dispondo-se a voltar para casa; mas,
chegando ao tombadilho, viu que o navio corria a toda vela rumo ao mar
alto, distante da costa.
- Ah, - gritou apavorada, - enganaram-me! Fui raptada, estou à mercê de
um vulgar mercador, prefiro morrer!
O rei, então, pegando-lhe a mãozinha disse:
- Não sou um vulgar mercador; sou um rei de nascimento não inferior ao
teu. Se usei de astúcia para te raptar, fi-lo por excesso de amor.
Quando vi pela primeira vez teu retrato, a emoção prostrou-me desmaiado
Ouvindo essas palavras, a princesa do Telhado de Ouro sentiu-se
confortada e de tal maneira seu coração se prendeu ao jovem, que
consentiu em se tornar sua esposa.
O navio continuava em mar alto e os noivos extasiavam-se a contemplar
aqueles objetos todos; enquanto isso, o fiel João, sentado à proa,
divertia-se a tocar o seu instrumento; viu, de repente, três corvos
esvoaçando, que pousaram ao seu lado. Parou de tocar, a fim de ouvir o
que grasnavam, pois tinha o dom de entender a sua linguagem. Um deles
grasnou:
- Ei-lo que vai levando para casa a princesa do Telhado de Ouro.
- Sim, - respondeu o segundo, - mas ela ainda não lhe pertence!
- Pertence, sim, - replicou o terceiro, - ela está aqui no navio com
ele.
Então o primeiro corvo tornou a grasnar:
- Que adianta? Quando desembarcarem, sairá a seu encontro um cavalo
alazão, o rei tentará montá-lo; se o conseguir, o cavalo fugirá com ele,
alçando-se em voo pelo espaço, e nunca mais ele voltará a ver sua
princesa.
- E não há salvação? - perguntou o segundo corvo.
- Sim, se um outro se lhe antecipar e montar rapidamente no cavalo;
pegar o arcabuz que está no coldre e conseguir com o mesmo matar o
cavalo; só assim o rei estará salvo. Mas quem é que está a par disso?
Se, por acaso, alguém o soubesse e prevenisse o rei, suas pernas, dos
pés aos joelhos, se transformariam em pedra, quando falasse.
O segundo corvo falou:
- Eu sei mais coisas. Mesmo que matem o cavalo, o jovem rei não
conservará a noiva, pois, ao chegarem ao castelo, encontrarão numa sala
um manto nupcial que lhes parecerá tecido de ouro e prata, ao invés
disso é tecido de enxofre e de pez. Se o rei o vestir, queimar-se-á até
à medula dos ossos.
O terceiro corvo perguntou:
- E não há salvação?
- Oh, sim, - respondeu o segundo, - se alguém, tendo calçado luvas,
agarrar depressa o manto e o atirar ao fogo para que se queime, o jovem
rei estará salvo. Mas que adianta se ninguém sabe disso? E se o soubesse
e prevenisse o rei, se transformaria em pedra desde os joelhos até o
coração.
O terceiro corvo, por sua vez, falou:
- Eu ainda sei mais: mesmo que queimem o manto, ainda assim o jovem rei
não terá a noiva; pois, após as núpcias, quando começar o baile e a
jovem rainha for dançar, ficará repentinamente pálida e cairá ao chão
como morta. E se a alguém não a acudir depressa e não sugar três gotas
de sangue de seu seio direito, cuspindo-o em seguida, ela morrerá. Mas
se alguém souber disso e o revelar ao rei, ficará inteiramente de pedra
desde a cabeça até às pontas dos pés.
Finda esta conversa, os corvos levantaram voo e sumiram. O fiel João,
que tudo ouvira e entendera, tornou- se, desde então, tristonho e
taciturno. Se não contasse o que sabia ao seu amo, este iria de encontro
à própria infelicidade; por outro lado, porém, se lhe revelasse tudo,
seria a própria vida que sacrificaria. Por fim resolveu-se: "Devo
salvar meu amo, mesmo que isso me custe a vida."
Quando, portanto, desembarcaram, sucedeu exatamente o que havia predito
o corvo: saiu-lhes ao encontro um belo cavalo alazão.
- Muito bem, - exclamou o rei, - este cavalo me levará ao castelo, e fez
menção de montá-lo.
O fiel João, porém, antecipou-se-lhe, saltou na sela, tirou o arcabuz do
coldre e, num instante, abateu o cavalo. Os outros acompanhantes do rei,
que não simpatizavam com o fiel João, exclamaram indignados:
- Que absurdo! Matar um animal tão belo! Tão apropriado para levar nosso
rei ao castelo!
O rei, porém, interveio:
- Calem-se, deixem-no fazer o que achar conveniente; sendo o meu
fidelíssimo João, deve ter motivos razoáveis para agir assim.
Encaminharam-se todos para o castelo; na sala depararam com o lindo
manto nupcial, que parecia tecido de ouro e prata, sobre uma salva. O
jovem rei quis logo vesti-lo, mas o fiel João, com um gesto rápido,
afastou-o e, de mãos enluvadas, agarrou o manto e o lançou ao fogo, que
o consumiu imediatamente.
Os acompanhantes do rei tomaram a protestar contra esse atrevimento:
- Vejam só! Ousa queimar até o manto nupcial do rei!
Mas o rei tornou a interrompê-los:
- Calem-se! Deve haver um sério motivo para isso; deixem que faça o que
deseja, ele é o meu fidelíssimo João.
Tiveram início as bodas, com grandes festejos. Chegando a hora do baile,
também a noiva quis dançar; o fiel João, atento às menores coisas, não
deixava de observar-lhe o rosto; de súbito, viu-a empalidecer e cair por
terra como morta. De um salto, aproximou-se dela, tomou-a nos braços e
carregou-a para o quarto, reclinando-se em seu leito; ajoelhando-se ao
lado da cama, sugou-lhe do seio direito três gotas de sangue e
cuspiu-as. Com isso ela imediatamente recuperou os sentidos e voltou a
respirar normalmente.
O rei, porém, que a tudo assistia sem compreender as atitudes do fiel
João, ficou furioso e ordenou:
- Prendam-no já! Levem-no para o cárcere.
Na manhã seguinte, o fiel João foi julgado e condenado à morte.
Levaram-no ao patíbulo, mas, no momento de ser executado, de pé sobre o
estrado, resolveu falar.
- Antes de morrer, todos os condenados têm direito de falar; terei eu
também esse direito?
- Sim, sim, - anuiu o rei.
Então, o fiel João revelou a verdade.
- Estou sendo injustamente condenado; sempre te fui fiel.
E narrou, detalhadamente, a conversa dos corvos, que ouvira quando
estavam a bordo, em alto mar. Fizera o que fizera só para salvar o rei,
seu amo. Então, muito comovido, o rei exclamou:
- Oh, meu fidelíssimo João, perdoa-me! Perdoa-me! Soltem-no
imediatamente.
Porém, assim que acabara de pronunciar as últimas palavras, o fiel João
caiu inanimado, transformado em uma estátua de pedra.
A rainha e o rei entristeceram-se profundamente, e este último, em
prantos, lamentava-se:
- Ah! Quão mal recompensei tamanha fidelidade!
Deu ordens para que a estátua fosse colocada em seu próprio quarto, ao
lado da cama. Cada vez que seu olhar caia sobre ela, desatava a chorar,
lamuriando-se:
- Ah! Se me fosse possível restituir-te a vida, meu caro, meu fiel
João!
Decorrido algum tempo, a rainha deu à luz dois meninos gêmeos, os quais
cresceram viçosos e bonitos e constituíam a sua maior alegria. Uma
ocasião, enquanto a rainha se encontrava na igreja e os dois meninos
brincavam junto do pai, este volveu-se entristecido para a estátua,
suspirando:
- Se pudesse restituir-te a vida, meu fiel João!
Então viu a pedra animar-se e falar.
- Sim, - disse ela, - está em teu poder restituir- me a vida, a custa,
porém do que te é mais caro.
Assombrado com essa revelação, o rei exclamou:
- Por ti darei tudo o que me seja mais caro neste mundo!
A pedra então continuou:
- Pois bem; se, com tuas próprias mãos, cortares a cabeça de teus dois
filhinhos e me friccionares com seu sangue, eu recuperarei a vida.
O rei ficou horrorizado à ideia de ter que matar seus filhos
estremecidos; mas lembrou-se daquela fidelidade sem par que lhe dedicara
o fiel João, a ponto de morrer para salvá-lo e não hesitou mais: sacou a
espada e decepou a cabeça dos filhos. Depois friccionou com o sangue
deles a estátua de pedra e esta logo se reanimou aparecendo-lhe vivo e
são o seu fiel João.
- A tua lealdade, - disse-lhe ele, - não pode ficar sem recompensa.
Então, apanhando as cabeças dos meninos, recolocou-as sobre os troncos;
untou-lhes o corte com sangue deles e, imediatamente, os garotos
voltaram a saltar e a brincar como se nada houvesse acontecido.
O rei ficou radiante de alegria; quando viu a rainha que vinha voltando
da igreja, escondeu o fiel João e os meninos dentro de um armário. Assim
que ela entrou, perguntou-lhe:
- Foste à igreja rezar?
- Sim, respondeu ela, - mas não cessei de pensar no fiel João; por nossa
causa foi ele tão desventurado!
Então o rei insinuou:
- Minha querida mulher, nós poderíamos restituir-lhe a vida; mas a custa
da vida de nossos filhinhos. Achas que devemos sacrificá-los?
A rainha empalideceu, sentindo o sangue gelar-se-lhe nas veias; contudo
animou-se e disse:
- Pela incomparável fidelidade que nos dedicou acho que devemos.
Felicíssimo por ver que a rainha concordava com ele, o rei abriu o
armário e fez sair as crianças e o fiel João.
- Graças a Deus, - disse, - aqui está ele desencantado e temos também os
nossos filhinhos.
Depois contou-lhe, detalhadamente, o ocorrido. E, a partir cie então,
viveram todos juntos, alegres e felizes, até o fim da vida.
