# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/branca_de_neve_e_rosa_vermelha
# note: copyright of translation tbc

## Branca-de-Neve e Rosa-Vermelha 

Uma pobre viúva vivia isolada numa pequena cabana. Em seu jardim havia
duas roseiras: em uma florescia rosas brancas, e, na outra, rosas
vermelhas. A mulher tinha duas filhas que se pareciam com as roseiras:
uma chamava-se Branca de Neve; a outra Rosa Vermelha. As crianças eram
obedientes e trabalhadeiras. Branca de Neve era mais séria e mais meiga
que a irmã. Rosa Vermelha gostava de correr pelos campos; Branca de Neve
preferia ficar em casa ajudando a mãe. As duas crianças amavam-se muito
e quando saíam juntas, andavam de mãos dadas...

Elas passeavam sozinhas na floresta, colhendo amoras. Os animais não
lhes faziam mal nenhum e se aproximavam delas sem temor. Nunca lhes
acontecia mal algum. Se a noite as surpreendia na floresta elas se
deitavam na relva e dormiam.

Uma vez, passaram a noite na floresta e, quando a aurora as despertou,
viram uma linda criança, toda vestida de branco sentada ao seu lado. A
criança levantou-se, olhou com carinho para elas e desapareceu na
floresta. Então viram que tinham estado deitadas à beira de um
precipício e teriam caído nele se houvessem avançado mais dois passos na
escuridão. Contaram o fato à mãe que lhes disse ser provavelmente o anjo
da guarda que vigia as crianças.

As meninas mantinham a choupana da mãe bem limpa. Durante o verão, era
Rosa Vermelha que tratava dos arranjos da casa e no inverno, era Branca
de Neve. Á noite, quando a neve caía branquinha e macia, Branca de Neve
fechava os ferrolhos da porta.

À noite sentavam perto da lareira e enquanto a mãe lia em voz alta num
grande livro as mãozinhas das meninas fiavam; aos pés delas, deitava-se
um cordeirinho, e atrás, em cima do poleiro, uma pomba muito branca
dormia com a cabeça entre as asas.

Uma noite, quando estavam assim tranqüilamente, ouviram bater à porta e
a mãe mandou Rosa Vermelha abrir a porta pois devia ser alguém
procurando abrigo.

Ao abrir a porta Rosa Vermelha ... um enorme urso que meteu a grande
cabeça ... através da abertura da porta. Ela soltou um grito e correu
para o quarto; o cordeirinho pôs-se a balir, a pomba a voar, e Branca de
Neve se escondeu atrás da cama da mãe.

-Não tenham medo, - falou o urso - Estou gelado me deixem aquecer perto
da lareira.

-Pobre animal, disse a mãe, - chega perto do fogo, mas cuidado para não
se queimar.

Então a mãe chamou as meninas. Elas voltaram e, pouco a pouco,
aproximaram-se o cordeirinho e a pomba, sem medo.

-Meninas, disse o urso --por favor tirem a neve que tenho nas costas!

As meninas pegaram a vassoura e limparam o seu pelo; em seguida, o urso
estendeu-se diante do fogo, grunhindo satisfeito. Não demorou muito, ela
puseram-se a brincar com ele. Puxavam o pelo com as mãos, trepavam nas
suas costas ou batiam nele com uma varinha de nogueira. Ele só reclamou
quando elas se excederam.

- Rosa Vermelha e Branca de Neve, ele disse -- tratem o pretendente
como se deve!

Quando chegou a hora de dormir e as meninas foram deitar-se, a mãe disse
ao urso:

-Fique perto do fogo e você estará ao abrigo do frio e do mau tempo.

Logo que amanheceu, as meninas abriram a porta ao urso e ele se foi para
a floresta, trotando sobre a neve. A partir desse dia, ele voltou todas
as noites, à mesma hora. Estendia-se diante do fogo e elas brincavam com
ele.

Chega a primavera e tudo se cobre de verde, então o urso disse a Branca
de Neve que tinha que ir embora e não voltaria durante o verão, pois
tinha que proteger seus tesouros dos maus anões. No inverno eles
permaneciam nas tocas; mas quando o sol derrete a neve eles saem e
roubam tudo o que podem; escondendo em suas cavernas.

Ela ficou muito triste e quando abriu a porta para o urso passar, ele
esfolou a pele na lingüeta da fechadura, e Branca de Neve viu o brilho
de ouro, mas não teve certeza.

Algum tempo depois, a mãe mandou as meninas apanharem gravetos na
floresta. Lá chegando, viram uma árvore caída ao solo, e no tronco,
entre a relva, qualquer coisa se agitava, pulando de um lado para o
outro. Ao se aproximaram, viram um anão de rosto acinzentado,
envelhecido e enrugado, com uma barba branca muito comprida. A ponta da
barba estava presa numa fenda da árvore. Ao vê-lo Rosa Vermelha
perguntou como sua barba ficara presa na árbore.

-Sua estúpida!- respondeu o anão; - eu quis partir esta árvore para ter
lenha miúda na cozinha, porque, com pedaços grandes, o pouco que pomos
nas panelas queima logo; nós não precisamos de tanta comida como vocês,
gente estúpida e glutona! Tinha introduzido a minha cunha no tronco, mas
a maldita madeira é muito lisa, a cunha saltou e a árvore fechou-se tão
depressa prendendo minha linda barba. Riem suas bobonas!

As meninas fizeram muitas força para livrar o homenzinho, mas não
conseguiram desprender a barba, então Rosa Vermelha disse que
precisariam de ajuda.

-Suas burras, - estrilou o anão, - Chamar mais gente? Não podem ter uma
idéia melhor?

-Não fique nervoso, - disse Branca de Neve. - Vou resolver isto.

Tirou do bolso uma tesourinha e cortou a ponta da barba. Ao se ver
livre, o anão agarrou um saco cheio de ouro oculto nas raízes da árvore
e, pôs às costas, sem agradecer, saiu resmungando:

-Suas brutas! Cortaram-me a ponta de minha barba! O diabo que vos
recompense!

Passado algum tempo, Branca de Neve e Rosa Vermelha foram pescar peixes
para o jantar. Quando chegaram perto do rio, viram uma espécie de
gafanhoto grande saltitando à beira d'água. Correram até lá e
reconheceram o anão.

Rosa Vermelha perguntou; - você não quer se jogar na água?

-Não sou tão burro! - gritou o anão. -- É esse maldito peixe que me
arrasta para a água.

Para pescar o anão lançou a linha, mas o vento enroscou sua barba na
linha e, nesse momento, um grande peixe mordeu a isca do anzol e suas
forças não eram suficientes para mantê-lo fora da água, mesmo
agarrando-se aos ramos.

As meninas seguraram o anão para desembaraçar sua barba, mas foi
necessário usar mais uma vez à tesourinha e cortar outro pedaço da
barba. Ele gritou, zangado:

-Isso é modo, suas patas chocas, de desfigurar a cara de uma pessoa? Já
não bastava cortarem minha barba da outra vez, agora cortaram a parte
mais bonita!

Pegando um saco de pérolas, escondido numa touceira ele sumiu atrás de
uma pedra.

Pouco tempo depois, a mãe mandou as meninas à cidade comprar linha,
agulhas, cordões e fitas. O caminho serpeava por uma planície de
rochedos. Lá viram um grande pássaro pairando no ar, que depois de
descrever um círculo cada vez menor, foi descendo, até cair sobre um
rochedo não muito distante. No mesmo instante ouviram um grito. Correram
e viram com horror que a águia segurava nas garras o seu velho
conhecido, o anão, e se dispunha a carregá-lo pelos ares. As meninas
seguraram o anão com todas as forças, e puxa de cá e puxa de lá, por fim
a águia teve de largar a presa. Quando o anão voltou a si do susto,
gritou-lhes com voz esganiçada:

-Não podem me tratar com mais cuidado? Estragaram o meu casaco! Suas,
palermas!

Depois pegou um saco cheio de pedras preciosas e deslizou para dentro da
toca, entre os rochedos.Sem se incomodar com sua ingratidão, elas foram
pra cidade.

Ao regressarem pela floresta, elas surpreenderam o anão, que tinha
despejado o saco de pedras preciosas num lugar limpinho. Os raios do sol
caiam sobre as pedras, fazendo-as brilhar tanto, que as meninas,
deslumbradas, pararam para as admirar.

-Que fazem aí de boca aberta? - berrou o anão; seu rosto acinzentado
estava vermelho de raiva. Ia continuar xingando, quando se ouviu um
grunhido surdo e, um enorme urso negro saiu da floresta.

O anão deu um pulo de medo, mas não teve tempo de alcançar um
esconderijo: o urso cortou-lhe o caminho. Então ele implorou:

-Querido urso eu lhe darei todos os meus tesouros! Deixe eu viver! Você
nem me sentirá entre seus dentes. Pegue essas duas meninas gordinhas
para o seu estômago!

O urso não ouviu suas palavras; deu-lhe uma forte patada que o estendeu
no chão.

As meninas fugiram, mas o urso chamou os seus nomes e elas reconheceram
a sua voz e pararam. Quando o urso as alcançou, caiu a sua pele e,
surgiu um formoso rapaz, todo vestido de trajes dourados.

-Sou filho de poderoso rei, - disse ele - este anão mau me condenou a
vagar pela floresta sob a forma um urso depois de ter roubado os meus
tesouros e só com sua morte eu poderia me libertar.

Branca de Neve, pouco tempo depois, casou com o príncipe e Rosa Vermelha
com seu irmão. Partilharam, entre todos, os tesouros que o anão tinha
acumulado na caverna e a velha mãe viveu ainda muitos anos tranqüila e
feliz junto de suas queridas filhas e as duas roseiras que foram
plantadas diante da janela dos seus aposentos. E todos os anos elas
continuaram a dar as mais lindas rosas brancas e vermelhas.
