# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_anao_saltador
# note: copyright of translation tbc

## Rumpelstilzinho 

Houve, uma vez, um moleiro que era muito pobre e tinha uma filha muito
bonita. Certa vez, aconteceu-lhe falar com o rei e, para dar-se
importância, disse-lhe:
- Eu tenho uma filha capaz de fiar e transformar em ouro a simples
palha.
O rei, arregalando os olhos, pensou consigo mesmo: "Esse é um negócio
excelente para mim!," pois ele era um poço de ambição o nada lhe
chegava. Então, disse ao moleiro:
- Se tua filha é na realidade tão engenhosa como dizes, traze-a amanhã
ao palácio; quero submetê-la a uma prova.
No dia seguinte, a moça foi apresentada ao rei, o qual a conduziu a uma
sala cheia de palha até ao forro, tendo lá uma roca de fiar num canto.
- Senta-te aí ao pé dessa roca de fiar, - disse o rei; - já que sabes
transformar a palha em ouro, põe-te a trabalhar e, se até amanhã cedo
não me tiveres produzido todo esse ouro, serás condenada à morte.
Trancou a sala e foi-se embora sem mais uma palavra. A pobrezinha ficou
só, na maior aflição deste mundo, pois nunca imaginara que se pudesse
transformar palha em ouro e, sua aflição aumentando cada vez mais,
pôs-se a chorar desconsoladamente. Nisso a porta rangeu e apareceu um
gnomo muito lampeiro, dizendo:
- Boa noite, linda moleira; por quê estás chorando assim?
- Ai de mim, - soluçou ela; - o rei mandou-me transformar toda esta
palha em ouro e eu não sei fazê-lo.
- Hum! - disse o gnomo sorrindo brejeiro; - que me dás se eu fiar tudo
como o rei deseja?
- Oh, meu amiguinho, - respondeu ela; - dou-te o meu colar.
O gnomo tomou o colar, examinou-o detidamente, guardou-o no bolso e, em
seguida, sentou-se à roca: frr, frr, frr, fazia a roda, que girou três
vezes, enchendo o fuso de fios de ouro. Fez girar mais três vezes: frr,
frr, frr, e este outro fuso também logo ficou cheio; e assim trabalhou
até que, pela madrugada, tinha desaparecido a palha, só ficando os fusos
cheios de fios de ouro.
Quando, ao nascer do sol, o rei foi à sala ver se suas ordens haviam
sido cumpridas, ficou extasiado ao ver todo aquele ouro. Mas não se
contentou, de coração ávido e ambicioso, desejou possuir ainda mais.
Levou a moça para outra sala, ainda maior, que estava cheia de palha até
ao teto e tornou a ordenar-lhe que fiasse aquilo tudo durante a noite,
se tinha amor à vida.
A pobre moça não sabia para que santo apelar e desatou outra vez num
choro amargurado; mas eis que novamente a porta rangeu e o gnomo tornou
a aparecer, perguntando:
- Mais palha para fiar? Que me dás agora se eu fizer o mesmo trabalho de
ontem?
- Dou-te este anel que trago no dedo, - disse ela, apresentando-lhe o
anel.
O gnomo tomou o anel, examinou bem e depois recomeçou o zumbido da roda;
ao raiar do dia, toda aquela palha estava transformada em fios de ouro
puro e brilhante.
O rei, muito cedo, foi ver o trabalho e exultou de alegria vendo aquela
pilha de ouro. Sua ambição, porém, era desmedida; levou a moça para uma
terceira sala, maior que as outras, tão cheia de palha que só ficara um
cantinho para a roca de fiar.
- Aí tens a palha que deves fiar durante esta noite; se o conseguires,
casar-me-ei contigo. - "Embora seja filha de um simples moleiro, -
pensava consigo mesmo o rei, - uma esposa mais rica não encontrarei no
mundo todo!"
Assim que ficou só, a moça esperou que aparecesse o gnomo; este não
tardou.
- Hum! Temos mais serviço hoje? O que me dás se eu te fiar toda esta
palha?
- Nada mais possuo, - disse ela tristemente; - já te dei tudo quanto
tinha comigo.
- Nesse caso, promete-me que me darás teu primeiro filho quando fores
rainha.
A moça pensou: "Quem sabe lá se me tornarei rainha algum dia!" E, para
sair-se daquele apuro, prometeu ao gnomo tudo o que ele quis. No mesmo
instante, o gnomo se pôs a fiar e, em pouco tempo, transformou toda a
palha em ouro.
Quando pela manhã bem cedo o rei chegou e viu tudo executado conforme
seu desejo, ficou radiante de alegria e, cumprindo o que prometera,
casou-se com a filha do moleiro, que assim se tornou rainha.
Decorrido um ano, a rainha teve um filho lindo como os amores; estava
tão feliz que já não se lembrava da promessa feita ao gnomo; mas este
não se esquecera, entrou no quarto da rainha e disse-lhe:
- Por três vezes ajudei-te! Agora dá-me o que me prometeste.
A rainha ficou apavorada e ofereceu-lhe todas as riquezas do reino para
que lhe deixasse aquele amor de criança; mas o gnomo, implacável
disse:,
- Não, não. Prefiro uma criaturinha viva a todos os tesouros do mundo.
Então a rainha desatou a chorar e a lastimar-se de causar dó. O gnomo,
condoído de sua grande dor, disse-lhe:
- Está bem! Concedo-te três dias de prazo; se antes de vencer este prazo
conseguires adivinhar meu nome, poderás ficar com a criança.
A rainha encheu-se de esperança; passou a noite inteira pensando em
todos os nomes que conhecia ou que ouvira mencionar; além disso, expediu
vários mensageiros que percorressem o reino todo e perguntassem os nomes
de quantos existiam.
No dia seguinte, o gnomo apareceu e ela foi dizendo os nomes que sabia,
a começar por Gaspar, Melchior, Baltazar, Benjamim, Jeremias e todos os
que lhe ocorria no momento, mas a cada um, o gnomo exclamava:
- Não. Não é esse o meu nome.
No segundo dia, a rainha mandou perguntar o nome de todos os cidadãos
das circunvizinhanças e repetiu ao gnomo os nomes mais incomuns e
extravagantes.
- Chamas-te, acaso, Leite-de-Galinha, Costela-de- Carneiro, Unha-de-boi
ou Osso-de-baleia?
Mas a resposta do gnomo não variava:
- Não. Não é esse o meu nome.
No terceiro dia, chegou o mensageiro e disse-lhe:
Percorri todo o reino e não descobri nenhum nome novo. Mas, passando ao
pé de uma montanha, justamente na curva onde a raposa e a lebre se dizem
boa-noite, avistei uma casinha muito pequenina; diante da casinha havia
uma fogueira em volta da qual estava um gnomo muito grotesco a dançar e
pular com uma perna só. Estava cantando:

- Hoje faço o pão, amanhã a cerveja;
a melhor é minha.
Depois de amanhã ganho o filho da rainha.
Que bom que ninguém sabe direitinho
que meu nome é Rumpelstilzinho!

Podeis bem imaginar a alegria da rainha ao ouvir essa história;
decorou-a e quando, pouco depois, a porta rangeu e apareceu o gnomo a
perguntar:
- Então, minha Rainha, já descobriste o meu nome?
A rainha para disfarçar, começou por dizer:
- Chamas-te Conrado?
- Não.
- Chamas-te Henrique?
- Não.
- Não te chamas, por acaso, Rumpelstilzinho?
Ao ouvir seu nome, o gnomo ficou assombrado; depois teve um acesso de
cólera e berrou:
- Foi o diabo quem te contou; foi o diabo quem te contou!
E bateu o pé no chão com tanta força que rompeu o assoalho e afundou até
à cintura. Ele, então, desesperado, agarrou o pé esquerdo com as duas
mãos e puxou tanto que acabou rasgando-se ao meio.
Desde esse dia, a rainha viveu tranquilamente com o seu filhinho.
