# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_burrinho
# note: copyright of translation tbc

## O burrinho 

Houve, uma vez, um rei e uma rainha imensamente ricos, que possuíam tudo
o que desejavam, só não tinham filhos.
A rainha lamentava-se dia e noite, dizendo sempre: "Sou como um terreno
estéril, que não produz nada."
Finalmente, o bom Deus apiedou-se dela e realizou a sua aspiração; ela
notou que teria um filho e ficou muito contente. Mas, quando a criança
veio ao mundo, qual não foi o seu espanto ao ver que ela não tinha
aspecto humano e sim o aspecto de um burrinho!
Então a rainha passou a lastimar-se mais ainda, dizendo que antes
preferia não ter filho algum do que ter esse burrinho. Mandou que o
jogassem na água para que os peixes o devorassem, pois não queria mais
vê-lo. O rei, porém, exclamou:
- Não; isso não! Deus no-lo deu e ele será meu filho e meu herdeiro;
quando eu morrer, sentar-se-á no trono e será coroado rei.
Assim, pois, o burrinho foi criado. Conforme ia crescendo, cresciam-lhe,
simultaneamente, as orelhas, compridas e direitas. Quanto ao mais, era
de índole alegre; corria e brincava o dia todo e tinha uma especial
inclinação para a música; tanto assim que procurou um músico famoso em
todo o reino e disse-lhe:
- Ensina-me a tua arte, quero aprender a tocar o alaúde tão bem como
tu.
- Ah, caro principezinho, - respondeu o músico, - ser-vos-á muito
difícil tocar; vossos dedos não foram feitos para isso, são
demasiadamente grossos, e temo que as cordas não resistam.
Contudo, de nada serviram as desculpas; o burrinho encasquetou que devia
aprender a tocar alaúde e o músico teve de ensinar-lhe. Ele aplicou-se
com tanto empenho, que acabou por tocar tão bem ou melhor que o seu
mestre.
Um dia, o principezinho estava passeando, muito pensativo, pelo parque e
chegou até onde jorrava uma límpida fonte; contemplou-se na água
cristalina como espelho e viu refletir-se nela a imagem de um burrinho.
Ficou tão amargurado com isso que resolveu sair e andar pelo mundo onde
não fosse conhecido. Assim, acompanhado por um companheiro muito fiel,
deixou o palácio e partiu.
Perambularam os dois de um lado para outro, até que foram dar a um reino
distante, governado por um velho rei, que tinha uma única filha, linda
como um sonho. O burrinho, então, disse ao companheiro:
- Vamos ficar por aqui!
Chegou ao portão do castelo e bateu, gritando:
- Está aqui um hóspede, abri, por favor, deixai-me entrar!
Mas, como ninguém viesse abrir-lhe o portão, ele sentou-se, tomou o
alaúde e, com as patas dianteiras, pôs-se a tocar. Tocava tão
maravilhosamente, que o guardião do castelo arregalou os olhos de
espanto e correu contar ao rei:
- Majestade, está aí no portão um burrinho que toca alaúde tão bem como
o melhor dos mestres.
- Manda-o entrar! - disse o rei.
Quando o burrinho chegou ao salão onde a corte estava reunida, todos
desataram a rir vendo aquele estranho tocador de alaúde. Em seguida,
mandaram que fosse jantar junto com os criados; mas ele protestou,
dizendo:
- Não sou um vulgar burrinho, nascido numa cocheira; sou de origem
nobre.
- Então, vai sentar-te com os soldados, - disseram-lhe.
- Também não, - respondeu ele; - quero sentar- me ao lado do rei.
- O velho rei achou divertida a sua pretensão e, rindo-se muito,
disse-lhe:
- Pois, burrinho, seja feita a tua vontade; vem cá para perto de mim.
Durante a refeição, o rei perguntou-lhe:
- Que tal achas a minha filha?
O burrinho volveu a cabeça para o lado dela e, após contemplá-la um
pouco, disse:
- É tão linda, como nunca vi outra igual.
- Bem, bem; - disse o rei divertido - vai sentar-te um pouco ao lado
dela.
- Com o maior prazer! - disse o burrinho.
Sentou-se perto da princesa, comeu e bebeu delicadamente, comportando-se
como verdadeiro fidalgo.
O nobre animalzinho passou bastante tempo na corte mas, por fim, pensou
consigo mesmo: "O que me adianta isto tudo? Acho bem melhor voltar para
a casa de meus pais!"
De cabeça tristemente curvada, foi apresentar-se ao rei a fim de se
despedir. Mas o rei, que se afeiçoara muito a ele, disse-lhe:
- Que tens, meu caro burrinho? Estás com uma cara tão azeda como o
vinagre.
- Quero ir-me embora; - respondeu ele.
- Ah, fica aqui comigo; terás de mim tudo o queiras, não te vás. Queres
algum ouro?
- Não! - respondeu o burrinho sacudindo a cabeça.
- Queres joias ou outros objetos preciosos?
- Não!
- Queres a metade do meu reino?
- Ah!, não, não!
O rei, meio desanimado, perguntou por fim:
- Se ao menos eu soubesse o que te faria feliz! Queres casar com minha
filha?
- Ah, sim, sim! - exclamou jubiloso o burrinho. - Como seria feliz se
ela fosse minha!
E logo voltou ao seu costumeiro bom humor e alegria; pois era justamente
isso o que ele mais desejava.
Passados alguns dias, realizou-se no palácio a festa nupcial com a maior
pompa deste mundo.
A noite, depois da festa, quando os noivos se retiraram para o quarto, o
rei ficou muito curioso por saber se o burrinho se comportaria com a
gentileza de sempre; ordenou, pois, a um dos seus criados que se
ocultasse no quarto para ver o que se passava.
O burrinho, logo que entrou no quarto, aferrolhou bem a porta,
inspecionou todos os cantos e, tendo-se certificado de que estava só com
a noiva, sacudiu a pele de burro que o recobria todo, apresentando-se
diante dela como um jovem belíssimo e de sangue real.
- Olha quem sou eu! - disse ele. - Certamente não sou menos digno e
nobre do que tu.
A noiva, imensamente feliz, abraçou-o e beijou-o com grande ternura e
passou a amá-lo ardentemente. Mas, assim que amanheceu, ele pulou da
cama. vestiu novamente a pele de burro e ninguém podia imaginar quem se
ocultava dentro dela.
Pouco depois, chegou o rei.
- Olá! - exclamou: - o burrinho já se levantou! - e dirigindo-se à
filha: - Estás muito triste por não teres um homem como os demais por
esposo?
- Oh, não, meu querido pai! Amo meu esposo como se fosse o homem mais
belo do mundo e hei de conservá-lo por toda a vida.
O rei ficou grandemente admirado com essa resposta; mas o criado, que
ficara escondido no quarto, contou- lhe tudo o que vira. O rei, porém,
disse:
- Nunca poderei acreditar numa coisa destas!
- Pois, então, ficai vós mesmo de guarda no quarto nesta próxima noite;
assim tereis ocasião de ver com vossos próprios olhos. E sabeis que
mais, Majestade? Aconselho-vos a furtar a pele e jogá-la no fogo; assim
ele será obrigado a apresentar-se sob seu verdadeiro aspecto.
- É uma excelente ideia a tua! - disso o rei.
Naquela noite, enquanto o casal eslava dormindo, o rei entrou
furtivamente no quarto, aproximou-se pó ante pé do leito e, ã claridade
do luar, conseguiu ver ali adormecido um esplêndido jovem. No chão, ao
lado da cama, estava largada a horrível pele de burro. O rei apanhou-a,
levou-a para fora, mandou acender um grande fogo e, em seguida, jogou-a
no meio das chamas, ficando a olhar até que ela se consumiu toda,
reduzindo-se a cinzas. Mas, curioso por saber qual seria a reação da
vítima do roubo, ficou velando a noite inteira, com o ouvido colado à
porta do quarto.
Ao clarear do dia, tendo já dormido suficientemente, o rapaz levantou-se
e procurou a pele para vestir e não a encontrou. Então ficou apavorado e
disse, com voz repassada de tristeza e aflição:
- Agora tenho que fugir daqui!
Mas, quando ia saindo do quarto, encontrou-se diante do rei, o qual lhe
disse:
- Aonde vais com tanta pressa, meu filho? Que queres fazer? Fica aqui
conosco; és um rapaz tão bonito! Agora não podes deixar-nos; vou dar-te
a metade do meu reino e, após a minha morte, o herdarás todo.
- Deus queira que tudo isto termine tão bem como começou! - respondeu o
jovem: - Pois bem, ficarei convosco.
O velho rei entregou-lhe a metade do reino e, passados seis meses,
quando ele veio a falecer, o príncipe herdou tudo.
Algum tempo depois, falecia-lhe, também, o pai, do qual era herdeiro
único; assim ele ficou com mais um reino e viveu, magnificamente,
durante muitos anos.
