# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_historia_do_jovem_em_busca_de_saber_o_que_e_o_medo
# note: copyright of translation tbc

## A história do jovem em busca de saber o que é o medo 

Um pai tinha dois filhos, o mais velho deles era sábio e sensato, e
sabia fazer de tudo, mas o mais jovem era tolo, e não conseguia aprender
nem entender nada, e quando as pessoas o viam, elas diziam:

- "Este é um garoto que dará muito trabalho ao pai!"

Quando algo precisava ser feito, era sempre o mais velho que fazia, mas
se o seu pai pedia ao mais velho que fosse buscar qualquer coisa quando
já era tarde, ou já estivesse escuro, e o caminho tivesse de passar
perto do cemitério, ou de qualquer outro lugar assustador, ele
respondia:

- "Oh não, pai, eu não vou lá, isso me causa arrepios!" porque ele
sempre tinha medo.

Ou quando histórias em volta da fogueira eram contadas a noite, ele
ficava todo arrepiado, e aqueles que estavam por perto sempre diziam:

- "Oh não, estou ficando com medo!" O mais jovem ficava sentado no
canto e escutava as histórias com o resto das pessoas, e não conseguia
imaginar o que significava tudo aquilo.

- "Eles estão sempre dizendo, "estou ficando com medo, estou ficando
com medo!" Eu não estou ficando com medo," pensava ele. "Talvez essa
fosse uma arte que eu precisava entender!"

E então, aconteceu que seu pai um dia disse a ele:

- "Ouça-me, garoto que está sentado aí no canto, você está ficando
alto e forte, e você deve aprender alguma coisa com a qual possa ganhar
a vida. Veja como o teu irmão trabalha, mas você não ganha nem sequer
para comprar um quilo de sal."

- "Bem, pai," respondeu ele, "eu tenho vontade de aprender alguma
coisa, de verdade, e se isso pode ser ensinado, eu gostaria de aprender
a ter medo. Eu não entendo nada disso."

O irmão mais velho, riu ao ouvir isso, e pensou consigo mesmo:

- "Bom Deus, como o meu irmão é tolo! Ele nunca vai prestar para nada
enquanto viver! Para ser foice o metal desde cedo deve se dobrar aos
imperativos do tempo."

O pai suspirou e respondeu:

- "Você logo aprenderá o que é ter medo, mas você não terá o teu
sustento com isso."

Pouco tempo depois um sacristão foi à casa dele para uma visita, e o pai
desfilou um rosário de lamentações, e lhe contou como o seu filho mais
jovem era tão refratário em todos os aspectos, que ele não sabia nada e
não aprendia nada.

- "Veja só," disse o pai, "quando eu perguntei a ele o que ele faria
para ganhar a vida, ele me respondeu que queria aprender a ter medo."

- "Se é isso mesmo o que ele quer," respondeu o sacristão, "eu posso
ensinar isso a ele. Fale pra ele me procurar, eu vou deixá-lo
afinadíssimo."

O pai ficou contente, porque ele pensou:

- "Vou fazer um teste com o garoto." Então, o sacristão o levou para
casa, e ele precisava tocar o sino. Depois de um ou dois dias, o
sacristão o acordou a meia noite, e disse a ele para que se levantasse e
subisse até a torre da igreja para tocar o sino.

- "Você logo aprenderá o que é ter medo," pensou o sacristão, e às
ocultas foi na frente dele, e quando o garoto estava no alto da torre e
se virou, e já ía segurar na corda do sino, ele viu uma figura de branco
que estava de pé nas escadas de frente para a janela do sino.

- "Quem está aí?" gritou o jovem, mas a figura não respondia, e não
fazia nenhum movimento. "Responda-me," gritou ele mais uma vez, "ou
vá embora daqui, você não tem nada que fazer aqui a esta hora da
noite."

No entanto, o sacristão ficou parado e não se movia para que o garoto
pensasse que se tratasse de um fantasma. O garoto gritou pela segunda
vez:

- "O que você quer aqui? - fale se você for uma pessoa sincera, ou eu
vou te jogar escada abaixo!"

O sacristão pensou: - "ele não pode ser tão malvado como está
dizendo," não fez nenhum barulho, e permaneceu parado como se fosse
feito de pedra. Então, o garoto chamou pela terceira vez, e como isso
também não adiantasse nada, ele correu em direção ao sacristão e
empurrou o fantasma escada abaixo, que rolou dez degraus abaixo e
permaneceu imóvel num canto.

Depois ele tocou o sino, foi para casa, e sem dizer uma palavra se
deitou, e dormiu. A esposa do sacristão esperou durante muito tempo pelo
marido, que não voltava. Então, ela ficou preocupada, e acordou o
garoto, e perguntou:

- "Você não sabe onde o meu marido se encontra? Ele subiu a torre
antes de você."

- "Não, eu não sei," respondeu o garoto, "Alguém estava na escada de
frente para a janela do sino, e como ele não queria responder, e nem ia
embora, pensei, que era um ladrão, e o derrubei da escada, vá lá e veja
se era ele. Lamento muito caso seja ele." A mulher saiu correndo e
encontrou o marido dela, deitado e gemendo num canto, com a perna
quebrada.

Ela o carregou para casa e depois aos berros foi correndo até a casa do
garoto.

- "O seu garoto," disse ela, "é a causa de uma grande desgraça! Ele
atirou meu marido escada abaixo e quebrou uma perna dele. Leve embora de
nossa casa esse infeliz que não serve para nada."

O pai ficou apavorado, e correu imediatamente para lá e repreendeu o
garoto:

- "Mas que maldade foi essa?" disse ele, "o Coisa Ruim deve ter
colocado isso na tua cabeça."

- "Pai," respondeu ele, "me escute, por favor. Eu sou totalmente
inocente. Ele estava de pé lá à noite como alguém que estivesse para
fazer alguma maldade. Eu não sabia quem era ele, e por três vezes eu
insisti para que ele falasse ou fosse embora."

- "Ah," disse o pai, " você só me traz infelicidade. Saia da minha
frente. Não quero te ver nunca mais."

- "Sim," pai, "te peço, espere pelo menos o dia clarear. Então, eu
vou embora e aprenderei como ter medo, e de qualquer maneira entenderei
uma arte que me servirá de suporte."

- "Aprenda o que você quiser," falou o pai, "para mim é indiferente.
Tome aqui as cinquenta moedas. Pegue-as e enfrente o mundo selvagem, e
não diga a ninguém de onde você veio, e quem é o teu pai, porque eu
tenho motivos para ter vergonha de você."

- "Sim, pai, será como o senhor desejar. Se o senhor não deseja nada
mais do que isto, vai ser fácil cumprir a tua vontade."

Quando o dia amanheceu, portanto, o jovem colocou as cinquenta moedas no
bolso, e foi embora por uma grande rodovia, e dizia sempre para si
mesmo:

- "Se eu pelo menos pudesse ter medo! Se eu pelo menos pudesse ter
medo!" Então, um homem, que tinha ouvido o que o garoto falava, se
aproximou e depois de andar mais um pouquinho, quando eles podiam ver um
patíbulo, o homem disse a ele:

- "Olhe, ali fica a árvore, onde sete jovens festejaram o casamento da
filha do fabricante de cordas, e agora eles estão aprendendo a voar.
Fique sentado ali, e espere quando a noite chegar, e você irá aprender a
ter medo."

- "Se for isso tudo que é necessário," respondeu o jovem, "isso é
fácil de fazer, mas se eu aprender a ter medo tão rápido assim, você
receberá cinquenta moedas. Volte aqui amanhã bem cedo." Então, o jovem
foi até o patíbulo, se sentou debaixo dele, e ficou esperando até a
noite chegar.

Como estava com frio, ele se aqueceu perto de uma fogueira, mas a meia
noite o vento soprava tão forte que apesar do fogo, ele não conseguia se
aquecer. E como o vento fazia com que os homens que tinham sido
enforcados ficassem batendo um contra o outro, e eles balançavam para a
frente e para trás, ele pensou consigo mesmo:

- "Eu fico tremendo aqui embaixo perto da fogueira, mas, como aqueles
que estão lá em cima devem estar congelados e sofrendo!" E como ele
sentiu piedade por eles, subiu a escada, e subiu até onde eles estavam,
desamarrou todos eles um após o outro, e desceu todos os sete.

Então, ele agitou o fogo, soprou, e colocou todos eles ao redor para se
aquecerem. Mas eles ficavam sentados ali e não se mexiam, e o fogo
começou a queimar a roupa deles. Então, ele disse:

- "Tomem cuidado, ou eu vou enforcá-los novamente." Os homens que
estavam mortos, todavia, não responderam, mas permaneceram em silêncio,
e deixava que os seus farrapos continuassem queimando. Com isto ele
ficou bravo, e disse:

- "Se vocês não tomarem cuidado, eu não vou ajudá-los, eu não vou ser
queimado com vocês," e ele pendurou de novo todos eles na forca. Depois
ele voltou a se sentar perto do fogo e adormeceu, e na manhã seguinte o
homem veio até ele e queria receber as cinquentas moedas, e disse:

- "Bem, você já sabe o que é ter medo?"

- "Não," respondeu ele, "como é que eu deveria saber? Aqueles caras
lá em cima não abriram a boca, e eram tão tapados que eles deixaram os
trapos estavam vestindo em seus corpos se queimassem." Então, o homem
viu que ele não receberia as cinquenta moedas naquele dia, e foi embora
dizendo:

- "Nunca uma coisa como esta havia acontecido para mim antes."

O jovem novamente pegou o seu caminho, e mais uma vez começou a
resmungar consigo mesmo:

- "Ah, se eu conseguisse ter medo! Ah, se eu conseguisse ter medo!"

Um carroceiro que estava atrás dele, e ouviu o que ele dizia, perguntou:

- "Quem é você?"

- "Não sei," respondeu o jovem. Então, o carroceiro lhe disse:

- "De onde você vem?"

- "Não sei."

- "Quem é teu pai?"

- "Não posso lhe dizer isso."

- "Porquê você não pára de resmungar entre os dentes?"

- "Ah," respondeu o jovem, "eu tenho tanta vontade de saber como é
ter medo, mas ninguém consegue me ensinar como fazer isso."

- "Pare de falar bobagens," disse o carroceiro. "Venha comigo, e eu
encontrarei um lugar para você." O jovem foi com o carroceiro, e à
noitinha eles chegaram numa estalagem onde pretendiam passar a noite.

Então, bem na entrada do quarto, o jovem novamente disse bem em voz
alta:

- "Ah se eu conseguisse ter medo! Ah se eu conseguisse ter medo!" O
estalajadeiro, ao ouvir isto, riu muito e disse:

- "Se é isso o que você deseja, deve haver uma boa oportunidade para
você aqui."

- "Escute, fique quieto," disse a esposa do estalajadeiro, "muitas
pessoas curiosas já perderam suas vidas, seria uma pena e um pecado que
olhos tão lindos como os teus não pudessem nunca mais ver o sol
nascer."

Mas o jovem disse: - "Por mais difícil que seja, eu quero saber, e foi
para isto que eu viajei até aqui." Ele não dava descanso para o
estalajadeiro, até que este lhe disse: "que não muito longe dali ficava
um castelo assombrado onde qualquer pessoa poderia aprender facilmente o
que era o medo, se ele simplesmente passasse três noites naquele
castelo. O rei havia prometido que aquele que tivesse essa coragem
receberia a sua filha como esposa, que era a garota mais linda que o sol
já derramou os seus raios cintilantes.

No castelo havia também grandes tesouros, os quais eram guardados pelos
espíritos do mal, e estes tesouros seriam então, libertados, e tornariam
rico o bastante qualquer pessoa miserável. Muitos homens já haviam ido
até o castelo, mas nenhum deles conseguiu sair vivo de lá. Então, o
jovem na manhã seguinte foi até o rei e disse que se lhe dessem
permissão, ele ficaria três noites no castelo encantado.

O rei olhou para ele, e como o garoto lhe fosse agradável, ele disse:

- "Você pode pedir três coisas para levar com você para o castelo, mas
devem ser coisas sem vida." Então, ele respondeu:

- "Então, eu quero levar lenha para fazer fogo, um torno giratório e
uma tábua de cortar com faca." O rei mandou que estas coisas fossem
levadas ao castelo para ele durante o dia. Quando a noite estava
chegando, o jovem foi e fez para ele um fogo bem alto em uma das salas
do castelo, colocou a tábua de cortar com a faca perto do fogo, e se
sentou perto do torno giratório.

- "Ah se eu conseguisse ter medo!," dizia ele, "mas eu acho que não
vou aprender isso aqui também." Por volta da meia noite, ele decidiu
atiçar o fogo, e quando ele começou a soprar, de repente alguém gritou
de algum lugar:

- "Au, miau, como está frio aqui!"

- "Seus idiotas!" gritou ele, "porque vocês estão gritando? Se vocês
estão com frio, venham aqui para se aquecer perto do fogo." E quando
ele disse isso, dois grandes gatos pretos se aproximaram dando um salto
estupendo e se sentaram um de cada lado dele, e olhavam furiosos para
ele com seus olhos ardentes.

Passado algum tempo, depois que os gatos tinham se aquecido, eles
disseram:

- "Camarada, será que nós poderíamos jogar baralho?"

- "Porque não," respondeu ele, "mas primeiro me mostrem as garras de
vocês." Então, eles esticaram as suas garras.

- "Oh," disse ele, "que unhas compridas que vocês têm! Espere,
primeiro eu vou cortá-las um pouco para vocês."

Então, ele pegou os gatos pelas gargantas, os colocou na tábua de cortar
e rapidamente aparou as unhas deles.

- "Eu olhei para os dedos de vocês," disse ele, "e minha vontade de
jogar baralho foi embora," e ele matou os dois gatos e os jogou na
água. Mas quando ele tinha se livrado daqueles dois, e ia se sentar
novamente perto da fogueira, de todos os buracos e de todos os cantos
saíam gatos negros e cachorros pretos com correntes incandescentes, e
vinham cada vez mais até que ele não conseguia se mexer, e eles gritavam
terrivelmente, pegaram o fogo, espalharam todo, e queriam apagá-lo.

Ele olhou para eles durante algum tempo, mas depois eles começaram a
cansá-lo, então, ele pegou a tábua de cortar, e gritou:

- "Fora daqui, seus vermes," e começou a cortar todos eles
impiedosamente. Parte deles fugiu, os outros ele matou, e atirou no
riacho de peixes. Quando ele retornou ele soprou as brasas da fogueira
novamente e voltou a se aquecer. E quando então, ele se sentou, seus
olhos não conseguiam mais ficarem abertos, e ele sentiu vontade de
dormir. Então, ele olhou ao redor e viu uma grande cama num canto.

- "É disso que estou precisando," disse ele, e deitou nela. Quando
ele ia fechar os olhos, todavia, a cama começou a andar sozinha, e
percorreu todo o castelo.

- "Muito bem," disse ele, "vamos rápido." Então, a cama continuava
a deslizar como se seis cavalos estivessem atrelados a ela, pra cima e
pra baixo, pelas soleiras e pelas escadas, mas de repente, hop, hop, ela
virou de cabeça para baixo, e montou nele como se fosse uma montanha.
Mas ele lançou colchas e travesseiros pelo ar, saiu e disse:

- "Agora quem quiser, que dirija," e se deitou perto do fogo, e
dormiu até quando o dia amanheceu. De manhã o rei chegou, e quando viu
que o jovem estava deitado no chão, o rei pensou que os maus espíritos o
haviam matado e ele estava morto. Então, ele disse:

- "Que pena que ele morreu, afinal de contas ele era um rapaz
bonito." O jovem ouviu isso, se levantou e disse:

- "Ainda não é chegada a minha hora." Então, o rei ficou surpreso,
mas muito contente, e perguntou como ele tinha passado a noite.

- "Muito bem," respondeu ele, "se passei uma noite, as duas outras
irão passar também." Então, ele foi até o estalajadeiro, que ficou de
olhos arregalados, e disse:

- "Eu jamais esperava vê-lo vivo novamente! Será que você já aprendeu
a ter medo?" - "Não," disse ele, "não adiantou nada. Ah, se alguém
pudesse me ensinar!"

Na segunda noite ele voltou ao velho castelo, se sentou perto do fogo, e
mais uma vez começou a sua velha ladainha:

- "Ah se seu pudesse ter medo!" Quando chegou meia-noite, gritos e
barulhos de coisas sendo derrubadas foram ouvidos, a princípio o barulho
era baixo, mas ficava cada vez mais alto. De repente tudo ficou calmo
por um instante, e finalmente ouviu-se um grito estridente, metade de um
homem apareceu na chaminé e caiu na frente dele.

- "Opa!," exclamou ele, "deve haver a outra metade. Isto é muito
pouco!" Então, os gritos começaram novamente, ouviu-se rugidos e
gemidos, e a outra metade caiu também.

- "Espere," disse ele, "eu vou atiçar o fogo um pouco para você." E
depois de fazer isso ele olhou em volta novamente, e as duas metades
haviam se juntado, e um homem assustador estava sentado no seu banco.

- "Isso não faz parte do nosso trato," disse o jovem, "o banco é
meu."

O homem quis empurrá-lo, o jovem, todavia, não permitiu, mas o empurrou
com todas as suas forças, e se sentou novamente no banco. De repente,
mais homens começaram a cair, um depois do outro, nove pernas de homens
mortos e duas caveiras foram trazidas, foram arranjadas e começaram a
brincar jogo de dos nove palitos com elas. O jovem também quis brincar e
disse:

- "Ouçam, será que eu também posso brincar?"

- "Sim, se você tiver dinheiro."

- "Bastante dinheiro," respondeu ele, "mas as bolas de vocês não são
bem redondas." Então, ele pegou as caveiras e as colocou no torno e as
girou até que estivessem redondas.

- "Agora, sim, elas vão rolar melhor!" disse ele.

- "Viva! agora vai ser legal!" Ele brincou com os visitantes e perdeu
um pouco de dinheiro, mas quando bateu meia noite todos desapareceram
diante dele.

E le se deitou e tranquilamente caiu no sono. Na manhã seguinte o rei
veio para ter notícias dele.

- "Como é que você passou a noite desta vez?" perguntou ele.

- "Fiquei brincando a noite inteira o jogo dos nove palitos,"
respondeu ele, "e perdi alguns centavos."

- "Então, você sentiu medo?"

- "Sentiu o quê?" disse ele, "eu fiquei é feliz. Ah se seu soubesse
o que é ter medo!"

Na terceira noite ele se sentou novamente em seu banco e disse muito
triste:

- "Ah se seu soubesse o que é ter medo!." Quando ficou tarde,
apareceram seis homens altos e trouxeram um caixão. Então, ele disse:

- "Ra, ra, esse aí deve ser o meu primo, que morreu alguns dias
atrás," fez um gesto convidativo e exclamou:

- "Venha, priminho, venha." Eles colocaram a caixa mortuária no chão,
mas o jovem foi até ela e levantou a tampa, e no caixão havia um
defunto.

Ele passou a mão na cara do defunto, mas ele estava frio como gelo.

- "Espere," disse ele, "eu vou aquecer você um pouquinho," e foi
até a fogueira, esquentou a sua mão, e a colocou no rosto do cadáver,
mas ele permanecia frio. Então, ele o tirou para fora, se sentou perto
do fogo, e o colocou de bruços e esfregou os seus braços para que o
sangue pudesse circular novamente. Como isso não deu resultado, ele
pensou consigo mesmo:

- "Quando duas pessoas se deitam juntas na cama, elas aquecem uma a
outra," e o carregou para a cama, cobriu o cadáver, e se deitou ao lado
dele. Depois de algum tempo o cadáver começou a se aquecer também, e
começou a se mexer. Então, o jovem disse:

- "Veja, priminho, viu como eu te aqueci?" O defunto, todavia, se
levantou e gritou:

- "Agora eu vou te estrangular."

- "O quê!" disse ele, "é assim que você me agradece? Entre
imediatamente no teu caixão agora mesmo," e ele pegou o cadáver, o
colocou dentro do caixão, e fechou a tampa. Então, apareceram seis
homens e o levaram embora novamente.

- "Eu não consigo saber o que é ter medo," disse ele, "acho que
nunca vou saber o que é isso enquanto viver."

Então, um homem que era mais alto que os outros entrou, e tinha um
aspecto assustador. Ele era velho, e todavia, tinha uma barba longa e
branca.

- "Seu desgraçado," gritou ele, "agora você vai saber o que é ter
medo, porque você irá morrer."

- "Vai devagar," respondeu o jovem.

- "Se eu tenho de morrer, eu tenho que me preparar para isso."

- "Eu vou te pegar," disse o fantasma.

- "Calma, calma, não queira aparecer. Eu sou tão forte quanto você, e
talvez até mais forte."

- "Veremos," disse o velho. "se você é mais forte, te deixo ir -
venha, vamos fazer um teste." Então, o velho o levou por corredores
escuros até a fornalha de um ferreiro, pegou um machado, e num só golpe
enterrou a bigorna no chão.

- "Posso fazer melhor ainda," disse o jovem, e foi até a outra
bigorna. O velho ficou perto e queria ver, e sua barba longa e branca
ficava pendurada.

Então, o jovem pegou o machado, partiu em dois a bigorna e ao mesmo
tempo cortou a barba do velho.

- "Agora eu te peguei," disse o jovem. "Agora é você que tem de
morrer." Então, ele pegou uma barra de ferro e golpeou o velho até ele
gemer e pedir pra parar, prometendo muitas riquezas para o jovem. Este
puxou o machado e o soltou. O velho o levou de volta para o castelo, e
numa sala haviam três caixas cheias de ouro.

- "Destas," disse ele, "uma parte é para os pobres, a outra é para o
rei, e a terceira é para ti."

E nesse instante bateu meia noite, e o espírito desapareceu, e o jovem
ficou na escuridão.

- "Eu ainda saberei encontrar a minha saída," disse ele, e tateando,
ele encontrou o caminho até a sala, e lá dormiu perto do fogo. Na manhã
seguinte o rei apareceu e disse:

- "Agora deve ter aprendido o que é ter medo?"

- "Não," respondeu ele, "o que será isso? Meu primo que morreu
apareceu aqui, e um homem barbudo veio e me mostrou um monte de dinheiro
lá embaixo, mas nenhum deles me disse o que é ter medo."

- "Então," disse o rei, "você libertou o castelo, e deverá se casar
com a minha filha."

- "Tudo está certo," disse ele, "mas eu ainda não sei o que é ter
medo!"

Então, o ouro foi trazido e o casamento foi celebrado, mas o jovem rei,
por mais que ele amasse a sua esposa, e por mais feliz que se sentisse,
ele ainda dizia sempre:

- "Ah, se eu conseguisse ter medo - Ah, se eu conseguisse ter medo."
Até que a sua esposa começou a ficar irritada com isso. A dama de
companhia dela disse:

- "Eu tenho uma solução para isso, ele logo vai saber o que é ter
medo." Ela foi até o riacho que passava pelo jardim, e mandou que um
balde cheio de peixes gobiões fosse trazido até ela.

A noite quando o jovem rei estivesse dormindo, sua esposa devia tirar as
roupas dele e esvaziar o balde de água fria com os gobiões em cima dele,
de modo que os peixinhos ficando pulando em torno dele. Quando ela fez
isto, ele acordou e gritou:

- "Oh, o que me faz sentir tanto medo assim? - o que me faz sentir
tanto medo assim, minha querida esposa? Ah, agora eu sei o que é ter
medo!"
