# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/uma_andorinha_que_canta_e_pula
# note: copyright of translation tbc

## Uma andorinha que canta e pula 

Houve, uma vez, um homem que devia fazer uma longa viagem; despedindo-se
de suas três filhas, perguntou-lhes o que queriam que lhes trouxesse. A
mais velha pediu que lhe trouxesse lindas pérolas, a segunda pediu
grandes diamantes e a terceira disse apenas:
- Meu pai, eu quero uma andorinha que canta e pula.
O pai sorriu e respondeu:
- Está bem; sé conseguir achá-la farei por trazê-la.
Depois beijou as três moças e partiu.
Chegando o momento de regressar a casa, levava consigo as pérolas e os
diamantes para as duas mais velhas, mas a tal andorinha, que cantava e
pulava, para a mais moça, não lhe foi possível descobrir em parte
alguma; isso o aborrecia porque queria satisfazer a vontade da filha que
era a sua predileta.
O caminho que percorria devia passar por uma floresta, no meio da qual
havia um suntuoso castelo e perto do castelo uma frondosa árvore. Nos
galhos mais altos dessa árvore, ele viu uma andorinha cantando e
pulando.
- Ah chegas em boa hora! - exclamou ele muito contente.
Chamou o criado e mandou que trepasse na árvore e apanhasse a andorinha;
quando este se aproximava da árvore, eis que pulou para fora um leão;
sacudiu a juba e rugiu a ponto de fazer estremecer as copadas das
árvores.
- Se alguém tentar roubar-me a andorinha que canta e pula, devoro-o -
gritou ele.
- Perdão, - disse o homem - eu não sabia que o pássaro te pertence.
Quero reparar meu erro e pagar-te com ouro maciço o resgate pela minha
vida.
O leão respondeu, desdenhoso:
- Nada poderá salvar-te se não prometeres formalmente entregar-me a
primeira coisa que te vier ao encontro quando chegares em casa. Se mó
prometeres, dar-te- ei esse pássaro e, também, a vida.
O homem recusou esta proposta, dizendo:
- Essa primeira coisa bem poderia ser minha filha menor, que me tem mais
amor do que as outras; essa é quem sempre corre ao meu encontro quando
volto para casa.
O criado, porém, que estava meio morto de medo, disse:
- Tendes certeza de que será mesmo vossa filha quem virá ao vosso
encontro? Poderia ser um gato um cão!
O homem acabou por se persuadir; pegou a andorinha que cantava e pulava,
prometeu ao leão tudo o que ele queria e pôs-se a caminho de casa.
Quando ia entrando, a primeira coisa que viu foi a filha, a mais nova e
a predileta, que correu ao seu encontro abraçando-o e beijando-o muito
feliz; quando viu que o pai trazia a andorinha que canta e pula, não
coube em si pela alegria. Mas o pai não podia sentir alegria ao
lembrar-se da promessa feita e, chorando tristemente, disse-lhe:
- Minha querida filhinha, esse pássaro custou-me muito caro; fui
obrigado a prometer ao leão feroz que te daria a ele em troca disso. Ah,
se fores ter com ele, serás estraçalhada e devorada num minuto!
Contou-lhe, pormenorizadamente, tudo o que havia acontecido,
acrescentando que ela não devia ser sacrificada em cumprimento de tal
promessa. A moça, porém, confortou-o como pôde, dizendo:
- Meu querido pai, o que prometeste é preciso que se cumpra; portanto,
irei e farei tudo para amansar o leão e depois voltar, novamente, para
casa sã e salva.
Na manhã seguinte, pediu que lhe indicassem o caminho; despediu-se de
todos e penetrou, corajosamente, na floresta.
O feroz animal, porém, era simplesmente um príncipe encantado; durante o
dia, assumia o aspecto de leão feroz c, igualmente, se transformavam em
leões todos os seus servidores, mas, à noite, retomava o aspecto humano.
A sua chegada, ela foi recebida com muita cortesia e introduzida no
castelo. Quando chegou a noite, o leão voltou a ser o belo príncipe e,
não tardou muito, o dois casaram-se, realizando uma festa magnificente.
Viviam eles completamente felizes, embora tivessem que dormir de dia e
passar juntos a noite, acordados, com toda a sua corte. Decorrido algum
tempo, o marido disse:
- Vai haver festa amanhã em casa de teu pai, será celebrado o casamento
de tua irmã mais velha. Se quiseres ir, poderei mandar meus leões
acompanhar-te.
Ela aceitou, pois estava morrendo de saudade do pai. Assim, no dia
seguinte, foi para lá acompanhada pelos leões. À sua chegada, todos
ficaram muito contentes e felizes, pois a supunham devorada pelo leão há
muito tempo. Ela, porém, contou-lhes que belo marido possuía e como
vivia feliz. Passou com eles todo o tempo que durou a festa de bodas e,
depois, regressou ao seu palácio na floresta.
Não demorou muito e a segunda irmã também se casou e a moça foi
convidada para os festejos. Ela disse ao leão:
- Desta vez, não quero ir só, tens que me acompanhar.
O leão explicou-lhe que era muito perigoso para ele. porque, se o mais
tênue raio de luz o tocasse, ele se transformaria numa pomba c seria
obrigado a andar durante sete anos com outras pombas.
- Ora, - disse ela, - eu te protegerei e tudo farei para preservar-te da
luz; vem comigo!
O leão então decidiu ir e foram, levando consigo o seu filhinho. A moça
mandou preparar uma sala com paredes tão herméticas que não permitissem
a passagem do menor raio do luz, para que o leão se instalasse quando
acendessem os archotes nupciais. Mas, sendo a porta desta sala de
madeira ainda verde, abriu-se nela uma frestazinha imperceptível.
O casamento foi realizado com a máxima pompa, e, quando o cortejo
regressou da igreja e passou diante da porta com suas velas e archotes
acesos, um tênue fio de luz penetrou pela fresta e incidiu sobre o
príncipe que, instantaneamente, se transformou em pomba; quando a moça
foi ter com o marido, viu apenas uma pomba branca em seu lugar, a qual
lhe disse com tristeza:
- Agora terei que voar pelo mundo afora durante sete anos; mas, a cada
sete passos, deixarei cair uma gota de sangue e uma pena branca; isso te
indicará meu caminho. Se o seguires, ainda poderás libertar-me.
Dito isto, saiu voando pela porta e ela o foi seguindo. A cada sete
passos, caía no chão uma gota de sangue e uma pena branca pelas quais
ela se orientava. Assim foi andando, sempre mais longe, pelo vasto mundo
afora, sem nunca olhar para lado algum e sem nunca descansar. Quando já
estavam quase para findar os sete anos. ela ficou feliz, pensando que a
libertação não estava longe. Mas, infelizmente, estava ainda bem
distante!
Certo dia, porém não viu cair nem uma gota de sangue e nem uma pena e,
erguendo os olhos para o alto, viu que a pomba havia desaparecido. "Os
homens não te poderão ajudar," pensou ela. Então decidiu-se e foi ter
com o Sol, perguntando-lhe:
- Tu, que brilhas desde os mais altos picos até às mais obscuras fendas,
não viste passar voando uma pomba branca?
- Não, não vi; - respondeu o Sol - mas vou dar- te uma caixinha, que
abrirás quando estiveres em grande dificuldade.
A moça agradeceu, cordialmente, e continuou andando, até que se fez
noite e surgiu a Lua; ela foi e perguntou-lhe:
- Tu, que resplandeces à noite inteira sobre os campos e florestas, não
viste por acaso uma pomba branca voando?
- Não, não vi; - disse a Lua, - mas vou dar-te um ovo. Quando estiveres
em dificuldades, quebra-o, que ele te ajudará.
A moça agradeceu de coração à Lua e continuou andando até que se
levantou o Vento da Noite soprando nela; dirigiu-se a ele:
- Tu, que sopras por entre as árvores, não viste por acaso uma pomba
branca voando?
- Não, não vi; - respondeu o vento - mas vou perguntar aos outros
ventos, talvez a tenham visto.
Chegaram os ventos do Oriente e do Ocidente, que também não tinham visto
nada; mas, chegando o vento do Sul, esse disse:
- Eu vi a pomba branca; foi voando para o mar Vermelho e lá se
transformara outra vez em leão. Os sete anos já passaram, por isso o
leão está combatendo com um dragão, o qual, na verdade, nada mais é do
que uma princesa encantada.
Então o Vento da Noite disse à moça:
- Vou dar-te um conselho: vai até ao mar Vermelho; na margem direita,
encontrarás muitas varas grossas; conta-as, depois corta a undécima e
com ela bate no dragão; assim o leão poderá vencê-lo e os dois
readquirirão aspecto humano. Em seguida, olha à tua volta e verás um
Condor, que habita nas margens do mar Vermelho; senta-te com teu marido
nas suas costas e o Condor vos reconduzirá de volta para casa, do outro
lado do mar. Aqui tens uma noz; quando chegares ao meio do mar, deixa-a
cair na água; ela brotará imediatamente, tornando-se uma grande
nogueira, sobre o qual o Condor descansará do seu voo, pois, se não
tivesse onde descansar, não teria forças suficientes para levar-vos até
a margem oposta. Presta atenção: se esqueceres de jogar a noz dentro do
mar, o Condor vos deixará cair na água.
A moça obedeceu, exatamente, o conselho do Vento da Noite. Chegou onde
estavam as varas, cortou a undécima, com ela bateu no dragão e assim o
leão conseguiu vencer. Imediatamente, os dois se transformaram em seres
humanos. Mas, assim que a princesa, que antes fora dragão, foi libertada
do encanto, pegou no braço do príncipe e ambos sentaram nas costas do
Condor, que os levou embora. A infeliz peregrina ficou lá abandonada;
então sentou-se numa pedra e chorou longamente. Por fim reanimou-se um
pouco e decidiu:
- Irei tão longe até onde chega o vento e até que cante o galo; lá
tornarei a encontrar meu amado.
Pôs-se a caminho e andou, andou, andou, até chegar ao castelo onde os
dois estavam morando e soube que se aprestavam a realizar as festas para
o casamento deles. A moça, porém, disse:
- Deus não me abandonará, estou certa!
Então abriu a caixinha que lhe fora dada pelo Sol e viu dentro um
vestido que resplandecei-a justamente como ele. Ela vestiu-o e
dirigiu-se pura o castelo; lá, todos, ate mesmo a noiva, olhavam para
ela mudos de admiração. O vestido agradou tanto à noiva que esta quis
possui-lo para o vestir na hora do casamento e foi perguntar à moça se o
vendia.
- Não o darei por dinheiro, nem por outros bons, - respondeu a moça -
mas, se o quiseres, terás de pagado com carne e sangue.
A noiva perguntou o que queria dizer com isso; então a moça disse-lhe:
- Quero que me deixes dormir uma noite nos aposentos do príncipe.
A noiva relutou, mas como desejava loucamente o vestido, concordou;
ordenou ao escudeiro do príncipe que lhe desse, ao deitar um copo de
vinho, dentro do qual havia um narcótico. Depois, quando o príncipe
adormeceu, levaram a moça aos aposentos dele. Ela sentou-se ao pé da
cama, dizendo:
- Eu te segui durante sete anos, fui ter com o Sol. com a Lua e com os
quatros Ventos, para saber onde estavas; depois te ajudei a vencer o
Dragão. Queres mesmo esquecer-me completamente?
O príncipe, porém, dormia tão profundamente, que aquilo lhe parecia o
sussurrar do vento entre os pinheiros. Ao raiar do dia, a moça foi
levada para fora e obrigada a entregar o lindo vestido de ouro.
Não tendo sido feliz nessa primeira tentativa, ela foi, desolada,
sentar-se num prado e se pôs a chorar. Estava assim mergulhada em
tristeza quando se lembrou do ovo que lhe dera a Lua; quebrou-o, e do
seu interior saíram uma choca e doze pintainhos, todos de ouro, que se
puseram a correr de um lado para outro, bicando o que encontravam e,
depois, voltaram a aninhar-se sob as asas maternas, não existindo no
mundo coisa mais linda de se ver.
A moça levantou-se e os foi tocando para a frente; nisso a noiva saiu à
janela e viu os maravilhosos pintainhos; ficou doida por eles e
perguntou se não estavam à venda:
- Não os venderei por dinheiro e nem por todos bens, mas se os quiseres
terás de pagá-los com carne e sangue; - respondeu a moça. - Deixa-me
dormir mais uma noite nos aposentos do príncipe.
A noiva concordou, pensando que faria o mesmo da noite anterior. Mas,
quando o príncipe se recolheu aos seus aposentos, perguntou ao escudeiro
o que era aquele murmúrio e aquele sussurro que ouvia de noite. Então o
escudeiro contou-lhe tudo: que ele havia dormido tão profundamente
graças a um narcótico servido pela noiva, porque uma pobre moça lhe
pedira para dormir aí em seu quarto. E disse que, também, nessa noite
estava incumbido de dar-lhe o narcótico. O príncipe então ordenou:
- Põe fora, aí no chão, o narcótico.
E à noite, a moça foi novamente conduzida aos aposentos do príncipe.
Mas, quando começou a lamentar-se e a contar suas tristes desventuras, o
príncipe logo a reconheceu pela voz e pulou da cama, exclamando:
- Agora sim é que estou desencantado. Eu tinha a impressão de estar
vivendo num sonho; a princesa estrangeira me encantou para que eu te
esquecesse. Felizmente Deus me livrou, em tempo, desse cruel engano e da
estranha fascinação.
Fugiram, ocultamente, do castelo durante a noite, pois temiam a cólera
do pai da princesa, que também era feiticeiro. Em seguida, treparam nas
costas do Condor e este os transportou para além do mar Vermelho. No
meio do mar, a moça deixou cair a noz, que produziu uma grande nogueira.
O Condor descansou, um pouco, sobre os seus galhos e depois os levou
para casa, onde encontraram o filho que tinha crescido bastante e se
tomara um belíssimo jovem.
Dai em diante, não tiveram mais aborrecimentos e viveram alegres e
felizes até o fim da vida.
