# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_criado_esperto
# note: copyright of translation tbc

## O criado esperto 

Feliz a casa e mais feliz, ainda, o patrão que possui um criado esperto,
que ouve, sim, as suas ordens mas não as executa; ao contrário, faz tudo
segundo a própria cabeça.
Certa vez, um desses João-espertos foi mandado pelo patrão procurar uma
vaca tresmalhada. O criado estava-se demorando muito lá fora, mas o
patrão dizia de si para si: "O meu fiel João não é um vadio, um desses
que tira o corpo diante do trabalho pesado!"; vendo, porém, que ele
tardava demais a voltar, começou a recear que lhe tivesse acontecido
alguma desgraça e resolveu ir à sua procura.
Procurou-o de um lado para outro e, finalmente, viu-o correndo para cima
e para baixo no meio do campo.
- Então, caro João, - disse o amo quando chegou perto, - já encontraste
a vaca que te mandei procurar?
- Não senhor, - respondeu ele, - não encontrei, a verdade, porém, é que
nem a procurei.
- E que é que procuraste então?
- Algo muito melhor; e consegui achar.
- Mas, que foi que achaste, João?
- Três melros! - respondeu o criado.
- E onde estão?
- Um estou ouvindo, o outro estou vendo, e o terceiro estou caçando! -
respondeu todo triunfante o espertalhão.
Que isto vos sirva de exemplo: não vos preocupeis com as ordens
recebidas de vossos patrões; é melhor fazer o que vos der na cabeça ou o
que gostais de fazer. Assim agireis de pleno acordo com o espertíssimo
João.
