# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/henrique_o_preguicoso
# note: copyright of translation tbc

## Henrique, o preguiçoso 

Era uma vez um grande preguiçoso chamado Henrique, o qual, embora não
tivesse outra coisa a fazer senão levar diariamente a cabra a pastar,
todavia, à noite, após terminado o dia de trabalho, punha-se a
suspirar:
- É, na verdade, um trabalho penoso e cansativo o meu! Todos os dias ter
de levar ao pasto esta cabra, um dia, depois outro, até o fim do outono!
Se ao menos a gente pudesse deitar-se e dormir! Mas qual, é preciso
manter os olhos bem abertos e ver que ela não estrague os tenros
arbustos, que não entre nalgum jardim através das cercas e também que
não fuja. Como é possível ter um pouco de paz e gozar a vida?
Um dia, sentou-se num canto, muito concentrado, e ruminava como haveria
de fazer para ficar livre daquele peso. Meditou longamente, mas em vão.
De repente, porém, teve uma ideia.
- Ah, já sei o que hei de fazer! - exclamou: - caso-me com a gorda Rina.
Ela, também, possui uma cabra; junto com a dela poderá levar a minha,
assim escusa que eu continue a estafar-me.
Decidido isto, Henrique levantou-se, pôs em movimento os pobres membros
cansados e atravessou a rua, pois era apenas essa a distância que o
separava da casa onde habitavam os pais da gorda Rina. E pediu-lhes a
mão da virtuosa e diligente filha. Os pais não perderam tempo a pensar.
- Deus os fez e agora os junta! - disseram, e deram o consentimento.
Assim pois, a gorda Rina tornou-se a esposa de Henrique e teve que levar
ao pasto as duas cabras.
Henrique folgava o dia todo e só tinha que descansar da sua grande
preguiça. Uma vez ou outra ele dava uma chegada ao pasto, dizendo:
- Faço isto só para gozar melhor o descanso; caso contrário a gente
acaba por não apreciá-lo bastante.
Acontece, porém, que a gorda Rina não era menos preguiçosa que ele. E,
um belo dia, disse:
- Querido Henrique, para que havemos de amargurar nossa vida sem
necessidade e desperdiçar os melhores anos de nossa mocidade? Estas duas
cabras, que com seu irritante balido nos despertam todas as manhãs no
melhor do sono, não achas melhor dá-las ao nosso vizinho, em troca de
uma colmeia? Poderemos colocar a colmeia no fundo do quintal, em lugar
bem ensolarado e não teremos preocupações com ela. Não é preciso vigiar
as abelhas nem levá-las a pastar; elas voam par conta própria c sozinhas
encontram o caminho de volta para casa; além disso, produzem mel sem nos
dar u menor amolação!
- Falaste como mulher sensata, - respondeu Henrique; - acho que a tua ó
uma propostu que deve ser levada a efeito imediatamente; além disso, o
mel é muito mais saboroso e nutritivo do que o leite de cabra e pode ser
conservado muito mais tempo.
O vizinho deu de bom grado uma colmeia em troca das duas cabras. As
laboriosas abelhas voavam de cá e de lá desde manhã cedo até à noite, e
em pouco tempo encheram a colmeia do belíssimos favos dourados;
portanto, quando chegou o outono, Henrique pôde colher um pote bem cheio
de mel.
Resolveram guardar o pote numa trave pregada bem em cima da cama, no
quarto e, com receio de que os ratos pudessem achá-lo, Rina muniu-se de
uma vara de aveleira e colocou-a ao lado da cama para tê-la à mão. sem
ter necessidade de levantar-se, nem ter o incômodo de sair da cama para
enxotar os prováveis intrusos.
O preguiçoso Henrique não gostava nunca de levantar-se antes do meio-dia
e costumava dizer:
- Quem levanta cedo, desperdiça o que é bom.
Uma bela manhã, quando o dia já estava bem claro e ele ainda repousava
nas fofas plumas, descansando do longo sono, ocorreu-lhe dizer à
mulher:
- As mulheres gostam do que é doce e tu vives lambiscando o mel; antes
que acabes com ele, tu sozinha, é melhor vendê-lo e comprar uma gansa
com um gansinho.
- Mas não antes que tenhamos um filho para tomar conta deles! - disse a
mulher. - Achas, por acaso, que devo aborrecer-me com os gansinhos e
despender inutilmente minhas forças com eles?
- E tu achas que o menino cuidaria dos gansos? - retorquiu Henrique. -
Hoje em dia, os filhos já não obedecem a ninguém, só fazem o que lhes dá
na veneta, porque se julgam mais sabidos do que os pais; justamente como
aquele criado que foi procurar a vaca tresmalhada e pôs-se a correr
atrás dos melros.
- Oh, - respondeu Rina, - pobre dele se não fizer o que eu mandar!
Pegarei num pau e lhe curtirei a pele com pancadas! Olha, Henrique, -
gritou ela exaltada, e pegou a vara que trouxera para enxotar os
ratos: - olha, vê como lhe hei de bater!
Assim dizendo, ergueu o braço para sacudir a vara, mas, infelizmente,
bateu no pote de mel que estava em cima da trave; o pote bateu na parede
e, caindo, despedaçou-se. O delicioso mel esparramou-se todo pelo chão.
- Lá se foram a gansa e o gansinho, - disse Henrique, - agora não mais
teremos que cuidar deles. Sorte que o pote não me caiu na cabeça, temos
mesmo de nos regozijar com isso!
E, vendo um pouco de mel num caco do pote, Henrique estendeu a mão,
apanhou-o e disse muito contente:
- Aproveitemos este restinho, mulher; depois descansaremos um pouco
deste grande susto que levamos. Que importa se nos levantarmos um pouco
mais tarde do que de costume? O dia é sempre bastante comprido!
- Sim, - respondeu Rina, - e chegaremos sempre a tempo. Sabes, uma vez a
lesma foi convidada a um casamento, ela pôs-se a caminho mas só chegou
no dia do batizado. Ao chegar diante da casa, sucedeu-lhe porém cair da
cerca e então exclamou:
- Maldita a minha pressa!
