# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/gato_e_rato_em_companhia
# note: copyright of translation tbc

## Gato e rato em companhia 

Um gato tinha feito o conhecimento de um rato, e tinha dito que ele fez
amor e amizade, enfim o mouse concordou em casar com ele e viver juntos.
"Mas temos que pensar sobre o inverno, porque senão passam fome,"
disse o gato. "Tu, ratinho, não pode se aventurar em todos os lugares,
finalmente pego em uma armadilha." Seguindo, então, esse conselho
pró-ativa, comprei um pote de manteiga. Mas então ele introduziu o
problema de onde ele iria manter até que, após longa reflexão, o gato,
"Olha, o melhor lugar é a igreja. Aqui ninguém se atreve a roubar nada.
É sob o altar e não tocá-lo até que seja necessário. "Então, o pote foi
armazenado de forma segura. Mas o tempo não muito tinha passado quando,
um dia, o gato parecia tentar o doce e disse que o mouse, "Hey mouse,
pouco, um primo meu me fez o padrinho de seu filho nasceu-lhe apenas um
garotinho com manchas de pele branca marrom, e quer-me para levá-lo à
pia batismal. Então, hoje eu tenho que sair, você cuidar da casa. "-"
Muito bem ," respondeu o rato," Vai-te em nome de Deus, e se você
receber algo bom para comer, lembre-se de mim. Eu também gostaria de
beber um pouco de vinho do partido. "Mas foi tudo mentira, e que o gato
não tinha primo, e pediu para ser o padrinho. Ele foi direto para a
igreja, rastejou até o pote de gordura, começou a lamber e ser lambido
fora da camada externa. Em seguida, aproveitou a oportunidade para dar
um passeio sobre os telhados da cidade, em seguida, colocar no sol,
lambendo os bigodes sempre que ele se lembrou da panela de gordura. Não
voltar para casa até escurecer. "Bem, você está de volta," disse o
rato ," certamente deve ter tido um bom dia." - "Nada mal,"
respondeu o gato. "O nome que eles dão à criança?," Perguntou o mouse.
"Off," disse o gato muito friamente. "Originalmente," exclamou seu
amigo "Vá nome estranho e raro! É comum em sua família? "-" O que
isso importa "disse o Gato. "Não é pior do que Robamigas, como são
seus pais." Pouco depois que o gato era uma outra vontade, eo rato
disse: "Você vai voltar para me o favor de cuidar da casa, mais uma vez
pedir-me para ser o padrinho e como a criança tem um anel branco em
torno do seu pescoço, eu não posso recusar. "O bom mouse, concordou, eo
gato penetrou por trás do muro da cidade para ir à igreja, comeu metade
do pote de gordura. "Nada tem um gosto tão bom," disse ele, a si mesmo
como o que se come. E ele estava bastante satisfeito com a tarefa do
dia. Ao chegar a casa o rato perguntou: "Como é que eles dão essa
criança batizada" - "Metade," respondeu o gato. "" Metade? Que
idéia! Eu nunca tinha ouvido esse nome eu aposto que não está no
calendário. "Não demorou muito para que o gato vai fazer-lhe a boca
outra vez para a água deliciosa. "As coisas boas sempre vão em grupos
de três," disse o rato. "Mais uma vez eu pedi para ser o padrinho,
desta vez, pouco é preto, só que tem patas brancas Caso contrário, não
tem um fio de cabelo branco sobre o corpo. Isso acontece muito
raramente. Não me deixe ir, né? "-" Originalmente, Half ," respondeu
o mouse. "Esses nomes me dá muito que pensar." - "Como você o dia
todo em casa com seu fraque cinza e sua longa trança," disse o gato,
"Claro, você tem hobbies. . Estes pensamentos vêm para você não sair
"Durante a ausência de seu companheiro, o mouse virou-se para ordenar a
casa e deixá-lo como a prata, mas o gato ganancioso devorou??o resto da
gordura do pote:" É bem verdade que um não à vontade até você ter
limpado tudo ," disse para si mesmo, e saciado como um barril, não
voltar para casa até tarde da noite. O rato não tinha tempo para
perguntar o nome tinha sido dado para o terceiro filho. "Você não vai
gostar também," disse o gato. "É chamado de Concluído." -
"Concluído," disse o Rato. "Este é realmente o nome mais bizarro de
todos. Nunca vi isso na imprensa. Pronto! O que isso significa? "Então
ela balançou a cabeça, enrolada e fui dormir. Uma vez que ninguém
convidou o gato para ser padrinho, até que, chegado o inverno ea
ninharia escasso, porque nada estava nas ruas, o rato pensou em seus
suprimentos de emergência. "Vá, gato, encontramos o pote de loja que
gordura e agora vamos saborear boa." - "Sim," respondeu o gato,
"você sabe quando você puxar a língua para fora da janela." Eles
saíram e , para chegar à cache, lá estava o pote, de fato, mas vazio.
"Ai de mim," disse o rato. "Agora eu entendo, agora eu vejo
claramente o que um bom amigo que você é. Você comeu tudo, quando você
estava servindo como padrinho, o primeiro fora, então a metade, então
... "-" Você vai calar a boca ," gritou o gato. "Se você adicionar
outra palavra, eu devorar você" - "foi," já estava na boca do rato
pobre. Ele não podia suportar a palavra, e não foi mal lançado, o gato
saltou sobre ela, agarrou-a, engoliu um bocado. Assim são as coisas
deste mundo.
