# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_corvo
# note: copyright of translation tbc

## O corvo 

Houve, uma vez, uma rainha cuja filhinha pequena, ainda de colo, era
impertinente até não se aguentar. Certo dia, a menina estava tão mal
humorada que era impossível aturá-la; a mãe lançou meio de todos os
recursos para acalmá-la, mas em vão.
Querendo distraí-la, a rainha abriu a janela e, vendo alguns corvos
esvoaçando em volta do castelo, disse, num assomo de impaciência:
- Gostaria que fosses um corvo, pelo menos estarias voando e brincando
lá com os outros e me deixarias em paz.
Mal acabou de pronunciar essas palavras, eis que a menina se
transformou, subitamente, num corvo e saiu dos braços da mãe pondo-se a
voar pela janela fora. Foi voando diretamente para a floresta, onde
ficou durante muito tempo e seus pais nada mais souberam dela.
Passados alguns anos, certo dia um jovem atravessava a floresta e, de
repente, ouviu uma voz; olhou para todos os lados sem descobrir ninguém.
A voz tornou a fazer-se ouvir, então olhando naquela direção, viu, pouco
distante, um corvo e compreendeu que era ele quem estava falando.
- Escuta, meu jovem, - dizia o corvo; - eu sou filha de um rei e alguém
me encantou, transformando-me em corvo. Tu, se quisesses, poderias
libertar-me!
- E que devo fazer para isso? - perguntou o jovem.
- Continua andando sempre para diante na floresta; lá ao longe,
encontrarás uma casinha habitada por uma velha. Ao chegares lá, ela te
virá ao encontro e te oferecerá de comer e beber, mas nada aceites;
pois, se comeres ou beberes alguma coisa, cairás em sono profundo e
perderás a oportunidade de me libertar. No jardim atrás da casa, há um
montículo de tufo, senta-te lá em cima e fica esperando por mim. Durante
três dias, às duas horas da tarde, chegarei numa carruagem. No primeiro
dia, a carruagem virá puxada por quatro cavalos brancos; no segundo dia,
por quatro cavalos alazões, e no terceiro dia, por quatro cavalos
negros. Porém, se não estiverdes acordado e eu te encontrar dormindo,
não me poderei libertar.
O jovem prometeu fazer tudo quanto ela lhe pedia, mas, ao despedir-se, o
corvo disse, suspirando:
- Prevejo que não me libertarás; acabarás por aceitar qualquer coisa da
velha e cairás em sono pesado!
O jovem protestou, dizendo que nada aceitaria e, mais uma vez, reiterou
promessa de ajudá-la. Mas quando chegou à casa indicada, saiu de dentro
a velhinha, dizendo:
- Ah, pobre homem! Como estás esfalfado! Descansa um pouco e come alguma
coisa para refazer as forças.
- Não, - disse o homem, - não quero comer nem beber nada.
A velha, porém, insistiu com muita habilidade até que, sem jeito de
continuar recusando, o homem aceitou um gole de bebida. Depois agradeceu
e foi postar-se no monte de tufo a fim de aguardar a chegada do corvo.
Assim que sentou, foi tomado de tal canseira que teve de deitar-se um
pouco para descansar, mas com a firme intenção de não se deixar vencer
pelo sono. Os olhos, porém, logo se lhe fecharam e ele caiu em sono tão
pesado que nada deste mundo conseguiria acordá-lo.
Às duas horas em ponto, chegou o corvo, na bela carruagem puxada por
quatro cavalos brancos, mas vinha muito triste, dizendo para si mesmo:
eu sei que o encontrarei dormindo! De fato, quando chegou ao jardim viu
que ele estava dormindo realmente. Então, desceu da carruagem e,
aproximando-se dele, sacudiu-o várias vezes, chamando-o em voz alta, mas
em vão; o homem não acordou.
No dia seguinte, ao meio-dia, a velha foi levar-lhe comida e bebida mas
ele não queria aceitar nada; contudo, a velha tanto fez e tanto disse
que ele acabou por beber um pouco do copo que ela lhe apresentava.
Por volta das duas horas, ele dirigiu-se ao monte de tufo no jardim a
fim de aguardar o corvo; mas, também dessa vez, a canseira era tão
grande que não conseguia ficar de pé, obrigando-o a deitar-se.
Imediatamente, ferrou em sono profundo. As duas horas, chegou o corvo na
carruagem puxada por quatro cavalos alazões; vinha tristonho, pois sabia
que o encontraria dormindo. Desceu da carruagem e tentou despertá-lo;
chamou-o, sacudiu-o, em vão; nada o despertava.
No dia seguinte, a velha censurou-o porque não queria comer nem beber,
dizendo:
- Onde já se viu, passar tanto tempo sem comer nem beber! Quer por acaso
morrer?
O homem continuava a recusar tudo; a velha, porém, colocou em frente um
prato bem cheio de comida e um copo de vinho; ao sentir aroma tão
apetitoso, o homem não resistiu e bebeu um gole de vinho. Em seguida,
foi ao jardim a fim de aguardar a princesa encantada; mas sentiu ainda
maior cansaço que nos dias precedentes; então, deitou-se um pouco e não
tardou a adormecer como uma pedra.
As duas horas, chegou o corvo na carruagem puxada por quatro cavalos
pretos; desceu dela e fez o impossível para despertá-lo; sacudiu-o,
chamou-o, inutilmente. Então, colocou junto dele um pão, um pedaço de
carne e uma garrafa de vinho, que tinham a propriedade de nunca acabar.
Depois, enfiou-lhe no dedo um anel, dentro do qual havia o seu nome
gravado e, por último, deixou-lhe uma carta, explicando direitinho tudo
o que lhe deixava e tudo o que havia acontecido, dizendo mais: "vejo
bem que aqui não és capuz de me libertar; contudo, se desejas realmente
fazê-lo, vem ter comigo no castelo de ouro de Stromberg. Podes bem
fazê-lo, eu sei com toda a certeza." Em seguida, voltou para a
carruagem coberta de luto e rumou, velozmente, para o castelo de ouro de
Stromberg.
Assim que acordou, percebendo que dormira bastante, o jovem ficou
extremamente aflito e murmurou:
- Certamente ela já passou por aqui e deve ter ficado aborrecida, pois
não a libertei!
Nisso, caiu-lhe sob o olhar as coisas aí deixadas; pegou imediatamente
na carta e leu o que continha; assim ficou sabendo o que acontecera e,
também, o que ainda podia fazer. Levantou-se depressa e pôs-se a caminho
em procura do castelo de ouro, embora não sabendo onde o mesmo se
situasse.
Já havia corrido mundo a valer, quando chegou a uma floresta muito
densa; vagueou por ela durante quinze dias sem encontrar o caminho de
saída. Uma tarde, em que as sombras da noite baixavam mui rapidamente,
deixou-se cair junto de uns arbustos, para descansar, pois já não podia
mais de tão cansado, e não tardou a adormecer. Pela manhã do dia
seguinte, continuou a perambular e, ao anoitecer, quis novamente
deitar-se ao pé de uma moita para descansar e dali a pouco ouviu gemidos
e lamentos tão altos que o impediram de dormir. Na hora em que é costume
acenderem-se as luzes, ele viu uma luzinha brilhando não muito distante;
levantou-se depressa e dirigiu-se em sua direção.
Andou um pouco e chegou a uma grande casa que, de longe, porém, parecia
pequena, porque estava meio escondida atrás de um gigante. O jovem
estacou, pensando: "Se entras e o gigante te descobre, és um homem
liquidado!" Todavia, armando-se de coragem, foi-se aproximando. Assim
que o gigante o viu, gritou:
- Oh, chegas em boa hora; já faz muito tempo que não como nada! Vou
engulir-te já como jantar.
- Deixa disso, - respondeu o jovem, - não gosto de ser engolido; se
queres comer tenho aqui o bastante para te satisfazer o apetite.
- Se é verdade o que dizes, então podes ficar sossegado que não te
comerei; falei em engolir-te porque estou com muita fome e nada tenho
para comer.
Sentaram-se à mesa e o homem pôs-se a servir pão, carne e vinho até não
acabar mais.
- Gosto muito disto, - disse o gigante, e comeu à vontade.
Daí a pouco o jovem perguntou:
- Podes indicar-me onde fica o castelo de ouro de Stromberg?
- Vou procurar no mapa que tem todas as cidades, aldeias e casas. Foi ao
quarto buscar o mapa e procurou o castelo, mas não constava.
- Não importa, - disse o gigante, - tenho outros mapas mais completos lá
no armário; talvez encontremos o que procuras.
Procuraram inutilmente, o castelo não constava. O homem queria continuar
o caminho mas o gigante pediu- lhe que esperasse ainda alguns dias, até
seu irmão voltar; não demoraria, fora aí por perto em busca de víveres.
Quando o irmão do gigante voltou, perguntaram-lhe se sabia onde ficava o
tal castelo; ele respondeu:
- Depois do almoço, quando matar a fome, procurarei no mapa.
Mais tarde subiram os três ao quarto do segundo gigante e procuraram em
todos os mapas aí existentes, em todos os velhos papéis, e tanto
procuraram que acabaram por descobrir o castelo de Stromberg. Mas ficava
a muitas e muitas milhas de distância.
- Ah, - disse tristemente o jovem, - como poderei chegar lá?
- Eu tenho duas horas de tempo disponíveis, - disse o gigante, - posso
levar-te só até às vizinhanças, porque preciso estar de volta logo para
amamentar o menino que temos.
Assim fizeram. O gigante levou-o até um lugar que ficava a duzentas
horas do castelo, dizendo que o resto do caminho podia fazê-lo sozinho.
Com isso voltou, e o homem continuou a andar dia e noite até que por fim
chegou ao castelo de ouro de Stromberg. O castelo porém, fora construído
sobre uma montanha toda de vidro. A princesa encantada tivera de
percorrer, em volta, toda a montanha até poder entrar. O homem ficou
muito contente vendo-a lá e queria subir até ela, mas, cada vez que
tentava subir, tornava a deslizar pelo vidro abaixo. E, vendo que não o
conseguia, pensou consigo mesmo: "ficarei esperando por ela aqui em
baixo."
Então, construiu uma pequena cabana e ficou aí um ano inteiro; todos os
dias avistava a princesa passeando de carruagem no alto da montanha, mas
ele não podia ir ter com ela. Certo dia, estando na choupana, viu três
bandidos brigando e se esmurrando; então gritou-lhes:
- Deus esteja convosco!
Ao ouvir esse grito os bandidos estacaram, olhando de um lado para
outro, mas, não vendo ninguém, recomeçaram a esmurrar-se com mais vigor.
O homem gritou pela segunda vez:
- Deus esteja convosco!
Os bandidos tornaram a olhar em volta, mas, não vendo ninguém, voltaram
à luta. O homem gritou pela terceira vez:
- Deus esteja convosco! - pensando: "vai lá ver por que é que estão se
esmurrando."
Foi e perguntou aos bandidos a razão daquela luta; então um deles disse
que tinha achado um pau que tinha o poder de abrir qualquer porta em que
batesse. O segundo disse que tinha achado um capote e quem o vestisse se
tornaria invisível, e o terceiro disse que tinha achado um cavalo com o
qual era possível ir a qualquer lugar, mesmo ao cimo da montanha de
vidro. E agora estavam brigando porque não chegavam a um acordo: não
sabiam se ficar com os objetos em comum, ou reparti-los e cada qual
ir-se com o seu achado. O homem então propôs:
- Eu quero fazer uma troca com esses objetos; dinheiro, na verdade, não
tenho; mas possuo algo que vale muito mais. Antes porém, quero
experimentar se o que dissestes é realmente certo.
Os três bandidos aceitaram a proposta. Deixaram- no montar no cavalo,
vestiram-lhe o capote e puseram-lhe na mão o pau; de posse de tudo isso,
o homem tornou-se invisível; então pegou no pau e espancou valentemente
os três bandidos, gritando:
- Ai tendes o que mereceis, seus vagabundos! Estais satisfeitos?
E saiu a correr pela montanha acima; quando chegou ao alto, encontrou o
portão do castelo fechado; bateu-lhe com o pau e logo ele se escancarou.
Entrou e subiu as escudas indo até onde se encontrava a princesa, que
estava sentada numa sala, tendo em frente uma taça de ouro cheia de
vinho. Como, porém, ele estivesse com o capote mágico que o tornava
invisível, ela não podia vê-lo; por isso, chegando à sua presença, o
homem tirou do dedo o anel que ela lhe dera e atirou-o dentro da taça,
que tilintou. A princesa exclamou alegremente:
- O meu anel!... O jovem que me vem libertar deve estar aí!
Correu a procurá-lo por todo o castelo sem conseguir encontrá-lo. Ele
saira do castelo e, montando no cavalo, despira o capote. Quando a
princesa foi lá fora deu com ele e ficou radiante de alegria.
Descendo do cavalo, o jovem tomou a princesa nos braços e ela beijou-o
muito feliz, dizendo:
- Agora me libertaste do encanto; amanhã realizaremos nosso casamento.
