# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/no_pais_do_arco_da_velha
# note: copyright of translation tbc

## No país do Arco-da-Velha 

Naqueles bons tempos em que havia abundância de coisas no país do
Arco-da-Velha, passeando por lá, eu vi dependurados num fio de seda Roma
e Latrão, e um homem sem pés correndo num campo, mais do que um cavalo
veloz como o relâmpago; depois vi uma espada sem fio que, de um só
golpe, cortou uma ponte pelo meio. E vi um pequeno asno e, quem o diria!
todo de prata tinha o nariz, o qual estava perseguindo duas rápidas
lebres na margem da estrada. Depois vi uma planta de tília, alta e
grande, que produzia tortas quentes. Também vi uma cabra mirrada, que
tinha no corpo cem carradas de toucinho e mais sessenta de sal, fazendo
ao todo cento e sessenta carradas. Não é mentira bastante?
Pois bem, vi ainda um arado que arava a terra sem bois nem cavalos; e
uma criança de um ano jogar quatro mós de moinho de uma cidade para
outra e com tanta força que chegaram até Estrasburgo. E vi um gavião
nadando no Reno com grande contentamento; e tinha razão.
Depois ouvi os peixes, dentro do rio, fazendo tal barulho que ecoava até
no céu; e um mel doce escorrendo feito água de um profundo vale até ao
cume de uma montanha. Eram bem esquisitas todas estas coisas, não há
dúvida.
Havia ainda duas gralhas ceifando um campo de trigo, dois mosquitos
construindo uma ponte e duas pombas que estavam esmigalhando um lobo;
depois vi dois cabritinhos filhos de duas crianças. Fora do brejo, vi
dois sapos socando o grão. E vi, também, dois ratos consagrando um bispo
e dois gatos arrancando a língua de um urso.
Chegou correndo uma lesma e matou dois leões ferozes. Vi um barbeiro
barbeando uma mulher e dois recém-nascidos mandando as mães calarem a
boca. Vi também, dois galgos tirarem do rio um moinho e uma velha égua,
que estava aí perto, dizer que faziam muito bem.
Num terreiro havia quatro cavalos debulhando milho com grande ligeireza
e duas cabras acendendo o forno, enquanto uma vaca vermelha enfornava o
pão.
E uma galinha cantou Kikirikiki; a história acabou aqui, Kikirikiki!
