# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_judeu_no_meio_dos_espinhos
# note: copyright of translation tbc

## O judeu no meio dos espinhos 

Houve, uma vez, um homem muito rico, que tinha um criado zeloso e
honesto, como não havia outro igual.
Todas as manhãs, o criado, que se chamava Martinho, levantava-se
primeiro e era o último a deitar-se; quando havia trabalho
demasiadamente pesado, em que ninguém queria meter as mãos, era sempre
ele quem o desempenhava com coragem. E nunca se queixava, estava sempre
alegre e de bom humor.
Terminado o primeiro ano de serviço, o amo nada lhe deu, pensando que,
deste modo, economizaria bom dinheiro e Martinho não se iria embora, mas
continuaria a trabalhar para ele. Martinho não disse nada, continuou a
trabalhar como até aí e, após o término do segundo ano, quando o amo não
lhe deu salário algum, também não disse nada.
Ao cabo do terceiro ano, o amo, um pouco hesitante, meteu a mão no bolso
mas, refletindo, retirou a mão vazia. Então o criado disse-lhe:
- Senhor, eu vos servi, honestamente, durante três anos; tende a bondade
de dar-me agora o que me é devido; quero ir-me embora e conhecer um
pouco o mundo.
- Está bem, meu caro, - respondeu o sovina do patrão, - tu me serviste
com grande zelo e fidelidade, portanto, quero recompensar-te
generosamente.
Tornou a meter a mão no bolso e deu-lhe três moedas novas em folha,
contando uma a uma.
- Aqui tens uma moeda para cada ano de serviço, - disse o sovina; - é um
ótimo salário, como bem poucos te dariam igual.
O bom Martinho, que em matéria de dinheiro não era lá muito entendido,
guardou o seu capital pensando com seus botões: "Agora que tens os
bolsos bem sortidos, por quê hás de te amofinar com trabalhos
grosseiros?"
Despediu-se do amo e foi-se por montes e vales, expandindo a alegria a
cantar e a dançar.
Ao passar por um matagal, surgiu dele um anãozinho que o interpelou:
- Aonde vais, compadre folgozão? Pelo que vejo não tens muitos
aborrecimentos!
- Por que hei de estar triste? - respondeu Martinho, - tenho no bolso o
salário de três anos de trabalho!
- E a quanto se eleva o teu tesouro? - perguntou o anão.
- A quanto? Nem mais nem menos do que a três moedas novas em folha.
- Escuta aqui, - disse o anão, - eu sou um pobre homem indigente, dá-me
as tuas três moedas. Eu já não tenho força para trabalhar; tu ainda és
moço e forte e podes, facilmente, ganhar a vida.
Martinho, que tinha bom coração, ficou com dó do anão e entregou-lhe as
suas três lindas moedas novas, dizendo:
- Com a vontade de Deus, não me farão falta!
- Como és tão caridoso, - disse então o anãozinho - concedo-te o que
exprimires em três desejos, um para cada moeda.
- Ah, tu és então um desses que pode assobiar azul! Pois bem, se assim
tem de ser, em primeiro lugar, desejo uma espingarda com a qual poderei
acertar em tudo quanto eu apontar; em segundo lugar, um violino que
obrigue a dançar todos os que me ouvirem, e, em terceiro lugar, quando
eu pedir qualquer coisa, ninguém possa recusar.
- Terás tudo isso! - disse o anão.
Depois foi procurar dentro da moita e, imaginem, lá estavam a espingarda
e o violino à espera, como se encomendados. O anão entregou os objetos a
Martinho, dizendo:
- Tudo o que pedires no mundo, jamais te será negado.
- Coraçãozinho, que mais podes desejar? - disse o criado de si para si e
continuou o caminho.
Pouco depois, encontrou um judeu com uma barba muito comprida, parecendo
um bode, que estava parado boquiaberto a ouvir cantar um pintassilgo
pousado no topo de uma árvore.
- Maravilha de Deus! - exclamou ele - um animalzinho tão pequenino com
uma voz tão forte! Ah, se fosse meu! Se alguém pudesse botar-lhe sal no
rabo!
- Se é só o que desejas, - disse Martinho - posso satisfazer teu
desejo.
Apontou a espingarda para o pássaro e este caiu no meio do espinheiro.
- Vai, tinhoso, - disse ao judeu, - vai buscar o passarinho!
- Não me chameis de tinhoso, Senhoria, - disse o judeu - aí vem chegando
um cachorro; vou apanhar depressa o passarinho, uma vez que o
derrubastes.
Pôs-se de gatinhas no chão e meteu-se por entre o espinheiro. Justamente
quando chegou bem no meio dele, Martinho teve uma ideia divertida: pegou
no violino e começou a tocar. Imediatamente o judeu levantou as pernas e
pôs-se a saltar; quanto mais depressa Martinho tocava, mais velozmente o
judeu pulava e saracoteava; os espinhos raspavam-lhe a roupa,
arrancavam-lhe os fios da barba de bode e laceravam-lhe o pobre corpo
contorcido.
- Ai, tem piedade de mim! - gritava o judeu - Não toqueis mais esse
maldito violino; parai com isso. Senhoria, não tenho vontade de dançar.
Mas o criado não parava, pensando lá consigo.
- Êste judeu esfolou tanta gente durante a sua vida, deixa que os
espinhos o esfolem também.
E pôs-se a tocar o violino cada vez mais depressa, fazendo o judeu pular
sempre mais alto, até que a roupa dele ficou em farrapos e a cara
escorrendo sangue.
- Em nome de Deus, - gritava ele - darei a Vossa Senhoria o que quiser,
contanto que pareis de tocar... Darei uma bolsa cheia de dinheiro...
- Bem, se és tão pródigo, - disse Martinho, paro de tocar, mas deixa-me
felicitar-te, na tua idade danças admiravelmente. - Depois pegou a bolsa
e foi-se embora.
O judeu ficou parado, seguindo-o com o olhar até quase perdê-lo de
vista; então gritou com toda a força: - Miserável músico, arranhador de
rebeca, hei de te pegar! Eu te perseguirei até perderes as solas dos
sapatos; vagabundo! Para valeres um vintém era preciso que to metessem
na boca! E continuou a vomitar todas as injúrias que sabia. Tendo,
enfim, desabafado a raiva, tomou pelos atalhos e chegou primeiro que
Martinho à cidade e correu à casa do Juiz. Caindo-lhe aos pés,
disse-lhe:
- Ai de mim, senhor Juiz! Vede em que estado me deixou um patife sem
Deus que, em plena estrada, me assaltou, roubando-me a bolsa cheia de
dinheiro. Vede minha roupa em frangalhos, a cara, as mãos, escorrendo
sangue de causar dó a uma pedra. O pouco dinheiro que trazia, as
economias de toda a minha vida, tudo quanto possuo, ele roubou. Pelo
amor de Deus, senhor Juiz, mandai levar esse homem para a prisão!
- Foi um soldado com sua espada quem te reduziu assim? - perguntou o
Juiz.
- Deus me livre! - respondeu o judeu - ele não tinha nem um canivete,
mas apenas uma espingarda a tiracolo e um violino; é fácil reconhecer
esse malvado.
O juiz mandou os soldados à procura de Martinho e estes logo o
encontraram, pois vinha vindo calmamente pelo caminho; detiveram-no e
encontraram com ele a bolsa cheia de dinheiro. Quando se apresentou
perante o tribunal, onde se encontrou com o judeu que renovou a
acusação, o bom criado disse:
- Não toquei nesse homem e, também, não lhe tirei à força o dinheiro;
ele mesmo mo ofereceu, espontaneamente, para que parasse de tocar o
violino, cujos sons lhe eram insuportáveis.
- Justo Deus, - gritou o judeu - esse aí prega mentiras como se pegam
moscas na parede.
O juiz, também, não acreditou e disse:
- E' uma desculpa muito esfarrapada; nunca se viu um judeu entregar,
voluntariamente, a bolsa.
E condenou o bom criado à forca, por crime de rapina em plena estrada
pública. E quando iam levando o condenado, o judeu ainda gritou,
mostrando-lhe o punho fechado:
- Vagabundo! Tocador de meia tigela, agora vais ser recompensado como
mereces.
Martinho subiu, tranquilamente, a escada do patíbulo; ao chegar lá em
cima, voltou-se para o juiz e disse-lhe:
- Antes de morrer, concedei-me um derradeiro pedido, sim?
- Pois não, - disse o juiz, - contanto que me não peças para te poupar a
vida.
- Não peço a vida, - disse Martinho, - quero apenas tocar pela última
vez o meu violino.
Ouvindo tais palavras, o judeu soltou um grito de terror:
- Pelo amor de Deus, senhor Juiz, não lho permitais.
Mas o juiz redarguiu:
- Por qué nfio devo permitir? Por qué devo negar- lhe esta última
alegria? Tem direito a ela e pronto.
Aliás, mesmo que o quisesse, não poderia negar nada a Martinho, por
causa daquele dom que lhe fora concedido pelo anãozinho.
- Ai, ai, - gritava o judeu - amarrai-me, amarrai-me bem forte!
Martinho pegou no violino, afinou-o, e quando deu a primeira arcada
todos os espectadores começaram a bambolear o corpo: o juiz, o escrivão,
os oficiais de justiça, o judeu, o carrasco, todos enfim, os que estavam
lá presentes. A corda caiu das mãos daquele que estava amarrando o judeu
e, na segunda arcada, todos levantaram as perna, e o carrasco largou o
criado e se pôs em posição de dança; na terceira arcada, todos, de um
salto, começaram a dançar, tendo o juiz e o judeu na frente a saltar
como danados. A multidão, também, saltava e dava cambalhotas. Jovens e
velhos, gordos e magros, todos entravam na dança, até mesmo os cães se
levantavam nas patas traseiras e dançavam como gente grande. Quanto mais
o violinista tocava, mais depressa saltavam os dançarinos, empurrando-se
uns aos outros e chocando as cabeças, tanto que, estando todos
machucados, começaram a gritar lamentavelmente. O juiz, já quase sem
fôlego, gritou como pôde:
- Eu te perdoo, te perdoo! Mas para de tocar!
Martinho, achando que o divertimento durara o suficiente, pôs o violino
a tiracolo e desceu a escada, vindo colocar-se defronte do judeu, que
jazia estirado no chão, exausto e esfalfado.
- Velhaco, vagabundo, confessa agora de onde provém a bolsa de dinheiro.
Não mintas, senão pego outra vez no violino e recomeço a tocar.
- Roubei-a, roubei-a! - gritou o judeu, - tu ganhaste-a honestamente.
Diante disso, o juiz mandou enforcar o mau judeu como ladrão. E Martinho
continuou a perambular, indo ao encontro de quem sabe lá quais
aventuras!
