# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/carvao_palha_e_feijao
# note: copyright of translation tbc

## A palhinha, a brasa e o feijão 

Morava numa aldeia uma pobre velhinha que, tendo colhido um prato de
feijões, dispunha-se a cozinhá-los. Para isto, preparou o fogo e, para
que acendesse mais depressa, deitou nele um punhado de palhas. Ao
despejar os feijões na panela, deixou cair, inadvertidamente, um grão,
que foi parar junto de uma palhinha no chão; ao mesmo tempo, saltou
também uma brasa do fogão que foi parar junto deles. A palhinha então
perguntou:
- Caros amigos, como viestes parar aqui?
- Por sorte minha saltei do fogão, - disse a brasa - e, se não tivesse
sido esperta, era certa a morte, pois acabaria em cinzas.
O feijão, por sua vez, disse:
- Eu, também, consegui escapar com vida, mas, se a velha me tivesse
posto na panela, a estas horas estaria impiedosamente reduzido a angu,
como os meus companheiros.
- E a mim, ter-me-ia tocado porventura, melhor sorte? - disse a
palhinha. - A velha transformou todas as minhas irmãs em fogo e fumaça;
agarrou e matou sessenta de uma só vez. Felizmente, eu escapei-lhe por
entre os dedos!
- E agora, que faremos? - perguntou a brasa.
- Já que tão milagrosamente escapamos da morte, - disse o feijão, - acho
que nos devemos ajudar mutuamente, como bons amigos e, para que não nos
aconteça outra desgraça, devemos emigrar para o estrangeiro.
A proposta foi aceita com agrado. Assim, puseram- se a caminho e foram
andando. Não demorou muito, chegaram à margem de um regato e, como não
havia nenhuma ponte, nem mesmo uma prancha, não sabiam como haviam de
atravessar. A palhinha teve uma ideia que lhe pareceu excelente:
- Poderei colocar-me atravessada, de uma margem à outra, assim passareis
sobre mim como se fosse uma ponte.
Estendeu-se, como havia dito, de uma margem a outra. A brasa, que por
natureza é fogosa, avançou e ficou pairando sem jeito sobre a ponte
improvisada, mas quando chegou ao meio, ouviu o borbulhar da água lá
embaixo e ficou com medo. Parou sem coragem de ir nem para a frente nem
para trás. A palhinha começou a arder, partiu-se em dois pedaços e caiu
no regato; a brasa escorregou junto e, ao contacto da água, sibilou um
pouco, depois extinguiu-se.
O feijão, que ficara prudentemente na margem, teve um acesso de riso
diante daquela aventura; caiu em gargalhada tão estrondosa e
incontrolável que acabou estourando. Ele, também, estaria liquidado, se
um alfaiate ambulante não tivesse parado junto ao regato para descansar.
Sendo um homem de bom coração, pegou na agulha e linha e costurou-o
todo.
O feijão agradeceu-lhe calorosamente mas, como o alfaiate usara linha
preta para o coser, desde esse dia todos os feijões nascem com uma
listra preta no meio.
