# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/ave_achado
# note: copyright of translation tbc

## Pássaro-achado 

Houve, uma vez, um guarda-florestal, que foi caçar na floresta e, ao
penetrar nela, ouviu choro de criança pequena. Seguiu em direção de onde
vinha o choro e foi dar ao pé de uma grande árvore, em cima da qual,
deitada nos galhos, estava uma criancinha. A mãe havia adormecido
debaixo da árvore com o filhinho no colo e uma ave de rapina,
avistando-o, desceu voando, agarrou-o com o bico e levou-o para o alto
da árvore.
O guarda-florestal trepou na árvore e foi buscá-lo, e pensava:
levá-lo-ás para casa e o criarás juntamente com a tua Leninha." Levou-o
para casa e as duas crianças cresceram juntas. O menino que havia
encontrado sobre a, árvore, e que fora roubado por uma ave de rapina,
foi chamado Pássaro-achado. Pássaro-achado e Leninha amavam-se tanto e
tanto, que se os separassem, cairiam na maior tristeza.
O guarda-florestal, porém, tinha uma velha cozinheira, a qual, uma
tarde, pegou dois baldes e começou a baldear água; não uma vez, mais
muitas vezes foi buscá-la na fonte, e Leninha, vendo isso,
perguntou-lhe:
- Escuta aqui, velha Sana, para que trazes tanta água?
- Se não o contares a ninguém, eu te direi por que.
Lena prometeu não contar a ninguém e. então a cozinheira disse:
- Amanhã cedo, quando o guarda-florestal sair para caçar, ponho a ferver
a água; quando estiver fervendo jogarei dentro Pássaro-achado para
cozinhar.
Na manhã seguinte, o guarda-florestal levantou-se bem cedo e foi caçar;
já tinha saído e as crianças ainda estavam na cama. Leninha então disse,
em voz baixa, a Pássaro-achado:
- Se não me abandonares, eu também não te abandonarei.
- Nunca, jamais, - disse baixinho Pássaro-achado.
Então Leninha disse-lhe:
- Quero contar-te que, ontem à tarde, a velha Sana estava carregando
água para dentro, muitos baldes de água; então, perguntei-lhe para que
era; ela respondeu-me que mo diria se eu não o repetisse a ninguém;
prometi-Ihe que não o repetiria a ninguém; então ela disse que, no dia
seguinte, quando nosso pai fosse caçar, poria a água a ferver no tacho;
quando estivesse fervendo, jogar-te-ia dentro para cozinhar-te.
Levantemo-nos depressa, fujamos daqui.
As duas crianças levantaram-se, vestiram-se rapidamente e fugiram. Assim
que a água começou a ferver, a cozinheira foi ao quarto buscar
Pássaro-achado para jogá-lo no tacho. Mas, aproximando-se das camas, viu
que as crianças já não estavam lá; então ficou com medo e disse de si
para si: "O que direi ao guarda-florestal quando ele voltar e não
encontrar mais as crianças? Depressa, depressa, é preciso correr atrás
delas e apanhá-las!"
A cozinheira mandou que três criados fossem correndo em busca das
crianças. Mas estas estavam sentadas à orla da floresta e, quando viram
os criados que se aproximavam correndo, Leninha disse a Pássaro-achado:
- Se não me abandonares, eu também não te abandonarei.
- Nunca, jamais, - disse Pássaro-achado.
Leninha, então, disse-lhe:
- Transformemo-nos, tu em roseira e eu em uma rosinha.
Quando os três criados chegaram perto da floresta, não viram ninguém,
nem sombra de menino, apenas uma roseira com uma rosinha e foram contar
à cozinheira; esta ralhou com eles dizendo:
- Tolos, ingênuos, devíeis ter cortado a roseira, colher a rosa e
trazê-la para casa; voltai depressa, ide buscá-la.
E, pela segunda vez, os criados tiveram que ir até à orla da floresta em
busca dos meninos. Mas os meninos viram-nos de longe e Leninha disse:
- Se não me abandonares, eu também não te abandonarei.
- Nunca, jamais, - disse Pássaro-achado.
- Transformemo-nos, - disse Leninha, - tu em igreja e eu em lampadário.
Quando os três criados chegaram, não viram mais nada a não ser uma
igreja com o lampadário dentro dela. Perguntaram uns aos outros:
- Que podemos fazer? É melhor voltar para casa.
Chegando em casa, a cozinheira perguntou-lhes se
haviam encontrado alguma coisa; eles explicaram nada ter encontrado
senão uma igreja e dentro dela um lampadário.
- Tolos, - gritou muito zangada a cozinheira, - por quê não demolistes a
igreja e não trouxeste aqui o lampadário?
A velha, então, resolveu ir com os três criados. Mas os meninos viram de
longe os criados, atrás dos quais tropegava a cozinheira. Leninha
disse:
- Pássaro-achado, se não me abandonares, eu também não te abandonarei.
- Nunca, jamais, - respondeu ele.
- Torna-te um lago e eu uma patinha dentro dele.
A cozinheira chegou, viu o lago e, deitada na margem dele, queria
bebê-lo todo. Mas a patinha veio nadando depressa, com o bico puxou-a
pelos cabelos para dentro da água e a velha bruxa morreu afogada.
As crianças, então, voltaram alegres e contentes para casa e, se não
morreram, ainda estão felizes.
