# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_urso_e_a_carruira
# note: copyright of translation tbc

## O urso e a carriça 

Num belo dia de verão, o urso e o lobo passeavam por uma espessa
floresta, na melhor harmonia possível. Eis que o urso ouviu o canto
mavioso de um passarinho e perguntou:
-Meu irmão Lobo, que pássaro é esse que canta tão bem?
- É o rei dos pássaros, - disse o lobo, - precisamos saudá-lo!
Era a carriça.
- Se é assim, - disse o urso; - eu gostaria de ver o seu palácio;
mostra-mo.
- Não é tão fácil como pensas! - disse o lobo. - Ê preciso esperar que a
rainha entre.
Nesse momento, chegou Sua Majestade a Rainha. Ela e o rei traziam no
bico alguns bichinhos para alimentar os filhotes.
O urso quis segui-los, porém o lobo segurou-o pela manga, dizendo-lhe:
- Ainda não; temos de esperar que o Rei e a Rainha saiam outra vez.
Observaram bem o lugar em que se achava o ninho e foram-se embora. Mas o
urso não tinha sossego, queria, por força, ver o palácio do rei dos
pássaros, e, pouco depois, regressou àquele lugar. O rei e a rainha
acabavam de sair, e ele, espiando com muito jeito, viu três filhotes
acomodados no ninho das carriças.
- Ê este o palácio real? - exclamou o urso desdenhosamente. - Que
habitação miserável! Quanto a vós, pequenos implumes, não sois nada
filhos de rei, e sim ignóbeis criaturas.
Ouvindo isso, os pequenos filhotes ficaram indignados e gritaram, muito
furiosos:
- Não, não somos o que dizes; nossos pais são realmente nobres e tu
pagarás caro as tuas injúrias.
A esta ameaça, o urso e o lobo ficaram com medo e foram refugiar-se nos
seus antros.
As pequenas carriças, porém, continuaram a gritar e a fazer um barulho
enorme; quando os pais regressaram com a comida, disseram-lhes:
- Nós não comeremos uma só pata de mosca e não daremos um passo daqui, à
custa de mesmo de morrer do fome, até que não nos proveis se somos
nobres ou não. pois o urso veio aqui nos insultar.
- Ficai tranquilos, - disse o rei; esta questão será resolvida.
E voando com a rainha até o covil do urso, gritou:
- Velho rabujento, por quê insultaste meus filhinhos? Hás de pagar caro
esta afronta, pois vamos fazer-te uma guerra de morte.
Assim foi declarada guerra ao urso. Foram convocados todos os
quadrúpedes: o boi, a vaca, o asno, o touro, o veado, o gamo; enfim,
todos s animais de quatro
A carriça, por seu lado, convocou tudo que voa; não só os pássaros
grandes e pequenos, mas também os mosquitos ou besouros, as vespas e os
zangões.
Ao aproximar-e o dia da batalha, a carriça enviou os seus espiões para
saber quem era o comandante supremo do exército inimigo. O mosquito, que
era o mais esperto, voou pela floresta até ao lugar onde se reunia o
inimigo e ocultou-se debaixo de uma folha da árvore, sob a qual estava o
mesmo dando a senha.
O urso chamou o raposo e disse-lhe:
- Raposão, tu que és o mais astuto e velhaco de todos os animais, serás
o nosso general e nos conduzirás à batalha.
- De boa vontade, - respondeu o raposão; - mas qual será o sinal
convencional que deveremos usar?
Ninguém o sabia.
- Escutai! - exclamou o raposão; - eu tenho uma bela cauda, comprida e
basta como um belo penacho vermelho: enquanto eu a conservar levantada,
as coisas vão bem e podeis marchar sem susto para dar o assalto; mas, se
eu abaixá-la, é sinal que deveis fugir a toda pressa.
Tendo ouvido bem isso tudo, o mosquito saiu voando e foi contar tintim
por tintim à carriça.
Ao raiar o dia em que se travaria o combate, os quadrúpedes
aproximaram-se a galope, fazendo tal barulho que a terra tremia. Também
a carriça chegou escoltada pelo seu exército, que zumbia, gritava, voava
e ruflava assustadoramente; e de ambas as partes saíram a combater. A
carriça encarregou o zangão de colocar-se debaixo da cauda do raposão e
espetá-la com todas as
A primeira ferroada, o raposão estremeceu e levantou uma perna, mas
resistiu e manteve a cauda levantada; na segunda, não pôde impedir de
abaixá-la um pouco; mas, a terceira, não pôde aguentar e, gritando de
dor, meteu a cauda entre as pernas.
Vendo isto, os animais julgaram que tudo estava perdido e deitaram a
fugir, correndo cada qual para a sua toca e assim os pássaros venceram a
batalha.
Então o rei e a rainha voaram imediatamente para o ninho onde estavam os
filhotes, exclamando:
- Alegrai-vos, filhinhos, comei e bebei à vontade; vencemos a batalha!
Mas os filhotes responderam:
- Não, ainda não comeremos; exigimos primeiro que o urso venha até aqui
pedir desculpas e declarar que reconhece a nossa nobreza.
A carriça, diante desta nova imposição, voou até o antro do urso e
gritou-lhe:
- Velho rabugento, tens de pedir perdão aos meus filhinhos e declarar
que reconheces a nossa nobreza; senão, ai de ti, te quebraremos as
costelas.
O urso encaminhou-se todo trêmulo de medo, apresentou-se diante do ninho
e pediu perdão.
Então as pequenas carriças ficaram satisfeitas, colocaram-se uma ao lado
da outra, comeram e beberam alegremente, divertindo-se até altas horas
da noite.
