# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/joao_bobo_e_as_tres_plumas
# note: copyright of translation tbc

## As três plumas 

Houve, uma vez, um rei que tinha três filhos; os dois primeiros eram
sabidos e inteligentes, mas o terceiro era muito calado e simplório,
tanto assim que ficou sendo denominado: João Bôbo.
Estando já velho e adoentado, e temendo um fim próximo, o rei achou que
devia escolher qual dos três príncipes deveria subir ao trono depois de
sua morte. Chamou os filhos e disse.
- Meus filhos, estou velho e doente. Quero, pois, garantir a sucessão ao
trono. Ide viajar; aquele de vós que me trouxer o mais fino e delgado
tapete, esse será o herdeiro do trono depois que eu morrer.
E, querendo evitar qualquer desavença entre eles, conduziu-os em frente
ao castelo, e soprou três plumas para o ar, dizendo:
- Cada qual deve seguir o voo de uma dessas plumas.
A primeira pluma voou para oriente, a segunda para ocidente e a terceira
voou em linha reta mas caiu por aí mesmo. Em consequência disso, um dos
filhos seguiu para oriente, o outro para ocidente, rindo-se de João
Bobo, que não tinha direção alguma a tomar e devia ficar aí mesmo, onde
caíra a terceira pluma.
Muito triste com sua pouca sorte, João Bôbo, sentou-se no chão, muito
melancólico e, de repente, notou que perto da pluma havia um alçapão;
ergueu a tampa e viu que dava para uma escada. Desceu por essa escada e
chegou diante de uma porta, na qual bateu três pancadinhas.
Imediatamente soou uma voz, dizendo:

- Donzela verde e pequenina:
Vai depressa abrir a porta.
Deixa-me ver logo,
se quem está lá
é o cãozinho Perna Torta!

Abriu-se a porta e João Bôbo entrou; viu a Rainha Rã. velha e gorda,
sentada e tendo a rodeá-la numerosas rãzinhas pequeninas. A rainha
perguntou ao príncipe o que desejava.
Ele respondeu:
- Estou à procura do mais belo e fino tapete do mundo.
A rainha chamou uma donzelinha e disse:

- Donzela verde e pequenina,
levanta-te do chão
e vai depressa, bem depressa,
buscar minha caixa de xarão.

A rãzinha foi buscar a caixa, a rainha abriu-a e tirou de dentro dela um
magnífico tapete, tão fino como não havia igual no mundo e deu-o a João
Bôbo. Este agradeceu o presente e tornou a subir pela mesma es-
Os dois irmãos maiores achavam que o menor, bobo como era, jamais
conseguiria encontrar algo que prestasse e disseram:
- Para que preocuparmo-nos tanto a procurar!
Com modos violentos, tomaram à força o pobre xale da primeira pastorinha
que encontraram e levaram-no ao rei. Nisso chegou, também, João Bôbo,
com um precioso tapete. Quando o rei viu os três, não pôde deixar de
encantar-se com a beleza do que lhe apresentava o filho menor e
exclamou:
- É de toda justiça que o trono pertença ao mais moço, pois foi ele quem
trouxe o tapete mais fino e mais bonito.
Mas os filhos mais velhos protestaram e não davam sossego ao rei,
dizendo:
- Meu pai, é um verdadeiro absurdo entregar a direção do reino a um bobo
como nosso irmão. Pedimos que nos proponhas outra condição. O pai,
então, disse:
- Aquele dentre vós que me trouxer o mais belo anel, esse será o
herdeiro da coroa.
Levou, novamente, os filhos diante do castelo e soprou as três plumas
para o ar, dizendo que deviam segui-las. Os dois maiores, como da outra
vez, rumaram um para oriente, outro para ocidente, enquanto que a pluma
de João Bôbo, voando em linha reta, foi cair outra vez perto do alçapão.
Ele, que já conhecia o caminho, desceu a escada, foi ter com a Rainha
Rã, pedindo-lhe que o ajudasse a descobrir o mais belo anel do mundo. A
rainha mandou buscar a caixa de xarão, donde tirou um anel maravilhoso,
todo cravejado de pedra preciosas, tão lindo que nenhum ourives da terra
seria capaz de fazer igual.
Entregou-o a João Bôbo, dizendo:
- Eis aqui o anel mais belo, não encontrarás igual no mundo.
Os irmãos maiores foram-se caçoando de João Bôbo, certos de que o pobre
iria procurar um simples anel de ouro e não se preocuparam a encontrar o
que deviam levar. Limitaram-se a arrancar um aro de uma velha lança de
coche e levaram-no ao rei. Quando chegaram ao palácio, chegou também
João Bôbo e os três, a um só tempo, apresentaram os anéis trazidos. O
rei examinou-os e disse:
- Não há dúvida; o anel do mais jovem é o mais belo; portanto, o trono
pertence-lhe.
Os mais velhos, porém, não se conformaram e tanto atormentaram o pai que
este propôs uma terceira condição.
- Aquele que trouxer para casa a noiva mais linda, esse será o herdeiro
do trono.
E, novamente, soprou para o ar as três plumas, que voaram como das
outras vezes. João Bôbo foi pela terceira vez procurar a Rainha Rã à
qual disse:
- Tenho de levar para o palácio a noiva mais bela do mundo; ajuda-me a
encontrá-la.
- Arre! - disse a rainha, - logo a mais bela do mundo! Não está assim ao
alcance da mão! Para qualquer outro seria dificílimo, mas para ti
conseguiremos a noiva mais linda do mundo!
Deu-lhe em seguida uma cenoura oca, à qual estavam atrelados seis
camundongos. João Bôbo, muito desapontado e sem saber o que significava
aquilo, disse:
- Que farei com isso?
A rainha respondeu:
- Pega uma das minhas rãzinhas verdes e ponha-a dentro da cenoura.
Ele pegou, ao acaso, uma dentre as que circundavam a rainha; sentou-se
dentro da cenoura amarela e, imediatamente, viu-a transformar-se na mais
formosa dama do mundo, ao mesmo tempo que a cenoura se transformava num
coche maravilhoso e os seis camundongos em seis belíssimos cavalos
brancos. E lá se foi João Bôbo na carruagem, em carreira vertiginosa
para o palácio, radiante de felicidade.
Logo chegaram, também, os irmãos que, não se dando ao trabalho de
procurar uma noiva bonita, vinham acompanhados de duas simples
camponesas encontradas
O rei, vendo as três moças, disse:
- O mais jovem continua em primeiro lugar, é a ele que cabe o trono.
Mas os filhos mais velhos não concordaram e continuavam a atordoar os
ouvidos do pai com queixas e protestos.
- Não podemos permitir que João Bôbo governe o reino!
E exigiram que fosse dada a preferência àquele cuja mulher pudesse
saltar por dentro de um arco pendurado no teto, no centro da sala,
pensando com seus botões: "As camponesas estão habituadas a exercícios
fortes e conseguirão facilmente, ao passo que salto tão grande poderá
matar a frágil daminha."
O rei concordou e tudo foi preparado para essa última e decisiva prova.
Primeiro saltou uma das camponesas, mas tão desajeitada que caiu e
quebrou o nariz; depois saltou a outra e estatelou-se no chão partindo
braços e pernas. Por fim, chegou a vez da linda daminha que viera com
João Bôbo. Com graça extrema e com a agilidade elegante de uma gazela,
saltou através do arco com rara perfeição, sem quebrar coisa nenhuma.
Isso punha fim a toda contenda e o rei disse:
- Agora chega de provas; o trono cabe de direito ao mais jovem. Está
decidido.
Não demorou muito e o rei faleceu; então João Bôbo subiu ao trono junto
com a mais linda rainha do mundo. Foram muito felizes e tiveram muitos
filhos, sendo o reino governado com grande prudência e sabedoria.
