# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_principe_sem_medo
# note: copyright of translation tbc

## O príncipe sem medo 

Houve, uma vez, um príncipe que, cansado de viver no palácio de seu pai
sem fazer nada, e sendo ele um rapaz que não tinha medo de coisa alguma,
certo dia ocorreu-lhe uma ideia:
- Quero ir-me embora daqui e percorrer o mundo; assim deixarei de me
aborrecer e, ao mesmo tempo, poderei ver muitas coisas interessantes.
Resolvido a partir, despediu-se dos pais e saiu. Meteu-se pelo caminho
afora e foi andando sempre para a frente; andou um dia inteiro, desde
manhã até à noite, indiferente ao rumo da estrada. Ora, aconteceu
justamente que foi parar bom em frente à casa de um gigante. Como estava
bastante cansado, sentou-se perto da porta a fim de repousar um pouco.
Estando aí sentado, deixou os olhos vaguearem de um lado para outro e
nisso viu, largado no terreiro, o jogo predileto do gigante: um boliche
composto de bolas enormes e os respectivos paulitos do tamanho de um
homem. Não demorou muito e veio-lhe o desejo de jogar uma partida; então
colocou de pé os paulitos e pôs-se a jogar as bolas. Sempre que
conseguia derrubar um pau, fazia, porém, tal algazarra e soltava tais
gritos de alegria que o barulho chegou aos ouvidos do gigante. Este saiu
à janela e vendo um homem, não mais alto que o comum dos seres humanos,
a jogar o seu boliche, gritou:
- Olá, seu vermiculo, como ousas jogar com as minhas bolas? Quem te deu
forças suficientes para isso?
O príncipe ergueu os olhos e, vendo o gigante na janela, respondeu:
- Ora, seu pedante, então julgas ser o único que possui braços fortes e
rijos? Fica sabendo que eu posso fazer tudo o que me vem à cabeça.
O gigante, estupefato, desceu ao terreiro e ficou a olhar para ele
enquanto jogava. Daí a alguns momentos, disse-lhe:
- Escuta, simples ser humano, se realmente és tão corajoso, vai
buscar-me uma das maçãs da árvore da vida.
- Que queres fazer com ela? - perguntou o príncipe.
- Quero-a, não para mim, mas para minha noiva, que, há muito, me vem
pedindo essa tal maçã. Eu já percorri o mundo de um ponto a outro,
contudo não consegui descobrir essa árvore.
- Pois bem, eu a encontrarei, - disse o príncipe, - e não há o que me
possa impedir de colher a maçã.
- Pensas que é assim tão fácil? - disse o gigante.
- O jardim onde está a macieira é todo circundado por altíssimas grades
de ferro e, à entrada dele, então sentadas, lado a lado, duas feras
medonhas, que montam guarda, continuamente, e impedem a quem quer que
seja aproximar-se ou penetrar naquele recinto.
- Eu tenho certeza que a mim deixarão entrar, - retorquiu o príncipe.
- Sim; mas, mesmo que chegues a entrar no jardim, até à macieira onde
está a maçã, ainda assim ela não é tua; para consegui-la, terás de
enfiar a mão através de um anel lá dependurado, coisa que até hoje
ninguém o conseguiu.
- Mas eu o farei! - disse o príncipe.
Despediu-se do gigante e foi-se, atravessando montes
e vales, campos e bosques, até que avistou o jardim encantado.
Viu, em toda a volta dele, as feras deitadas, que estavam nesse momento
dormindo com a cabeça entre as patas. E não despertaram nem mesmo com o
ruído que fez ao chegar lá. O príncipe, então, saltou agilmente por cima
delas e conseguiu entrar, sem maiores dificuldades, dentro do jardim.
Bem no centro do jardim, estava a árvore da vida, da qual pendiam lindas
maçãs vermelhinhas e reluzentes.
Mais que depressa ele trepou na árvore e tratou de apanhar uma maçã, mas
deu com o anel dependurado diante da fruta, como a protegê-la; sem
hesitar, ele enfiou a mão através do anel e colheu, facilmente, a maçã.
Então o anel aderiu, estreitamento, ao seu braço e ele sentiu uma
poderosa força penetrar-lhe nas veias.
Quando finalmente desceu da árvore, não quis saúdo jardim saltando a
grade mas passou, diretamente, pelo grande portão que, a um simples
impulso seu, logo se escancarou. Saiu tranquilamente, mas o leão que
estava deitado lá na frente, despertou e pôs-se a correr-lhe atrás, não
feroz e exasperado, mas humildemente, como se o príncipe fosse seu amo.
Depois de muito caminhar, o príncipe foi entregar ao gigante a maçã
prometida, dizendo-lhe:
- Viste, colhi-a sem nenhuma dificuldade!
O gigante ficou felicíssimo por ver seu desejo realizado e correu à casa
da noiva, entregando-lhe a maçã que ela tanto desejava. A noiva era uma
jovem bonita e sagaz, por isso, não vendo o anel em seu poder,
disse-lhe:
- Não acreditarei que foste tu que colheste a maçã, se não vir o anel no
teu braço.
- Ora, é só ir buscá-lo em casa! - disse o gigante.
Disse isso pensando que lhe seria fácil apoderar-se
do anel, tirando-o à força daquele fraco indivíduo, se não lho desse
espontaneamente.
Foi ter com o príncipe e pediu-lhe o anel, mas este recusou-se a
entregá-lo.
- Onde estiver a maçã, - disse o gigante, - lá deve estar também o anel;
se não mo entregas por bem, terás que lutar comigo!
O príncipe aceitou o desafio e lutaram longamente: o gigante, porém, não
conseguia dominar o príncipe, cujas forças se haviam tornado
invencíveis, graças ao poder mágico do anel que tinha no braço. Então o
gigante es- cogitou num meio astucioso e disse:
- Esta luta provocou-me um grande calor e creio que a ti também; nademos
um pouco no rio para nas refrescar, em seguida retornaremos à luta.
O príncipe, que desconhecia a falsidade, acompanhou-o até o rio; despiu
toda a roupa e inclusive o anel. Deixando tudo na beira da água
mergulhou tranquilamente. O gigante, mais que depressa, apoderou-se do
anel e saiu correndo, mas o leão, que presenciara o furto, perseguiu-o e
em breve, arrancou-lhe o anel da mão, entregando-o novamente a seu dono.
Furibundo, o gigante ocultou-se atrás de um enorme carvalho e, quando o
príncipe estava ocupado em vestir-se, atacou-o de surpresa e vazou-lhe
os olhos.
Completamente cego, o desditoso príncipe agora não sabia como se
arranjar. O desalmado gigante aproximou-se-lhe e, como se fosse alguém
que piedosamente o viesse socorrer, tomou-o pela mão e conduziu-o ao
alto de um penhasco onde o abandonou, pensando: "Se ele der dois
passos, cairá no abismo onde morrerá e aí poderei tomar-lhe o anel!"
O fiel leão, porém, não se distanciava do rapaz. Vendo o perigo que
corria, puxou-o pela roupa e levou-o longe dali. E o gigante ao voltar,
certo de encontrar o príncipe morto no despenhadeiro, foi obrigado a
constatar que sua astúcia fora inútil. "Será possível que não possa me
livrar desse homúnculo!," murmurou raivosamente. Tornou a pegar o cego
pela mão e conduziu-o outra vez à beira do abismo, mas o leão percebeu
suas cruéis intenções e, de um salto, postou-se junto do príncipe,
salvando-o ainda desta vez.
O gigante deixou passar um pouco do tempo, depois tornou a conduzir o
cego ao lugar mais perigoso do penhasco, certo de que dessa vez rolaria
sem remissão para o abismo. O leão, porém, investiu prontamente contra o
gigante, dando-lhe tamanho empurrão, que este caiu pelo despenhadeiro,
indo esfacelar-se lá em baixo.
Segurando o pobre cego pela roupa, o leão levou-o ao pé de uma árvore,
perto da qual corria um regato de águas cintilantes. O príncipe
sentou-se e o leão, com a pata, colhia água e borrifava-lhe o rosto.
Algumas gotas caíram-lhe nas órbitas, banhando-as, e, no mesmo instante,
o cego recuperou a vista, não totalmente, mas o bastante para ver um
passarinho que passou voando e batendo de encontro às árvores sem as
ver; depois caiu na água, banhou-se e, em seguida, alçou voo e livrou-se
no espaço sem mais esbarrar nos galhos, como se tivesse recuperado a
vista.
Isto foi como um aviso do céu para o príncipe, que se curvou sobre o
regato e lavou bem o rosto. Ao levantar-se, possuía novamente belos
olhos, límpidos, e de visão bem clara, como jamais os tivera.
Então, ajoelhou-se, agradeceu piedosamente a Deus aquele milagre e
continuou a jornada pelo mundo afora, acompanhado pelo fiel leão.
Depois de muito andar, foi ter a um castelo encantado, à porta do qual
estava linda jovem, de porte gentil e de rosto muito gracioso, mas
completamente preta.
- Ah, - disse ela dirigindo-se ao príncipe, - se pudesses libertar-me do
malefício que me deitaram!
- Que devo fazer, para isso? - perguntou o príncipe.
A jovem respondeu:
- Tens de passar três noites no salão do castelo encantado, mas não
deves permitir que o medo invada teu coração. Se te torturarem
atrozmente, deves resistir sem um lamento; se o conseguires, estarei
salva. Ninguém aqui poderá tirar-te a vida.
- Está bem, - disse o príncipe. - Eu não tenho medo de nada; com a ajuda
de Deus, tentarei a prova.
Entrou, alegremente, no castelo e, quando caiu a noite, ficando tudo
escuro, foi sentar-se no salão a espera dos acontecimentos. Até
meia-noite, tudo permaneceu quieto e tranquilo; depois começou,
subitamente, infernal algazarra, e de toda parte surgiram terríveis
diabinhos, os quais, fingindo não ver o jovem, se sentaram no meio do
salão, acenderam uma fogueira e puseram-se a jogar baralho. Quando um
deles perdia, punha-se a berrar:
- Não está certo; há alguém aqui que não é dos nossos, é culpa dele se
perco!
- Eh, tu aí atrás do fogão, espera que já vou! - dizia outro.
Os gritos aumentavam, progressivamente, e ninguém poderia ouvi-los sem
morrer de medo. Mas o príncipe manteve-se sossegado, sem sombra de medo;
exasperados, os diabinhos arremeteram contra ele e eram tão numerosos
que lhe parecia impossível resistir. Atiraram- no ao chão, arrastaram-no
de cá e de lá, beliscaram-no, espetaram-no, deram-lhe um mundo de
pancadas e torturaram-no horrivelmente; mas de sua boca não escapou um
único lamento.
Ao amanhecer, quando a luz começou a penetrar no salão, os diabos
desapareceram, deixando o rapaz tão extenuado e pisado, que não podia
sequer mexer um dedo. Não tardou muito, porém, e ele viu chegar a linda
pretinha, trazendo na mão um frasco cheio de água vital; com as
mãozinhas ágeis lavou-o muito bem com essa água e, imediatamente,
desapareceram as contusões e toda e qualquer dor, invadindo-lhe as veias
nova força.
