# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_carruira_rei_da_cerca
# note: copyright of translation tbc

## A carriça (Rei da capoeira) 

Em tempos muito, muito remotos, cada som tinha o seu sentido e
significado. Assim, quando o martelo do ferreiro batia na bigorna,
dizia:
- Bate, bate, bate!
E a plaina do carpinteiro, roçagando a madeira, dizia:
- Maravalhas, maravalhas, maravalhas!
Quando a roda do moinho começava a bater na água, chiava assim:
- Socorro, Jesus! socorro, Jesus!
E se o moleiro era sonegador, quando punha em movimento a roda do
moinho, esta, em alemão clássico, falava pausadamente:
- Quem está aí? quem está aí?
E, mais depressa, respondia:
- O moleiro, o moleiro!
E, mais apressadamente ainda, murmurava:
- Rouba que te rouba, rouba depressa, tira um sexto!
Naqueles bons tempos, também os pássaros tinham uma linguagem
compreensível a todos. Ao passo que. hoje em dia, apenas se ouve
chilrear, regougar e assobiar, quando muito, uma ou outra vez, alguma
música sem palavras.
Eis que, nessa ocasião, os pássaros decidiram não continuar mais sem um
chefe que os orientasse; então resolveram eleger um rei. Todos estavam
de acordo, apenas um se opôs: o fradinho. Tinha sempre vivido livre e
livre queria morrer; e muito contrariado, saltava de um lado para outro,
repetindo:
- Vou-me embora, vou-me embora, vou-me embora!
Retirou-se para os pantanais inóspitos e solitários e,
nunca mais, mostrou-se aos outros pássaros.
Ora, tendo resolvido cuidar do assunto, os pássaros, numa bela manhã de
primavera, saíram dos bosques e florestas para uma assembleia geral:
águias e tentilhões, corujas e gralhas, andorinhas e pardais, enfim,
para que nomeá-los todos? Compareceram em massa.
Até mesmo o cuco veio junto com a pòga, sem sacristão, assim denominada
porque se faz ouvir sempre com alguns dias de antecedência; e no bando
veio juntar-se, também, um minúsculo passarinho, que ainda não tinha
nome.
A galinha, que não tinha ouvido nada sobre o assunto, ficou espantada ao
ver aquela grande reunião.
- O que é, o que é, o que é que estão fazendo? cacarejou.
Mas o galo tratou de tranquilizar a sua galinhinha, dizendo-lhe:
- O cuco é rico, o cuco é rico! - depois contou-lhe o que premeditavam
ôles.
Assim, pois, os passarinhos estabeleceram que seria rei aquele que
chegasse a voar mais alto que todos. Uma pobre matraca, sentada ali por
perto num galho, ouvindo o que eles combinavam, tentou preveni-los
dizendo:
- Quanta água, quanta água, quanta água! - querendo dizer com isto que
muitas lágrimas seriam vertidas.
Mas a gralha interrompeu-a:
- Qual nada, qual nada; - tudo haveria de correr em paz.
Decidiram fazer a prova mesmo naquela linda manhã de primavera, sem mais
delongas, a fim de que ninguém dissesse depois:
- Eu teria voado muito mais alto, mas veio a noite e me impediu!...
Portanto, quando foi dado o sinal, o bando todo lançou-se ao espaço
voando arrojadamente. Do campo, levantou-se uma nuvem de pó e foi tudo
um imenso revoar, adejar, um farfalhar de asas que até parecia ter- se o
céu coberto de um nuvem escura.
Logo, porém, os pássaros menores foram ficando para trás; não tendo
forças para continuar na carreira, despencaram do alto e pousaram no
chão. Os maiores aguentaram mais tempo; nenhum porém conseguiu competir
com a águia, pois esta voou a tal altura que quase chegou a arrancar os
olhos ao sol. Vendo que os outros não a podiam alcançar, ela disse de si
para si: "Para que voar mais alto? não resta dúvida de que a rainha és
tu!" e começou a descer. Os outros, que estavam lá embaixo, gritaram a
uma só voz:
- Serás a nossa rainha; ninguém conseguiu voar mais alto do que tu! Nós
todos te reconhecemos como nossa rainha!
- Fora eu! - gritou o passarinho sem nome, surgindo do seu esconderijo
entre as penas do peito da águia.
E como não estava cansado, alçou voo, atingindo tal altura que logrou
ver Deus sentado no trono. Tendo chegado àquela imensa altura, dobrou,
calmamente, as asas, desceu e gritou aos outros com uma vozinha
estridente:
- O rei sou eu, o rei sou eu!
- Tu, nosso rei? - gritaram revoltados os pássaros; - se chegastes até
lá foi só por meio de artimanhas e astúcias!
Reuniram-se todos e impuseram outra condição. Seria rei aquele que
conseguisse aprofundar-se mais na terra.
Ah! com que afinco o ganso se rebolou, esfregando no chão o largo peito!
Com que ligeireza o galo se pôs a esgaravatar fazendo um buraco! Nem se
pode dizer.
A pata foi quem se saiu muito mal; ao pular dentro de um valo,
destroncou as duas pernas e saiu cambaleando até uma lagoa por perto,
exclamando agoniada:
- Quá, quá, quá, droga!
Enquanto isso, o minúsculo passarinho sem nome descobriu um buraco de
camundongo e enfiou-se dentro dele até ao fundo, depois gritou com voz
estridente:
- O rei sou eu, o rei sou eu!
- Nosso rei, tu? - gritaram ainda mais exasperados os pássaros. - Julgas
acaso que as tuas artimanhas têm algum valor?
E resolveram, no mesmo instante, aprisioná-lo no buraco e deixá-lo
morrer de fome. E destacaram a coruja para montar guarda,
recomendando-lhe que não deixasse aquele rebelde fugir, se tinha amor à
vida.
Entretanto, chegando à noite, os pássaros, exaustos pelo esforço daquela
grande revoada, recolheram-se às suas casas e, com as respectivas
mulheres e filhos, foram dormir, ficando só a coruja de plantão junto do
buraco de camundongo, a olhar com os olhões arregalados para dentro
dele.
Não demorou muito, ela também se sentiu cansada; então pensou: "Um só
olho podes fechar, contando que fique aberto o outro para vigiar essa
pequena coisa ruim e não deixá-lo fugir de sua toca!" e fechou um olho,
continuando com o outro a olhar, atentamente, para o buraco de
camundongo. O espevitadinho pôs a cabecinha de fora e espiou se tinha
alguma possibilidade de fugir; a coruja, porém, barrou-lhe a passagem e
ele retirou a cabeça mais que depressa.
Aí a coruja abriu o olho fechado e fechou o que ficara aberto e assim,
fechando ora um ora outro, ela pretendia passar a noite. Mas, a um dado
momento, fechou um e esqueceu de abrir o outro, ficando, pois, os dois
fechados; e ela ferrou no sono. O espevitadinho percebeu a coisa e
tratou de escapulir bem depressa.
Desde esse dia, u coruja não pode mais sair durante o dia, pois os
outros pássaros atiram-se sobre ela e lhe arrancam as penas. Ela só pode
voar à noite, mas conservou um grande ódio e persegue todos os
camundongos, só porque eles fazem esses detestáveis buracos.
Também o passarinho sem nome não tem muita coragem de apresentar-se
diante dos outros, pois receia cair-lhes nas garras e perder a pele.
Vive, quase sempre, escondido nos buracos das cercas e, só quando se
julga seguro, põe-se a gritar:
- Rei sou eu, rei sou eu!
Por isso os outros pássaros o chamam com desdém: "Rei da capoeira."
Ninguém ficou mais alegre que a andorinha por não ter que obedecer a rei
nenhum; apenas desponta o sol, ei-la a voar, alegremente, pelo espaço,
gritando:
- Ah, como é belo! Sim, sim, como é belo! belo! belo! Ah, como é belo!
