# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_doze_cacadores
# note: copyright of translation tbc

## Os doze caçadores 

Há muito tempo atrás aconteceu que um príncipe ficou noivo da filha do
rei de um país vizinho. Eles se amavam muito e, quando festejavam o
noivado, veio a notícia de que o pai dele estava muito mal. Então,
despedindo-se apressadamente, o príncipe colocou um precioso anel no
dedo da noiva e lhe disse:
- Este anel é para você não se esquecer de mim. Tenho que deixá-la
agora, mas,
assim que me tornar rei, virei buscá-la.
E, beijando-a, partiu. Chegando ao castelo do pai, encontrou-o já
moribundo e seu
pesar foi tão grande que nem se lembrou de comunicar-lhe o noivado.

- Filho querido, - disse o velho rei com voz muito fraca - dentro em
breve partirei para a Grande Viagem. E só irei tranqüilo se você me
prometer casar-se com aquela que eu escolhi. E ele disse o nome de uma
princesa de um distante reinado.
Não querendo contrariar o velho e querido pai em seus últimos instantes
de vida, o
príncipe respondeu:
- Sim, meu pai, Ela será minha esposa.

O velho rei morreu serenamente e, passado o período de luto, o príncipe
tornou-se rei e foi obrigado a cumprir o prometido. Pediu em casamento a
princesa escolhida pelo pai e foi aceito.
Quando a primeira noiva soube disso, quase morreu de desgosto. Seu pai,
vendo-a
tão abatida, disse:
- Filha, se o seu noivo não cumpriu a promessa que lhe fez, é porque não
a merece.
Não fique triste. Peça o que quiser que lhe darei.
E ela respondeu:
- Paizinho, será que podia me arranjar onze moças iguaizinhas a mim? Com
a minha
altura, o meu tipo?

- Nem que seja para revirar o mundo, você vai ter as suas moças -
prometeu-lhe o pai. E, naquele mesmo dia, mandou procurar por todo o
reino as onze moças que a filha queria.

Passou uma semana e elas estavam no palácio. Então a princesa mandou
fazer doze costumes de caçador, todos iguaizinhos e, quando ficaram
prontos, ela e as moças vestiram-se com eles. Depois despediu-se do pai,
montou seu cavalo e, acompanhada das moças, dirigiu-se para o reino de
seu ex-noivo, a quem continuava amando. Chegando lá, apresentou-se ao
rei e perguntou-lhe se não estava precisando de caçadores e se não
queria tomar a seu serviço todos eles juntos. O rei não a reconheceu,
mas gostou daquela turma de rapazes jovens e bonitos. E, desde esse dia,
eles se tornaram os doze caçadores do rei.

Contudo, o rei tinha um leão que o acompanhava por toda a parte, um
animal maravilhoso que sabia falar e adivinhava as coisas mais secretas
e ocultas. Uma noite, estando os dois conversando, o leão disse:
- Então você imagina que tem doze caçadores...

- Imagino não! Eu tenho - corrigiu o rei.
- Seria mais exato dizer "doze caçadoras" - tornou o leão.
- Por que diz isso?
- Por que são doze moças.
- Não é possível! - e o rei exigiu que ele provasse o que dizia.

- Isso é fácil! Mande espalhar ervilhas na sua ante-sala, chame os
caçadores e verá. Homens têm o passo firme. Quando pisam sobre ervilhas,
elas não saem do lugar. Mulheres... Bah! Vai ver só como tropeçam,
escorregam e espalham ervilhas para todos os lados.
O rei gostou do conselho e assim fez. Aconteceu que o camareiro real
ouviu a
conversa e, como simpatizava com os caçadores, assim que pôde, foi
procurá-los e contou-lhes tudo. A princesa agradeceu-lhe e, depois que
ele saiu, ordenou às companheiras:
- Amanhã vocês têm que se controlar e pisar firme sobre as ervilhas. Nem
uma só
pode rolar.

No outro dia, quando foram chamados pelo rei, os caçadores entraram na
ante-sala pisando as ervilhas com tanta firmeza que nem uma só rolou.
Depois que se retiraram, o rei chamou o leão e disse:
- Desta vez você se enganou. Meus caçadores pisam como homens!

- É porque elas souberam que iam ser postas à prova e se prepararam -
respondeu o leão. - Mande trazer doze rocas para a sua ante-sala e vai
ver o que acontece. Quando passarem por elas, mulheres que são, vão se
deter e se alegrar. Homens não fazem isso.
O rei concordou. Porém, o camareiro real, também desta vez, escutou a
conversa e foi
prevenir os caçadores.
Quando ficaram a sós, a princesa recomendou às
companheiras:
- Cuidado! Vocês têm que passar pelas rocas sem olhar para elas!
No dia seguinte, atendendo ao chamado do rei, elas atravessaram a
ante-sala sem

dirigir sequer um olhar para as rocas. Depois que saíram, o rei disse ao
leão:
- Viu? Eles nem repararam nas rocas!
- Claro! Elas vieram prevenidas! Experimente...
- Não vou experimentar mais nada! E pare de se referir aos meus
caçadores como
"elas"!

O leão retirou-se com um ar ofendido e o assunto foi esquecido. O rei
continuou com suas caçadas, sempre com seu grupo de rapazes, cada vez
gostando mais deles e, entre todos, o seu preferido era a princesa. Um
dia, durante uma caçada, vieram avisar que a noiva oficial estava a
caminho. Ao ouvir isso, a princesa ficou tão magoada que desmaiou. O rei
correu em sua ajuda e, querendo reanimá-la, tirou-lhe a luva. Então viu
o anel que lhe havia dado e, observando seu rosto, reconheceu-a. Quando
ela abriu os olhos, beijou-a, dizendo:

- Nós nos pertencemos um ao outro. Nada no mundo mudará isso!
E ela respondeu baixinho, aninhando-se nos braços dele.
- Entre doze caçadores semelhantes, você me preferiu e agora sabe
porque...

E o rei mandou uma mensagem à outra noiva, pedindo-lhe que voltasse para
o seu reino, pois ele encontrara a esposa que havia perdido. Dias depois
o casamento realizou-se com uma linda festa e, mais feliz que os noivos,
estava o leão. Seu dom de adivinhar, mais do que nunca, foi reconhecido
e valorizado e ele era agora o conselheiro do rei.
