# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_cordeirinho_e_o_peixinho
# note: copyright of translation tbc

## O cordeirinho e o peixinho 

Era uma vez um irmãozinho e uma irmãzinha que muito se amavam. Como lhes
falecera a mãe, tinham eles uma madrasta que os detestava e que, às
ocultas, lhes fazia todo o mal possível.
Um dia, os dois irmãozinhos estavam brincando com outras crianças num
campo em frente da casa; ao lado desse campo, havia uma lagoa que
chegava até ao pé da casa.
As crianças brincavam aí de pegador, cantando de vez em quando:

Um. dois. deixa-me correr;
eu te darei ao meu passarinho.
Meu passarinho cortará o capinzinho.
Darei o capinzinho à cabrinha,
A cabrinha dará leitinho.
Darei o leitinho ao padeiro,
O padeiro dará pãozinho.
Darei o pãozinho ao gatinho,
O gatinho pegará o ratinho.
O ratinho pendurarei no fumeiro;
e eu vou segurar.

E, assim cantando, formavam uma roda e aquele em quem caía a palavra
"segurar," tinha de sair correndo e os outros o perseguiam e o
seguravam.
Brincavam todos alegres e despreocupados, correndo atrás um dos outros;
a madrasta, que estava à janela, observava-os e seu coração tremia de
raiva contra os irmãozinhos. E, como era versada em feitiçarias, lançou
um feitiço contra eles, transformando o irmãozinho num peixe e a
irmãzinha num cordeirinho.
O peixinho nadava de cá para lá dentro da lagoa, mas estava muito
triste. O cordeirinho andava de cá para lá no campo e, também, estava
muito triste; não comia nada, nem sequer tocava nos tenros fios de
erva.
Assim se passou algum tempo. Certo dia, chegaram ao castelo algumas
pessoas vindas de fora. A perversa madrasta pensou de si para si: "Eis
uma ótima ocasião para livrar-me deles." Então chamou o cozinheiro e
disse-lhe:
- Vai ao campo, pega o cordeirinho o mata-o, depois prepara-o para a
ceia, pois não temos outra coisa a oferecer aos hóspedes.
O cozinheiro foi buscar o cordeirinho, levou-o para a cozinha e
amarrou-lhe as perninhas; o pobre bichinho suportou tudo isso com a
maior paciência. No momento, porém, em que o cozinheiro pegou no facão e
se pôs a afiá-lo no cimento da soleira da porta, para cravar-lho no
coração, o cordeirinho viu um peixinho nadando de cá para lá, bem em
frente ao escoadouro da água, e olhar para ele intensamente.
Era o irmãozinho que, tendo visto o cozinheiro agarrar o cordeirinho e
levá-lo para a cozinha, seguiu-o dentro da lagoa, nadando até junto da
casa. O cordeirinho então gritou-lhe:

- Ai, querido irmãozinho!
como me dói o coraçãozinho.
O cozinheiro está afiando o facão,
para me transpassar o coração.

O peixinho respondeu-lhe:

- Ó irmãzinha querida,
que aí no alto estás;
quão grande é a minha dor, não sabes,
como ninguém dentro do lago o sabe.

O cozinheiro, ouvindo o cordeirinho falar e dizer ao peixinho palavras
tão tristes, espantou-se e logo desconfiou que não se tratava de um
verdadeiro cordeirinho e sim de alguém encantado por obra da cruel
madrasta. Então disse:
- Tranquiliza-te, meu pobre bichinho, eu não te matarei.
Foi buscar um outro animal qualquer no campo e cozinhou-o para os
hóspedes. Em seguida levou o cordeirinho para a casa de uma bondosa
camponesa, contando- lhe tudo o que vira e ouvira.
Deu-se o caso que essa camponesa era, justamente, a que fora ama de
leite da irmãzinha, e não teve dificuldades em adivinhar quem era o
pobre bichinho.
Pegou nele, carinhosamente, e levou-o à casa de uma bruxa que morava por
perto. A bruxa fez uma benze- dura sobre o cordeirinho e depois sobre o
peixinho e ambos readquiriram a forma humana.
Depois conduziu-os ao meio da floresta, onde havia uma linda casinha, e
os dois irmãozinhos passaram a viver lá, sozinhos, mas tranquilos e
felizes.
