# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_sete_suabios
# note: copyright of translation tbc

## Os sete suábios 

Reuniram-se, certa vez, sete suábios: o primeiro era o Senhor Schulz, o
secundo o Senhor Jacòzinho, o terceiro o Senhor Marli, o quarto o Senhor
Jorginho, o quinto Miguel, o sexto João e o sétimo Veitli; e todos
juntos decidiram, um dia, correr mundo em busca de aventuras e realizar
grandes proezas. E para maior segurança, como única arma, levavam, como
se fòra uma lança, um espeto comprido e bem forte. Todos juntos o
empunharam, indo na frente o mais corajoso e destemido, o Senhor Schulz,
depois seguiam os outros, em fila, e por último vinha o Veitli.
Certo dia, em pleno mês de julho, tendo já percorrido bom trecho de
caminho, quando lhes faltava ainda bom pedaço para chegarem ã aldeia
mais próxima, onde iriam pernoitar, viram, ã luz do crepúsculo,
esvoaçando pelo prado, um grande escaravelho, ou um zângão, zumbindo
ferozmente. O Sr. Schulz ficou tão assustado que quase deixou cair a
lança, e começou a suar de medo.
- Escutai, escutai! - exclamou, voltando-se para os companheiros. - Deus
meu, estou ouvindo o rufar de tambor!
Jacòzinho, que vinha logo atrás dele e que sentiu não sei que cheiro,
gritou:
- Deve haver coisa por aqui, sem dúvida! Estou sentindo cheiro de
pólvora.
A essas palavras, o Senhor Schulz deitou a correr e, como um relâmpago,
saltou agilmente por cima de uma cerca. Mas, infelizmente para ele, caiu
bem em cima das pontas de um ancinho, esquecido ali após a colheita do
feno, e o cabo, batendo-lhe com força no rosto, deu-lhe uma pancada que
o deixou tonto.
- Ai de mim, ai de mim! - gritou ele, - podem prender-me, eu me rendo,
eu me rendo!
Os outros seis, também, saltaram por cima da cerca, brandando:
- Se tu te rendes, nós também nos rendemos!
Por fim, notando que não havia inimigo algum aí que quisesse amarrá-los
e levá-los presos, perceberam que se tinham enganado. E, para que a
história não se difundisse entre o povo e eles caíssem no ridículo,
juraram que ficariam calados até que um, inadvertidamente, abrisse a
boca.
Depois prosseguiram o caminho. O segundo perigo que se lhes deparou, não
era, absolutamente, comparável ao primeiro. Vários dias depois, a
estrada que seguiam conduziu-os a um brejo; lá havia uma lebre deitada
ao sol; dormia de orelhas apontadas para o alto e com os enormes olhos
vidrados bem abertos.
A vista daquela fera terrível, ficaram todos amedrontados e confabularam
para saber o que deveriam fazer. Fugir, nem era bom pensar nisso, pois o
monstro bem poderia persegui-los e devorá-los com pele, osso e tudo.
Disseram, pois:
- Somos obrigados a empenhar terrível batalha! Quem ousa, já é meio
vencedor!
Os sete juntos empunharam fortemente a lança, Schulz na frente, Veitli
atrás. O Senhor Schulz não tinha nenhuma vontade de avançar, mas Veitli,
que estava no último lugar, animou-se todo, quis avançar, gritando:

Em nome de iodos os suábios, ataquemos
ou então quero que, paralisados, aqui fiquemos.

João, porém retrucou-lhe:

Não resta dúvida que sabes falar,
Mas és sempre o último
quando se trata de o dragão caçar!

Miguel atalhou:

Sim, dúvidas não há,
é o próprio diabo quem está lá.

Foi a vez de Jorginho dizer:

Se não á ele, á sua mãe.
ou, no mínimo, seu meio-irmão.

Marli, tendo uma boa ideia, disse a Veitli:

Vai. Veiltli. vai tu na frente,
que eu fico atrás, no teu lugar.

Veitli nada ouviu e Jacòzinho disse:

O Schulz deve ser o primeiro.
para das honras ser o herdeiro!

Então Schulz criou coragem e disse solenemente:

Pugnemos, então, corajosamente.
chegou a hora de ver quem é valente!

E todos juntos arremeteram contra o terrível dragão. O Senhor Schulz
benzeu-se e invocou o auxílio de Deus; mas, vendo que nada daquilo lhe
adiantava, e que se aproximava cada vez mais do inimigo, gritou,
aterrorizado:

Ora. diga-me. Vietli. o que se passou?
Pois o monstro em lebre se transformou!

Todavia, a liga dos suábios prosseguiu em busca de outras aventuras e
chegou ao Mosela, um rio sinuoso, calmo e profundo. Raras são as pontes
e em diversos lugares a travessia é feita por meio de barcos. Os sete
suábios, não sabendo daquilo, perguntaram, aos brados, a um homem que
estava trabalhando na outra margem, como poderiam atravessar o rio. O
camponês, não compreendendo por causa da distância e do dialeto dos
suábios, respondeu no dialeto do Trier:
- Wat, wat? (O quê, o quê?)
O Senhor Schulz, metido a sabido, pensou que ele estava a dizer: Wade,
wade, (ande, ande pela água); e, como era sempre o primeiro, não vacilou
e meteu-se pelo rio a dentro, querendo atravessá-lo a pé. Imediatamente
afundou no brejo e foi coberto pelas ondas que o carregaram; mas o
chapéu foi levado pelo vento para a outra margem, e uma rã, postando-se
perto dele, começou a coaxar:
- Vau, vau, vau.
Os outros seis, que estavam na margem oposta do rio, disseram:
- O nosso amigo Schulz nos está chamando. Se ele atravessou o rio,
andando, por que não havemos de fazer a mesma coisa?
Foi dizer e fazer. Saltaram todos juntos para dentro da água e
afogaram-se. Assim, uma simples rã liquidou com os sete suábios e nenhum
dêles voltou para casa.
