# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_serpente_branca
# note: copyright of translation tbc

## A serpente branca 

Ha muito, muito tempo, houve um rei famoso em todo o país pela sua
sabedoria. Nada ignorava e parecia que as notícias das coisas mais
secretas lhe chegavam através do espaço.
Esse rei tinha, porém, um hábito esquisito: todos os dias, uma vez
terminadas as refeições, e ninguém mais se achando presente, um criado
muito fiel devia trazer- lhe ainda uma sopeira coberta. O próprio criado
não sabia o que continha, ninguém o sabia, porquanto o rei só a
destapava quando estava completamente só.
Isso durava há bastante tempo, até que um dia, não resistindo à
curiosidade, o criado, ao levar de volta a sopeira, carregou-a para o
quarto. Fechou, cuidadosamente, a porta, levantou a tampa e viu dentro
uma serpente branca. Não pôde furtar-se ao desejo de prová-la e cortou
um pedacinho, levando-o à boca; mas, apenas lhe tocou a língua, ouviu
através da janela um estranho sussurro de vozinhas sutis. Chegou à
janela e pôs-se a escutar; percebeu que eram dois pardais que
conversavam entre si, contando tudo o que tinham visto nos campos e
bosques. O pedaço de serpente que provara dera- -lhe a faculdade de
entender a linguagem dos animais.
Ora, aconteceu que, justamente nesse dia, desapareceu o mais bonito anel
da rainha. As suspeitas de furto recaíram sobre o criado fiel, que tinha
entrada em todos os aposentos do palácio. O rei chamou-o à sua presença
e repreendeu-o severamente, ameaçando condená-lo como ladrão se até ao
dia seguinte não indicasse o verdadeiro autor do furto. De nada
adiantaram os protestos de inocência; a posição dele era bastante
precária.
Amedrontado e aflito, dirigiu-se ao pátio, cogitando na maneira de sair
daquela situação. Perto do regato que por lá serpeava, repousavam
tranquilamente algumas patas, deitadas uma junto da outra; alisavam-se
as penas com o bico e tagarelavam misteriosamente. O criado deteve-se a
ouvi-las; cada qual contava onde estivera pela manhã e que ótimos
quitutes havia encontrado. Uma delas, aborrecida, contou:
- Algo me pesa no estômago. Esta manhã encontrei um anel debaixo da
janela da rainha e, na pressa com que estava comendo, enguli-o.
Imediatamente o criado pegou-a pelo pescoço e levou-a à cozinha, dizendo
ao cozinheiro:
- Mata que esta está bem gorda.
O cozinheiro ergueu-a com a mão a fim de calcular o peso e disse:
- Realmente, esta não perdeu tempo em engordar e já está na hora de ser
assada!
Cortou-lhe a cabeça, e, quando foi aberta, encontrou- se o anel da
rainha em seu estômago. Assim, o criado pôde facilmente demonstrar sua
inocência. O rei, então, querando reparar a injustiça cometida,
autorizou-o a fazer um pedido e, ao mesmo tempo, ofereceu-lhe o mais
alto cargo do reino.
O criado recusou tudo, pedindo somente um cavalo e dinheiro suficiente
para viajar, pois tinha vontade de conhecer o mundo. O pedido foi
atendido e ele pôs-se a caminho. Um dia, passando perto de uma lagoa,
viu três peixes enredados nos juncos e que arquejavam fora da água.
Embora se diga que os peixes sejam mudos, ele ouviu distintamente que se
lamentavam por terem de morrer tão tristemente, e, como era de bom
coração, desceu do cavalo e recolocou os três prisioneiros dentro da
água. Eles voltaram a nadar alegremente e, pondo a cabeça para fora,
disseram:
- Havemos de nos lembrar e te recompensaremos por nos teres salvo!
Ele prosseguiu o caminho e, pouco depois, pareceu-lhe ouvir uma voz sob
os pés, saindo da areia. Deteve-se a escutar e ouviu o rei das formigas
queixar-se:
- Oh, se os homens passassem ao largo com suas descuidadas montarias!
Esse estúpido cavalo, com os pesados cascos, espezinhou sem piedade meu
pobre povo!
Ele então desviou o cavalo para um caminho pedregoso e o rei das
formigas disse-lhe:
- Havemos de nos lembrar e te recompensaremos!
A estrada, por onde seguia, conduziu-o a uma floresta; aí viu dois
corvos, pai e mãe, que estavam atirando fora do ninho os filhotes!
- Fora, - gritavam, - fora daqui seus mandriões; não podemos mais
alimentar-vos; fora, já estais suficientemente crescidos para
sustentar-vos sozinhos.
Os pobres filhotes jaziam por terra, batendo as asas e gritando:
- Ai de nós, pobres infelizes! Temos de nos manter sozinhos e ainda nem
sabemos voar! não nos resta senão morrer aqui de fome!
O bom criado, então, desceu do cavalo e matou-o com a espada; depois
entregou-o aos filhotes dos corvos para que se alimentassem. Estes
acorreram saltitando, e após terem comido à vontade, disseram:
- Havemos de nos lembrar e te recompensaremos.
Agora não lhe restava outro recurso senão servir-se das próprias pernas.
Anda e anda e anda, chegando afinal a uma grande cidade. As ruas estavam
apinhadas de gente que fazia barulho ensurdecedor; nisso viu chegar um
arauto a cavalo, anunciando que a filha do rei desejava casar-se, mas,
quem aspirasse à mão dela, deveria antes executar uma tarefa
extremamente difícil e se não o conseguisse seria morto. Muitos já
haviam tentado e sacrificaram inutilmente a própria vida.
Quando o jovem viu a princesa, ficou tão fascinado com sua beleza que
esqueceu todo e qualquer perigo e apresentou-se ao rei como
pretendente.
Logo foi conduzido à beira mar onde, em sua presença, atiraram um anel
de ouro à água. O rei ordenou que o pescasse do fundo do mar,
acrescentando:
- Se voltares à tona sem o anel, serás mergulhado de novo, até morreres
afogado.
Todo mundo lastimava a sorte do belo jovem. Ele ficou sozinho junto ao
mar, pensando no que lhe cumpria fazer quando, de repente, viu surgirem
três peixes que vinham nadando em sua direção; eram exatamente os mesmos
que havia salvo durante sua viagem. O que vinha no meio trazia na boca
uma concha, que depositou na areia, aos pés do jovem; este recolheu-a e,
ao abri-la, encontrou dentro dela o anel de ouro.
Agradeceu aos peixes e, radiante de alegria, correu para levar o anel ao
rei, esperando obter a prometida recompensa.
A orgulhosa princesa, quando soube que ele não era de sangue real,
desprezou-o, exigindo que executasse outra tarefa. Descendo ao jardim,
ela espalhou com as próprias mãos dez sacos de milho no meio da grama, e
disse:
- Se quiser casar comigo, terá que catar todo esse milho, sem que falte
um só grão, até amanhã cedo, antes de raiar o sol.
O jovem sentou-se preocupado no jardim e meditava, sem atinar na maneira
de levar a termo aquela difícil tarefa. Desanimado e triste, contava ser
condenado à morte assim que amanhecesse. Mas, quando os primeiros raios
do sol iluminaram o jardim viu os dez sacos enfileirados, todos cheios,
não faltando sequer um grãozinho de milho. O rei das formigas havia
chegado durante a noite com milhões de súditos, e os insetozinhos,
reconhecidos e zelosos, cataram todos os grãozinhos e encheram os dez
sacos.
A princesa desceu ao jardim e, pessoalmente, constatou, com grande
assombro, que o jovem cumprira o que lhe tinha sido imposto. Ainda
assim, não conseguiu vencer o orgulho que lhe dominava o coração.
- Embora tenha executado as duas tarefas, - disse ela, - não o
desposarei a não ser que me traga uma maçã da árvore da vida.
O jovem ignorava completamente onde se encontrava a árvore da vida,
contudo pôs-se a caminho disposto a andar enquanto Iho permitissem as
pernas, sem esperança, porém, de encontrar a tal árvore.
Havia já percorrido três reinos quando, um dia, ao entardecer, chegou a
uma floresta. Muito cansado, sentou-se debaixo de uma árvore,
tencionando dormir aí. De repente, ouviu um roçagar por entre os galhos
e uma maçã de ouro veio cair-lhe na mão. No mesmo instante, desceram
voando três corvos; pousaram-lhe sobre os joelhos, dizendo:
- Somos os três pequenos corvos que livraste de morrer de fome. Agora já
crescemos e viemos a saber que andavas à procura da maçã de ouro, senão
terias que morrer. Então atravessamos o mar, voando até aos confins do
mundo, onde se encontra a árvore da vida, e de lá te trouxemos a maçã.
O jovem agradeceu muito e, radiante de alegria, retomou o caminho rumo
ao palácio, levando a maçã à princesa.
Dividiram pelo meio a maçã da vida e comeram-na juntos; assim o coração
da princesa encheu-se de amor pelo jovem.
Casaram-se e viveram bem felizes até idade muito avançada.
