# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_protegida_de_maria
# note: copyright of translation tbc

## A protegida de Maria 

Na orla de uma extensa floresta morava um lenhador e sua esposa. Eles
tinham apenas uma filha, que era uma menina de três anos. Mas eles eram
tão pobres que não tinham mais o pão de cada dia e já não sabiam o que
haveriam de dar-lhe para comer. Certa manhã o lenhador foi com grande
preocupação até a floresta para cuidar de seu trabalho e, quando estava
cortando lenha, lá apareceu de repente uma mulher alta e bela que trazia
na cabeça uma coroa de estrelas cintilantes e lhe disse "Sou a Virgem
Maria, mãe do Menino Jesus, e tu és pobre e necessitado: traga-me tua
filha, vou levá-la comigo, ser sua mãe e cuidar dela." O lenhador
obedeceu, foi buscar a filha e entregou-a à Virgem Maria, que a levou
consigo para o Céu. Lá a menina passava muito bem, comia pão doce e
bebia leite açucarado, e seus vestidos eram de ouro, e os anjinhos
brincavam com ela. Quando completou quatorze anos, a Virgem Maria a
chamou e disse "Querida menina, partirei em uma longa viagem; tome sob
tua guarda as chaves das treze portas do reino celestial; tu poderás
abrir doze delas e contemplar os esplendores que há lá dentro, mas a
décima terceira, cuja chave é esta pequena aqui, está proibida para ti:
cuidado para não abri-la, pois seria a tua infelicidade." A menina
prometeu ser obediente e, quando a Virgem Maria havia partido, começou a
olhar os cômodos do reino celestial: a cada dia abria um deles, até que
todos os doze tinham sido vistos. Em cada um dos cômodos estava sentado
um apóstolo cercado de grande esplendor, e toda aquela suntuosidade e
magnificência dava grande alegria a ela, e os anjinhos, que sempre a
acompanhavam, alegravam-se também. Até que, então, faltava apenas a
porta proibida, e ela sentiu um grande desejo de saber o que estava
escondido atrás dela. Por isso disse aos anjinhos "Não abrirei a porta
por inteiro e também não entrarei, mas vou entreabri-la para olharmos um
pouquinho pela fresta." - "Oh, não," disseram os anjinhos, "seria um
pecado: a Virgem Maria proibiu fazer isso, além do mais, isso poderia
facilmente trazer-te a desgraça." Então ela se calou, mas o desejo não
silenciou em seu coração, mas, ao contrário, continuou roendo e
corroendo-a com força, não lhe permitindo ficar em paz. E certa vez,
quando os anjinhos haviam todos saído, pensou "Agora estou totalmente
sozinha e poderia olhar lá dentro, afinal, ninguém ficará sabendo o que
fiz." Procurou a chave e, tão logo a apanhou, enfiou-a na fechadura e,
uma vez ela estando lá, sem pensar duas vezes, girou-a. A porta abriu de
um salto e ela viu a Trindade sentada em meio ao fogo e à luz. Ficou
parada um momento, observando tudo com assombro, depois tocou de leve
com o dedo aquela luz, e o dedo ficou totalmente dourado. No mesmo
instante foi tomada de intenso pavor, bateu a porta com força e correu
dali. Mas o pavor não diminuía, ela podia fazer o que fosse mas o
coração continuava batendo acelerado e não havia como acalmá-lo: assim
também o ouro continuou no dedo e não saía de jeito algum, não importa o
quanto lavasse e esfregasse.

Não passou muito tempo e a Virgem Maria retornou de sua viagem. Ela
chamou a menina e solicitou as chaves de volta. Quando ela apresentou o
molho, a Virgem olhou em seus olhos e perguntou: "E não abriste mesmo a
décima terceira porta?" - "Não," respondeu. Então ela pousou a mão
sobre o coração da menina e sentiu como ele estava batendo
sobressaltado, de modo que percebeu que sua ordem tinha sido
desobedecida e a porta fora aberta. Então perguntou mais uma vez:
"Realmente não a abriste?" - "Não," respondeu a menina pela segunda
vez. Aí a Virgem avistou o dedo que ficara dourado pelo toque do fogo
celestial e teve certeza de que ela pecara, e perguntou pela terceira
vez: "Não a abriste?" - "Não," respondeu a menina pela terceira vez.
Então a Virgem Maria disse: "Tu não me obedeceste e além disso ainda
mentiste, portanto não és mais digna de permanecer no Céu."

Nesse momento a menina caiu em profundo sono e quando despertou jazia lá
embaixo sobre a terra em meio a um lugar agreste. Quis gritar, mas não
conseguiu emitir qualquer som. Levantou-se de um salto e quis fugir, mas
para onde quer que se dirigisse sempre era detida por sebes espinhosas
que não conseguia atravessar. Nesse ermo em que estava encerrada havia
uma velha árvore oca que agora teria de ser sua morada. Era lá para
dentro que rastejava quando caía a noite, e era lá que dormia, e, quando
vinham chuvas e tempestades, era lá que buscava abrigo. Levava uma vida
lastimável, e quando recordava como tudo havia sido tão bom no Céu, e
como os anjinhos costumavam brincar com ela, chorava amargamente. Raízes
e frutas silvestres eram seus únicos alimentos, e ela os procurava ao
redor até onde podia ir. No outono juntava as nozes e folhas que haviam
caído no chão e levava-as para o oco da árvore; comia as nozes no
inverno e, quando chegavam a neve e o gelo, arrastava-se como um
animalzinho para debaixo das folhas para não sentir frio. Não demorou
muito e suas vestimentas começaram a se rasgar e um pedaço após outro
foi caindo do corpo. Tão logo o Sol voltava a brilhar trazendo o calor,
ela saía e sentava-se diante da árvore e seus longos cabelos
encobriam-na de todos os lados como um manto. Assim foi passando ano
após ano e ela ia experimentando a miséria e sofrimento do mundo.

Uma vez, quando as árvores tinham acabado de cobrir-se outra vez de
verde, o rei que lá reinava estava caçando na floresta e perseguia uma
corça, e como esta havia se refugiado nos arbustos que rodeavam a
clareira da floresta, ele desceu do cavalo e com sua espada foi
arrancando o mato e abrindo caminho para poder passar. Quando finalmente
chegou do outro lado, avistou sob a árvore uma donzela de maravilhosa
beleza que lá estava sentada totalmente coberta até os dedos dos pés
pelos seus cabelos dourados. Ficou parado admirando-a com assombro até
que finalmente dirigiu-lhe a palavra e disse: "Quem és tu? Por que
estás aqui no ermo?" Mas ela não respondeu, pois sua boca estava
selada. O rei falou novamente: "Queres vir comigo até meu castelo?"
Ela apenas assentiu levemente com a cabeça. Então o rei a tomou nos
braços, carregou-a até seu corcel e cavalgou com ela para casa, e,
quando chegou ao castelo real, ordenou que a vestissem com belos trajes
e tudo lhe foi dado em abundância. Embora não pudesse falar, ela era
afável e bela, e assim ele começou a amá-la do fundo de seu coração e,
não demorou muito, casou-se com ela.

Quando se havia passado cerca de um ano, a rainha deu à luz um filho.
Nessa mesma noite, quando estava deitada sozinha em seu leito,
apareceu-lhe a Virgem Maria, que disse "Se quiseres dizer a verdade e
confessar que abriste a porta proibida, destravarei tua boca e
devolverei tua fala, mas se insistires no pecado e teimares em negar,
levarei comigo teu filho recém-nascido." Nesse momento foi dado à
rainha responder, porém ela manteve-se obstinada e disse: "Não, não
abri a porta proibida," e a Virgem Maria tomou-lhe o filho
recém-nascido dos braços e desapareceu com ele. Na manhã seguinte,
quando não foi possível encontrar a criança, começou a correr um
murmúrio no meio do povo de que a rainha comia carne humana e teria
matado seu próprio filho. Ela ouvia tudo isso e não podia dizer nada em
contrário, mas o rei recusou-se a acreditar naquilo porque a amava
muito.

Depois de um ano nasceu mais um filho da rainha. Naquela noite voltou a
parecer a Virgem Maria junto dela dizendo: "Se quiseres confessar que
abriste a porta proibida, devolverei teu filho e soltarei tua língua;
mas se insistires no pecado e negares, levarei também este recém-nascido
comigo." Então a rainha disse novamente: "Não, não abri a porta
proibida," e a Virgem tomou-lhe a criança dos braços e levou-a consigo
para o Céu. De manhã, quando mais uma vez uma criança havia
desaparecido, o povo afirmou em voz bem alta que a rainha a tinha
devorado, e os conselheiros do rei exigiram que ela fosse levada a
julgamento. Mas o rei a amava tanto que não quis acreditar em nada, e
ordenou aos conselheiros que, se não estivessem dispostos a sofrer
castigos corporais ou mesmo a pena de morte, que deixassem de insistir
no assunto.

No ano seguinte a rainha deu à luz uma linda filhinha e, pela terceira
vez, apareceu à noite a Virgem Maria e disse: "Acompanha-me." Tomou-a
pela mão e conduziu-a até o Céu, mostrando-lhe então os dois meninos
mais velhos, que riam e brincavam com o globo terrestre. A rainha
alegrou-se com aquilo e a Virgem Maria disse: "Teu coração ainda não se
abrandou? Se confessares que abriste a porta proibida, devolverei teus
dois filhinhos." Mas a rainha respondeu pela terceira vez "Não, não
abri a porta proibida." Então a Virgem Maria a fez descer novamente à
terra, tomando-lhe também a terceira criança.

Na manhã seguinte, quando a notícia correu, todo o povo gritava "a
rainha come gente, ela tem que ser condenada," e o rei não conseguiu
mais conter seus conselheiros. Ela foi submetida a julgamento e, como
não podia responder e se defender, foi condenada a morrer na fogueira.
Quando haviam juntado a lenha e ela estava amarrada a um pilar e o fogo
começava a arder a sua volta, então derreteu-se o duro gelo do orgulho e
seu coração encheu-se de arrependimento e ela pensou: "Ah, se antes de
morrer eu ao menos pudesse confessar que abri a porta." Nesse momento
voltou-lhe a voz e ela gritou com força "Sim, Maria, eu a abri!" No
mesmo instante uma chuva começou a cair do céu apagando as chamas do
fogo, e sobre sua cabeça irradiou uma luz, e a Virgem Maria desceu tendo
os dois meninos, um de cada lado, e carregando a menina recém-nascida no
colo. Ela falou-lhe com bondade: "Quem confessa e se arrepende de seu
pecado, sempre é perdoado," e entregou-lhe as três crianças, soltou-lhe
a língua e deu-lhe de presente a felicidade para a vida inteira.
