# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_tres_artesaos
# note: copyright of translation tbc

## Os três empregados 

Houve, uma vez, três moços empregados que combinaram andar sempre juntos
e trabalhar na mesma cidade. Assim fizeram durante algum tempo mas,
depois, nas oficinas em que trabalhavam, escasseou o trabalho e eles não
ganhavam mais nada, chegando ao extremo de andar maltrapilhos e
famintos. Então, um deles sugeriu:
- Que vamos fazer? Não podemos mais continuar aqui; acho melhor sairmos
em busca de outras terras. Se, na próxima cidade, não encontrarmos
trabalho, combinaremos com o estalajadeiro que cada um de nós lhe
escreverá dando notícias, de maneira que possamos saber onde cada qual
se encontra e como está; depois nos separaremos e seguiremos nossos
respectivos caminhos.
Os outros dois acharam a sugestão razoável e concordaram plenamente.
Portanto, puseram-se a caminho e, depois de andar bastante, encontraram
um homem ricamente trajado, como fidalgo, que lhes perguntou quem eles
eram.
- Somos três empregados que não têm trabalho; sempre vivemos juntos até
hoje, mas, como não conseguimos encontrar emprego juntos, vamos agora
nos separar.
- Não vos preocupeis, - disse-lhes o homem. Se estais dispostos a fazer
o que eu vos disser, não vos faltará trabalho nem dinheiro; aliás,
ficareis tão ricos que podereis andar sempre de carruagem.
- Se for algo que não prejudique a nossa alma e a nossa eterna salvação,
aceitamos desde já; - disse um deles.
- Não, nada quero com vossas almas, - respondeu o homem.
Entretanto, um dos moços olhara para os pés dele e percebeu que um deles
era igual a um casco de cavalo; o outro era um pé humano; achou mais
prudente não ter negócios com tal personagem que era pura e simplesmente
o diabo. Mas este, notando a desconfiança do moço, disse:
- Podeis ficar sossegados, não é por vós que me interesso, mas pela alma
de outro indivíduo, que já é quase minha; falta só acabar de encher a
medida.
Tranquilizados a este respeito, os moços aceitaram a proposta do diabo,
que lhes explicou o que deles exigia. Era o seguinte: o primeiro deles,
a toda e qualquer pergunta que lhe dirigissem, devia responder: "Nós
três juntos"; o segundo devia responder: "Por dinheiro" e o terceiro
responderia: "Estava certo." Isto deviam dizer, um após o outro, e
nenhuma outra palavra mais; se porventura desobedecessem a esta ordem,
desapareceria imediatamente todo o seu dinheiro, ao passo que,
observando, escrupulosamente, esse contrato, os bolsos deles estariam
sempre fartamente providos.
Como início, adiantou-lhes logo tanto quanto podiam carregar e ordenou
que, na próxima cidade, se hospedassem em determinada hospedaria. Não
tardaram a encontrá-la e, assim que entraram, o hospedeiro avançou
sorridente para eles, perguntando:
- Querem comer alguma coisa?
- Nós três juntos, - respondeu o primeiro moço.
- Claro, - disse o hospedeiro, - eu também penso assim.
- Por dinheiro, - acrescentou o segundo.
- Naturalmente! - disse o hospedeiro.
- E era justo, - falou o terceiro.
- Claro que é justo! - rebateu o hospedeiro. - Paguem os três, pois de
graça não dou nada.
Foram lautamente servidos de excelentes comidas e bebidas. Findo o
jantar, apresentaram-lhes a conta, e eles pagaram muito mais do que
somava.
Os outros fregueses, vendo aquilo, exclamaram:
- Esses moços devem ser malucos!
- E são mesmo! - disse o hospedeiro; - perderam completamente o juízo!
Regaladamente instalados, os três moços ficaram algum tempo na
hospedaria e não pronunciavam outras palavras a não ser: "nós três
juntos," - "por dinheiro" e "era justo." Não obstante, porém, viam
e sabiam tudo o que ocorria lá dentro.
Eis que, certo dia, chegou um rico mercador carregado de dinheiro, o
qual foi dizendo, ao entrar:
- Senhor hospedeiro, guarde em lugar seguro o meu dinheiro; aí estão
esses três malucos que não inspiram confiança e poderiam roubar-mo.
O hospedeiro atendeu ao pedido e, ao levar a mala para o quarto,
compreendeu que estava cheia de moedas de ouro.
Em seguida, destinou aos três moços um quarto ao rés do chão e
encaminhou o mercador a um quarto separado, no andar superior. Quando
deu meia-noite, o hospedeiro, certo de que todos dormiam, foi com a
mulher para o quarto do mercador, armados de machadinha, e mataram-no;
depois do crime, foram ambos dormir. Logo que amanheceu, houve grande
reboliço: o mercador fora encontrado morto na cama, nadando numa poça de
sangue. Acorreram todos os hospedes, muito alarmados, mas o hospedeiro
disse:
- Foram aqueles três malucos!
Os hospedes confirmaram, dizendo:
- Não podia ser mais ninguém, senão eles.
O hospedeiro mandou chamá-los e, assim que se apresentaram, foi logo
dizendo:
- Matastes o mercador?
- Nós três juntos, - disse o primeiro.
- Por dinheiro, - acrescentou o segundo.
- E era justo, - completou o terceiro.
- Ouviram todos? - exclamou o hospedeiro; - eles o confessaram.
Por conseguinte, foram levados para a prisão a fim de serem condenados.
Quando os três viram que as coisas estavam ficando sérias, alarmaram-se;
mas, durante a noite, apareceu- -lhes o diabo, que lhes disse:
- Mantenham-se firmes mais um dia e não deixem escapar a vossa sorte;
não tenham receio, não chegarão e tocar-lhes num fio de cabelo!
Na manhã seguinte, compareceram perante o júri. O juiz perguntou:
- Sois vós os assassinos?
- Nós três juntos; - respondeu o primeiro.
- Por que matastes o mercador?
- Por dinheiro, - disse o segundo.
- Celerados, - gritou o juiz; não vos atemorizou o pecado?
- São réus confessos e ainda se obstinam! - disse o juiz. - Levai-os
imediatamente ao patíbulo.
Foram, então, levados para fora, para o largo onde se erguia o patíbulo;
entre o povo que os cercava, encontrava-se também o hospedeiro. Quando
os auxiliares do carrasco os conduziram para cima do cadafalso, onde já
se encontrava o carrasco de espada desembainhada, surgiu,
inopinadamente, uma carruagem puxada por quatro corcéis puro-sangue, os
quais corriam tão velozmente que arrancavam chispas de fogo das pedras.
Da janelinha da carruagem, alguém agitava um lenço branco. Então o
carrasco estacou, dizendo:
- Aí vem a clemência.
Nisso gritaram da carruagem:
- Mercê! mercê!
Logo a seguir, saltou o diabo, sob o aspecto de grão-senhor,
suntuosamente trajado, que se aproximou e disse:
- Sois os três completamente inocentes; agora já podeis falar. Contai
tudo o que vistes e ouvistes.
O mais velho dos moços então falou:
- Nós não matamos o mercador; o verdadeiro assassino encontra-se aí
entre os espectadores. - Assim dizendo, apontou para o hospedeiro. - Se
quiserdes a prova do que digo, ide revistar a adega e lá encontrareis
dependurados muitos outros, todos assassinados por ele.
O juiz mandou, imediatamente, os auxiliares do carrasco, que tudo
constataram. Quando voltaram e referiram ao juiz o que viram, este
ordenou que levassem o hospedeiro ao patíbulo e lhe decepassem a
cabeça.
Então o diabo disse aos três moços:
- Pronto; já tenho a alma que desejava. Agora estais livres e tendes à
vossa disposição tanto dinheiro que chega e sobra para o resto de vossas
vidas.
