# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_morte_madrinha
# note: copyright of translation tbc

## Comadre Morte 

Houve um pobre homem que tinha doze filhos e precisava trabalhar, dia e
noite, para dar-lhes apenas um bocado de pão.
Quando nasceu o décimo terceiro, ele não sabia realmente o que fazer e,
na sua aflição, saiu para a estrada a fim de convidar o primeiro que
aparecesse para servir-lhe de padrinho. A primeira pessoa que encontrou
foi o bom Deus. O bom Deus, que já sabia o que lhe pesava no coração,
disse-lhe:
- Pobre homem, causas-me dó; vou batizar teu filho, cuidarei dele e o
tornarei feliz neste mundo.
- Quem és? - perguntou o homem.
- Sou o bom Deus.
- Então não te quero para meu compadre, - disse o homem, - tu dás aos
ricos e deixas os pobres passando fome.
Isso dizia o pobre homem, porque não sabia que sabiamente Deus distribui
riqueza e pobreza. Deixou o Senhor e foi mais para diante. Então,
aproximou-se-lhe o Diabo dizendo:
- Que procuras? Se me aceitas para padrinho de teu filho, dar-lhe-ei
ouro às carradas e todos os deleites do mundo.
O homem perguntou:
- Quem és tu?
- Sou o Diabo.
- Então não te quero para meu compadre, - disse o homem, - tu enganas os
homens e os induzes à tentação.
Continuou andando e logo, com as pernas ressequidas, veio-lhe ao
encontro a Morte, dizendo:
- Aceita-me como tua comadre.
- Quem és? - perguntou-lhe o homem.
- Sou a Morte, que todos iguala.
Então, o homem disse:
- Tu és a indicada, porque levas tanto o rico como o pobre sem
distinção; serás pois a minha comadre.
A Morte respondeu:
- Tornarei teu filho rico e célebre; quem me tem por amiga, tem o
sucesso garantido.
- Domingo próximo será o batizado, - disse o homem; - sê pontual.
A Morte compareceu, pontualmente, conforme havia prometido e portou-se
como uma madrinha às direitas.
Quando o afilhado se tornou adulto, apareceu-lhe um belo dia a madrinha,
convidando-o a segui-la. Conduziu-o à floresta e, mostrando-lhe uma erva
que lá crescia, disse-lhe:
- Aqui tens teu presente de batizado. Vou fazer de ti um médico famoso.
Quando fores chamado a atender algum enfermo, eu estarei todas as vezes
lá; se me vires à cabeceira do doente podes declarar, francamente, que o
curarás; dá-lhe depois um pouco dessa erva e ele ficará bom. Mas, se me
vires aos pés da cama, ele pertence-me e tu tens de dizer que qualquer
remédio é inútil, que nenhum médico deste mundo o salvará. Livra-te,
porém, de usar a erva contra minha vontade: poderás arrepender-te!
O jovem tornou-se o médico mais famoso do mundo. Bastava-lhe olhar para
o doente e já sabia se ficaria bom ou se morreria. Assim falavam dele e
o povo acorria de toda parte para que atendesse os doentes, e
pagavam-lhe tão bem que logo enriqueceu.
Aconteceu que, tendo adoecido o rei, chamaram o médico para saber se era
possível curá-lo. Quando o médico se aproximou do leito, viu a Morte aos
pés da cama; não havia erva alguma capaz de salvar aquele doente. "Ah,
se pudesse, uma vez ao menos lograr a Morte! - pensou ele, - certamente
se zangará, mas sou seu afilhado, por esta vez fechará os olhos! Vou
arriscar!
Pegou o doente e virou-o na cama, de modo que a Morte ficou do lado da
cabeça. Depois deu-lhe a erva e o rei melhorou e logo ficou
completamente bom. A Morto, porém, foi á casa do médico, zangada, e, com
expressão sombria, ameaçou-o com o dedo, dizendo:
- Tu me lograste; por esta vez deixo passar porque és meu afilhado, mas,
se ousares mais uma vez, agarro-te pela gola do casaco e levo-te comigo,
ouviste?
Decorrido algum tempo, adoeceu gravemente a princesa. Era filha única do
rei e este chorava dia e noite até ficar cego; fez anunciar que quem a
curasse casaria com ela e herdaria a coroa. O médico foi ver a doente e,
lá chegando, viu a Morte aos pés da sua cama. Deveria ter-se lembrado da
ameaça da madrinha, mas a grande beleza da filha do rei e a felicidade
de tornar-se seu esposo o deslumbraram de tal maneira que não pensou em
mais nada. Nem sequer via a Morte lançando-lhe olhares furibundos,
erguendo a mão e ameaçando-o com o punho fechado, nada via. Ergueu a
doente e deitou-a com a cabeça para o lado dos pés; depois deu-lhe a
erva e logo as faces se lhe tingiram do mais belo rosado e recuperou a
vida.
Vendo-se defraudada pela segunda vez, a Morte, a grandes passos, foi ter
com o médico, dizendo-lhe:
- Está tudo acabado para ti, agora é a tua vez.
E, com sua mão gélida, agarrou-o tão duramente que ele não pôde
resistir-lhe e foi conduzido a uma caverna subterrânea. Lá, viu milhares
e milhares de círios enfileirados, ardendo: alguns grandes, outros
médios, outros pequenos. A cada instante apagavam-se alguns, acendiam-se
outros, de maneira que as chamas pareciam saltitar aqui e acolá num
contínuo revezamento.
- Vês, - disse a Morte, são as vidas dos homens: os mais altos pertencem
às crianças, os médios aos casados e adultos e os pequenos aos velhos.
Mas às vezes também as crianças e os jovens têm apenas um pequeno
círio.
- Deixa-me ver o meu, - disse o médico, esperando que estivesse ainda
bastante grande. A Morte indicou-lhe um toquinho bruxuleante, que
ameaçava apagar-se e disse:
- Olha, aqui está ele.
- Ah, querida madrinha, - disse o médico apavorado, - acende-me outro!
Faze-o por mim que sou teu afilhado, a fim de que possa gozar a vida.
tornar-me rei e casar-me com a linda princesa!
- Não posso, - disse a Morte; - é preciso que se apague um círio antes
de acender outro.
- Põe, então, o velho sobre um novo para que continue a arder mesmo
depois de acabado o primeiro, - suplicou o médico.
A Morte fingiu atender o seu pedido e apanhou um círio grande e novo;
mas, querendo vingar-se, fez que juntava um ao outro e, propositalmente,
atrapalhou-se; o toquinho caiu-lhe das mãos e apagou-se. No mesmo
instante, o médico tombou morto: ele também caíra nas garras da Morte.
