# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_lobo_e_o_homem
# note: copyright of translation tbc

## O lobo e o homem 

Houve, uma vez, uma raposa que contara a um lobo tantas histórias da
força prodigiosa dos homens, dizendo que fera alguma podia resistir-lhes
e era obrigada a empregar a astúcia para salvar-se deles. Ouvindo isso,
o lobo declarou:
- Eu, porém, se conseguisse encontrar um, o atacaria sem medo.
- Se é assim, eu posso ajudar-te; - disse a raposa - vem amanhã cedo à
minha casa e te mostrarei um.
O lobo chegou bem cedo à casa da raposa e esta levou-o ao caminho por
onde costumava passar o caçador todos os dias. Primeiro passou um velho
soldado aposentado e, então, o lobo perguntou:
- Aquele lá é um homem?
- Não, - respondeu a raposa - já foi.
Depois passou um rapazinho, que ia indo para a escola.
- Aquele lá é um homem? - perguntou o lobo.
- Ainda não, mas vai ser - respondeu a raposa.
Por fim passou o caçador, com sua espingarda ao
ombro e o facão na cinta. Quando se aproximou a raposa disse ao lobo:
- Vês, aquele lá é um homem; a esse deves atacar, mas eu vou me meter na
minha toca.
O lobo investiu contra o homem, que se lastimou:
- Que pena não ter balas na minha espingarda!
Assim mesmo, porém, fez pontaria e descarregou
chumbo grosso contra a fera. O lobo fez uma careta mas continuou a
investir ousadamente; então o caçador descarregou o segundo cano. O lobo
reprimiu a dor e avançou decididamente sobre o caçador, que, tirando o
facão da cinta, desferiu um bom par de golpes à direita e à esquerda, e
o lobo, escorrendo sangue, fugiu uivando para a toca da raposa.
- Então, irmão lobo, como te arranjante com o homem?
- Ah, - respondeu o lobo - não imaginei que fosse tal a sua força.
Primeiro tirou do ombro uma bengala e soprando dentro dela me atirou no
rosto algo que me doeu horrivelmente. Depois soprou novamente na bengala
e recebi no focinho uma espécie de raio e saraivada; e, quando estava
quase em cima dele, tirou do corpo um osso reluzente espancando-me tanto
que por pouco não me deixou morto.
- Vês agora, como és fanfarrão! - disse a raposa - Atiras tão longe o
machado que não o podes mais alcançar!
