# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_fuso_a_lancadeira_e_a_agulha
# note: copyright of translation tbc

## O fuso, a lançadeira e a agulha 

Houve, uma vez, una moça que perdera os pais ainda criancinha. Sua
madrinha, que era muito boa, morava sozinha em pequena casa humilde, na
extremidade da aldeia, e lá passava a vida fiando, tecendo e cosendo. A
velha trouxe para junto de si a pobre criança abandonada; ensinou-a a
trabalhar e educou-a para viver piedosamente no santo temor de Deus.
Quando a jovem chegou aos quinze anos, a madrinha caiu doente e,
chamando-a junto da cama, disse-lhe:
- Minha querida filha, sinto o meu fim aproximar-se; deixo-te a casinha,
que te abrigará do vento e da chuva. Deixo-te, também, o meu fuso, a
minha lançadeira e a minha agulha a fim de que possas ganhar
honestamente o pão de cada dia.
Depois, colocou-lhe a mão sobre a cabeça e abençoou-a, dizendo:
- Conserva sempre Deus no teu coração, e serás feliz.
Em seguida, fecharam-se-lhe os olhos; quando a levaram para o cemitério,
a afilhada acompanhou o féretro e, debulhada em lágrimas, prestou-lhe as
últimas homenagens.
Desde esse dia, a moça viveu sozinha na pequena casa, dedicando-se a
fiar, a tecer e a coser com grande desvelo; todo o seu trabalho tinha as
bênçãos da boa velha.
Dir-se-ia que o linho se multiplicava em casa e, à medida que. tecia uma
peça de pano ou um tapete, ou então, que fazia uma camisa, logo se
apresentava um comprador, que as pagava generosamente; de modo que ela,
não só estava livre de preocupações, mas ainda podia ajudar os pobres.
Por esse tempo, o filho do rei percorria o país à procura da esposa que
lhe. conviesse. Não podia escolher uma pobre e não queria uma rica.
- Casar-me-ei com aquela que for, ao mesmo tempo, a mais pobre e a mais
rica, - dizia ele.
Chegando, casualmente, à aldeia em que habitava a moça, perguntou aos
moradores, como fazia habitualmente, quem era a moça mais pobre e a mais
rica do lugar.
Em primeiro lugar, designaram-lhe a mais rica; quanto à mais pobre, era
a jovem que habitava na casinha isolada, no extremo da aldeia.
Quando o príncipe passou pela rua principal, a mais rica estava sentada
à porta de sua residência, muito bem vestida e adornada; assim que o viu
aproximar-se, foi- lhe ao encontro, fazendo uma graciosa reverência.
O príncipe olhou para ela, fez uma inclinação de cabeça e, sem dizer
palavra, continuou o caminho. Chegou à casa da jovem pobre; esta não
estava à porta para ver o príncipe mas sim dentro de sua casinha. O
filho do rei fez deter o cavalo e, através da janela cheia de sol, viu a
moça sentada diante da roca, fiando ativamente.
Ela ergueu os olhos e, ao perceber o príncipe olhando para dentro da
casa, enrubesceu vivamente, e baixando os olhos muito confusa, continuou
a trabalhar. Não é possível saber-se se o fio dessa vez saiu bem igual,
mas ela continuou assim mesmo, até que o príncipe se afastou.
Assim que ele se foi, correu a abrir a janela, murmurando: Como faz
calor nesta sala!" e seguiu com o olhar enquanto pôde lobrigar as
plumas brancas do seu chapéu.
Depois, voltou novamente para o seu lugar e continuou a fiar. Nisto,
veio-lhe à memória o estribilho de uma canção que a velha às vezes
cantava quando estava trabalhando, e ela pôs-se a cantá-la a meia-vos:

Fuso, meu fuso, anda apressado,
Traze para casa o bem-amado...

E o que sucedeu? Imediatamente o fuso saltou-lhe das mãos e saiu para a
rua. Ela ergueu-se estupefata e seguiu-o com a vista; viu que ele corria
pelos campos, dançando alegremente, deixando atrás de si um reluzente
fio de ouro. A moça não tardou a perdê-lo de vista e, não tendo mais o
fuso, ela pegou na lançadeira e se pôs a tecer.
O fuso, sempre bailando, continuou a corrida sempre para mais longe e,
justamente quando o fio estava a acabar, ele alcançou o príncipe.
- O que vejo?! - exclamou o príncipe admirado. - Certamente este fuso
quer-me conduzir a algum lugar!
Voltou o cavalo e seguiu o fio de ouro.
Entretanto, a moça continuava o trabalho e cantava:

Tece, minha lançadeira, a roupa fininha,
e traze meu bem amado a esta casinha...

Imediatamente a lançadeira fugiu-lhe das mãos e saiu pela porta. Mas, no
limiar desta, começou a tecer um tapete tão fino e maravilhoso como
nunca se vira igual no mundo.
As barras eram bordadas de rosas e lírios e, ao centro, num fundo de
ouro, destacavam-se pâmpanos verdes, entre os quais pulavam lebres,
coelhos, veados e cabritos monteses entremostrando a cabeça. No alto dos
galhos, empoleiravam-se aves multicores, às quais só faltava cantar. A
lançadeira continuava a correr de lá para cá e a obra avançava
maravilhosamente.
Como lhe tinha fugido a lançadeira, a moça pôs-se a coser; tinha a
agulha na mão e principiou a cantar:

Agulha, linda agulhinha,
Para o bem amado, arruma a casinha...

Mal o disse, a agulha escapou-lhe dos dedos e saiu a correr pela casa,
veloz como um raio.
E era como se estivessem a trabalhar inúmeros espíritos invisíveis; a
casa ficou logo arrumadinha; a mesa e os bancos cobriram-se de belos
panos verdes; as cadeiras cobriram-se de veludo e nas janelas pendiam
cortinas de seda.
Logo que a agulha deu o último ponto, a moça avistou pela janela as
brancas plumas do príncipe, conduzido até ai pelo fio de ouro. Ele
entrou na casa, passando sobre o tapete e, ao entrar na sala, viu a
jovem vestida com pobres trajes, mas tão fulgurante como uma rosa na
roseira.
- Tu és, realmente, a mais pobre e a mais rica! - disse-lhe o
príncipe; - vem comigo e serás minha esposa.
Sem dizer nada ela estendeu-lhe a mão gentilmente. Ele então, curvou-se
e beijou-a. Depois fê-la montar à garupa do cavalo e levou-a para o
castelo, onde se celebraram as núpcias com grande brilho e esplendor.
O fuso, a lançadeira e a agulha, foram preciosamente conservados no
tesouro real e tratados com todas as honras.
