# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_mangual_do_ceu
# note: copyright of translation tbc

## O mangual do céu 

Um dia, um camponês saiu com uma junta de bois para arar a terra. Quando
chegou ao campo, ele viu com espanto que os chifres dos bois começavam a
crescer. E cresceram, cresceram tanto, que, quando levou os bois para
casa, os chifres destes estavam tão compridos que não passavam pelo
portão.
Por felicidade, justamente nesse momento, ia passando um açougueiro e o
camponês vendeu-lhe os bois; o negócio foi realizado mediante o
compromisso de que o camponês levaria ao açougueiro uma medida de
semente de rábanos e o açougueiro lhe daria uma moeda por semente. Isto
ó que se chama um ótimo negócio!
O camponês foi para casa, daí a pouco saiu com uma medida de sementes
nas costas e foi levá-la ao açougueiro; mas no caminho perdeu uma. Então
o açougueiro pagou-lhe conforme o trato, menos uma moeda. Se o camponês
não tivesse perdido aquela semente, teria recebido uma moeda a mais.
Entretanto, quando vinha de volta, aquela semente já havia brotado e
crescera uma árvore tão alta que chegava até ao céu. O camponês disse
com seus botões:
- Não percas esta oportunidade; vai ver o que estão fazendo os anjos lá
em cima. Ao menos uma vez na vida poderás vê-los com teus olhos.
Trepou pela árvore acima e viu que os anjos estavam debulhando aveia;
ficou a olhar para eles e, enquanto estava assim entretido, percebeu que
a árvore sobre a qual estava, oscilava perigosamente; olhou para baixo e
viu alguém tentando abatê-la.
- Se eu cair desta altura, será um caso sério! - pensou ele.
E, nesse aperto, não viu outra solução senão agarrar um feixe de palha
de aveia e fazer uma corda; pegou, também, uma enxada e um mangual, que
havia lá no céu, e deixou-se escorregar pela corda abaixo.
Infelizmente, porém, ao chegar na torra foi cair justamente dentro de um
buraco fundo, fundo, e sua sorte foi ter trazido a enxada, pois com ela
pôde cavar os degraus que lhe permitiram sair de lá. Voltando à
superfície, levou o mangual como prova para que ninguém duvidasse do que
ele estava contando.
