# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_rainha_das_abelhas
# note: copyright of translation tbc

## A rainha das abelhas 

Certa vez, dois filhos de rei saíram em busca de aventuras e se
entregaram a uma vida tão desregrada e dissoluta que nem se lembravam de
voltar para casa. O mais moço, que era chamado de Bobo, saiu à procura
de seus irmãos; quando finalmente os achou, só ouviu caçoadas, porque,
sendo tão ingênuo, pensava em vencer na vida, enquanto eles, muito mais
espertos, não tinham conseguido.

Os três puseram-se a caminho juntos e chegaram a um formigueiro. Os dois
mais velhos quiseram remexer nele para ver as formigas fugirem
alvoroçadas carregando os próprios ovos, mas o Bobo lhes disse:

- Deixem os bichinhos em paz, eu não suporto que vocês lhes façam mal.

Então eles continuaram andando e chegaram a um lago onde nadavam muitos,
muitos patos. Os dois irmãos queriam pegar alguns para assar, mas o Bobo
não consentiu e disse:

- Deixem os bichinhos em paz, eu não suporto que eles sejam mortos.

Por fim, chegaram a uma colméia, onde havia tanto mel que escorria pelo
tronco da árvore. Os dois quiseram acender fogo embaixo para sufocar as
abelhas e poder tirar o mel. O Bobo tornou a impedir, dizendo:

- Deixem os bichinhos em paz, eu não suporto que eles sejam queimados.

Afinal, os três irmãos chegaram a um castelo. Nas cavalariças havia
cavalos de pedra, e não aparecia pessoa alguma. Eles passaram por todas
as salas até que, no fim, encontraram uma porta com três fechaduras. No
meio da porta havia, porém, um buraquinho por onde se podia espiar o
aposento. Viram lá dentro um homenzinho grisalho, sentado diante de uma
mesa. Eles o chamaram uma, duas vezes, mas o homenzinho não ouviu.
Quando o chamaram pela terceira vez, ele se levantou, abriu as
fechaduras e saiu. Não disse uma palavra, mas os levou a uma mesa
ricamente preparada. Tendo os três comido e bebido, ele conduziu cada um
a seu quarto de dormir.

Na manhã seguinte, o homenzinho grisalho chegou-se para o mais velho,
acenou chamando-o e o guiou até uma placa, onde estavam escritas três
tarefas que poderiam desencantar o castelo. A primeira dizia que no
bosque, debaixo do musgo, estavam as pérolas da filha do rei, em número
de mil, que precisariam ser catadas; e, ao pôr-do-sol, se ainda faltasse
só uma, a pessoa que as procurava se transformaria em pedra. O mais
velho foi e procurou o dia inteiro. Como, porém, o dia chegou ao fim e
ele tinha achado só cem pérolas, aconteceu o que estava escrito na
placa, e ele se transformou em pedra. No outro dia, o segundo irmão
assumiu a tarefa, mas não se saiu melhor que o mais velho, pois só achou
duzentas pérolas e ficou transformado em pedra. Por fim chegou a vez do
Bobo, que procurou no musgo; mas era tão difícil encontrar as pérolas e
demorava tanto, que ele se sentou numa pedra e chorou. Nisto, apareceu o
rei das formigas, cuja vida ele salvara. Vinha acompanhado de cinco mil
formigas. Não demorou muito, e os bichinhos acharam todas as pérolas e
as amontoaram ali. Mas a segunda tarefa era ir pegar, no fundo do lago,
a chave do quarto da filha do rei. Quando o Bobo chegou ao lago, vieram
nadando os patos que ele uma vez salvara, mergulharam e pegaram a chave
lá no fundo. A terceira tarefa era a mais difícil, pois das três filhas
de rei que estavam dormindo ele devia escolher a melhor. Elas eram,
porém, completamente iguais, não tendo nada que as distinguisse uma da
outra, a não ser por terem comido, antes de dormir, três doces
diferentes: a mais velha, um torrão de açúcar; a segunda, um pouco de
melado; a mais moça, uma colherada de mel. Então chegou a rainha das
abelhas, que o Bobo havia protegido do fogo, e foi provando da boca de
todas três; por fim ficou pousada na boca da que havia comido mel, e
assim o Bobo reconheceu qual era a filha de rei certa. Com isso, o
feitiço se desfez, tudo no castelo despertou daquele sono, e quem tinha
virado pedra retomou sua forma. O Bobo se casou com a mais jovem e
melhor filha do rei e, depois que o pai dela morreu, ele ficou sendo o
rei; seus irmãos, porém, casaram-se com as outras duas irmãs.
