# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_pastorinha_de_gansos
# note: copyright of translation tbc

## A pastorinha de gansos 

Houve, uma vez, uma velha rainha que enviuvara desde muito tempo,
ficando apenas com uma filha de extrema beleza.
A menina foi crescendo e se tornou uma belíssima jovem; então foi
prometida em casamento ao filho do rei de um reino distante. Quando
chegou a época de se realizarem as bodas, ela teve que partir para o
reino do noivo. A rainha viúva deu-lhe um riquíssimo enxoval que, além
de muita roupa maravilhosa, incluia também uma grande quantidade de
móveis finamente cinzelados, jóias raras, cristais finíssimos e uma
infinidade de objetos de ouro e prata; em suma, deu-lhe o máximo que
convinha a uma princesa real, pois amava ternamente sua única filha.
Para a longa viagem deu-lhe ainda uma aia, incumbida de acompanhá-la e
entregá-la nas mãos do
príncipe. No momento de partir, as duas receberam um cavalo cada uma,
sendo que o da princesa se chamava Falante, porque sabia falar.
Na hora das despedidas, a rainha foi ao quarto; com uma faquinha de ouro
feriu-se no dedo e deixou pingar três gôtas de sangue num alvo lencinho
de rendas; em seguida, entregou o lenço à filha, recomendando-lhe:
- Minha querida filha, guarda isto com o máximo cuidado; ser-te-á de
grande auxílio na viagem.
Abraçaram-se e beijaram-se com grande tristeza; depois de guardar o
lenço no decote do vestido, a princesa montou a cavalo e partiu. Após
algumas horas de viagem, ela teve sêde e pediu à aia:
- Apeia e vai buscar, com o copo que trouxeste para mim, um pouco de
água daquele regato; estou com muita sêde.
- Se tendes sêde, - respondeu a aia rispidamente - descei do cavalo e
ide beber no regato, pois não me agrada ser vossa criada.
Como estivesse realmente com muita sêde, a princesa apeou, foi até ao
regato e bebeu; não tendo tido a coragem de pedir o copo de ouro bebeu
nas mãos, suspirando: "Ai meu Deus!"
As três gôtas de sangue do lencinho, disseram:
- Ah, se tua mãe o soubesse, o coração dela se partiría de dor!
A princesa, porém, não disse nada; voltou humildemente a montar o cavalo
e a viagem continuou. Cavalgaram muitas milhas. O dia estava quente e o
sol abrasador; a princesa tornou a sentir sêde e, ao chegar perto de
outro regato, já esquecida da grosseria da aia, pediu- -lhe outra vez
que lhe fósse buscar um copo de água.
Mas a aia respondeu com desdém:
- Quereis beber? então apeai e ide beber. De hoje em diante proíbo-vos
de me considerar vossa criada.
A princesa desmontou do cavalo, debruçou-se junto do regato e bebeu
pelas mãos em concha, suspirando: "Ai meu Deus!"
E as três gotas de sangue responderam:
- Ah, se tua mãe o soubesse, o coração dela se partiría de dor!
Estando ela assim debruçada sôbre o regato, o lenço caiu dentro da água
e foi levado pela correnteza abaixo. Porém, como ela estivesse tão
aflita e preocupada, não deu por isso. Mas a aia bem que viu e exultou;
pois daí em diante a noiva estava sem seu poder. Tendo perdido aquelas
preciosas gôtas de sangue, tornara-se sem forças e incapaz de qualquer
autoridade. Quando a princesa fêz menção de montar o cavalo, a aia
antecipou-se-lhe, dizendo com altivez:
- Não, não. Falante agora me pertence; tu ficarás com o meu sendeiro.
A pobre princesa teve de submeter-se. A aia ordenou-lhe ainda que
despisse os ricos trajes reais e os substituísse pelos seus rústicos
vestidos de simples criada, fazendo-a jurar, sob pena de morte, que do
ocorrido não contaria nada a ninguém na côrte de seu noivo.
Falante, porém, tudo vinha observando com grande atenção.
Depois disso, a aia montou no cavalo Falante e a noiva legítima no velho
sendeiro; e assim fizeram o resto da viagem.
Ao chegarem ao castelo real, foram recebidas com grandes manifestações
de alegria; o noivo saiu-lhes ao encontro e ajudou a aia a descer do
cavalo, certo de que fôsse a sua noiva. Acompanhada de luzido cortejo
ela foi introduzida no paço, enquanto a verdadeira princesa ficava lá
fora no pátio.
Mas o velho rei, pai do noivo, que estava à janela, viu a delicada e
mimosa jovem parada no meio do pátio completamente esquecida.
Impressionado pela sua graça e beleza, foi perguntar à falsa noiva quem
era aquela criatura que trouxera consigo e deixara lá fora.
- Oh, - disse a noiva - é uma pobre môça que apanhei na estrada para me
fazer companhia. E' bom dar- -lhe alguma ocupação para que não fique
por aí vagabundando.
O rei não sabia que serviço lhe podia dar; finalmente, depois de pensar
um pouco, teve uma idéia.
- Tenho um rapazinho que pastoreia os meus gansos; ela poder ia
ajudá-lo!
Assim a pobre princesa foi pastorear gansos junto com o rapazinho, que
se chamava Conrado.
Alguns dias depois a embusteira disse ao noivo:
- Meu querido noivo, desejo pedir-vos um favor todo especial.
- Sereis atendida com o maior prazer, - respondeu o príncipe.
- Desejo que mandeis cortar a cabeça do cavalo em que vim montada, pois
deu-me muitos aborrecimentos pelo caminho.
Na verdade, porém, ela estava com mêdo de que o cavalo revelasse os maus
tratos que dispensara à princesa. As coisas estavam num tal pé que não
foi possível ao príncipe deixar de atendê-la e o bom cavalo Falante teve
de morrer.
A novidade espalhou-se e, ao ter conhecimento dela, a princesinha
desmaiou. Então chamou, em segrêdo, o magarefe que matara o cavalo e,
cautelosamente, prometeu que lhe daria umas moedas de ouro se lhe
prestasse um pequeno favor. Havia na cidade um portão com um grande arco
de pedra, escuro, sob o qual ela tinha que passar, diàriamente, com os
gansos. Queria que o homem pregasse a cabeça do cavalo nesse arco a fim
de ela ter a consolação de ver ainda algumas vêzes o querido corcel.
Na manhã seguinte, muito cedo, a princesa e Conra- do, tocando os
gansos, passaram sob o arco de pedra e ela exclamou tristemente:
- Ó Falante, que aí estás pregado!
e a cabeça respondeu:

- Ó pequena Rainha que cuidas
dos gansos de teu senhor;
se tua mãe o soubesse,
o coração dela se partiria de dor!

Ela continuou, silenciosamente, o caminho para fora das muralhas da
cidade, rumo ao campo onde os gansos iam pastar. Chegando a um belo
relvado, a princesa sen- tou-se e soltou a maravilhosa cabeleira de
ouro. Conra-
do ficou tão deslumbrado com o brilho dos cabelos dela que desejou
arrancar alguns. A princesa, então, cantarolou:

- Sopra, sopra forte, amigo vento!
Carrega para além dêste prado
o chapèuzinho de Conrado,
e não permitas que êle o alcance
antes de pronto o meu penteado!

No mesmo instante, levantou-se um forte vento que levou para longe o
chapèuzinho de Conrado, obrigando o pobre rapazinho a correr-lhe atrás
pelo campo afora.
Quando, finalmente, voltou com o chapèuzinho, ela já tinha penteado os
cabelos e prendido sob a touca, de modo que êle não conseguiu furtar nem
um fio dos cobiçados cachos.
Então Conrado ficou muito zangado e não quis mais falar com ela; assim
guardaram os gansos, em silêncio, até ao cair da noite; depois
regressaram ao castelo.
Na manhã seguinte, tornando a passar sob o arco de pedra, a princesa
suspirou a repetiu as palavras da véspera:
- Ó Falante, que aí estás pregado!
Falante respondeu:

- Ó pequena Rainha, que cuidas
dos gansos de leu senhor;
se tua mie o soubesse,
o coração dela se partiria de dor!
No campo, ela sentou-se outra vez no relvado e pôs- se a pentear a
magnífica cabeleira de ouro. O rapazinho correu para ela no intuito de
roubar-lhe um cacho; mas ela, mais que depressa, repetiu o verso:

- Sopra, sopra forte amigo vento!
Carrega para além dêste prado
o chapèuzinho de Conrado.
e não permitas que êle o alcance
antes de pronto o meu penteado!

O vento soprou com fôrça e carregou para longe o chapèuzinho de Conrado,
que foi obrigado a correr para apanhá-lo. Quando voltou, a princesa já
estava penteada e com a touca na cabeça; assim, nem desta vez pôd' o
rapazinho satisfazer o desejo de arrancar-lhe alguns fios de cabelo.
Ficou muito zangado e deixou de falar com ela durante o resto do dia.
Mas à noite, assim que chegaram ao castelo, Conrado foi ter com o rei,
declarando:
- Não quero mais pastorear os gansos junto com essa môça.
- Por quê? - indagou o velho rei.
- Porque ela me aborrece o tempo todo!
O rei, então, exigiu que êle contasse direito o que se passava.
- Ora, tôdas as manhãs, - disse Conrado - quando passamos com os gansos
sob o arco de pedra, ela fala com a cabeça de cavalo lá pendurada,
dizendo:
- ó Falante, que aí estás pregado!
e a cabeça lhe responde:
- Ó pequena Rainha, que cuidas
dos gansos de teu senhor;
se tua mãe o soubesse,
o coração dela se partiria de dor!

Depois contou a história do vento que lhe arrancava o chapéu da cabeça e
êle tinha que correr por todo o campo a fim de apanhá-lo.
O rei mandou que fôssem, ainda no dia seguinte, levar os gansos ao
prado; e, muito cedo, foi postar-se atrás do arco e ouviu a môça que
falava à cabeça do cavalo. Depois seguiu-a, ocultamente, até ao prado e
se escondeu atrás de uma moita. Com os próprios olhos viu a pastorinha
sentar na relva e soltar a maravilhosa cabeleira que cintilava como ouro
puro. E viu o rapaz aproximar-se e ela dizer depressa:

- Sopra, sopra forte amigo vento!
Carrega para além dêste prado
o chapèuzinho de Conrado,
e não permitas que êle o alcance
antes de pronto o meu penteado!

Mal a pastorinha acabou de dizer o verso uma forte lufada de vento
carregou para longe o chapéu de Conrado, que saiu a correr para
apanhá-lo. Enquanto isso, a môça penteou tranqüilamente os formosos
cachos de ouro; e o rei tudo observava com grande atenção.
Sem que fôsse notado, o rei voltou para o castelo e, à noite, quando a
pastorinha regressou, chamou-a para um canto e perguntou-lhe o que
significava tudo aquilo.
- Não posso contar, Majestade, nem posso revelar a ninguém a minha
mágoa; jurei à luz do sol nunca dizer nada a ninguém; se quebrar meu
juramento, perderei a vida.
O rei insistiu com firmeza, mas não conseguiu arrancar-lhe mais uma só
palavra. Então lhe disse:
- Pois bem, já que não queres contar a mim o teu segrêdo, confia-o ao
fogo da lareira.
Dito isto, virou-lhe as costas e foi-se embora.
Ficando sozinha, a môça debruçou-se sôbre o fogo chorando e
lamentando-se amargamente; desabafou sua grande mágoa, dizendo:
- Eis-me aqui só e abandonada de todos! No entanto, sou uma princesa. Ao
passo que uma perversa aia, que me forçou a trocar meus vestidos reais
pelos dela, está usurpando meu lugar junto ao príncipe, meu noivo. E eu
sou obrigada a pastorear gansos no prado e fazer os trabalhos mais
grosseiros. Oh, se minha mãe o soubesse, o coração dela se partiría de
dor!
O rei, que fingira afastar-se, estava postado atrás da lareira e ouviu
tôda a confissão da pobre môça. Voltou para o salão e mandou a
pastorinha sair de junto a lareira. Depois deu ordens às camareiras para
que a vestissem e ataviassem como convinha a uma verdadeira princesa.
Ela ficou tão linda que parecia um sonho.
Chamando o filho, o rei pô-lo ao par de tudo, revelando que ficara com a
falsa noiva, uma simples aia. enquanto a verdadeira noiva ia pastorear
gansos no prado.
O príncipe ficou deslumbrdo ante a beleza e encanto da môça; mandou logo
preparar um suntuoso banquete para festejar o encontro e convidar todos
os amigos e parentes. O noivo sentou-se à cabeceira da mesa, tendo a
princesa de um lado e a aia do outro; esta última estava tão deslumbrada
com a magnificência da princesa que não a reconheceu naqueles trajes
fulgurantes.
Quando terminaram de comer e beber e os convivas estavam no auge da
animação, o velho rei contou à aia, com grande habilidade, uma história
bem semelhante à dela e perguntou:
- Que castigo achas que merece uma pessoa que assim trai o seu amo?
A falsa noiva, sem desconfiar de nada, respondeu:
- Acho que uma pessoa assim deveria ser desnudada e colocada dentro de
um barril todo forrado de pontas de pregos, ao qual deveríam atrelar
dois fogosos cavalos que o arrastassem pelas ruas da cidade até ela
morrer.
- Essa criada perversa és tu, - disse o rei - e acabas de proferir a tua
própria condenação; assim será feito.
A sentença foi logo cumprida. Depois, o príncipe casou com a verdadeira
princesa e ambos reinaram durante longos anos na mais completa
felicidade.
