# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_ondina_da_represa
# note: copyright of translation tbc

## A ondina do lago 

Houve, uma vez, um moleiro que vivia muito feliz com a mulher. Tinham
dinheiro e propriedades e a sua prosperidade aumentava de ano em ano.
Mas a desgraça, diz um velho ditado, vem sempre de noite. A sua fortuna,
assim como tinha aumentado, voltou a diminuir de ano para ano e chegou o
dia em que o moleiro só podia dizer que, unicamente, o moinho era seu.
Ele consumia-se de aflição e quando se deitava, após um dia inteiro de
rude trabalho, não conseguia dormir e passava a noite rolando na cama,
atormentado pelos desgostos.
Certa manhã, levantou-se antes do alvorecer e saiu para fora da casa a
fim de respirar um pouco de ar fresco, imaginando com isso desoprimir o
coração.
Passeava ele junto à represa do moinho, já iluminado pelos primeiros
raios de sol, quando ouviu um pequeno ruído no lago.
Voltou-se e, com grande surpresa, viu uma linda mulher que se elevava,
lentamente, do seio das águas.
Os seus longos cabelos, que ela segurava junto á nuca com as mãozinhas
delicadas, caíam ao longo das espáduas e cobriam-lhe como um manto de
ouro o corpo esbelto, alvo como a neve. Percebeu, imediatamente, que ora
a ondina do lago e, apavorado, não sabia se devia ficar ou fugir.
Mas a ondina chamou-o com voz doce e suave e perguntou-lhe por que
motivo estava assim triste. O moleiro, que havia emudecido pela
surpresa, custou a responder, mas depois, ouvindo-a falar com tanta
suavidade, animou-se e referiu tudo, isto ó, que antes vivia feliz na
riqueza, mas agora tornara-se tão pobre que não sabia para que lado se
voltar.
- Tranquiliza-te, meu amigo, - disse a ondina. - Tornar-te-ei mais rico
e mais feliz do que jamais foste cm tua vida. Apenas exijo, em troca,
que me dês o que acaba de nascer em tua casa.
- Que mais poderá ser senão um cãozinho ou um gatinho? - disse de si
para si o moleiro, e prometeu cumprir o que ela desejava.
A ondina tornou a mergulhar na água e ele voltou, a toda pressa, para o
moinho, cheio de alegria. Ainda não tinha chegado e já a criada saía da
casa correndo ao seu encontro para lhe dar a boa-nova que sua mulher
tivera um filho.
O moleiro estacou como se ferido por um raio. Percebeu que a perversa
ondina sabia muito bem o que ia acontecer e o enganara. Portanto,
aproximou-se da mulher com a cabeça baixa, não podendo ocultar a
angústia; a mulher, ao notar-lhe o aspecto, perguntou:
- Então, não te alegras por termos um menino tão lindo?
O pobre homem não teve remédio se não contar o que lhe sucedera e a
promessa imprudente que fizera à ondina.
- De nada me servirá agora a riqueza e a prosperidade, se a troco delas
tenho que perder meu filho! - acrescentou ele amargamente. - Mas que
posso fazer?
Mesmo os parentes que vieram congratular-se com o casal, não achavam
remédio.
Entretanto, na casa do moleiro voltou a reinar a sorte e a prosperidade.
Suas empresas davam os melhores resultados; parecia que as arcas, os
cofres e as gavetas se enchiam por si durante a noite. Não levou muito
tempo a tornar-se mais rico do que antes. Mas ele não podia usufruir da
riqueza tranquilamente, porque a promessa feita à ondina lhe dilacerava
o coração. Cada vez que passava junto do lago, estremecia, receando que
ela viesse à superfície e lhe recordasse a dívida; nesse receio, não
permitia nunca que o filho se aproximasse do lago, dizendo-lhe:
- Se puseres a mão na água, sairá a mão misteriosa que te agarrará e te
puxará para dentro.
Entretanto, os anos foram passando, sucedendo-se uns aos outros e, como
a ondina não aparecia, os moleiros tranquilizaram-se.
O menino cresceu e tornou-se um moço muito garboso e os pais o mandaram
para a escola de um caçador a fim de aprender a arte de caçar.
Findo o tempo de aprendizado, quando se tornou caçador muito hábil, um
fidalgo rico, que habitava na aldeia, tomou-o ao seu serviço.
Vivia na aldeia uma jovem muito gentil e virtuosa, por quem o rapaz se
apaixonou; quando seu amo foi notificado, presenteou-o com uma linda
casinha. Os moços casaram-se e foram viver na casinha, alegres e
felizes, amando-se com grande ternura.
Passado algum tempo, o caçador perseguia certo dia um cabrito montes que
desembocara da floresta e corria em pleno campo; ele perseguiu-o e
disparou a espingarda, matando-o com um só tiro.
O rapaz não reparou que estava à beira do lago perigoso e, depois de ter
estripado o animal, foi ali lavar as mãos ensanguentadas. Apenas as
meteu na água, logo surgiu a ondina, que o enlaçou sorridente com seus
braços úmidos e o arrastou para o fundo do lago, tão rapidamente que as
ondas se fecharam bruscamente sobre ele.
Ao anoitecer, vendo que o caçador não regressava, a mulher inquietou-se.
Saiu a procurá-lo c, como o marido várias vezes lhe tinha contado que
precisava de precaver-se contra as ciladas da ondina e que não se
aventurava a aproximar-se da água, logo adivinhou o que sucedera. Correu
ao lago e, quando viu a bolsa do caçador largada na margem, não duvidou
mais da desgraça que a atingira.
Chorando e lastimando-se, torcia as mãos num gesto de grande desespero e
chamava pelo nome o seu bem-amado, mas inutilmente. Correu para a outra
margem do lago e tornou a chamá-lo, sem obter resposta alguma; censurou,
asperamente, a ondina, sem melhor resultado. O espelho das águas
permanecia tranquilo, apenas refletindo a meia face da lua, em quarto
crescente, que parecia fitá-la imóvel e misteriosa.
A desolada mulher não abandonou o lago. Em passos precipitados, sem
descanso, continuava a contorná-lo, ora silenciosa, ora gritando
desesperadamente, ora murmurando algumas orações.
Por fim, esgotaram-se-lhe as forças e ela caiu por terra, mergulhando em
sono profundo. E teve um sonho:
Sonhou que trepava, ansiosamente, por entre grandes maciços de rochas;
gravetos e espinhos laceravam-lhe os pés, a chuva batia-lhe no rosto e o
vento agitava-lhe os longos cabelos.
Quando atingiu o cume da montanha, ofereceu-se a seus olhos um aspecto
inteiramente diferente: o céu era azul, o ar tépido, o terreno descia em
suave declive e, no meio de um prado verdejante e matizado de flores de
todas as cores, havia uma cabana.
Dirigiu-se a ela e abriu a porta. Lá dentro, viu sentada uma velha de
cabelos brancos, que lhe acenou mui amavelmente. Justamente nesse
instante, a pobre mulher acordou.
Já raiara o dia e ela decidiu logo fazer o que sugeria o sonho.
Subiu, penosamente, a montanha e tudo se realizou conforme vira cm
sonho. A velha acolheu-a gentilmente, indicando-lhe uma cadeira e
convidando-a a sentar-se.
- Aconteceu-te alguma desgraça, visto que vens até aqui, à minha pobre
cabana solitária! - disse a velha.
A mulher contou-lhe, a chorar, a sua desgraça.
- Acalma-te, - disse a velha, - eu te ajudarei. Eis aqui um pente de
ouro. Espera que surja a lua cheia, volta então ao lago, senta-te na
margem e com este pente penteia teus longos cabelos negros. Apenas
acabes de pentear-te, deixa o pente aí na margem e verás o que
sucederá.
A dedicada esposa regressou à casa, mas o tempo até o plenilúnio lhe
parecia interminavelmente longo. Finalmente, apareceu no céu o disco
luminoso; então ela se dirigiu ao lago, sentou-se na margem e penteou os
longos cabelos negros com o pente de ouro. Quando terminou, colocou-o no
chão. Daí a instantes subiu um ruído das profundezas, levantou-se uma
vaga que rolou até à margem arrastando o pente consigo.
Não decorreu mais tempo do que o empregado pelo pente a afundar e
abriu-se o espelho das águas, e dela emergindo a cabeça do caçador; não
pronunciou palavra, mas fitou a mulher com um olhar muito triste. No
mesmo instante, chegou outra grande vaga e cobriu a cabeça do caçador,
que tornou a desaparecer.
As águas volveram à quietação anterior e a face da lua refletia-se nelas
como em espelho de cristal.
A mulher retirou-se desesperada, mas novo sonho lhe indicou outra vez a
cabana da velha. Na manhã seguinte, pôs-se a caminho e foi desabafar com
a velha o seu desespero. Esta deu-lhe uma flauta de ouro, dizendo-lhe:
- Espera novamente que surja a lua cheia; depois, pega nesta flauta,
senta-te á margem do lago, toca uma linda e terna melodia e, quando
acabares, depõe a flauta no chão e espera o que sucederá.
A mulher fez tudo, exatamente, como lhe ordenara a velha. Apenas colocou
a flauta no chão, veio uma onda enorme e carregou consigo o
instrumento.
Logo depois a água entreabria-se e aparecia, não só a cabeça, mas todo o
dorso do marido. Cheio de ansiedade, estendeu os braços à esposa para
estreitá-la ao peito, mas uma segunda onda ergueu-se, rumorosamente, e
arrastou-o para o fundo.
- Ah! - exclamou a infeliz mulher, - de que serve ver o meu bem-amado se
logo o torno a perder?
Regressou à casa com o coração sangrando de dor e, pela terceira vez, o
sonho lhe indicou a casinha da velha. Ela pôs-se a caminho e, ao chegar
lá, a boa velha consolou-a como pôde. Dando-lhe uma roca de ouro, disse-
lhe:
- Tua causa ainda não está perdida. Espera que apareça a lua cheia,
então toma esta roca, senta-te à beira do lago e fia até encheres o
fuso. Quando acabares, pôe a roca perto da água e espera o que se deve
passar.
A mulher executou, ponto por ponto, as instruções da boa velha.
Quando surgiu a lua cheia, levou a roca à margem do lago e pôs-se a
fiar, diligentemente, até encher o fuso. Mas, assim que a roca foi
deposta no chão, levantou-se um tremendo vagalhão, que a arrastou para o
fundo da água.
Imediatamente, como que impelido por um forte repuxo, emergiu primeiro a
cabeça e depois o corpo todo do caçador. De um salto, lançou-se para a
margem, pegou a mulher pela mão e fugiram os dois.
Mal se haviam afastado alguns passos, todo o lago, refervendo, se
levantou num ruído ensurdecedor, esparramando-se pelo campo com uma
violência irresistível.
Os fugitivos já viam u morte diante dos olhos, quando a mulher, no seu
terror, invocou o auxílio da boa velha. No mesmo instante, os dois foram
transformados, ela em sapo e ele em rã. A onda que os atingira não os
pôde matar, mas separou-os e arrastou cada um para lado oposto.
Quando a água se retirou e ambos ficaram em terreno seco, retomaram a
forma humana. Mas nenhum dos dois sabia o que era feito do outro, e
viram-se entre estrangeiros que desconheciam a sua pátria. Altas
montanhas e profundos vales os separavam.
Para ganharem a vida, ambos foram obrigados a guardar ovelhas. Durante
muitos anos conduziram rebanhos através dos bosques e dos campos, com o
coração cheio de tristeza e de saudade.
Certo dia, em que de novo sorria a primavera, saíram os dois rebanhos e
quis o destino que caminhassem encontro do outro. O rapaz viu, no
declive de distante, um rebanho e dirigiu suas. Juntos chegaram ao vale
sem se reconhecer, pontificaram bem satisfeitos por não estarem mais tão
SÓS.
Desde esse dia eles guardavam os rebanhos um ao lado do outro; não
falavam multo de si, mas experimentavam uma doce consolação.
Certa noite, em que a lua cheia ostentava todo o esplendor no vasto céu,
e no silêncio do campo os rebanhos dormiam tranquilamente, o pastor
tirou do saco uma flauta e tocou uma belíssima e triste melodia. Quando
acabou, notou que a pastora chorava amargamente. Então, perguntou-lhe:
- Por quê choras?
- Ah, - soluçou ela, - foi numa noite em que a lua brilhava assim como
hoje, que pela última vez toquei essa mesma melodia na minha flauta, e a
cabeça do meu bem-amado apareceu à superfície da água.
O pastor fitou-a, atentamente, e foi como se lhe caísse uma venda dos
olhos; reconheceu a sua querida esposa.
Ela, também, o fitou, enquanto o luar batia em cheio no seu rosto e o
reconheceu.
Então, abraçaram-se e beijaram-se ternamente e nem se pergunta se os
dois apaixonados ficaram felizes ao ver-se novamente reunidos. Ainda
mais sabendo-se completamente livres do poder da pérfida ondina!
