# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_rato_o_passaro_e_a_salsicha
# note: copyright of translation tbc

## O ratinho, o passarinho e a linguiça 

Era uma vez um ratinho, um passarinho e uma linguiça, que resolveram
viver em sociedade e, juntos, com grande harmonia, governavam a casa.
Viveram muito tempo magnificamente, sem aborrecimentos, fazendo
prosperar o patrimônio comum. A tarefa do passarinho consistia em voar
todos os dias à floresta e catar lenha; ao ratinho cabia baldear água,
acender o fogo e pôr a mesa; enquanto que a linguiça era encarregada de
cozinhar.
Quem vive muito bem, sempre anseia por novidades! Certo dia, o
passarinho encontrou, pelo caminho, um outro pássaro e lhe decantou a
feliz situação. O outro, porém, chamou-o de tolo, dizendo que, enquanto
ele fazia o trabalho pesado, os outros dois passavam boa vida em casa;
porque, após ter baldeado a água e ter acendido o fogo, o ratinho ia
descansar em seu quarto até a hora de pôr a mesa; a linguiça, por sua
vez, ficava a olhar que a comida estivesse bem cozida e, à hora da
refeição, mergulhava, enrolava-se, duas ou três vezes no angu ou na
verdura e a comida ficava pronta, temperada e salgada. O passarinho
chegava com o feixe de lenha, jogava-o no canto e todos iam para a mesa.
Depois de comer regaladamente, deitavam-se todos e dormiam de barriga
cheia até a manhã seguinte; uma verdadeira vida de príncipes.
No dia seguinte, depois que o outro pássaro lhe enchera a cabeça, o
passarinho não quis mais ir catar lenha na floresta; desde muito, vinha
sendo o criado dos outros, quase palhaço deles; as coisas deviam mudar!
Que tentassem outro sistema.
Por mais que lhe suplicassem, o rato e a linguiça, o passarinho não
cedeu e acabou vencendo. Tiveram de tirar a sorte para ver quem iria;
coube à linguiça ir à floresta. O rato então ficou sendo o cozinheiro e
o passarinho passou a baldear água.
E sabem o que aconteceu?
A linguiça foi lenhar, o passarinho acendeu o fogo, o rato preparou o
caldeirão; só aguardavam a volta da linguiça com a lenha do dia seguinte
para jantar. Mas ela tardava tanto que os outros ficaram preocupados e o
passarinho decidiu ir ao seu encontro. Eis que, pouco distante, avistou
um cachorro o qual, tendo topado com a pobre linguiça, presa fácil e
convidativa, não teve dúvidas em abocanhá-la e engoli-la.
O passarinho não deixou de exprobrar asperamente o cachorro pela
evidente rapinagem, mas o fez em pura perda; o cachorro alegou ter
surpreendido a linguiça com documentos falsos, portanto, tivera de pagar
com a vida.
O passarinho recolheu, tristemente, a lenha, voltou para casa e contou o
que tinha visto e ouvido. Ficaram ambos muito tristes e convencionaram
fazer o melhor que pudessem e continuar juntos. Por conseguinte, o
passarinho teve que pôr a mesa enquanto o rato preparou o jantar; na
hora de servi-lo, quis também fazer como fazia a linguiça, mergulhar e
enrolar-se no angu e na verdura a fim de temperá-los. Mas, antes mesmo
de chegar ao meio, atrapalhou-se, caiu dentro da panela e perdeu o pelo,
a pele e também a vida.
Quando o passarinho chegou para servir a mesa, não encontrou mais o
cozinheiro. Consternado, atirou a lenha para o ar; chamou, procurou, mas
em vão. Por descuido, a lenha caiu no fogo originando um grande
incêndio; o passarinho então saiu correndo em busca de água, mas o
balde, nessa pressa toda, caiu-lhe no poço; ele caiu junto com o balde
e, não conseguindo escapar, morreu afogado.
