# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/as_tres_fiandeiras
# note: copyright of translation tbc

## As três fiandeiras 

Uma moça, bonita e prendada, não encontrava casamento, embora muito
merecesse um bom estado. Ia sempre à missa das almas, pela madrugada, e
rezava seu rosário para elas. Perto da casa da moça morava um homem rico
e solteiro que dizia só casar-se com a melhor fiandeira da cidade. A
moça sabendo essa notícia, ia comprar linho à casa do rico, dizendo
fiá-lo todo num só dia. O homem ficava pasmado, vendo uma moça tão
trabalhadora.

Não dando inteiro crédito ao que ouvia, uma manhã, em que a moça
apareceu para mercar um pouco de linho, disse-lhe em tom de brincadeira:
moça, se esse linho é fiado num dia, sem entrar pelo serão, leve-o sem
pagar e irei ao anoitecer ver sua tarefa.

A moça voltou para casa muito aflita com a promessa porque não podia
fiar o linho num dia, nem a metade da porção que trouxera. Pôs o linho
nas rocas e começou a chorar, a chorar sem consolo. Quando, estava
assim, ouviu uma voz trêmula dizendo:

- Por que chora a minha filha?

Levantou a cabeça e viu uma velha, muito velha, vestida de branco e
muito pálida. Contou o que lhe sucedia e a velha disse: vá rezar seu
rosário que eu vou ajudá-la um pouco.

A moça foi rezar e quando acabou todo o linho estava fiado e pronto. A
velha disse: Se você casar eu virei às bodas e não se esqueça de
chamar-me minha tia por três vezes.

A moça prometeu. Quando o mercador chegou e viu o linho fiado, ficou
assombrado. Gabou muito a moça e no outro dia mandou, ainda uma porção
maior de linho, dizendo que voltaria para ver o resultado. A moça pôs-se
a chorar sem parar.

Outra velha apareceu, parecida com a primeira, e fiou o linho num amém,
enquanto a moça rezava. e ao despedir-se fez o mesmo pedido que a
primeira velha fizera.

Ainda uma vez o mercador visitou a moça e não teve palavras para elogiar
o quanto ela fizera num dia. Mandou, de presente, ainda mais linho e o
mesmo pedido. A moça voltou a lamentar-se e uma terceira velha apareceu
e tudo se passou como de costume, linho fiado e promessa feita,

O mercador veio visitar a moça e pediu-a em casamento, marcando-se o
dia. Como um dos pre sentes de noivado, recebeu a noiva muito linho para
fiar, e rocas, fusos, dobadouras e mais apetrechos. A moça estava
desesperada com; o seu futuro.

Quando acabou de casar, surgiram na porta as três velhas juntas. A moça,
lembrada do que prometera, recebeu-as muito bem, tratando-as por tias,
oferecendo comida, bebida, assento, e fazendo toda a sorte de agrados e
oferecimentos. O noivo não tinha cobro do espanto qué lhe causava a
feição de cada uma das velhas. Não se contendo, perguntou:

- Por que as senhoras são assim, corcovadas, alhos esbugalhados e
queixos para fora? Foi alguma doença?

- Não foi, senhor sobrinho - responderam as velhas - foi o fiar que nos
deu essas pechas. Fiámos anos e anos e ficámos assim, corcovadas pela
posição, olhos esbugalhados de acompanhar o riço, queixos feios péla
tarefa com os tomentos.

O noivo não quis mais saber de rocas, fusos e dobadouras. Agarrou tudo e
atirou pana o meio da rua, dizendo que jamais sua mulher havia de pegar
num instrumento que a faria tão feia.

Viveram muito felizes. As três velhas eram as "alminhas," agradecidas
pela devoção da moça.
