# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_bom_negocio
# note: copyright of translation tbc

## O bom negócio 

Era uma vez um camponês que tinha levado a sua vaca para a feira, e a
vendeu por sete táleres. No caminho de volta para casa ele tinha de
passar por um lago, e já de longe ele ouvia os sapos gritando: "Iquá,
quá, quá, quá!" - "Bem," disse ele para si mesmo, "eles não sabem o
que estão dizendo, são sete táleres que eu recebi não quatro." Quando
ele entrou na água, o camponês gritou para eles: - "Criaturas estúpidas
que vocês são! Vocês não sabem de nada! São sete táleres e não quatro."

Os sapos, no entanto, continuavam a mesma ladainha, "Iquá, quá, quá,
quá!" - "O quê, vocês não acreditam, eu posso mostrar na frente de
vocês," e ele tirou o dinheiro do bolso e contou os sete táleres,
levando-se em conta que vinte e quatro grosches equivalem a um táler. Os
sapos, todavia, sem saber o que ele dizia, continuam dizendo "Iquá,
quá, quá, quá!" - "O quê, exclamou o camponês que já estava ficando
zangado, - "já que vocês acham que sabem mais do que eu, contem vocês
mesmos," e jogou todo o dinheiro na água.

Ele ficou parado e ficou esperando até que tivessem terminado de contar
e lhe devolvessem o dinheiro de novo, mas os sapos ficaram imóveis e
gritavam sem parar: "Iquá, quá, quá, quá!" e além disso, não jogaram o
dinheiro de volta para ele. Ele ainda esperou um bom tempo até que a
noite chegou e ele foi obrigado a ir para casa.

Então, ele insultou os sapos dizendo: - "Escuta aqui, seus espirradores
de água, seus cabeças gordas, seus olhos esbugalhados, vocês tem bocas
grandes e podem berrar até estourarem os seus ouvidos, mas vocês não
sabem contar sete tálares! Vocês acham que eu vou ficar esperando aqui
até quando terminarem? E com isso ele foi embora, mas os sapos
continuavam gritando "Iquá, quá, quá, quá!" depois que ele se foi, até
que ele chegou em casa muito furioso.

Passado algum tempo ele comprou uma nova vaca, a qual ele matou, e fez
as contas que se ele vendesse a carne por um preço bom, ele poderia
ganhar o equivalente ao que duas vacas valeriam, e usaria ainda o couro
dela na troca. Quando então ele chegou na cidade com a carne, uma grande
matilha de cães estava reunida na frente do portão, e eram chefiados por
um cachorro galgo, que pulou na carne, meteu o focinho nela e latindo:
"Uau, uau, uau."

Como ele não parava de latir, o camponês disse para ele: - "Sim, sim,
eu sei muito bem o que você está dizendo "uau, uau, uau," porque você
quer um pedaço de carne, mas eu teria um prejuízo se eu desse um pedaço
para você." O cachorro, todavia, não respondia nada, somente "uau,
uau, uau." - "Você promete não devorar tudo, então, e você se
responsabiliza pelos teus amigos?"

"Uau, uau, uau.," dizia o cachorro. - "Bem, se você insiste, eu vou
te dar um pedaço, eu te conheço bem, e sei que você é quem manda, mas eu
lhe digo, dentro de três dias eu preciso receber o dinheiro, caso
contrário, você vai se ver comigo, e você deve entregar o dinheiro lá em
casa." E assim ele descarregou a carne e virou as costas, e os
cachorros pularam em cima dela e latiam alto: "uau, uau, uau."

O camponês, ouvindo-os de longe, dizia consigo mesmo: - "Escute só,
todos eles queriam um pedaço, mas o grandalhão é o principal responsável
por tudo."

Três dias haviam se passado, e o camponês pensou: - "Hoje o dinheiro
estará no meu bolso," e ficou muito satisfeito. Mas ninguém aparecia
para lhe dar o dinheiro. - "Será que não dá para confiar em ninguém
hoje em dia," pensou ele, e finalmente ele perdeu a paciência, e foi
até a cidade procurar o açougueiro e exigir o seu dinheiro. O açougueiro
achou que era uma brincadeira, mas o camponês dizia: - "Não estou
brincando, eu quero o meu dinheiro! Por acaso, o cachorro grande não
trouxe para você uma vaca inteirinha que eu matei há três dias atrás?"

Então o açougueiro ficou nervoso, pegou um cabo de vassoura e expulsou o
camponês. - "Espere um pouquinho," pensou o camponês, "deve haver
ainda justiça no mundo!" e foi para o palácio do rei e solicitou uma
audiência. Ele foi levado diante do rei, o qual estava sentado ao lado
da sua filha, e lhe perguntou que prejuízo ele havia sofrido. - "O
senhor não imagina," disse ele, os sapos e os cachorros tomaram de mim
o que me pertence, e o açougueiro me retribuiu com vassouradas," e
relatou com todos os detalhes tudo o que havia acontecido. Então, a
filha do rei começou a achar tudo muito engraçado e o rei disse para
ele: - "Não posso te fazer justiça nesse caso, mas você receberá a
minha filha como esposa, -- em toda a sua vida ela nunca riu desse
jeito como riu agora, e eu prometi que ela se casaria com aquele que
conseguisse fazê-la sorrir. Você deve agradecer a Deus porque você é um
cara de sorte!"

- "Oh," respondeu o camponês, "não posso me casar com ela, eu já
tenho uma esposa, e ela já é demais para mim, quando eu vou para casa, é
tudo tão ruim que é como se eu tivesse uma esposa em cada canto da
casa." Então, o rei se ofendeu, e disse: - " Você é um imbecil." -
"Ah, senhor rei," respondeu o camponês, "o que você pode esperar de
uma vaca, que não fosse um bife?" - "Chega," disse o rei, "vou te
dar uma outra recompensa. Vai-te embora agora e volta dentro de três
dias, e então, terás quinhentos bem contados."

Quando o camponês saía pelo portão, o sentinela disse: - "Você
conseguiu fazer a filha do rei sorrir, então, certamente você receberá
alguma coisa boa." - "Sim, é o que eu também acho," respondeu o
camponês, "quinhentos bem contados me serão dados." - "Escuta,"
disse o soldado, "me dê um pouco disso. O que você vai fazer com todo
esse dinheiro?"

- "Como é para você," disse o camponês, "você receberá duzentos,
dentro do prazo de três dias, apresente-se diante do rei, e peça a ele
que isso te seja entregue." Um judeu, que estava parado ali, e tinha
ouvido a conversa, foi correndo atrás do camponês, o segurou pelo
casaco, e disse: - "Oh, maravilha! que garoto de sorte que você é! Eu
troco para você, eu troco para você com pequenas moedas, porque você
precisa das notas graúdas dos táleres?" - "Judeu," disse o camponês,
"você ainda pode receber trezentos, me dê esse valor agora mesmo em
moedas, dentro de três dias a partir de hoje, você poderá receber esse
valor pelas mãos do rei."

O judeu dava pulos de alegria diante do lucro, e trouxe todo o valor em
grosche muito usado, onde três dos ruins valeriam dois bons. Três dias
haviam decorridos, e de acordo com a ordem do rei, o camponês compareceu
diante do rei. - "Tire o casaco dele," disse o rei, "e ele receberá
os quinhentos." - "Ah," disse o camponês, "eles não me pertencem
mais, eu dei de presente duzentos deles para o sentinela, e trezentos o
judeu trocou para mim, então, por direito, não tenho direito a mais
nada."

Nesse momento, o soldado e o judeu entraram e reclamaram o que eles
tinham ganhado do camponês, e eles receberam as quinhentas chicotadas
bem contadas. O soldado suportou com paciência pois já tinha sofrido
antes, mas o judeu falou arrependido: - "Oh não, seriam estes os
tálares que eu deveria receber?" O rei não conseguia para de rir para o
camponês, e toda a sua raiva foi embora, e ele disse: - "Como você já
recebeu a tua recompensa antecipadamente, eu te darei uma compensação em
troca. Vá até a minha câmara de tesouro e pegue todo o dinheiro que
quiser."

Não precisou que o rei falasse duas vezes para o camponês, e ele encheu
os seus bolsos enormes com tudo o que coube dentro. Depois ele foi até
uma estalagem, e contou todo o dinheiro. O judeu foi escondido atrás
dele e ouvia que ele resmungava sozinho, - "O desgraçado do rei me
trapaceou afinal, porque ele mesmo não poderia ter-me dado o dinheiro, e
então, eu saberia o quanto tenho? Quem pode me dizer agora, se o que eu
tive a sorte de colocar nos meus bolsos é suficiente ou não? - "Meu
Deus do céu!," disse o judeu para si mesmo, "esse homem está falando
de modo desrespeitoso do nosso senhor, o rei, eu vou correndo lá para
informá-lo, e então, eu receberei uma recompensa, e ele será punido
também."

Quando o rei ouviu o que o camponês tinha dito, ele ficou furioso, e
exigiu que o judeu fosse e trouxesse o blasfemador até ele. O judeu
correu até onde o camponês estava, - "Você precisa ir imediatamente até
o rei, nosso senhor, com as roupas que você estiver usando."

- "Sei de uma coisa melhor que essa," respondeu o camponês, "preciso
conseguir um casaco novo primeiro. Você acha que um homem com tanto
dinheiro no bolso se apresenta diante do rei com um casaco velho e
rasgado?"

O judeu, quando ele viu que o camponês não se mexia porque não tinha
outro casaco, e como ele temia que a fúria do rei esfriasse, e ele
próprio perderia a sua recompensa, e o camponês não seria punido, ele
disse: - "Eu mesmo, como prova da minha verdadeira amizade, te empresto
um casaco por algum tempo. O que as pessoas não fazem por amor!" O
camponês deu-se por satisfeito, vestiu o casaco do judeu, e saiu em
companhia dele.

O rei repreendeu o camponês porque ele havia falado mal de acordo com o
que o judeu tinha informado. - "Ah," disse o camponês, "o que um
judeu fala é sempre mentira -- jamais se ouviu que um judeu falasse a
verdade! Esse ordinário é capaz de dizer que eu estou usando o casaco
dele."

- "O que você disse?" berrou o judeu. "Este casaco não é meu? Eu
emprestei ele a você por pura amizade, para que você pudesse se
apresentar diante do rei?" Quando o rei ouviu isso, ele disse: - "O
judeu com certeza está me enganando ou a nós dois, ou a mim ou ao
camponês," e novamente mandou que lhe aplicassem novas e pesadas
chibatadas. O camponês, todavia, voltou com um casaco novo, com dinheiro
no bolso, e dizia para si mesmo: - "Desta vez eu acertei!"
