# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_sapatos_estragados_na_danca
# note: copyright of translation tbc

## Os sapatos estragados 

Era uma vez um rei que tinha doze filhas, uma mais linda que a outra. As
princesas dormiam todas juntas num grande salão, em camas colocadas
juntinhas. Todas as noites, quando iam para a cama, o rei fechava a
porta com cadeado; mas, pela manhã, quando ia abrir para que elas
saíssem, o pai notou que os sapatos delas estavam gastos de tanto
dançar, e ninguém conseguia saber o que se passava. Então, o rei fez uma
proclamação: quem descobrisse onde as princesas iam dançar durante a
noite, poderia escolher uma delas para esposa e mais tarde herdaria o
trono. Mas o pretendente que nada descobrisse dentro de três dias e três
noites, seria condenado à morte.
Não demorou muito, apresentou-se um príncipe pedindo para tentar a
prova. Foi muito bem acolhido e à noite conduziram-no a um quarto
contíguo ao das princesas, onde lhe haviam preparado uma boa cama. Desse
posto de observação, ele devia prestar bem atenção para ver aonde iam
dançar as princesas e, para que não pudessem fazer as coisas às
escondidas, deixaram a porta do salão sem aferrolhar.
O príncipe, porém, estando cansado da viagem, caiu logo em profundo sono
e, na manhã seguinte, ao despertar, verificou que as princesas tinham
ido dançar.
O mesmo aconteceu na segunda e na terceira noite; no quarto dia foi
decapitado sem dó nem piedade.
Depois desse príncipe, chegaram muitos outros pretendentes tentando
superar a prova, mas todos pagaram com a vida.
Deu-se o caso, então, de um pobre soldado, que por ter sido ferido, e
não podendo mais prestar serviço, ia andando pela grande estrada que
conduzia à cidade desse rei. Em certo ponto, encontrou uma velhinha que
lhe perguntou aonde ia.
- Eu mesmo não sei bem, - disse o soldado, e acrescentou por
brincadeira: - muito me agradaria descobrir onde é que as princesas vão
estragar os sapatos a assim tornar-me rei.
- Não é tão difícil assim! - disse a velha. - Se o quiseres saber, não
deves beber o vinho que te será servido à noite, e deves fingir que
estás profundamente adormecido.
Em seguida, deu-lhe uma capinha, dizendo:
- Vestindo isto, tornar-te-ás invisível e poderás seguir as princesas
sem que elas o saibam.
Tendo recebido as excelentes instruções, o soldado levou a coisa a
sério; armou-se de coragem e foi apresentar-se ao rei como candidato à
prova. Foi bem recebido, como os predecessores, e deram-lhe trajes
principescos para vestir.
A noite, quando chegou a hora de dormir, levaram- no para o quarto
vizinho ao das princesas; no momento de deitar-se, aparece a princesa
mais velha, trazendo-lhe um copo cheio de vinho. Ele, porém,
prevenira-se, amarrando uma esponja sob o queixo, na qual deixou
escorrer o vinho; dessa maneira não bebeu uma gota sequer.
Depois deitou-se e, decorridos alguns instantes, pôs- se a roncar como
um leão. Do quarto, as princesas ouviram o ronco, sem poder conter o
riso; então, a mais velha disse:
- Esse tolo bem teria podido poupar a sua vida.
Apressaram-se a abrir armários, gavetas e baús de
onde tiravam maravilhosos vestidos. Vestiram-se e adornaram-se diante do
espelho, pulando de alegria por irem ao baile. A mais moça de todas,
porém, observou:
- Não sei, não! Vós vos alegrais tanto, mas eu tenho um pressentimento
estranho; acho que nos vai acontecer alguma desgraça!
- És uma tonta, que tens medo de tudo! - disse a mais velha: - acaso
esqueceste quantos príncipes já estiveram aqui, inutilmente? A esse
pobre soldado aí, nem teria sido necessário o narcótico, pois esse
plebeu já estava caindo de sono quando lá fui.
Assim que ficaram todas prontas espiaram o soldado para ver se dormia
realmente. Este continuava roncando, de olhos fechados, como se dormisse
de verdade; então elas se julgaram seguras. A mais velha foi até à sua
cama e bateu umas pancadinhas nela: imediatamente a cama afundou-se numa
espécie de alçapão e por essa abertura desceram, uma após outra, as doze
princesas seguindo a mais velha, que ia na frente.
O soldado vira tudo sem se mexer e, sem hesitar, vestiu a capinha,
descendo após a última. No meio da escada, pisou-lhe inadvertidamente a
cauda do vestido fazendo-a soltar um grito de susto:
- Que é isso? Quem está me segurando pelo vestido?
- Não sejas tão tola, - disse-lhe a maior, - certamente o prendeste em
algum gancho!
E continuaram descendo até chegar a uma alameda maravilhosa, ladeada de
árvores, cujas folhas eram de prata cintilante.
O soldado pensou consigo mesmo: "Tens de levar uma prova." E quebrou
um galho da árvore, que deu um forte estalo. A mais moça das princesas
gritou outra vez:
- Está acontecendo alguma coisa; não ouviram este estrondo?
A mais velha respondeu:
- São salvas em sinal de alegria, porque dentro em breve serão
libertados os nossos príncipes.
Depois chegaram a outra alameda ladeada de árvores, cujas folhas eram de
ouro e, por fim, desembocaram numa terceira alameda, onde as folhas eram
todas do mais puro diamante. De cada árvore o soldado ia levando um
galho, e, cada vez que o tirava, repetia-se o estrondo, fazendo
estremecer a princesa mais moça, embora a mais velha se obstinasse a
afirmar que eram salvas de regozijo.
Andaram mais um pouco e chegaram à margem de um grande rio onde estavam
atracados doze barquinhos. Dentro de cada barquinho estava um belo
príncipe esperando cada qual a sua princesa; estas ocuparam os seus
respectivos lugares nos barquinhos e o soldado seguiu junto com a mais
moça.
O príncipe, que ia remando, disse:
- Não sei por que o barquinho está hoje mais pesado; tenho de remar com
todas as minhas forças para tocá-lo para a frente.
- Não sei também por que hoje não me sinto bem, - disse a princesa; -
deve ser por causa do calor!
Na margem oposta do rio havia um belíssimo castelo, todo iluminado, do
qual provinha o som alegre de músicas, de timbalos e de trombetas.
Dirigiram-se todos para lá e cada príncipe dançou com a sua bem-amada. O
soldado, invisível, também dançou com eles; se um pegava no copo para
beber, ele tomava todo o conteúdo, o mesmo fazendo com os outros. A
princesa mais moça ficava estarrecida, mas a maior sempre lhe impunha
silêncio.
Assim, pois, dançaram até às três horas da madrugada, quando os sapatos
furaram de tanto dançar e elas não puderam mais continuar. Então os
príncipes conduziram-nas à outra margem do rio e, desta vez, o soldado
sentou-se no barco da frente ao lado da mais velha. As princesas
despediram-se dos príncipes, prometendo voltar na noite seguinte;
enquanto isso, o soldado correu na frente e, quando elas chegaram ao
palácio, cansadas ao extremo, viram-no dormindo na cama e roncando tão
sonoramente, que todo mundo podia ouvir.
- Desse aí, não precisamos ter receio! - disseram elas.
Em seguida, despiram e guardaram os lindos vestidos, deixaram os sapatos
debaixo da cama e deitaram-se.
Na manhã seguinte, o soldado absteve-se de dizer qualquer coisa,
decidindo assistir novamente à festa que tanto lhe agradava; assim pôde
ir com elas as três noites, e tudo se passou como da primeira vez. Na
terceira noite, levou uma taça como prova; quando chegou a hora em que
devia apresentar-se para responder ao que lhe perguntassem, o soldado
enfiou no bolso os três ramos e a taça, e foi ter com o rei. As doze
princesas correram a postar-se atrás da porta para ouvir o que ele
diria.
O rei perguntou-lhe:
- Aonde é que minhas filhas foram gastar os sapatos esta noite?
Ele respondeu prontamente:
- Estiveram dançando com doze príncipes, num castelo subterrâneo.
E contou direitinho tudo o que vira e o que acontecera, exibindo as
provas que trazia no bolso. O rei mandou chamar as filhas e perguntou se
era verdade o que dissera o soldado. Vendo-se descobertas, elas
compreenderam que não podiam negar nada e, então, confessaram tudo.
O rei perguntou ao soldado qual delas escolhia por esposa. Mas ele
respondeu:
- Eu já não sou muito moço; dai-me portanto a mais velha.
No mesmo dia, celebrou-se o casamento, sendo-lhe prometido o trono
quando o rei viesse a falecer.
Entretanto, os pobres príncipes foram novamente encantados, por tantos
dias quantos haviam dançado com as princesas.
