# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/as_moedas_roubadas
# note: copyright of translation tbc

## As moedas roubadas 

Certa vez, ao meio-dia, estava uma família reunida à mesa e em sua
companhia almoçava um amigo que fora visitá-la.
Estavam todos comendo quando soaram as doze badaladas; nesse instante, o
hóspede viu abrir-se a porta e entrar um meninozinho pálido como a cera
e todo vestido de branco. Sem olhar para nenhum lado e sem dizer uma
palavra, o menino entrou e foi diretamente para o quarto vizinho. Daí a
pouco, voltou do quarto e saiu, sempre silencioso, pela mesma porta pela
qual entrara.
No segundo e no terceiro dia, passou-se a mesma coisa. Intrigado com
aquilo, o hóspede perguntou ao chefe da família, seu amigo, de quem era
aquele belo menino que sempre entrava na sala ao meio-dia em ponto.
- Eu não o vi, - respondeu o dono da casa, - e nem posso imaginar quem
seja.
No dia seguinte, quando o menino surgiu, o hóspede indicou-o ao amigo,
mas este não viu coisa alguma: a mãe e os outros filhos também nada
viram. Então o hóspede levantou-se, foi até à porta do quarto,
entreabriu-a ligeiramente e espiou. Viu lá dentro o menino sentado no
chão, escarafunchando nas fendas do assoalho com os dedinhos ágeis; mas,
percebendo o estranho que o observava, ele desapareceu.
O hóspede então contou o que vira e descreveu exatamente como era a
criança. A mãe logo a reconheceu e exclamou:
- Ah! É o meu querido filhinho, que faleceu há quatro meses!
Levantaram algumas tábuas do assoalho e acharam duas moedas. A mãe então
percebeu tudo: eram as moedas que dera certa vez ao menino para que as
entregasse a um pobre; ele porém pensara talvez que seria melhor comprar
um doce com elas e as escondera nas fendas do assoalho. E devido a isto,
não achava paz na sepultura e vinha, todos os dias, justamente ao
meio-dia, ver se as encontrava.
Os pais deram aquele dinheiro a um pobre e desde esse dia, nunca mais
foi visto o menino pálido, vestido de branco.
