# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_alfaiate_no_ceu
# note: copyright of translation tbc

## O alfaiate no Paraíso 

Um belo dia, o bom Deus quis dar um passeio pelo jardim celestial; levou
consigo todos os apóstolos e santos, não ficando no Paraíso senão São
Pedro. O Senhor recomendou-lhe que não deixasse entrar ninguém durante
sua ausência e São Pedro ficou de guarda junto à porta do céu. Não
demorou muito, alguém bateu. São Pedro perguntou quem era e o que
desejava.
- Sou um pobre e honesto alfaiate, - respondeu uma vozinha humilde - que
pede para entrar.
- Sim, honesto! - disse São Pedro; - como um ladrão candidato à forca!
Tinhas os dedos compridos quando surrupiavas o pano aos fregueses! No
Céu, não podes entrar; o Senhor recomendou-me que não deixasse entrar
ninguém durante a sua ausência.
- Tende compaixão de mim! - choramingou o alfaiate, - pequenos retalhos
que caem da mesa não são roubados, não merecem sequer que se fale neles.
Olhai, estou mancando por causa das bolhas que fiz nos pés, de tanto
andar; não posso absolutamente voltar daqui. Deixai-me entrar, prometo
fazer todo o serviço pesado; carregarei as crianças, lavarei as fraldas,
limparei e esfregarei os bancos onde brincam e remendarei os rasgões de
suas roupas!
São Pedro acabou por compadecer-se e abriu um pouquinho a porta do Céu,
um tantinho apenas que deu para o alfaiate coxo insinuar-se.
Recomendou-lhe que ficasse quietinho num canto atrás da porta para que,
quando o Senhor voltasse, não o descobrisse, senão se zangaria.
O alfaiate obedeceu. Sentou-se no canto atrás da porta, mas, assim que
São Pedro deu as costas, levantou-se e pôs-se a esquadrinhar
curiosamente todos os recantos do Paraíso. Por fim, foi ter a um lugar
onde havia muitas cadeiras esplêndidas e, no centro, uma poltrona de
ouro cravejada de pedras preciosas; era muito mais alta que as cadeiras
circunstantes e à sua frente havia um escabelo também de ouro.
Era a poltrona onde sentava o Senhor quando estava em casa e da qual
podia ver tudo o que se passava na terra. O alfaiate quedou-se a
contemplá-la por algum tempo, pois ela lhe agradava mais que todo o
resto. Até que, não conseguindo refrear a temerária curiosidade, foi
sentar-se nela. Então viu tudo o que acontecia na terra e,
particularmente, notou uma velha feia lavando roupa num regato, que
subtraiu e pôs de lado dois véus. Vendo isso, o alfaiate foi tomado de
tal indignação que agarrou o escabelo de ouro e, através do Céu,
lançou-o violentamente na velha ladra, lá na terra. Como, porém não
podia mais ir buscar o escabelo tratou de escapulir o mais depressa
possível da poltrona e correr para o seu lugar atrás da porta tudo como
se nada houvesse acontecido.
Quando o Senhor e Mestre regressou com o séquito celeste para dizer a
verdade não percebeu o alfaiate atrás da porta; mas ao sentar na
poltrona deu pela falta do escabelo; chamou São Pedro e perguntou-lhe
onde fora parar. São Pedro não o sabia. Então perguntou-lhe se havia
deixado entrar alguém.
- Não sei de ninguém que aqui entrasse - respondeu São Pedro - a não ser
um pobre alfaiate coxo que ainda está esperando atrás da porta.
O Senhor mandou chamar o alfaiate e perguntou-lhe se tinha-se apoderado
do escabelo e onde o escondera.
- Senhor, - respondeu prontamente o alfaiate, - num ímpeto de raiva
atirei-o na terra, atrás de uma velha que vi, daqui, roubar dois véus
dentre a roupa que estava lavando.
-Seu patife! - disse-lhe o Senhor; - se eu julgasse como tu, que pensas
que teria acontecido desde tanto tempo? Eu não teria, desde séculos,
cadeiras, poltronas, nem tenazes, porque tudo teria jogado sobre os
pecadores. Por isso não podes ficar no Céu, apenas te sera permitido
ficar fora do portão. Vês que belo resultado? Fica sabendo que aqui
ninguém pode castigar, somente eu, o Senhor!
São Pedro teve de reconduzir o alfaiate para fora do Paraíso. O
alfaiate, que tinha os pés cobertos de bolhas e os sapatos rotos, pegou
um cajado e foi para Es-peraumpouco, onde estão os soldados devotos a se
divertirem.
