# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_quatro_irmaos_habilidosos
# note: copyright of translation tbc

## Os quatro irmãos habilidosos 

Era uma vez um pobre homem que tinha quatro filhos; quando já estavam
crescidos, disse-lhes:
- Meus caros filhos, já é tempo de que cuideis de vossa vida; ide pois
pelo mundo afora. Eu nada tenho para vos dar; portanto, viajai para
algum país estrangeiro e aprendei um ofício que vos permita viver
honestamente.
Os quatro irmãos despediram-se do pai, tomaram dos bordões e, juntos,
saíram da cidade. Andaram algumas horas e chegaram a uma encruzilhada de
onde partiam quatro estradas divergentes. Então, Pedro, que era o mais
velho, disse aos irmãos:
- Agora 6 melhor separarmo-nos; cada qual irá para um lado tentar
fortuna: daqui a quatro anos, no mesmo dia e na mesma hora de hoje,
devemos nos encontrar neste mesmo lugar.
Cada qual seguiu por um caminho. O mais velho logo encontrou um homem,
que lhe perguntou aonde ia e o que tencionava fazer.
Vou à procura de um ofício - respondeu o moço.
Pois bem, - disse o homem, - vem comigo e
aprenderás o ofício de ladrão.
- Não, não, - respondeu Pedro; - essa é uma profissão pouco honrada e,
no fim da festa, acaba-se feito badalo de forca.
- Oh, - retorquiu o outro, - não deves temer a forca; eu te ensinarei,
somente, como deves fazer para apropriar-te de objetos mais escondidos
em lugares onde ninguém poderá ir no teu encalço.
Pedro deixou-se persuadir e, nessa escola, tomou-se logo tão hábil na
arte de roubar, que nada mais estava em segurança desde que o
desejasse.
O segundo, que se chamava João, também encontrou um homem no seu
caminho, que lhe perguntou para onde ia e o que desejava aprender.
- Vou à procura de um ofício, mas ainda não sei qual.
- Então vem comigo e aprenderás a ser um bom astrônomo; não há coisa
melhor; nada haverá de oculto para ti.
João aceitou e seguiu o mestre. Após algum tempo, tornou-se astrônomo
perfeito e, quando apto a cuidar de si, quis continuar a viagem; o
mestre fez-lhe presente de um telescópio, dizendo;
Com este aparelho poderás ver tudo o que ocorre na Terra e no Céu, e
nada poderá ficar oculto de ti.
O terceiro irmão, chamado José, entrou como aprendiz em casa de um
caçador, que tão bem lhe ensinou tudo o que se relacionava com a arte de
caçar, que ele se tornou caçador perfeitamente adestrado e insuperável.
Quando terminou o aprendizado, despediu-se do mestre e este presenteou-o
com uma espingarda, dizendo:
- Esta espingarda nunca falha; com ela acertarás qualquer alvo.
Miguel, o mais moço dos quatro irmãos, por sua vez encontrou um homem
que lhe fez as mesmas perguntas, e lhe sugeriu:
- Não gostarias de aprender o ofício de alfaiate?
- Não é do meu agrado, - respondeu o rapaz; - não me entusiasma a ideia
de ficar o dia inteiro curvado com uma agulha na mão!
- Qual nada! - respondeu o homem; - isto é o que pensas; comigo
aprenderás uma arte muito diversa. Uma arte digna e muito apreciada,
mesmo honrosa!
O rapaz convenceu-se; seguiu o mestre e acabou por se tomar um alfaiate
de primeira ordem e muito hábil. Findo o tempo de aprendizado,
despediu-se e o mestre presenteou-o com uma agulha, dizendo:
- Com esta agulha, podes coser seja lá o que for; quer seja mole como um
ovo ou duro como o aço, a emenda ficará tão perfeita que ninguém a
poderá distinguir.
Entretanto, os quatro anos passaram e, no dia marcado, os quatro irmãos
encontraram-se no lugar combinado. Cheios de alegria, abraçaram-se e
beijaram-se, dirigindo-se depois para a casa do pai. Este ficou radiante
ao tornar a vê-los:
- Que bom vento vos trouxe novamente à casa? - disse muito satisfeito.
Os filhos contaram-lhe, então, todas as peripécias ocorridas com eles e
a espécie de ofício que tinham aprendido. Estavam justamente sentados à
sombra de uma frondosa árvore que havia em frente da casa, e o pai,
querendo certificar-se sobre o que diziam, propôs:
Desejo pôr à prova a vossa habilidade. Lá em cima, no topo da árvore,
entre dois galhos, há um ninho de pintassilgos; dize-me, meu filho, -
falou o pai dirigindo-se ao segundo, - podes dizer-me quantos ovos há
dentro dele?
João, o astrônomo, pegou na luneta, dirigiu-a para a árvore e disse no
fim de alguns segundos:
- Há cinco.
- Tu, - disse o pai ao mais velho, - vai retirar os ovos, mas sem
incomodar o pássaro que lá está chocando.
O ladrão perito trepou pela árvore acima e, sem incomodar o pássaro, que
nada percebeu, retirou os cinco ovos que estava chocando e trouxe-os
para o pai, que os colocou sobre a mesa, um em cada ângulo e o quinto no
centro. Dirigindo-se ao terceiro filho, disse:
- Quanto a ti, tens de os furar pelo meio, com um só tiro da tua
espingarda.
O caçador apontou a espingarda e furou os ovos exatamente como lhe pedia
o pai, acertando todos cinco com um só tiro. (Com certeza ele possuía
aquela espécie de pólvora que dobra as esquinas!)
- Agora a tua vez, Miguel - disse o pai. - Com tua famosa agulha tens de
coser as cascas dos ovos e os passarinhos que estão dentro de maneira
que o tiro não os prejudique.
O alfaiate pegou a agulha e costurou tudo como exigia o pai. Quando
terminou Pedro tornou a ir pôr os ovos no ninho tão de leve que o
pássaro não se apercebeu e continuou a chocar; alguns dias depois os
filhotes saíram da casca como se não tivessem sido furados, e tinham uma
listrazinha vermelha em volta do pescoço, no lugar onde o alfaiate
fizera a costura.
- Muito bem, - disse o pai, - só posso fazer os melhores elogios.
Aproveitastes bem o vosso tempo, aprendendo com perfeição. Não sei a
qual hei de dar o prêmio da destreza; veremos isso quando tiverdes
oportunidade de empregar a vossa arte.
Algum tempo depois, o país estava todo em alvoroço, porque a filha do
rei tinha sido roubada por um dragão. O rei, tremendamente aflito,
mandou anunciar que aquele que a trouxesse de volta, casaria com ela e,
mais tarde, herdaria o trono.
- Eis uma ótima ocasião para nos distinguirmos, - disseram os quatro
irmãos; - procuremos juntos salvar a princesa.
- Vou saber já onde ela se encontra, - disse o astrônomo.
Foi buscar a luneta e, olhando cm todos os sentidos, disse:
- Estou vendo-a; está sentada sobre um rochedo, no meio do mar, distante
daqui muitas léguas; o terrível dragão está montando guarda junto dela.
Apresentaram-se ao rei e pediram-lhe um navio; assim que o obtiveram,
puseram-se a navegar em direção ao rochedo. A princesa continuava lá
sentada e o terrível animal, deitado ao lodo dela, dormia com a cabeça
no seu regaço. O caçador disse:
- Nessa posição em que se encontra, não posso atirar, pois mataria
também a princesa.
- Deixe isto por minha conta, - disse o perito ladrão.
Saltou para terra, esgueirou-se sorrateiramente e retirou a princesa,
tão habilmente e com tanta destreza, que o monstro não se apercebeu e
continuou roncando.
Radiantes de alegria, carregaram-na correndo para bordo e, soltando
todas as velas, fizeram-se ao largo.
Mas o dragão, despertando pouco depois e não vendo mais a princesa, saiu
a persegui-los, rugindo furiosamente pelo espaço. Quando já pairava por
cima do navio e ia precipitar-se sobre os fugitivos, o caçador
apontou-lhe a espingarda e atingiu-o em pleno coração. O monstro
despencou, fragorosamente, sem vida; mas era tão colossal, que ao cair
despedaçou completamente o navio.
Felizmente, eles conseguiram agarrar-se a algumas tábuas e ficaram
flutuando no vasto mar. Contudo, o perigo era imenso, mas o alfaiate,
sem perder tempo, pegou a agulha prodigiosa e, num abrir e fechar de
olhos, coseu solidamente os destroços do navio, recolheu nele toda a
ferragem, cosendo-a muito bem nos respectivos lugares. Executou o
trabalho com tanta habilidade que, em breve, o navio ficou em condições
de navegar e assim puderam voltar para casa.
Ao ver a querida filha, o rei ficou transportado de alegria e disse aos
quatro irmãos:
- Cumprirei a promessa. Um dos quatro a receberá por esposa, mas, qual
será, deveis decidi-los entre vós.
Então rebentou entre eles tremendo litígio, porque cada qual tinha as
suas pretensões. O astrônomo dizia:
- Se eu não tivesse descoberto com a minha luneta onde se encontrava a
princesa, todas as vossas artes teriam sido vãs; portanto sou eu que a
devo desposar.
- De que serviria saber onde ela estava, - protestou o ladrão, - se eu
não a tivesse subtraído ao dragão? Portanto, ela é minha.
O caçador, por sua vez, dizia:
- Qual nada; o monstro teria devorado vós todos e mais a princesa, se o
tiro de minha espingarda não o tivesse matado; por conseguinte ela
pertence-me.
- E se eu, com a minha agulha prodigiosa, não tivesse recomposto o
navio, teríeis todos perecido afogados; portanto, ela tem ser minha.
A discussão já ia longe, quando o rei interveio.
- Na verdade, todos têm igual direito à mão de minha filha e, como ela
não poderá casar com os quatro, nenhum a terá. Em compensação cedo-vos a
metade do meu reino para que o partilheis entre vós.
Essa decisão agradou plenamente os irmãos, que exclamaram:
- E' bem melhor assim antes que vivermos em desarmonia.
Assim, cada qual instalou-se nos seus ricos domínios, vivendo muito
felizes. O pai ia, alternadamente, passar três meses em companhia de
cada um dos filhos, ficando todos satisfeitos, enquanto o bom Deus o
permitiu.
