# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_raposa_e_a_comadre
# note: copyright of translation tbc

## A raposa e a comadre 

Houve, uma vez, uma lôba que teve um filhinho, e pediu à raposa para
servir-lhe de madrinha.
- Ela é nossa parente próxima, - disse a lôba - e é muito esperta e
sensata; poderá instruir o meu filhinho e ajudá-lo a orientar-se na
vida.
A raposa sentiu-se muito honrada e respondeu:
- Minha mui prezada comadre, agradeço-vos muito por êste convite, que
muito me honra; quanto a mim, procurarei estar à altura dêsse encargo e
nunca vos desiludir.
Durante a festa, sentada à mesa do banquete, comeu com grande apetite e
divertiu-se alegremente, depois disse:
- Cara senhora comadre, é nosso dever zelar pelo bebê; é preciso que vos
alimenteis bem para que êle tam-
bém cresça forte e robusto. Eu conheço um redil onde poderemos arranjar
fàcilmente uma boa provisão.
Essa cantiga soou agradàvelmente aos ouvidos da lôba e ela seguiu com
prazer, a raposa até ao sítio dos camponesês; mostrando-lhe o redil de
longe, a raposa disse-lhe:
- Podeis introduzir-vos lá dentro sorrateiramente, enquanto isso, vou
ver se consigo do outro lado filar um franguinho.
Mas não fêz nada disso; foi até à borda da floresta, espichou as pernas
e ficou descansando sossegadamente.
A lôba seguiu o conselho e introduziu-se no redil, mas o cão, que estava
de guarda, viu-a e deu o alarma. Os camponeses correram imediatamente e
surpreenderam a senhora comadre; jogaram nela cinza quente e a encheram
de pauladas. Bem ou mal ela conseguiu escapulir- -se rastejando mais
morta que viva, e foi dar com a raposa espichada no chão, lamentando-se
tristemente.
- Ah, cara senhora comadre, - disse ela - qu" azar o meu! Os camponeses
surpreenderam-me e qut- braram-me as costelas a pauladas; se não quereis
que morra aqui na estrada, tereis de carregar-me para casa.
A lôba mal podia andar, de tanto que lhe doía o corpo, mas ficou tão
penalizada com a sorte da raposa que a pegou nas costas e, lentamente,
com todo o cuidado, levou a pobre comadre, sã e descansada, até sua
casa.
Aí, então, a raposa disse-lhe cinicamente:
- Adeus, querida comadre, bom proveito vos faça o assado!
E saiu correndo, rindo a bandeiras despregadas.
