# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_tres_irmaos_afortunados
# note: copyright of translation tbc

## Os três irmãos afortunados 

Houve, uma vez, um homem que, sentindo-se velho e esgotado, chamou os
três filhos e deu ao mais velho um galo, ao segundo um alfanje e ao
terceiro um gato, dizendo:
- Já estou velho e meu fim está próximo; antes de morrer, porém,
gostaria de fazer algo em vosso benefício. Dinheiro não possuo e isto
que vos dei agora parece de pouco valor; mas tudo depende de ser usado
com inteligência. Basta que procureis um país onde esses objetos sejam
desconhecidos e tereis a fortuna nas mãos.
Pouco depois o pai faleceu; então o filho mais velho foi-se pelo mundo
afora com o galo, mas, por onde quer que passasse, o galo já era bem
conhecido: via-o de longe nas cidades, no alto das torres, a girar com o
vento; nas aldeias ouvia mais de um cantar e ninguém se admirava do seu;
não lhe parecia, absolutamente, que viesse a fazer fortuna com o pobre
galo. Tanto andou e perambulou que, por fim, foi ter a uma ilha, e lá a
gente ignorava o que fosse um galo e até mesmo como se dividia o tempo
durante o dia. Naturalmente sabiam distinguir a manhã e a tarde, mas à
noite, se não estavam dormindo, não sabiam a quantas andavam.
- Olhai! - disse o moço, - vede que soberbo animal! Tem uma coroa da cor
rubra dos rubis na cabeça e usa esporas como um cavaleiro; à noite vos
chama três vezes, na hora certa; a última vez é quando está surgindo o
sol. Mas, se cantar em pleno dia, precavei-vos, pois anuncia mau tempo.
A novidade agradou a todos. Naquela noite ninguém dormiu e, com grande
júbilo, ouviram o galo anunciar sonoramente o tempo, às duas, às quatro
e às seis horas. Perguntaram ao moço se o galo estava à venda e quanto
queria por ele.
- Oh, ele custa tanto ouro quanto pode um burro carregar, - respondeu o
moço.
- Ora, isso é uma ninharia por um animal tão precioso! - exclamaram
todos. E com a maior satisfação deram-lhe o que pedira.
Quando o moço regressou a casa com toda aquela riqueza, seus irmãos
ficaram pasmos, e então o segundo disse:
- Também eu quero sair por ai, a ver se o meu alfanje rende tanto!
Mas parecia que isso não sucederia: por toda parte encontrava camponeses
com alfanjes iguais ao seu. Finalmente, porém, também ele teve sorte
numa ilha onde os habitantes ignoravam completamente esse utensílio.
Pois lá, quando o trigo estava maduro, postavam os canhões diante dos
campos e ceifavam-no a tiros de canhão, Mas o processo não era dos
melhores. As vezes alguém ultrapassava o objetivo, outros ao invés
atingiam as espigas fazendo-as voar longe, de maneira que muito grão se
perdia e, ainda por cima, faziam um barulho infernal.
O moço aproveitou a oportunidade, pôs-se a trabalhar e ceifou tão
silenciosamente e com tanta rapidez, que o povo ficou de boca aberta
pelo espanto. Ficaram todos muito satisfeitos em pagar-lhe o que exigia;
e ele pediu um cavalo carregado com tanto ouro quando pudesse
transportar.
Diante disso, o terceiro irmão, também, quis procurar o que lhe era
devido, com o seu gato.
Sucedeu-lhe o mesmo que aos dois irmãos maiores. Enquanto permaneceu em
terra firme, nada havia a fazer; por toda parte havia tantos gatos que
era preciso afogar os recém-nascidos. Finalmente, fez-se conduzir a uma
ilha e lá teve a sorte de que nunca tinham visto um gato, e os ratos se
haviam multiplicado de tal maneira que chegavam a dançar nos bancos e
nas mesas, devorando tudo, estivessem ou não presentes os donos da
casa.
O povo andava desesperado e o próprio rei não encontrava solução para
esse flagelo; os ratos, faziam, livremente correrias por todos os cantos
do palácio real e roíam tudo quanto lhes caísse sob os dentes. Então o
moço levou para lá o gato que se lançou logo à caçada; dentro de algumas
horas limpou várias salas.
O povo, então, suplicou ao rei que adquirisse esse maravilhoso animal
para o reino. O rei deu com satisfação o que o moço exigiu: um burro
carregado de ouro; assim o terceiro dos irmãos regressou para casa tão
rico como os outros.
Entretanto, no castelo real, o gato divertia-se a valer com os ratos e
matou tantos que era impossível contá-los. Por fim, estava tão acalorado
pelo trabalho que sentiu sede; levantando a cabeça, pôs-se a gritar: -
Miau, miau, miau!
Ao ouvir esse estranho miado, o rei e toda a corte se espantaram e
cheios de terror fugiram para fora do castelo. O rei convocou o conselho
para resolver o que deviam fazer. Então resolveram enviar um arauto ao
gato para o intimar a deixar quanto antes o castelo, se não queria que
empregassem a força. Os conselheiros opinavam:
- Preferimos mil vezes mais o flagelo dos ratos, pois já estamos
habituados, antes que expor nossas vidas a esse monstro desconhecido.
Um pajem foi incumbido de perguntar ao gato se preferia sair do castelo
espontaneamente, mas o gato, que morria de sede, não sabia responder
senão com o seu: Miau, miau.
O pajem julgou entender que ele dizia: - Não, não, - e transmitiu essa
resposta ao rei.
- Então, - disseram os conselheiros, - terá de ceder pela força.
Postaram os canhões e atiraram até incendiar o castelo. Quando o fogo
atingiu a sala onde se encontrava o gato, este pulou agilmente a janela
e fugiu. Os assediantes, porém, não o tendo visto, continuaram a
bombardear o castelo até reduzi-lo a um montão de escombros.
