# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_musicos_de_bremen
# note: copyright of translation tbc

## Os músicos da cidade de Bremen 

Houve, uma vez, um homem que possuía um burro, o qual, durante longos
anos, tinha carregado assiduamente os sacos de farinha ao moinho, mas,
por fim, as forças o abandonaram e, de dia para dia, tornava-se menos
apto para o trabalho.
O patrão, então, resolveu tirar-lhe a ração para que morresse; mas o
burro percebeu em tempo as más intenções do dono e decidiu fugir,
tomando a estrada de Bremen. Lá, pensava ele, teria possibilidade de
ingressar como músico na banda municipal. Assim, pois, tendo caminhado
um bom trecho, encontrou um cão de caça deitado na estrada, ofegando
como se tivesse corrido muito.
- Por quê estás tão ofegante, Mastim? - perguntou-lhe o burro.
- Ah, - respondeu tristemente o cão, - como já estou velho e cada dia
mais fraco, custando-me ir à caça, meu patrão decidiu matar-me. Então
fugi, mas agora que farei para ganhar o pão de cada dia?
- Queres saber uma coisa? - disse o burro; - eu vou a Bremen, onde terei
a profissão de músico; vem tu, também, e arranja-te para entrar na
banda. Eu toco alaúde e tu bates os tímpanos.
A proposta agradou ao cão; então continuaram o caminho juntos. Depois de
andar bom trecho, encontraram, à margem da estrada, um gato com a cara
anuviada como em dia de chuva.
- Que é isso, algo te foi de atravessado, velho Limpa-Barbas? -
perguntou-lhe o burro.
- Como é possível estar alegre quando se está pelos colarinhos? - rosnou
o gato. - Como já estou velho e meus dentes não estão mais afiados como
antes, preferindo, além disso, ficar tranquilamente roncando junto do
fogo em vez de correr atrás dos ratos, minha patroa tentou afogar-me.
Consegui escapulir, é verdade, mas agora surge a complicação: aonde
irei?
- Vem conosco para Bremen; como és entendido em serenatas, poderás
entrar na banda municipal!
O gato achou a ideia excelente e foi com eles. Pouco depois, os três
fugitivos passaram diante de um terreiro e viram um galo, empoleirado no
portão, a cantar desbragadamente.
- Gritas a ponto de fazer quebrar os tímpanos da gente; que te sucede? -
perguntou-lhe o burro.
- Pois é, - disse o galo; - eu anunciei bom tempo, porque é dia de Nossa
Senhora lavar as camisinhas do Menino Jesus e precisa que enxuguem. Mas,
como amanhã é domingo e teremos hóspedes, minha patroa, impiedosamente,
disse à cozinheira que deseja fazer uma canja comigo; assim, hoje à
noite, terei de deixar-me cortar o pescoço. Então berro até não poder
mais,
- Deixa disso, Crista-Vermelha, - disse o burro; - fazes melhor vindo
conosco, que vamos a Bremen; qualquer coisa, melhor do que a morte,
sempre hás de encontrar. Tens uma bela voz e, juntando-nos todos para
fazer música, tudo irá maravilhosamente.
O galo interessou-se pela proposta e aceitou. Os quatro, então,
puseram-se a caminho.
Mas não podiam chegar a Bremen num dia; portanto, quando já estava
escurecendo, chegaram a uma floresta e aí resolveram pernoitar. O burro
e o cão deitaram-se debaixo de uma árvore muito alta; o gato e o galo
treparam nos galhos. O galo voou até ao galho mais alto por lhe parecer
mais seguro. Antes de adormecer, porém, correu os olhos em todas as
direções e pareceu-lhe distinguir ao longe uma luzinha brilhando. Então
gritou aos companheiros que, não muito longe, dali, devia encontrar-se
alguma casa, pois estava vendo uma luz a brilhar.
- Então levantemo-nos e vamos até lá, - disse o burro, - porque o
alojamento aqui é bastante ruim.
O cão, por seu lado, pensava que um osso com alguma carne grudada, viria
a calhar. Por conseguinte, tomaram o rumo em direção à luzinha; não
demorou muito, viram-na brilhar mais claramente e cada vez mais perto,
até que descobriram uma casa fartamente iluminada, mas que não passava
de um covil de ladrões. O burro, que era o mais alto, aproximou-se da
janela e espiou dentro.
- Que vês, Rabicâo? - perguntou o galo.
Que estou vendo? - respondeu o burro - uma
mesa posta, cheia das melhores iguarias e, sentados em volta dela, um
bando de ladrões regalando-se!
- Ah! viria a calhar para nós, - disse o galo.
- Ah, se estivéssemos lá dentro! - tornou o burro.
Então os quatro animais reuniram-se em conselho
para estudar a maneira de enxotar os ladrões; finalmente, chegaram a uma
conclusão. O burro teve de apoiar as patas dianteiras no beirai da
janela; o cão saltou em cima das costas do burro; o gato trepou no cão,
e o galo, com um largo voo, foi pousar na cabeça do gato. Em seguida,
dado o sinal, prorromperam todos juntos em concerto: o burro zurrava com
toda a força de seus pulmões; o cão latia furiosamente; o gato miava de
causar medo e o galo cocoricava sonoramente. Com essa algazarra toda,
pularam para dentro da janela e foram cair em cheio no centro da sala,
fazendo tinir os vidros.
Ante esse barulho ensurdecedor, os ladrões pularam das cadeiras;
julgando que um fantasma vinha entrando e, cegos pelo terror, fugiram em
carreira desabalada para a floresta. Os quatro companheiros, então
refestelaram- se em volta da mesa e avançaram no que tinha sobrado,
comendo tanto como se não tivessem comido há quatro semanas.
Quando terminaram de comer, os quatro músicos apagaram as luzes e
procuraram um lugar confortável para dormir, cada qual de acordo com a
própria natureza. O burro deitou-se na estrumeira, o cão deitou-se atrás
da porta, o gato enrolou-se na cinza ainda quente do fogão e o galo
empoleirou-se na trave mestra. Sentindo- se muito cansados pela longa
caminhada, adormeceram logo.
Passada a meia-noite, os ladrões viram de longe que na casa não brilhava
mais luz alguma e tudo parecia mergulhado na calma e no silêncio. Então,
o chefe da quadrilha disse:
- Fomos tolos, não deveríamos ter-nos deixado espantar.
Resolveu mandar um de seus homens explorar a casa.
O homem foi; encontrando tudo calmo, dirigiu-se à cozinha para acender
uma luz; aí viu no fogão os olhos brilhantes do gato e, confundindo-se
com brasas, pegou um pedaço de cavaco e enfiou-o neles para acender. Mas
o gato não gostou da brincadeira e pulou-lhe na cara, cuspindo e
arranhando-o todo. Assustadíssimo, o homem tratou de fugir pela porta do
fundo, mas o cão, deitado na soleira, deu um salto e mordeu-lhe a perna;
quis fugir pelo terreiro mas, ao passar correndo perto da estrumeira, o
burro atirou-lhe um solene coice com a pata traseira, e o galo, que
tinha acordado com todo esse tumulto, pôs-se a berrar freneticamente do
alto da trave: Qui qui ri qui qui!
O ladrão, meio morto de susto, saiu a correr até perder o fôlego e foi
contar ao chefe o que lhe acontecera.
- Lá na casa está uma bruxa medonha, que me soprou cinza em cima e me
arranhou todo o rosto com as garras aduncas. Na soleira da porta está
sentado um homem, que me feriu a perna com sua faca. No terreiro, então,
há um monstro negro que me agrediu com uma tora de madeira, enquanto
que, em cima do telhado, estava o juiz a gritar: "Tragam-me esse
bandido aqui!" Então tratei de me salvar e nem sei como consegui chegar
até aqui!
Desde esse dia, os ladrões nunca mais se arriscaram a entrar na casa, o
que foi ótimo para os quatro músicos de Bremen, que nela se instalaram,
vivendo tão regaladamente que nunca mais quiseram sair.
E quem por último a contou, ainda a boca não lhe esfriou.
