# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_bola_de_cristal
# note: copyright of translation tbc

## A bola de cristal 

Houve, uma vez, uma feiticeira que tinha três filhos, os quais se amavam
extremosamente. Mas a velha não confiava neles e vivia a desconfiar de
que pretendiam expropriá-la. Então transformou o mais velho numa águia,
a qual tinha de viver nos píncaros rochosos e só, às vezes, era vista
descrevendo grandes círculos no espaço, descendo e subindo com as largas
asas abertas.
Ao segundo filho, transformou numa baleia que vivia nas profundezas do
mar, podendo ser vista só quando subia à tona e de suas costas saía um
repuxo de água que espirrava à grande altura. Foram concedidas aos dois
apenas duas horas por dia, nas quais podiam retomar seu aspecto humano.
O terceiro filho, temendo que a mãe o transformasse, também, nalgum
animal feroz, urso ou lobo, fugiu de casa às escondidas.
Ele ouvira contar que no castelo do Sol de Ouro havia uma princesa
encantada, que aguardava a sua libertação; mas se alguém tentasse
libertá-la arriscaria a vida. Vinte e três rapazes já haviam perecido
deploravelmente; ainda um podia apresentar-se e, depois desse, mais
ninguém.
Sendo um rapaz destemido e arrojado, resolveu ele procurar o castelo do
Sol de Ouro. Depois de andar muito tempo, sem conseguir encontrá-lo, foi
parar numa grande floresta; tendo-se extraviado, não sabia como sair
dela. De repente, avistou ao longe dois gigantes acenando-lhe com a mão
e, quando se lhes aproximou, disseram-lhe:
- Estamos brigando por causa de um chapéu; queremos saber a quem de
direito deve pertencer. Como somos os dois de igual força, nenhum pode
vencer o outro. Os homens pequenos são mais inteligentes do que nós, por
isso pedimos que tu decidas.
- Como é possível engalfinhar-se assim, por causa de um simples
chapéu? - disse ele.
- E' que não conheces as propriedades que possui; esse é um chapéu
mágico; quem o põe na cabeça, chega, no mesmo instante, a qualquer lugar
que deseje.
- Dai-me um pouco esse chapéu! - disse o rapaz; - vou andar até àquela
distância e, quando vos chamar, correi os dois juntos; quem chegar
primeiro ganhará o chapéu.
Pegou o chapéu, botou-o na cabeça e foi andando, andando. Mas, pensando
sempre na princesa, exalou um suspiro do fundo da alma e murmurou:
- Ah, quem me dera estar no castelo do Sol de Ouro!
Mal lhe saíram da boca essas palavras, eis que se achou no cume de uma
montanha, bem em frente à porta do castelo.
Sem hesitar, penetrou no castelo e foi atravessando todos os aposentos
até chegar a uma sala onde estava a princesa. Mas como se espantou ao
vê-la! tinha o rosto de uma cor cinzenta e cheio de rugas, os olhos
torvos e os cabelos vermelhos. Sem se poder conter, exclamou:
- Então, sois vós a princesa cuja beleza é exaltada no mundo inteiro?
- Oh, - respondeu ela - esta não é a minha fisionomia real! Os olhos
humanos só podem ver-me assim deformada, mas, se queres saber como sou
realmente, olha naquele espelho: ele não engana e te mostrará a minha
verdadeira imagem.
Assim dizendo, apresentou-lhe um espelho e o rapaz, olhando para ele,
viu refletida a imagem da mais linda moça que pudesse existir no mundo.
E viu lágrimas de intenso sofrimento escorrendo-lhe pelas faces. Então
perguntou:
- Que posso fazer para te libertar desse encanto? Dize, pois eu não temo
coisa alguma.
A princesa disse-lhe:
- Quem conseguir apoderar-se da bola de cristal e apresentá-la ao
feiticeiro, anulará o seu poder e eu readquirirei o meu verdadeiro
aspecto. - Mas acrescentou: - Muitos já encontraram a morte por tê-lo
tentado! Lamento, imensamente, que tu, tão jovem, queiras expor-te a tão
graves perigos.
- Nada poderá deter-me, - respondeu o rapaz; - dize-me, porém, que devo
fazer para me apoderar da bola de cristal.
- Já vais saber tudo; - disse a princesa. - Se quiseres descer a
montanha onde está o castelo, lá embaixo, perto de um manancial,
encontrarás um feroz bisão, com o qual terás de lutar. Se conseguires
matá-lo sairá dele um pássaro de fogo, voando, o qual tem no corpo um
ôvo incandescente; nesse ôvo, no lugar da gema, está a bola de cristal.
Mas o pássaro não deixa cair o ôvo se não for violentamente obrigado a
isto; além disso, se o ôvo cair no chão, quebra-se e incendeia tudo à
sua volta, destruindo-se no fogo juntamente com a bola de cristal; de
maneira que, nesse caso, todo o teu trabalho terá sido inútil.
O rapaz desceu até ao manancial onde se encontrava o bisão, o qual o
recebeu bufando e resfolegando, ameaçador. No mesmo instante, travou-se
entre os dois uma tremenda luta e o rapaz conseguiu enterrar-lhe a
espada no ventre, prostrando morta a terrível fera, Imediatamente saiu
voando o pássaro de fogo, procurando elevar- se no espaço; mas a águia,
que era o irmão do rapaz, chegou nesse momento através das nuvens,
investiu contra o pássaro e com o bico adunco empurrou-o para o mar. A
ave, vendo-se em perigo, deixou cair o ôvo.
Mas o ôvo não caiu no mar; caiu sobre uma choupana de pescadores situada
na praia. Caindo em cima dela, imediatamente se elevou uma nuvem de
fumaça e ateou- se o fogo; então se elevaram no mar ondas da altura de
uma casa, despejaram-se sobre a choupana e extinguiram o fogo. Fora obra
do outro irmão, transformado em baleia, que, vendo o fogo, sublevara as
ondas.
Depois de extinto o incêndio, o rapaz foi em busca do ôvo e, por grande
sorte, o achou. Não tivera tempo de derreter-se, mas a casca
incandescente, esfriada repentinamente pela água gelada, partira-se
toda. Assim lhe foi possível extrair a bola de cristal.
Quando, finalmente, foi ter com o feiticeiro e exibiu a bola de cristal
ao seu olhar, o bruxo disse-lhe:
- Meu poder está anulado; de hoje em diante serás o rei neste castelo do
Sol de Ouro. E tens poder, também, de restituir a teus irmãos a forma
humana.
Então o rapaz correu para junto da princesa e, ao entrar na sala em que
se achava, ela surgiu-lhe pela frente em todo o esplendor de sua radiosa
beleza.
Cheios de alegria, trocaram as alianças que os devia unir e viveram na
mais perfeita felicidade.
