# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_trave_do_galo
# note: copyright of translation tbc

## A trave do galo 

Certa ocasião, um velho bruxo estava realizando magias numa praça, em
meio a um grande aglomerado de gente. E mandou que um galo avançasse
para o centro; este, muito solenemente, avançou erguendo uma trave
grossa e carregando-a como se fosse uma pluma.
Mas, no meio do povo estava uma moça que acabara de achar um trevo de
quatro folhas; e se tornara tão esperta que, diante dela, magia alguma
produzia efeito. Ela, pois, percebeu logo que a grossa trave não passava
de uma palha; então gritou:
- Minha gente, não estais vendo? Aquilo que o galo carrega com tanta
facilidade não é uma trave, mas simplesmente uma palha.
No mesmo instante cessou a magia; o povo ficou sabendo que tipo de bruxo
era aquele e enxotaram-no como se fosse um cão. Ele, porém, disse,
encolerizado: - Eu me vingarei!
Passou-se algum tempo e chegou o dia do casamento da moça. Ela, toda
ataviada, vinha pelos campos, acompanhada de grande cortejo; dirigiam-se
todos à aldeia onde estava a igreja, para a bênção nupcial.
De repente, chegaram à margem de um regato que enchera muito, quase a
transbordar, e não havia ponte nem prancha alguma para atravessá-lo.
Então, muito decidida, a noiva suspendeu as vestes e tentou atravessá-lo
a vau. Mal, porém, entrou na água, um homem a seu lado, o qual outro não
era senão o próprio bruxo, disse ironicamente: - Onde estás com os
olhos, para julgar que isto é água?
Então se lhe abriram os olhos e ela viu-se, com a roupa toda erguida, em
pleno campo de linho, todo florido de azul.
Os convidados também viram; então caíram na gargalhada, zombando tanto
dela, que a coitada foi obrigada a fugir.
