# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/frederico_e_catarina
# note: copyright of translation tbc

## Frederico e Catarina 

Houve, uma vez, um moço que se chamava Frederico e uma moça que se
chamava Catarina; tinham-se casado e viviam a vidoca dos recém-casados.
Um dia, disse Frederico;
- Vou ao campo, querida Catarina, e, quando eu voltar, quero encontrar
qualquer coisa bem quentinha em cima da mesa, para matar a fome; e
cerveja bem fresquinha para matar a sede.
- Está bem, querido Frederico, - respondeu a mulher; - podes ir
sossegado, que arranjarei tudo direitinho.
Ao se aproximar u hora do almoço, ela tirou uma salsicha do fumeiro,
colocou-a nu frigideira, com manteiga, e levou-a ao fogo. Nilo demorou
multo a salsicha começou a fritar fazendo espirrar gordura por todos os
lados; enquanto isso, Catarina segurava o cabo da frigideira, muito
pensativa. De repente, lembrou-se: "Enquanto a salsicha vai fritando,
poderias ir buscar a cerveja na adega." Então arrumou direito a
frigideira, pegou uma jarra e desceu à adega para tirar cerveja. Abriu a
torneira, a cerveja começou a jorrar para a jarra e ela olhava
pensativa; mas lembrou-se: "Oh, e se o cachorro na minha ausência entra
na cozinha e rouba-me a salsicha da frigideira? Era só o que faltava!"
Largou a jarra e disparou para a cozinha.
Mas chegou tarde demais, o velhaco já estava com a salsicha na boca e ia
arrastando-a para fora. Catarina saiu correndo atrás dele pelo meio do
campo, mas o animal era mais esperto e mais ligeiro das pernas do que
ela; não largou a salsicha e meteu-se no meio do mato.
- Pois que vá! - exclamou Catarina voltando pelo caminho, cansada e
afogueada de tanto correr. Assim, muito calmamente entrou em casa
enxugando o suor do rosto.
Enquanto isso, a cerveja ficou escorrendo do barril, porque ela se tinha
esquecido de fechar a torneira. Enchendo a jarra, a cerveja passou a
escorrer pelo chão, espalhando-se pela adega inteira. Quando chegou no
alto da escada que ia dar à adega, Catarina viu aquele desastre e
exclamou:
- Deus meu! Que hei de fazer agora para que Frederico não veja esse
estrago?
Depois de refletir um pouco, lembrou-se de que ainda sobrara da última
quermesse um saco de farinha de trigo. Foi buscá-lo no canto onde estava
e espalhou-o por cima da cerveja esparramada.
- Muito bem, - disse ela - quem sabe guardar sempre encontra no momento
preciso. Mas, arrastando o saco com muita pressa, esbarrou
desastradamente na jarra cheia, entornando-a, e a cerveja ajudou, também
a lavar a adega.
- Bem, - disse ela, - aonde vai um deve ir o outro também.
E espalhou bem a farinha por toda a adega; depois disse, muito
satisfeita com o trabalho:
- Agora sim! Vejam como está tudo limpo e bonito!
À hora do almoço, Frederico voltou para casa.
- Então, mulher, que me preparaste de bom?
- Ah, querido Fred! - respondeu ela, - eu quis fritar uma salsicha para
ti, mas, enquanto fui buscar a cerveja na adega, o cachorro roubou a
salsicha; enquanto fui correndo atrás do cachorro, a cerveja
derramou-se, espalhando-se pela adega. Quando fui enxugar a cerveja com
a farinha, entornei a jarra. Mas não te aborreças, a adega está toda
limpinha e brilhante outra vez!
- Ah, Catarina, - disse Fred. - Não devias ter feito isso. Deixas roubar
a salsicha, esvazias a cerveja e ainda por cima espalhas, perdendo, toda
a nossa melhor farinha!
- É, Fred, eu não sabia, devias ter-me dito.
O marido, então, se pôs a pensar: "Com uma mulher assim, é preciso
precaver-se!" Ele tinha justamente economizado uma regular soma de
moedas de prata; trocou- as em moedas de ouro e disse a Catarina:
- Olha aqui, mulher, são tremoços loirinhos. Vou guardar dentro deste
pote e enterrar no estábulo, sob a manjedoura da vaca. Mas não te metas
com ele, pois do contrário te arrependerás.
- Não, Fred, - disse ela, - não o farei, com toda a certeza.
Mas assim que Fred saiu, chegaram à aldeia alguns vendedores ambulantes,
levando potes e vasilhas de barro para vender. Chegando à casa de
Catarina, perguntaram se desejava comprar alguma coisa.
- Ah, boa gente, - disse ela, - não posso comprar nada. Dinheiro não
tenho, só se quiserem tremoços bem loirinhos.
- Tremoços loirinhos? Por quê não? Deixa-nos ver.
- Ide procurar no estábulo por baixo da manjedoura da vaca, lá está
enterrado um pote cheio deles. Eu não posso ir.
Os patifes não perderam tempo, puseram-se a cavoucar e logo
desenterraram o pote cheio de moedas de ouro. Meteram tudo nos bolsos e,
mais que depressa, fugiram, deixando na casa a pobre mercadoria de
barro.
Catarina então pensou: já que ficara com todas essas vasilhas novas era
preciso aproveitá-las. Como na cozinha não precisasse de nada, tirou os
fundos dos potes e colocou-os como ornamento nas estacas da cerca em
volta da casa. Quando Fred voltou e viu aquela decoração de um gênero
diferente, perguntou:
- Que significa isso, Catarina?
- Comprei tudo com os tremoços enterrados debaixo da manjedoura. Não fui
eu que os desenterrei; os vendedores tiveram que se arranjar sozinhos.
- Ah, mulher, o que fizeste? Não eram tremoços, mas ouro puro. Era tudo
o que possuíamos na vida! Não devias ter feito isso!
- Oh, Fred - respondeu ela, - eu não sabia. Devias ter-me dito.
E Catarina se pôs a refletir; depois de certo tempo disse:
- Escuta, Fred, vamos reaver o nosso ouro. Vamos perseguir os ladrões.
Fred respondeu:
- Sim, vamos tentar. Mas leva um pouco de manteiga e queijo para termos
o que comer durante o caminho.
- Sim, Fred, levarei tudo.
Puseram-se a caminho, mas como Fred andava mais depressa, Catarina foi
ficando para trás. "Tanto melhor, - pensava ela, - pois quando
voltarmos eu estarei na frente um bom pedaço."
Daí a pouco chegaram a uma colina bastante íngreme, cuja estrada tinha
sulcos profundos dos dois lados.
- Oh, veja só como esta pobre terra está toda machucada e ferida! -
disse ela; - nunca mais se curará!
Profundamente penalizada, pegou a manteiga e untou as rachaduras de um
lado e de outro para que não ficassem tão maltratadas pelas rodas. Mas
quando se curvou para fazer o seu ato de misericórdia, um dos queijos
caiu-lhe do bolso e desceu rolando pelo morro abaixo.
- Já fiz a caminhada para cima uma vez, - murmurou ela, - não vou agora
descer para tornar a subir. Que vá outro buscá-lo.
Assim dizendo, pegou o outro queijo e jogou-o atrás do primeiro. Mas os
queijos não voltavam e, então, ela pensou:
- Talvez estejam esperando um companheiro, por não gostar de voltar
sozinhos!
E fez rolar para baixo um terceiro. E como os três não se resolviam a
voltar, ela pensou:
- Realmente, não sei o que quer dizer isto! É provável que o terceiro
queijo tenha errado o caminho. Vou mandar um quarto buscá-los.
Mas o quarto não se comportou melhor que os outros. Então Catarina
irritou-se e atirou o quinto e depois o sexto queijo, que eram os
últimos.
Ficou um certo tempo esperando que voltassem, mas como nenhum voltasse,
exclamou:
- Lerdos e poltrões como sois, poderia mandar-vos chamar a morte! Se
imaginam que vou esperar mais tempo, enganam-se! Eu vou seguindo o
caminho; podeis correr e alcançar-me se quiserdes, pois tendes pernas
mais fortes que as minhas.
Catarina prosseguiu o caminho e alcançou Fred, que tinha parado para a
esperar, pois estava com muita fome e desejava comer alguma coisa.
- Bem, deixa-me ver o que trouxeste para comer.
Catarina deu-lhe pão seco.
- E a manteiga? E o queijo? Onde estão? - perguntou o marido.
- Oh, Fred! - respondeu ela. - Passei a manteica nos sulcos da estrada;
quanto aos queijos logo estarão aqui: um escapou do meu bolso e eu então
mandei os outras atrás para que fossem buscá-lo.
- Não devias ter feito isso, Catarina, - disse Fred, - untar a estrada
com a manteiga e mandar os queijos rolando morro abaixo!
- Oh, Fred, se me tivesses dito! - exclamou vexada.
Tiveram, então, de comer pão seco; enquanto comiam, Fred perguntou:
- Fechaste bem a casa, Catarina?
- Não, Fred, devias ter-me dito antes.
- Então volta para casa e tranca bem a porta, antes de irmos mais
adiante; assim aproveitas para trazer o que comermos; eu te ficarei
esperando aqui.
Catarina voltou para casa, resmungando consigo mesma:
- Fred quer alguma coisa para comer. Queijo e manteiga não lhe agradam.
Levarei um saco de peras secas e uma garrafa de vinho.
Tendo reunido essas coisas, fechou a parte de cima da porta com cadeado,
arrancou a parte de baixo e carregou no ombro, imaginando que a casa
ficaria melhor guardada se ela pessoalmente guardasse a porta. Pelo
caminho, não se apressou, pensando com isso proporcionar um descanso
mais prolongado a Fred. Quando chegou ao ponto onde ele a esperava,
deu-lhe a porta da casa dizendo:
- Aqui está a porta da casa, Fred. Assim podes guardar tu mesmo a casa.
- Oh, Deus meu! - disse Fred, - como é inteligente a minha mulher!
Trancou a parte de cima da porta e arrancou a parte debaixo, por onde
qualquer pessoa pode entrar mais facilmente! Agora é tarde demais para
voltar, mas, já que trouxeste a porta até aqui, tu a poderás continuar a
carregar.
- Carrego a porta de boa vontade, - respondeu Catarina, - mas as peras e
o vinho pesam muito; vou pendurar o saco e a garrafa na porta para que
ela os carregue.
Pouco depois, chegaram a uma floresta e se puseram a procurar os
ladrões, mas não os encontraram. Sendo já muito escuro, treparam os dois
numa árvore, a fim de passar aí a noite. Nem bem tinham chegado lá em
cima, surgiram os malandros que lhes tinham roubado as moedas e, por
coincidência, sentaram-se justamente debaixo da árvore na qual os dois
tinham subido; acenderam uma fogueira e se dispunham a repartir a
presa.
Fred cautelosamente desceu pelo outro lado da árvore, apanhou uma porção
de pedras e tornou a subir, com a firme intenção de liquidar os ladrões
a pedradas. Mas as pedras não os atingiram e os ladrões exclamaram:
- Daqui a pouco vai clarear o dia, o vento já está sacudindo as pinhas.
Durante o tempo todo, Catarina tinha ficado com a porta no ombro e como
o peso era grande ela pensou que a culpa era das peras secas. Então
disse:
- Fred, preciso atirar fora estas peras.
- Não, Catarina, - respondeu o marido, - não faças isso agora, poderia
nos trair.
- Ah, Fred, preciso atirá-las; estão pesadas demais.
- Então atira e que o diabo te leve.
As peras secas rolaram de cima da árvore, por entre os galhos, e os
malandros disseram:
- Veja só o que estão fazendo os passarinhos!
Pouco depois, como a porta continuasse a pesar, Catarina disse:
- Ah, Fred, preciso atirar fora o vinho.
- Não, não! - respondeu Fred, - poderia nos trair.
- Mas preciso atirá-lo, Fred! Está muito pesado.
- Então atira e que o diabo te leve.
Ela despejou o vinho em cima dos malandros e estes disseram:
- Olha, já está caindo o orvalho.
Daí a pouco, porém, Catarina refletiu: "Será que é a porta que está
pesando tanto?" e disse:
- Fred, tenho de jogar a porta.
- Não faças isso, Catarina! Ela nos trairá.
- Ah, Fred, preciso fazê-lo. Não aguento mais o peso.
- Não, Catarina, aguenta mais um pouco.
- Não, Fred, não posso... Já está escorregando!
- Então jogue e que o diabo te leve, - respondeu irritado o marido.
E a porta desceu, fazendo um barulhão enorme, por entre os galhos. Os
malandros, assustados, disseram:
- É o diabo que vem descendo da árvore!
Então trataram de fugir a toda pressa, largando no chão o fruto da
pilhagem. Quando amanheceu, Fred e a mulher desceram da árvore,
encontraram no chão todo o dinheiro e voltaram para casa. Assim que
chegaram, Fred disse:
- Agora, porém, Catarina, tens de trabalhar duro e fazer tudo direito!
- Sim, Fred, naturalmente, - respondeu ela. - Irei ao campo ceifar o
trigo.
Quando chegou ao campo, ela se pôs a pensar:
- "Será melhor comer antes de ceifar, ou será melhor dormir primeiro?
Bem, comerei primeiro."
Depois de comer, ficou caindo de sono; começou a ceifar sem enxergar
direito o que fazia, de tanto sono; assim cortou a roupa em dois
pedaços, avental, saia e blusa. Despertando dessa longa sonolência,
viu-se meio nua, então perguntou a si mesma:
- Será que sou mesmo eu? Não, não pode ser! Não sou eu que estou aqui!
Nisso a noite foi escurecendo; Catarina correu para casa e bateu na
vidraça da sala onde eslava o marido e chamou:
- Fred!
- Que aconteceu? - perguntou o marido.
- Quero saber se a Catarina está aí dentro.
- Está, sim! Está lá dentro dormindo.
- Nesse caso eu estou em casa - disse ela, e saiu correndo.
Lá fora, Catarina viu alguns ladrões que queriam furtar. Aproximou-se
deles e disse:
- Quero ajudar-vos também.
Os ladrões concordaram, julgando que ela conhecesse bem o lugar. Mas
Catarina, colocando-se diante das casas, perguntava:
- Minha boa gente, que tendes aí? Nós queremos roubar!
Pensando que ela queria vingar-se deles, os ladrões trataram de se ver
livres dela e disseram-lhe:
- À entrada da aldeia, o pároco tem uma porção de nabos amontoados no
campo; vai buscá-los para nós.
Catarina foi até o campo e começou a apanhar os nabos, mas era tão
preguiçosa que tardava a mover-se. Nesse momento, ia passando um homem
que a viu e parou, julgando que ela fosse o Diabo que estivesse ali
colhendo os nabos. Correu à casa do pároco e disse:
- Reverendo, o diabo está no vosso campo, arrancando todos os nabos.
- Pobre de mim! - respondeu o padre, - estou com um pó machucado e não
posso ir lá exorcismá-lo!
O homem, então, disse:
- Isso não tem importância; eu vos carregarei nas costas!
Quando chegaram ao campo, Catarina pôs-se de pé, espichando-se toda.
- Ah, é o diabo, é o diabo! - exclamou apavorado o padre, e deitou a
correr juntamente com o homem.
Tão grande era o medo, que o pároco, com o pé machucado, corria mais
depressa do que o outro que o carregara nas costas e que tinha os pés
sãos.
