# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_diabo_e_sua_avo
# note: copyright of translation tbc

## O diabo e sua avó 

Houve, uma vez, um rei que estava empenhado numa grande guerra; dispunha
êle de muitos soldados, mas, como era avarento, dava-lhes um sôldo tão
mesquinho que não chegava sequer para viver. Então reuniram-se três
soldados e combinaram fugir. Um dêles, porém, disse:
- Como faremos? Se nos prenderem, enforcam-nos sem sombra de dúvidas.
O segundo, mais otimista, retrucou:
- Estais vendo aquêlc enorme campo de trigo? Se nos escondermos lá,
ninguém nos descobrirá; o exército não pode penetrar no meio do trigo;
além disso, amanhã terão que prosseguir a marcha para mais longe.
Dito e feito. Fugiram para o trigal, esconderam-se o
melhor que puderam, mas o exército não prosseguiu para diante e ficou
aquartelado aí nas proximidades.
Os fugitivos permaneceram no seu esconderijo dois dias e duas noites; a
fome, porém, assaltou-os de tal maneira, que quase iam perecendo.
Contudo, se saíssem de lá, a morte era mais do que certa e, então,
começaram a lamentar-se:
- Que adiantou a nossa fuga, se temos de morrer aqui, miseravelmente!
Entretanto, nesse momento, chegou, voando pelos ares, um dragão de
fauces de fogo, que desceu justamente onde êles estavam, e
perguntou-lhes por que estavam lá escondidos.
- Somos três pobres soldados que desertamos do exército porque o sôldo
era parco demais; agora não sabemos o que fazer. Se ficarmos aqui,
teremos de morrer de fome e, se sairmos, acabaremos pendurados na
fôrca.
- Se estais disposto a servir-me durante sete anos, vos conduzirei
através das tropas, sem que ninguém vos prenda - disse o dragão.
- Não temos outra alternativa, - responderam êles, - portanto, temos que
aceitar.
O dragão juntou-os com as garras possantes, e alçando vôo, carregou-os
por sôbre o exército e os depositou numa terra bem distante. Esse dragão
não era outra coisa senão o próprio diabo. Antes de deixá-los, deu-lhes
um pequeno chicote, dizendo:
- Se fizerdes estalar êste chicotinho, logo possuireis tanto dinheiro
quanto quiserdes. Podereis viver como grãos-senhores, dispondo de
cavalos e carruagens mas, ao cabo de sete anos, me pertencereis.
Em seguida, apresentou-lhes um livro, no qual os três puseram suas
assinaturas.
- Antes de vencer o prazo, - disse o diabo, - vou propor-vos um enigma;
se o decifrardes, ficareis livres e eu não terei mais poder algum sôbre
vós.
Dizendo isto, o dragão vôou para os ares, desapareceu, e os soldados
puseram-se a caminho com o chicote, graças ao qual, tinham dinheiro em
profusão, trajavam esplêndidamente e percorriam o mundo.
Em qualquer lugar que chegassem, gastavam nababescamente em jantares e
festas muito alegres; viajavam sempre em lindas carruagens puxadas pelos
melhores cavalos mas nunca causavam o menor dano a ninguém.
Assim, nessa situação deliciosa, o tempo passou célere e, quando findou
o prazo estabelecido de sete anos, dois dêles começaram a ficar
apreensivos e cheios de mêdo, mas o terceiro encarou as coisas com
displicência, dizendo:
- Não tenham mêdo, irmãos; eu sou um bocado sabido e hei de decifrar o
enigma.
Sairam para respirar um pouco de ar fresco no campo e lá sentaram-se;
contudo, os dois primeiros continuavam tristonhos e preocupados.
Nisto passou por êles uma velha, a qual lhes perguntou a razão da
tristeza dêles.
- Ah, não te importes com isso; tanto mais que não nos poderás ser
útil.
- Quem sabe! - respondeu a velha: - confiai-me as vossas mágoas.
Então os soldados contaram-lhe que, tendo servido ao diabo durante sete
anos, recebendo em troca dinheiro em profusão, estavam aflitos porque
lhe tinham vendido as próprias almas e, em breve, estariam em poder do
diabo. Estavam a findar-se os sete anos e êles teriam que se lhe
entregar se não conseguissem decifrar o enigma proposto por êle.
A velha ouviu tudo atentamente, depois disse:
- Para sair dêste apuro, é preciso que um de vós vá até à floresta; ao
chegar diante de um penhasco, que parece uma casinha, entre lá, e vos
será prestado auxílio.
Os dois soldados, desanimados, refletiram: "Não será isto que nos
salvará!" e continuaram sentados. Mas o terceiro, o mais otimista e
empreendedor, pôs-se logo a caminho, chegou à floresta e foi penetrando
sempre mais, até encontrar a casinha incrustada na rocha.
Nessa casinha, porém, estava uma velha decrépita, que era a avó do
diabo; ao ver o soldado perguntou-lhe de onde vinha e o que desejava.
Êle narrou-lhe tudo o que havia acontecido e, como era simpático, a
velha gostou dêle e prontificou-se a auxiliá-lo.
Ergueu uma enorme pedra colocada sôbre a ade'ga, dizendo-lhe:
- Oculta-te lá embaixo, assim ouvirás tudo o que dissermos aqui; mas não
pies e fica bem quietinho. Quando o dragão chegar, perguntar-lhe-ei qual
é o enigma. A mim êle conta tudo; tu, presta a máxima atenção ao que me
fôr respondido.
A meia-noite, chegou voando o dragão e pediu o seu jantar. A avó
aprontou-lhe a mesa, serviu-lhe o jantar, que o deixou bem satisfeito, e
ambos comeram e beberam alegremente.
Entre uma conversa e outra, a avó perguntou-lhe como haviam corrido as
coisas nesse dia e quantas almas conseguira angariar.
- Hoje não tive muita sorte, - respondeu o dragão - mas tenho entre as
garras três soldados, os quais estão bem seguros.
- Oh, três soldados! - disse a avó - não sei o que êles têm no corpo,
mas acho que ainda poderão escapar- te.
- Esses já são meus, - disse com empáfia o diabo; - vou propor-lhes um
enigma que êles jamais conseguirão decifrar; assim cairão em meu poder.
- E qual é êsse enigma? - perguntou a avó.
- A ti vou contar. No grande mar do Norte, há um grande macaco morto,
que será o assado dêles; a costela de uma baleia será a colher de prata,
e um velho casco de cavalo será o seu copo para o vinho.
Pouco depois o diabo foi para a cama; então a velha levantou a pedra e
chamou o soldado.
- Prestaste bem atenção a tudo?
- Sim, - disse êle - já sei o bastante e, com isso, me sairei de
apuros.
Obrigado a sair de lá o mais depressa possível, fugiu pela janela e foi
correndo para onde se encontravam os companheiros. Contou-lhes que o
diabo fôra ludibriado pela velha vovó e com isso ficara sabendo como
decifrar o enigma.
Ficaram todos muito contentes e felizes e puseram-se a estalar o
chicotinho, fazendo cair enorme quantidade de moedas à sua volta.
Assim que findou o prazo dos sete anos estabelecidos, chegou o diabo,
mostrando as assinaturas no livro e dizendo:
- Vou levar-vos comigo ao inferno, onde vos oferecerei um grande jantar;
se conseguirdes adivinhar que espécie de assado vos será servido, sereis
postos em liberdade e podereis guardar, também, o chieotinho.
O soldado mais esperto pôs-se a falar como se contasse uma novidade:
- No grande mar do Norte, há um grande macaco morto; êsse será o
assado.
O diabo ficou irritado com a resposta certa e fêz três vêzes: Ehm! e
perguntou ao segundo soldado:
- Mas, dize-me, qual será a vossa colher?
- A costela de uma baleia será a nossa colher de prata, - respondeu
êle.
O diabo fêz uma careta e resmungou, novamente, três vêzes: Ehm! e
perguntou ao terceiro:
- E qual será o vosso copo para o vinho?
- Um velho casco de cavalo será o nosso copo para o vinho, - respondeu,
prontamente, o soldado.
Então, soltando um urro tremendo, o diabo vôou para o inferno, não tendo
mais nenhum poder sôbre a alma dos soldados.
Estes, porém, conservaram o chieotinho, que lhes proporcionava dinheiro
a granel, e viveram o mais alegremente possível, até o fim da vida.
