# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_esquife_de_vidro
# note: copyright of translation tbc

## O esquife de vidro 

Nunca se diga que um pobre alfaiate não pode ter sucesso na vida e, até
mesmo, alcançar honrarias muito elevadas; basta que ele tope com o
caminho certo e, sobretudo, que tenha sorte para vencer como os outros.
Um certo alfaiatinho, esperto, maneiroso, gentil, resolveu um dia correr
mundo. Depois de muito andar, chegou a uma grande floresta e, não
conhecendo o caminho, perdeu-se lá dentro. Chegou a noite e ele não teve
outro remédio senão procurar abrigo naquela horrível solidão.
Teria, certamente, boa cama no musgo fofo, mas o terrível medo das feras
não o deixava sossegado, e acabou por decidir-se a passar a noite em
cima de uma árvore.
Escolheu um carvalho bem alto, trepou até à ponta do galho e agradeceu a
Deus por ter trazido consigo o seu ferro de engomar; do contrário, o
vento que soprava entre as copas das árvores, o teria carregado para
longe.
Depois de passar algumas horas na escuridão, batendo os dentes de medo,
avistou não muito longe dali uma luzinha a brilhar; calculou que se
tratava de uma luz provinda da habitação de um ser humano, onde
certamente estaria bem melhor do que encarapitado no galho de árvore;
então desceu, cautelosamente, e dirigiu os passos na direção da luz.
Tendo andado um pouco, chegou diante de uma casinha feita de juncos e
caniços entrelaçados. Bateu corajosamente à porta, que logo se abriu, e,
à claridade da luz que se projetava para fora, viu um anão bem velhinho,
vestido com uma roupa de várias cores.
- Quem sois e o que desejais? - perguntou o velhinho com voz
estridente.
- Sou um pobre alfaiate, - respondeu ele, - que foi surpreendido pela
noite em plena floresta. Venho pedir-vos a caridade de um abrigo até
amanhã cedo, na vossa choupana.
- Segue o teu caminho, - respondeu grosseiramente o velho; - não quero
amolações com vagabundos; vai procurar abrigo noutro lugar.
Com isso fez menção de retirar-se e fechar a porta, mas o alfaiate
segurou-o pela manga e tão calorosamente suplicou, que o velho, que no
fundo não era tão mau como se mostrava, acabou por comover-se e o
recebeu na choupana. Deu-lhe o que tinha para comer e, em seguida,
indicou-lho num canto uma boa cama, a fim dique descansasse até ao dia
seguinte.
O alfaiatinho estava tão moído de cansaço que não teve necessidade de
ser embalado; ferrou no sono e dormiu gastasamente até o dia claro, e
não teria pensado em levantar-se se não fora um grande escarcéu que
vinha de fora e que o assustou. Ouvia-se, através das paredes; finas da
choupana, gritas, urros e um forte pateado. Movido por um impulso de
coragem, o alfaiate pulou da cama, vestiu-se depressa e correu para
fora. Em frente da choupana, deparou com estranho espetáculo: um grande
touro, todo preto, lutando encarniçadamente com um belo veado. Investiam
um contra o outro tão furiosamente que até estremecia a terra e os
rugidos enchiam o espaço.
O alfaiate quedou-se bom pedaço de tempo a olhar, sem poder imaginar
qual dos dois sairia vitorioso: por fim, o veado enterrou os chifres no
ventre do antagonista e o touro, soltando um espantoso mugido,
estrebuchou e caiu estendido no chão. Com mais algumas valentes
chifradas, o veado deu cabo dele.
O alfaiate, paralisado de espanto, assistira à luta sem fazer um gesto e
estava aí parado quando, com uma rapidez incrível, o veado correu para
ele e, antes que tivesse tempo de fugir, sentiu-se preso entre as
forquilhas do seus chifres.
Passou-se bastante tempo antes que o alfaiate se refizesse do susto. O
veado, entretanto, corria a toda velocidade através de valas e sebes, de
montes e charnecas, de prados e bosques e o pobre alfaiate, meio morto
de medo, segurava-se fortemente com as duas mãos nos chifres dele,
completamente entregue ao seu destino. E a impressão que tinha era de
estar voando.
Até que, por fim, o veado se deteve diante da parede abrupta de uma
rocha e o deixou cair suavemente ao chão. O alfaiate, mais morto que
vivo, precisou de algum tempo para recuperar o uso da razão. Quando, por
fim, voltou completamente a si, o veado, que ficara junto dele, deu
violenta chifrada contra uma porta dissimulada na rocha, escancarando-a;
e dessa abertura saíram línguas de fogo e densa fumaça, no meio da qual
o veado desapareceu.
O alfaiate ficou aí, sem saber o que fazer e nem para que lado dirigir
os passos, pois queria sair daquele ermo e voltar novamente para o meio
dos homens. Estava ele assim, indeciso, sem saber que resolução tomar,
quando de dentro da rocha ressoou uma voz, dizendo-lhe:
- Entra, não tenhas medo, não te acontecerá mal nenhum.
Para dizer a verdade, ele hesitava em atender ao convite mas, de
repente, como que impelido por força misteriosa, ele obedeceu à voz e,
entrando por uma porta de ferro, foi dar a uma enorme sala, onde teto,
paredes e pavimentos eram todos feitos de luzidas pedras quadradas; em
cada uma dessas pedras havia gravados sinais para ele desconhecidos.
O alfaiate observou tudo muito admirado e já se dispunha a sair quando
ouviu, novamente, a mesma voz dizer:
- Coloca-te bem em cima da pedra que está no centro da sala; grande
felicidade te está reservada.
A coragem do alfaiate tinha atingido tão elevado grau que ele obedeceu
sem pestanejar. Sob os pés sentiu a pedra mover-se e afundar lentamente.
E, quando ela se deteve, o alfaiate olhou em volta e viu-se numa sala
tão ampla quanto a anterior.
Nesta sala, porém, havia muito mais o que observar e admirar. Nas
paredes havia uma porção de nichos, nos quais estavam arrumados vasos de
vidro transparente, cheios de um líquido colorido e de fumaça azulada.
No pavimento, um colocado diante do outro, estavam dois esquifes de
vidro, que logo lhe despertaram a atenção. Aproximou-se de um deles e
viu que encerrava um esplêndido edifício parecido com um castelo, tendo
em volta diversas construções, cavalariças, celeiros e tudo o que faz
parte de um rico castelo. Essas coisas todas eram muito minúsculas, mas
trabalhadas com infinito primor e graça; tudo parecia ter sido cinzelado
por mão de mestre, com a máxima perfeição.
Empolgado por aquelas raridades, ele não teria despregado o olhar delas
se a voz não tomasse a ressoar, convidando-o, desta vez, a virar-se e
contemplar, também, o outro esquife de vidro.
Impossível dizer até que ponto aumentou a sua admiração, quando viu
dentro dele uma jovem surpreendentemente bela! Dir-se-ia que ela estava
adormecida, envolta em maravilhosos e longos cabelos dourados, como que
num manto precioso! Tinha os olhos fechados, mas o colorido fresco do
rosto e uma fita, que se movia com a respiração, indicavam que ela
estava viva.
Com o coração a pulsar fortemente, o alfaiate quedava-se a contemplar
embevecido a linda jovem quando, repentinamente, ela abriu os olhos. Ao
vê-lo ai ao seu lado, ela estremeceu de doce enleio e exclamou:
- Justo céu! A minha libertação está chegando! Depressa, depressa;
ajuda-me a sair desta prisão. Se conseguires puxar o ferrolho que fecha
este esquife, logo cessará o encanto.
Sem hesitar um minuto sequer, o alfaiate puxou o ferrolho; a moça
levantou depressa a tampa de vidro e saiu do esquife, correndo para um
canto da sala. Então, envolveu-se num rico manto e sentou-se numa pedra.
Estendeu a mão ao rapaz, que logo se aproximou e, depois de beijá-lo nos
lábios, disse-lhe:
- Meu libertador, tão longamente esperado! O céu misericordioso
enviou-te para que pusesses termo aos meus sofrimentos. No mesmo dia em
que estes terminarem, começará a tua felicidade, pois tu és o noivo que
me foi destinado pelo céu. Serás muito amado, possuirás todos os bens
terrenos e tua vida decorrerá na mais suave felicidade. Agora senta-te
aqui e ouve a minha história.
"Eu sou filha de um opulento conde e imensamente rica. Meus pais
faleceram, deixando-me na mais tenra idade; no seu testamento,
recomendaram-me a meu irmão mais velho, em cuja casa fui criada. Nós
dois nos amávamos com grande ternura e combinávamos tão bem quanto aos
gostos e quanto à maneira de pensar, que decidimos ambos nunca nos casar
e viver juntos até que a morte nos separasse.
"Em nossa casa jamais faltava boa companhia: vizinhos e amigos vinham
frequentemente visitar-nos, sendo todos recebidos com a maior
cordialidade.
Assim, pois, aconteceu que uma tarde chegou ao nosso castelo um
cavaleiro desconhecido e, sob pretexto de que já não lhe era possível
alcançar nesse dia a próxima aldeia, pediu que lhe déssemos pousada por
uma noite. O pedido foi por nós atendido com solícita cortesia e,
durante o jantar, ele nos entreteve muito agradavelmente com variada
conversação e narrativas. Meu irmão ficou tão encantado que o convidou a
permanecer alguns dias conosco; após breve hesitação ele anuiu.
"Quando saímos da mesa já ia tarde a noite; foi indicado um bom quarto
ao hóspede e eu, cansada como estava, apressei-me em estender os membros
no meu fofo leito. Não tardei a adormecer, mas logo fui despertada por
suavíssima música, cujo som eu não conseguia compreender de onde
provinha; quis apelar para a minha camareira que dormia no quarto ao
lado mas, com grande espanto, senti que força misteriosa me impedia de
falar. Como se um peso me comprimisse o peito, sentia-me literalmente
impossibilitada de emitir o mais leve som.
"Nisto, à pequena claridade da lâmpada de cabeceira, vi o forasteiro
introduzir-se no meu quarto, que estava bem fechado por duas portas. Ele
aproximou-se de mim e disse que, graças às forças mágicas de que
dispunha, fizera ressoar aquela música deliciosa com o fim de me
despertar e agora vinha em pessoa, penetrando através das portas
trancadas, com a intenção de oferecer- me o coração e obter a minha mão.
Mas, tão grande era a minha aversão pelas suas artes mágicas, que não
lhe dei a honra de uma resposta. Ele ficou algum tempo imóvel,
aguardando, sem dúvida, resposta favorável; eu, porém, continuei calada.
Então ele declarou muito irritado, que se vingaria e acharia o meio de
punir cruelmente o meu orgulho. Tendo dito estas palavras, retirou-se do
quarto por onde viera.
"Inútil dizer que passei a noite em apreensão tremenda; só consegui
cochilar um pouco aí pela madrugada. Quando despertei, corri depressa ao
quarto de meu irmão para informá-lo do ocorrido, mas não o encontrei e o
criado disse-me que saira para caçar logo ao raiar do dia, em companhia
do forasteiro.
"Assaltou-me, logo, um triste pressentimento. Vesti-me o mais depressa
possível, mandei selar o cavalo e, acompanhada somente por um escudeiro,
galopei velozmente para a floresta. O criado foi lançado fora da sela em
consequência da queda do cavalo, que fraturou a perna, por isso não pôde
mais me acompanhar. Então continuei galopando sem deter-me e, depois de
alguns minutos, vi o forasteiro aproximando-se de mim e trazendo um belo
veado preso ao laço.
"Perguntei-lhe, imediatamente, onde havia deixado meu irmão e como
havia apanhado aquele veado, de cujos olhos dolorosos escorriam
lágrimas. Ao invés de responder, o homem soltou uma gargalhada. Furiosa
com aquela atitude, saquei da pistola e descarreguei-a à queima-roupa
naquele monstro; mas a bala ricocheteou batendo em seu peito e veio
atingir em cheio a cabeça do cavalo. Fui lançada ao chão; nesse momento,
o desconhecido murmurou algumas palavras e eu perdi completamente os
sentidos.
"Quando voltei a mim, encontrei-me dentro de um esquife de vidro, nesta
caverna subterrânea. O necromante apareceu ainda uma vez, contou-me que
havia transformado meu irmão naquele cervo que levava preso ao laço, que
havia reduzido a proporções minúsculas o meu castelo com todos os seus
pertences, encerrando-o noutro esquife de vidro; e que havia
transformado os meus criados em fumaça e os havia aprisionado em vasos
de vidro. Se eu me submetesse, docilmente, à sua vontade, faria
facilmente voltar todas as coisas ao estado normal; só teria de destapar
os vasos para que tudo retomasse o verdadeiro aspecto. Mantive-me
calada, tal como fizera da primeira vez. Ele, então, desapareceu,
abandonando-me nesta prisão, onde fui acometida por sono letárgico.
"Entre as imagens que, em sonho, via perpassar pela mente, havia também
a consoladora imagem de um jovem que viria, sem tardar, libertar-me. E
eis que hoje, ao abrir os olhos, deparei contigo e logo compreendi que
meu sonho se tornava realidade! Ajuda-me a realizar todas as outras
coisas vislumbradas em sonho. Antes de mais nada, temos de colocar sobre
aquela pedra larga o esquife de vidro que tem encerrado o meu castelo.
Assim que a pedra recebeu o peso do esquife, ergueu- se com o rapaz e a
jovem e, pela abertura do teto, chegou à sala superior, onde facilmente
conseguiram sair para fora. Então a jovem levantou a tampa e foi
maravilhoso ver como o castelo, as casas e demais construções iam
aumentando e readquirindo o verdadeiro tamanho.
Depois, os dois jovem voltaram ao interior da caverna e fizeram a pedra
carregar para cima os vasos cheios de fumaça. Conforme eram destapados
pela moça, a fumaça saía impetuosamente e se transformava em seres
vivos, nos quais ela reencontrou todos os criados e sua gente.
Mas a alegria atingiu o auge quando ela viu surgir o irmão que, tendo
matado o necromante sob a forma de touro, recuperara o verdadeiro
aspecto e agora vinha ao seu encontro.
Cumprindo a promessa, ela, no mesmo dia, ao pé do altar, deu a mão ao
alfaiate felizardo.
