# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_cacador_habilidoso
# note: copyright of translation tbc

## O caçador habilitado 

Houve, uma vez, um rapaz que aprendera o ofício de serralheiro. Certo
dia, disse ao pai que agora, sabendo trabalhar, queria ganhar o pão de
cada dia e conhecer o mundo.
- Está bem, - disse o pai - nada tenho a opor.
Deu-lhe algum dinheiro para a viagem e o rapaz foi de um lugar para
outro à procura de trabalho. Passou assim um pouco de tempo, depois
perdeu o gôsto pelo ofício e pensou em abandoná-lo; ficou com vontade de
tornar-se caçador.
Ia perambulando à toa, quando encontrou um caçador vestido de verde, que
lhe perguntou de onde vinha e para onde ia. O rapaz respondeu-lhe que
era serralheiro de profissão, mas que já não gostava dèsse ofício e
deseja-
va tornar-se caçador. Não querería êle recebê-lo como aprendiz?
- Oh, se quiseres vir comigo, vem! - respondeu o homem vestido de
verde.
O rapaz acompanhou-o, ficou trabalhando para êle durante alguns anos e
aprendeu o ofício de monteiro. Depois quis tentar a vida novamente; como
pagamento do trabalho, o caçador deu-lhe apenas uma espingarda, a qual,
porém, possuia o poder de acertar em qualquer alvo.
O rapaz despediu-se e foi andando; chegou a uma grande floresta, tão
grande que não se podia ver-lhe o fim num dia. Portanto, ao anoitecer,
êle trepou numa árvore bem alta a fim de se precaver contra as feras.
Mais ou menos à meia-noite, pareceu-lhe ver uma luzinha brilhando ao
longe; olhou atentamente através dos galhos para certificar-se de onde
vinha. Mas, para marcar a direção da luz, atirou o chapéu que o
orientaria ao descer da árvore.
Depois desceu, foi direito aonde estava o chapéu, tornou a pô-lo na
cabeça e seguiu em linha reta para o lado da luzinha. Quanto mais
andava, maior se tomava a luz e, ao aproximar-se mais, viu que era uma
enorme fogueira, ao redor da qual estavam sentados três gigantes assando
um boi no espêto. Um dêles disse:
- Quero provar se a carne já está cozida.
Arrancou um pedaço e ia pô-lo na bôca, quando o
caçador lho tirou da mão, com um tiro.
- Veja só, - exclamou o gigante - o vento me carregou a carne.
Pegou outro pedaço e estava para ferrar-lhe os dentes, quando o caçador
tornou a tirar-lho; então, o gigan-
te deu uma botefada no que lhe estava sentado perto, dizendo:
- Por que me tiras os pedaços de carne da mão?
- Não fui eu! Eu não tirei nada! - exclamou o segundo gigante. - Deve
ter sido provàvelmente um tiro de espingarda.
O gigante pegou um terceiro pedaço de carne, mas nem mesmo chegou a
apertá-lo com os dedos e o caçador se apoderava dêle como das outras
vezes. Então os três gigantes disseram:
- Este deve ser um bom atirador, se consegue levar-te a carne da bôca;
um assim nos poderia ser muito útil.
E chamaram:
- Vem cá, atirador; vem sentar conosco perto do fogo e come à vontade,
não te faremos mal algum. Se porém não vieres e te agarrarmos à fôrça,
estarás perdido.
O rapaz foi-se aproximando e explicou que era um caçador habilitado;
qualquer alvo que apontasse com sua espingarda, acertaria sem falhar.
Os gigantes perguntaram-lhe se queria ficar com êles que não se
arrependería. E contaram-lhe que defronte da floresta havia um grande
lago, e, além dêsse lago, uma tórre, dentro da qual estava uma princesa
que êles queriam raptar.
- Pois bem, dito e feito! - respondeu o rapaz.
Os gigantes acrescentaram:
- Há, porém, uma dificuldade. Lá na tôrre está um cãozinho que se põe a
latir furiosamente assim que se aproxima alguém, por isso não podemos
entrar, pois
com seu latido acorda todo o pessoal do castelo; serias capaz de matar
êsse cãozinho?
- Claro que sim, é apenas uma brincadeira para mim.
Em seguida meteu-se num barquinho, atravessou o lago, e, já estava
chegando à outra margem, quando chegou o cãozinho correndo; antes que
abrisse a bôca para latir, já o caçador atirava nêle com a sua
espingarda, prostrando-o morto.
Vendo isso, os gigantes ficaram alegríssimos e pensavam que já tinham a
princesa nas mãos. Mas o caçador quis antes ver o que se passava lá;
mandou os gigantes esperar fora até que os chamasse. Depois penetrou no
castelo, onde reinava silêncio absoluto e tudo dormia. Abriu a porta da
primeira sala e viu pendurada na parede uma espada de prata maciça, por
cima da qual havia uma estréia de ouro e o nome do rei; sôbre uma mesa
ao lado havia uma carta lacrada, que êle abriu para ver o que continha.
Na carta estava escrito que, quem possuísse essa espada de prata, podia
matar tudo o que lhe aparecesse na frente.
O rapaz retirou a espada da parede e prendeu-a no cinto, depois
continuou a inspeção. Chegou a uma sala, onde viu a princesa dormindo;
era tão linda que êle ficou parado a contemplá-la, sem respirar, e
pensando:
- Como poderei dar uma criatura inocente e tão maravilhosa às mãos
daqueles gigantes ferozes, movidos pelo pior instinto?
Correu os olhos para todos os lados e viu debaixo da cama um par de
chinelos; no direito estava bordado o nome do pai, encimado por uma
estréia, e, no esquerdo, o nome da princesa, também encimado por uma
estréla
A princesa trazia nos ombros um belo fichu de sêda bordado a ouro, e no
canto direito do fichu estava o nome do pai e no esquerdo o nome dela,
também bordado a ouro. O caçador pegou uma tesoura e cortou a ponta do
canto direito e guardou no bôlso; fêz o mesmo com o chinelo direito,
aquêle com o nome do rei.
Enquanto isso a jovem continuava adormecida, bem agasalhada na sua
camisola. O rapaz cortou um pedacinho da camisola e guardou-o junto às
outras coisas, mas fêz tudo isso sem tocar sequer de leve na jovem.
Depois, foi-se embora, deixando a môça dormir tranqüilamente, e, ao
chegar à porta, viu os gigantes lá fora à sua espera, certos de que êle
lhes traria a princesa. Mas o rapaz mandou que entrassem no castelo que
teriam a princesa nas mãos, só que não lhe era possível abrir-lhes a
porta: êles teriam que entrar por um buraco lá existente.
O primeiro gigante se aventurou e enfiou a cabeça pelo buraco,
procurando entrar no castelo; o caçador, mais que depressa, agarrou-o
pelos cabelos, enrolou-os firmemente na mão puxando bem a cabeça;
depois, com um golpe certeiro da espada de prata, decepou-a. Feito isto,
puxou o corpo do gigante para dentro. Depois chamou o segundo e fêz a
mesma coisa com êle, e assim também com o terceiro, ficando muito
satisfeito por ter livrado a princesa de cair nessas mãos inimigas.
Cortou as três línguas, guardou-as na mochila e pensou: "Agora volto
para a casa de meu pai e lhe mostrarei o que já fiz; depois vou correr
mundo; a sorte que Deus me destina, não pode falhar."
Enquanto isso, no castelo, o rei acordou c viu os três gigantes mortos.
Foi ao quarto da filha, despertou-a e perguntou quem os teria matado;
ela respondeu:
Não sei, meu querido pai; eu estava dormindo.
A princesa levantou-se e quis calçar os chinelos, mas não achou o pé
direito; havia desaparecido. Olhou para o fichu e viu que fôra cortado e
faltava o canto direito; olhou para a camisola e viu que faltava um
pedacinho. Então o rei mandou reunir tôda a côrte, os soldados e todos
os vassalos, perguntando a todos quem tinha matado os gigantes e
libertado sua filha.
Entre os soldados do rei, havia um comandante cego de um ôlho e feio
como a fome, o qual logo se apressou a dizer que fôra êle. Então o rei
disse que se realmente era êle o autor dessa façanha, como recompensa
teria sua filha por esposa. Mas a jovem exclamou:
- Querido paizinho, antes de casar com êsse tipo, prefiro ir pelo mundo
a fora, até onde me levarem as pernas.
O rei, então, disse que, se não queria casar com o comandante, tinha que
despojar-se de seus atavios reais e vestir uma simples roupa de
camponesa, e ir para a casa do oleiro, vender utensílios de barro.
A princesa assim fêz. Despojou-se de seus adornos reais e foi à casa do
oleiro pedir a crédito alguns utensílios, prometendo pagar-lhos logo que
os tivesse vendido. O rei ordenara-lhe que se postasse numa esquina para
vender suas coisas, depois mandou que algumas carroças passassem por lá,
em cima das vasilhas, e quebrassem tudo em mil pedaços.
Portanto, quando a princesa tinha arrumado os utensílios de barro, na
esquina, para os vender, passaram as carroças e esmigalharam tudo. Ela
prorrompeu em soluços, dizendo:
- Ah, meu Deus, como poderei pagar o oleiro?
Com esta atitude, o rei queria obrigá-la a casar com
o comandante; mas ela voltou novamente ao oleiro e pediu que lhe cedesse
mais alguma coisa para vender. O oleiro disse que não, devia pagar antes
o que já havia levado. Então a princesa foi ter com o pai, chorando e
soluçando, e disse que queria ir-se embora pelo mundo.
- Bem, - respondeu o rei - mandarei construir para ti uma casinha na
floresta, e lá ficarás pelo resto da vida. Terás de fazer comida para
quem bater à tua porta, seja lá quem fôr, mas sem aceitar nunca
dinheiro.
Assim que a casinha ficou pronta, pregaram no alto da porta uma tabuleta
com as seguintes palavras: "Hoje de graça, amanhã a dinheiro."
A princesa ficou lá muito tempo; logo se propalou a notícia de que uma
jovem na floresta dava comida de graça, tal como dizia a tabuleta
pregada na sua porta. A notícia chegou também aos ouvidos do caçador,
que logo pensou: "E' o de que estás precisando, pobre e sem vintém
como és."
Com a espingarda e mochila, dentro da qual guardava cuidadosamente tudo
o que trouxera do castelo, como prova de sua estada lá, dirigiu-se para
a floresta e não tardou a encontrar a casinha com a tabuleta: "Hoje de
graça, amanhã a dinheiro." Com a espada que tirara do castelo,
balançando ao lado, a mesma que decepara as cabeças dos gigantes, êle
entrou na casinha e pediu comida. Contemplava com vivo prazer aquela
linda jovem, tão linda como o sol; e ela fêz-lhe muitas perguntas, entre
outras:
- De onde vens e para onde vais?
- Ando a correr mundo - respondeu êle.
A jovem, então, perguntou-lhe onde havia achado aquela espada, na qual
estava gravado o nome de seu pai. Êle, muito admirado, perguntou se ela
era filha do rei.
- Sim, - respondeu ela.
- Pois, com esta espada, matei três gigantes, por isso guardo-a como
lembrança.
Para provar que dizia a verdade, abriu a mochila e mostrou-lhe as três
línguas, o chinelo, a ponta do fichu e o pedacinho da camisola.
No auge da alegria, a princesa exclamou que êle era o seu salvador.
Então combinaram ir juntos à presença do rei. Lá o pai acompanhou os
dois até ao quarto da jovem, que lhe disse ser êsse caçador o que havia
matado os gigantes e libertado a ela do sono. Vendo tôdas as provas, o
rei não pôde duvidar. Contudo, disse, gostaria de saber como se haviam
passado as coisas; depois lhe daria a filha por esposa, o que
proporcionou grande prazer à princesa.
O rei mandou que vestissem o jovem como fidalgo estrangeiro e ordenou um
grande banquete em sua honra. Na mesa, o comandante sentou-se à esquerda
da princesa e o caçador à direita; o comandante estava persuadido de que
era realmente um fidalgo estrangeiro que viera de visita.
Depois de se terem regalado com boas comidas e boas bebidas, o rei disse
ao comandante que gostaria de vê-lo decifrar um enigma. O enigma era o
seguinte:
"Se um indivíduo afirmasse ter matado três gigantes e alguém lhe
pedisse para ver as três línguas dêles, e o indivíduo fôsse forçado a
constatar que nas cabeças dos
gigantes não estavam mais as línguas, como êle se sairia dêsse
embaraço?"
O comandante respondeu prontamente:
- Talvez nunca as tiveram!
- Nada disso, - replicou o rei - todo animal, racional ou irracional,
tem sua língua.
E perguntou, ainda, que castigo merecería o tal indivíduo, depois de
provada a sua mentira. O comandante respondeu tranqüilamente:
- Merecería ser estraçalhado vivo.
Então, o rei exclamou:
- Pronunciaste tua própria sentença.
E, sem demora, o comandante foi atirado à prisão e esquartejado,
enquanto a princesa casava com o caçador.
Algum tempo depois, o rapaz foi buscar seus pais e trouxe-os para o
castelo, onde viveram todos em doce harmonia e felicidade. E quando o
rei faleceu, o rapaz sucedeu-o no trono.
