# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_nabo
# note: copyright of translation tbc

## O nabo 

Era uma vez dois irmãos, que serviam ambos como soldados. Um era
bastante rico e o outro muito pobre. O pobre, para sair das aperturas,
tirou o uniforme e tornou-se camponês.
Lavrou e capinou bem o seu pedaço de terra e nela semeou alguns nabos. A
semente germinou e brotou viçosa, mas um pé de nabo cresceu mais que os
outros, tão grande e exuberante como nunca se vira. Aumentava a olhos
vistos e não parava de crescer; estava tão alto que se poderia chamá-lo
o rei dos nabos, porque desse tamanho nunca se vira e jamais se verá.
Por fim, tornou-se tão grande que por si só enchia todo o carro, e para
puxá-lo era necessária uma junta de bois. O camponês não sabia o que
fazer com ele; e não podia imaginar se aquilo seria a sua sorte ou
desgraça.
E consigo mesmo raciocinava: "Se o venderes, quanto poderás ganhar?
Comê-lo, também é tolice, pois os nabos pequenos fazem o mesmo proveito;
o melhor que tens a fazer e dá-lo de presente ao rei."
Se bem pensou, melhor o fez. Carregou o nabo no carro, atrelou a junta
de bois, levou-o ao castelo e deu-o de presente o rei.
- Que extravagância é esta? - disse o rei admirado: - já vi muitas
coisas esquisitas, mas um monstro desta espécie nunca me foi dado ver.
De que qualidade de semente terá ele nascido? Ou então, é um prodígio
que acontece somente a ti por seres favorito da sorte?
- Ah, não, Majestade! Não sou, absolutamente, o favorito da sorte; não
passo de um pobre soldado que, não podendo mais aguentar a miséria em
que estava, dependurou o uniforme no cabide e se tornou agricultor.
Aliás, tenho um irmão que é muito rico; esse Majestade, vós o conheceis.
Eu, porém, por ser muito pobre, sou ignorado de todos.
O rei apiedou-se dele e disse-lhe:
- Pois bem, vou tirar-te da miséria; eu te darei tantas coisas que
ficarás tão rico quanto teu irmão.
Então deu ao camponês um montão de moedas de ouro, deu-lhe campos,
vergéis e rebanhos, tornando-o tão rico que a fortuna do irmão não podia
comparar-se à sua.
Quando o irmão veio a saber o que lhe rendera um único nabo, ralou-se de
inveja e pôs-se a escogitar um meio de conseguir também igual sorte. Na
sua pretensão, porém, achou que devia fazer as coisas com maior
esperteza; então apresentou ao rei muito ouro e belos cavalos, não
duvidando que receberia em troca presente bem maior, pois, se o irmão
havia obtido tanto por um simples nabo, quanto não conseguiria ele por
todas essas coisas tão preciosas?
O rei aceitou o presente. Mas disse-lhe que, em troca, não via coisa
melhor e mais rara para dar-lhe, do que o fabuloso nabo. Assim o rico
foi obrigado a carregar no carro o nabo gigantesco de seu irmão e
levá-lo para casa como. presente do rei.
Em casa, não sabia em quem despejar a sua ira e despeito; tão raivoso
estava que foi assaltado por maus pensamentos e concebeu um triste
projeto. Resolveu matar o irmão. Para levar a efeito esse desígnio,
assalariou alguns bandidos, mandando que ficassem de atalaia em
determinado lugar. Depois foi à casa do irmão e disse-lhe:
- Meu caro irmão, eu sei de um lugar onde há um tesouro oculto; vamos
juntos cavar a terra para retirá-lo e depois repartiremos tudo entre nós
dois.
O irmão aquiesceu; longe de suspeitar qualquer embuste prontificou-se a
acompanhá-lo. Saíram de casa, e, quando já estavam longe, os sicários
precipitaram-se sobre ele, e depois de o amarrar fortemente, pretendiam
enforcá-lo no galho de uma grande árvore. Já se preparavam para fazê-lo
quando ecoou ao longe um canto e o patear de cavalo. Os sicários,
tomados de susto, meteram a presa dentro de um saco e içaram-no até ao
galho da árvore; em seguida, fugiram a toda pressa.
Lá em cima onde se achava, o pobre homem tanto fez e mexeu que conseguiu
abrir um buraco no saco. Pondo a cabeça para fora, viu que o viandante
não era senão um jovem estudante boêmio, o qual montado no cavalo, vinha
pela estrada, cantando alegremente, a sua canção. O homem lá de cima, no
vê-lo passar, gritou:
- Sê bem-vindo! E bons olhos te vejam.
O estudante olhou para todos os lados, sem atinar de onde provinha
aquela voz; enfim, perguntou alto:
- Quem me está chamando?
Do alto da árvore, o outro respondeu:
- Ergue os olhos! Estou aqui no alto, dentro do saco da sabedoria. Em
curto espaço de tempo, aprendi aqui tais coisas que, comparando-Se a
elas, o que se ensina em todas as escolas não passa de ninharia. Daqui a
pouco terei aprendido tudo o que quiser. Então descerei e serei o homem
mais sábio do mundo. Já conheço as constelações e os signos do céu, o
soprar dos ventos, a areia do mar, a cura das enfermidades, a virtude
das ervas, dos pássaros e das plantas. Se estivesses aqui dentro, tu
também sentirias os eflúvios maravilhosos que se desprendem deste saco
da ciência!
Ouvindo tais coisas, o estudante ficou maravilhado e disse:
- Bendita seja a hora em que te encontrei! Não poderia subir também e
entrar no saco da sabedoria?
Como que a contragosto, o de lá de cima respondeu:
- Pedindo e rogando, poderás subir um pouquinho; mas tens de esperar
ainda uma hora; pois falta-me ainda aprender uma coisa.
Depois de esperar certo tempo, o estudante cansou-se e pediu que o
deixasse entrar no saco, porquanto a sua sede de saber era deveras
grande. Então o de cima fingiu aquiescer.
- Para que eu possa sair da casa da sabedoria, tens de soltar a corda e
descer o saco; assim, saindo eu, entraras tu.
O estudante soltou a corda, desamarrou o saco e libertou o homem,
dizendo:
- Anda depressa; agora, suspende-me.
E estava para entrar de pé no saco.
- Alto lá! - disse o outro, - assim não vai.
Agarrou-o pela cabeça, meteu-o dentre de pernas para o ar, amarrou bem a
boca do saco e com a corda içou o faminto discípulo da sabedoria; deixou
que balouçasse um pouco no ar, depois disse:
- Como estás, companheiro? Acho que já começas a sentir como vem a
sabedoria; é uma ótima experiência, verás! fica aí quietinho até que te
tornes mais esperto.
Em seguida, montou no cavalo do estudante e foi-se embora.
Mas, uma hora, mais tarde, mandou alguém para tirar o estudante de lá e
entregar-lhe o cavalo.
