# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_seis_cisnes
# note: copyright of translation tbc

## Os seis cisnes 

Certa vez, um rei caçava numa grande floresta e perseguia a caça com tal
empenho que nenhum dos componentes do seu séquito conseguia
acompanhá-lo. Quando anoiteceu, o rei deteve-se, olhou à sua volta e viu
que se tinha extraviado. Procurou um caminho para sair da floresta, mas
não o encontrou. Nisso viu aproximar-se uma velha com a cabeça
bamboleante; era uma bruxa.
- Boa mulher, - disse-lhe ele, - não poderíeis indicar-me o caminho
através da floresta?
- Oh, sim, Majestade, - respondeu ela - posso, naturalmente, mas com uma
condição; se não a cumprirdes, porém, nunca mais saireis da floresta e
morrereis de fome.
- Qual é essa condição? - perguntou o rei.
- Tenho uma filha, - disse a velha - tão bela como não há outra no mundo
e bem merece ser vossa esposa; se quiserdes torná-la Sua Majestade a
rainha, vos ensinarei o caminho para sair da floresta.
Amedrontado, o rei consentiu e a velha levou-o á sua casinha; ali,
sentada perto do fogo estava a filha, que recebeu o rei como se o
estivesse esperando. Ele viu bem que ela era realmente bonita, mas não
lhe agradou; e não conseguia olhar para ela sem sentir uma íntima
repulsa. Após tê-la sentado em seu cavalo, a velha indicou-lhe o caminho
e ele regressou ao castelo, onde se celebraram as bodas.
O rei era viúvo e tinha sete filhos da primeira mulher, seis rapazinhos
e uma menina, aos quais amava acima de tudo no mundo. Receando que a
madrasta não os tratasse bem ou talvez lhes fizesse algum mal, levou-os
para um castelo solitário, no meio de uma floresta.
O castelo era tão escondido e tão difícil encontrar-lhe o caminho que,
nem mesmo ele o teria encontrado, se uma feiticeira não lhe tivesse dado
um novelo de linha de extraordinário poder: quando o jogava para a
frente ele desenrolava-se sozinho e indicava-lhe o caminho. Mas o rei ia
tão frequentemente visitar os filhos, que suas ausências chamaram a
atenção da rainha; teve ela então a curiosidade de saber o que ele ia
fazer sozinho na floresta.
Deu bastante dinheiro aos servos e estes traíram o rei, revelando o seu
segredo, contando-lhe também a respeito do novelo, o único que podia
indicar o caminho. Ela não sossegou, enquanto não descobriu onde o rei o
guardava; depois fez algumas camisinhas de seda branca, e, como tinha
aprendido as magias da mãe, entreteceu nelas um feitiço. E um dia, em
que o rei foi caçar, pegou as camisinhas e penetrou na floresta; o
novelo foi-lhe indicando o caminho. As crianças, vendo ao longe alguém
chegando, pensaram que fosse o pai e correram-lhe ao encontro, radiantes
de alegria. Então ela jogou uma camisinha em cima de cada um deles e
assim que a camisinha lhes tocou o corpo, eis que se transformaram todos
em cisnes e voaram pela floresta além.
A rainha voltou para casa muito satisfeita, julgando ter-se livrado dos
enteados; mas a menina não tinha corrido ao seu encontro com os irmãos e
a respeito dela a madrasta nada sabia. No dia seguinte, o rei foi ver os
filhos e encontrou somente a menina.
- Onde estão teus irmãos? - perguntou-lhe.
- Ah, querido pai, - respondeu ela - foram-se e deixaram-me sozinha.
E contou-lhe que da sua janelinha vira os irmãos voar pela floresta além
sob forma de cisnes; depois mostrou-lhe as penas que tinham deixado cair
no pátio e que ela recolhera. O rei ficou muito aflito mas não
desconfiou que tão pérfida ação tivesse sido cometida pela rainha e,
temendo que lhe roubassem também a filha, resolveu levá-la junto. Mas
ela tinha medo da madrasta e pediu ao pai que a deixasse ainda aquela
noite no castelo da floresta.
A pobre menina pensava: "Não posso mais ficar aqui, quero ir à procura
de meus irmãos." E, quando escureceu, fugiu e penetrou na floresta.
Andou a noite toda e também o dia seguinte, sem nunca parar, até ficar
exausta de cansaço. Então avistou uma choupana, subiu e deparou com um
quarto, no qual havia seis caminhas, mas não ousou deitar-se numa cama;
deitou-se debaixo dela, no duro chão, para aí passar a noite. Ao pôr do
sol ouviu um ruflar de asas e viu os seis cisnes entrarem voando pela
janela. Eles pousaram no chão assoprando as penas uns aos outros até
fazê-las cair todas; e a pele de cisne saia-lhes como uma camisa. A
menina olhou para eles e reconheceu os irmãos. Então, radiante de
alegria, saiu debaixo da cama. Os irmãos não ficaram menos felizes ao
ver a irmãzinha; mas por pouco.
- Aqui não podes ficar, - disseram-lhe - este é um covil de ladrões; se
chegam e te descobrem, matam-te.
- Não podeis me defender? - perguntou a irmãzinha.
- Não, - responderam eles, - porque só podemos despir nossa pele de
cisne durante um quarto de hora cada noite e retomar nosso aspecto
humano; logo, porém, nos transformamos novamente.
- E não poderei vos libertar? - 'perguntou ela chorando.
- Oh, não, - responderam - as condições são demasiado pesadas. Durante
seis anos não podes falar nem rir e, entretanto, deverás coser para nós
seis camisinhas de flor de estreia (uma espécie de margarida). Uma única
palavra que saia de tua boca e todo o trabalho será perdido.
Dizendo isso, já transcorrera o quarto de hora; eles então voaram pela
janela afora cm forma de cisnes.
A menina, porém, tomou a resolução de libertá-los, mesmo a custa da
própria vida. Saiu da choupana, foi ao meio da floresta e trepou numa
árvore onde passou a noite. Na manhã seguinte, foi colher as flores e
pôs-se a coser. Não podia falar com ninguém e não tinha vontade de rir,
ficando aí sentada, completamente entretida no seu trabalho.
Havia já decorrido muito tempo, quando o rei daquele país foi caçar na
floresta e caçadores foram dar à árvore na qual estava a menina.
Chamaram-na e perguntaram:
- Quem és?
Ela não lhes respondeu.
- Desce daí, - disseram eles, - não te faremos nenhum mal.
Ela meneou a cabeça. Como continuassem a importuná-la com perguntas,
atirou-lhes sua correntinha de ouro, julgando assim satisfazê-los. Mas
eles desistiam; ela atirou-lhes o seu cinto e como isso também não
bastasse, atirou as ligas e, pouco por vez, tudo o que tinha no corpo
até ficar só com a camisa. Mas os caçadores não ficaram contente,
treparam na árvore, agarraram-na e conduziram-na à presença do rei. O
rei perguntou:
- Quem és? Que fazes em cima da árvore?
Ela, porém, não respondeu. Ele perguntou em todos os idiomas que
conhecia, mas ela manteve-se muda como um peixe. Todavia, era tão linda,
que seu coração ficou preso e apaixonou-se ardentemente por ela.
Envolveu-a em seu manto, sentou-a no cavalo diante de si e levou-a para
o castelo. Mandou que a vestissem com os mais ricos trajes e ela, no
esplendor de sua beleza, fulgurava como a luz do dia; mas foi impossível
fazer-lhe abrir a boca. A mesa, o rei fê-la sentar-se ao seu lado e sua
modéstia, seu tato, lhe agradaram de tal maneira que declarou:
- Esta será a minha esposa e nenhuma outra no mundo!
Alguns dias depois celebraram-se as núpcias.
O rei, porém, tinha u'a mãe que era muito má; descontente com o
casamento, vivia caluniando a jovem rainha.
- Quem sabe de onde vem essa rapariga que não sabe falar! - dizia - ela
não é digna de um rei.
Decorrido um ano, quando a rainha deu à luz o primeiro filho, a velha
raptou-o e, enquanto ela dormia, espargiu-lhe sangue da boca. Depois foi
denunciá-la ao rei, acusando-a de ser antropófaga. O rei não quis
acreditar e não permitiu que se lhe torcesse um fio de cabelo.
Entretanto, ela continuava a coser as camisinhas sem prestar atenção a
nada mais. Na segunda vez, teve novamente um belo menino e a pérfida
sogra usou o mesmo estratagema; mas o rei não conseguiu persuadir-se e
não acreditou no que ela dizia.
- Ê muito boa e piedosa para fazer semelhante coisa; se não fosse muda e
pudesse defender-se, ela revelaria sua inocência.
Mas na terceira vez, quando a velha raptou o recém-nascido e acusou a
rainha, a qual não abriu a boca para se defender, o rei, forçosamente,
teve que entregá-la à justiça, que a condenou à fogueira.
Quando chegou o dia da execução, era exatamente o dia em que terminava o
prazo determinado de seis anos, durante os quais não podia falar nem
rir; ela acabava de libertar seus queridos irmãos do encantamento.
As seis camisinhas estavam prontas, à última faltava apenas a manga
esquerda. Ao ser conduzida à fogueira, levou-as consigo e de lá de cima
da pilha de lenha, quando iam acender o fogo, ela volveu o olhar à sua
volta e eis que viu seis cisnes chegarem voando pelo espaço. Compreendeu
que a libertação de todos estava próxima e o coração exultou-lhe de
alegria.
Ruflando as asas, os cisnes desceram perto dela, de maneira que lhe foi
possível atirar sobre eles as camisinhas. Assim que esbarraram neles,
caíram as peles de cisne e seus irmãos surgiram vivos e sãos; só o mais
moço, ao invés do braço esquerdo, tinha uma asa nas costas. Muito
contentes, abraçaram-se e beijaram-se; depois a rainha dirigiu-se ao rei
que contemplava atônito aquela cena, e disse-lhe:
- Meu querido esposo, agora posso falar e dizer-te que sou inocente e
que fui, injustamente, condenada.
Revelou-lhe o embuste da velha, que lhe havia raptado as três crianças;
mandaram buscá-las e logo foram trazidas para grande alegria do rei. A
sogra perversa foi amarrada ao poste, queimada viva e reduzida a
cinzas.
Desde aí, o rei, a rainha, as crianças e os seis irmãos, viveram
tranquilos e felizes durante muitos e muitos anos.
