# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_tres_cirurgioes
# note: copyright of translation tbc

## Os três cirurgiões 

Certa vez, três cirurgiões saíram pelo mundo, persuadidos de conhecer a
fundo sua arte e chegaram a uma hospedaria, onde queriam pernoitar.
O hospedeiro perguntou de onde vinham e para onde iam.
- Percorremos o mundo, exercitando a nossa profissão.
- Deixem-me ver um pouco o que sabem fazer! - disse o hospedeiro.
O primeiro gabou-se de que cortaria a própria mão e, na manhã seguinte,
a grudaria novamente; o segundo disse que arrancaria o coração e, na
manhã seguinte, tornaria a pô-lo no lugar; o terceiro afirmou que
arrancaria os olhos e, na manhã seguinte, os recolocaria.
- Oh, se sabeis fazer isso, - disse o hospedeiro, não precisais mais
estudar, pois sois peritos na vossa arte.
Mas eles possuíam um maravilhoso unguento, que bastava espalhar sobre
qualquer ferida para curá-la e cicatrizar logo; e levavam sempre consigo
o potinho que o continha.
Conforme disseram, um cortou a mão, outro arrancou o coração e o
terceiro arrancou os olhos; puseram tudo num prato, que deram ao
hospedeiro para guardar. O hospedeiro, por sua vez, deu o prato a uma
criada para que o guardasse no armário com o máximo cuidado.
A criada, porém, namorava, às escondidas, um soldado, e depois que o
hospedeiro, os cirurgiões e todos da casa se retiraram e estavam
dormindo, chegou o soldado e pediu de comer. A moça abriu o armário e
retirou qualquer coisa, mas, no seu amoroso enleio, esqueceu-se de
fechá-lo outra vez. Sentou-se perto do namorado, à mesa, e ficou
conversando com ele sem mais pensar em nada.
Enquanto estava docemente entretida com ele, longe de imaginar qualquer
desgraça, chegou um gato sorrateiramente e, vendo a porta do armário
aberta, penetrou furtivamente nele e furtou a mão, o coração e os olhos
dos três cirurgiões e fugiu precipitadamente.
Depois que o soldado terminou de comer e a moça foi guardar a louça no
armário, percebeu que havia desaparecido o prato que o patrão lhe
confiara. Cheia de susto, disse ao soldado:
- Pobre de mim, que farei agora! A mão, o coração, os olhos, tudo
desapareceu do armário! Que será de mim amanhã cedo, quando derem pela
falta?
- Não te amofines tanto, - disse o namorado - eu te ajudarei. Há lá fora
um ladrão dependurado na forca, eu lhe cortarei a mão; sabes qual era?
- Era a direita.
A moça deu-lhe uma faca bem afiada; o soldado foi, cortou a mão direita
do enforcado e lha trouxe. Depois pegou o gato e arrancou-lhe os olhos;
agora faltava somente o coração.
- Aqui não mataram um porco hoje? E a carne não está ainda na adega?
- Sim, - sim - respondeu a moça.
- Ainda bem, - exclamou o soldado; e desceu à adega, onde conseguiu
apanhar o coração do porco.
A moça juntou tudo no prato e tornou a guardar no armário; depois de se
despedir do namorado, foi tranquilamente para a cama.
De manhã, quando os cirurgiões se levantaram, pediram à moça que lhes
trouxesse o prato com a mão, o coração e os olhos. Ela foi imediatamente
buscá-lo no armário e entregou tudo direitinho.
O primeiro cirurgião pegou a mão do enforcado, besuntou-a bem com o
unguento e, pronto, a mão ficou logo grudadinha. O segundo pegou os
olhos do gato e, tendo-os untado bem, colocou-os nas órbitas; o terceiro
pegou o coração do porco e o colocou em si mesmo.
Enquanto isso, o hospedeiro olhava para eles muito admirado, dizendo que
jamais tinha visto coisa igual; dai por diante os recomendaria a todo
mundo como os melhores cirurgiões do mundo. Os cirurgiões pagaram a
conta e continuaram o caminho.
Iam andando pela estrada, mas o que tinha o coração de porco não se
mantinha junto deles; corria por todos os cantos a fossar, exatamente
como fazem os porcos. Os outros dois tentavam segurá-lo pela lapela do
paletó, mas em vão; ele fugia-lhes das mãos e corria a fossar as piores
imundícies. Também o segundo comportava-se estranhamente; esfregava a
todo momento os olhos e dizia ao companheiro:
- Que me está sucedendo? Estes olhos não são os meus, não enxergo nada;
preciso que me guies, se não acabo caindo.
A muito custo continuaram a caminhar até ao anoitecer e chegaram a outra
hospedaria. Entraram para pernoitar e viram, ali num canto, um rico
senhor, sentado diante da mesa, a contar pilhas de dinheiro.
O que tinha herdado a mão do ladrão pôs-se a observá-lo e a girar em
torno dele; começou a sentir certas estranhas vibrações no braço e,
quando o ricaço virou um pouco a cabeça, a mão insinuou-se no montão de
dinheiro e subtraiu um punhado dele. O companheiro viu-o fazer isso e
chamou-lhe a atenção:
- Que estás fazendo? Não tens vergonha de roubar?
- Ah, - respondeu ele - que posso fazer? E' a mão que fica
convulsionada e sou obrigado a pegar o dinheiro mesmo contra a minha
vontade.
Mais tarde, foram-se deitar os três e o quarto estava tão escuro que não
se via nada a um palmo do nariz. De repente, o dos olhos de gato
acordou, chamou os outros e disse:
- Olhem, olhem como correm aqueles ratinhos brancos lá no chão!
Os companheiros sentaram na cama, mas não conseguiram ver coisa alguma.
Então ele murmurou:
- Aqui deve haver algo errado; nós não recebemos as nossas coisas. Temos
que voltar para aquele hospedeiro, que certamente, nos ludibriou.
E assim fizeram. Logo pela manhã, encaminharam- se para a hospedaria
precedente e reclamaram as coisas que lhes pertenciam. Um tinha a mão
substituída pela de um ladrão; no outro, os olhos foram substituídos
pelos de gato, e o terceiro recebera um coração de porco.
O hospedeiro desculpou-se dizendo que não sabia nada e quis chamar a
criada para saber o que havia acontecido. Mas esta, ao ver chegarem os
três cirurgiões, fugiu pela portinha dos fundos e nunca mais apareceu.
Então os cirurgiões intimaram o hospedeiro a que lhes desse muito
dinheiro, caso contrário ateariam fogo à sua propriedade. O hospedeiro
não teve remédio senão dar-lhes tudo o que possuía, e, com aquela
fortuna os três cirurgiões foram andando.
Embora o dinheiro fosse bastante para o resto de seus dias, eles
preferiam ter recuperado o que haviam perdido.
