# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/gretel_a_esperta
# note: copyright of translation tbc

## Margarida, a espertalhona 

Houve, uma vez, uma cozinheira chamada Margarida, a qual possuía um par
de sapatos de saltos vermelhos. Quando saía a passear com os sapatos,
virava de um lado e de outro, muito satisfeita, dizendo com seus botões:
"És realmente uma moça bonita!" E, quando regressava para casa, de tão
contente, bebia um bom trago de vinho e, como o vinho desperta o
apetite, ela provava dos melhores pratos até encher bem o estômago,
dizendo: "A boa cozinheira deve saber que gosto tem a comida."
Certo dia, disse-lhe o amo:
- Margarida, hoje virá um hóspede para o jantar; prepara da melhor
maneira duas galinhas.
- Está bem, Senhor, será feito; - respondeu Margarida.
Matou as duas galinhas, depenou-as, limpou-as e, tendo-as temperado bem,
pô-las para assar no espêto. As galinhas já estavam começando a dourar e
a tostar, mas o hóspede não aparecia; então Margarida foi ter com o pa-
tão e disse-lhe:
- Se a visita não vem, tenho de tirar as galinhas do fogo; mas é uma
pena não as comer logo, enquanto estão no ponto.
O patrão respondeu:
- Vou correndo chamar a visita.
Assim que o patrão virou as costas, Margarida tirou do fogo os espetos
com as galinhas e ia pensando:
- Ficar tanto tempo perto do fogo, faz a gente suar. e ficar com sêde;
quem sabe lá quando chegam êles! Enquanto isso, dou um pulo até a adega
e tomo um traguinho.
Desceu depressa à adega e tomou um belo trago.
- Deus te abençoe, Margarida! - disse consigo mesma - um gole chama
outro e não é bom interromper.
Assim pensando, bebeu mais alguns goles. Depois voltou para a cozinha,
recolocou as galinhas no fogo, un-tando-as bem com manteiga e girando
alegremente o espeto. Os assados desprendiam um aroma tão delicioso que
ela pensou:
- Será que não está faltando alguma coisa? - Passou o dedo e lambeu-o
exclamando: - Oh, como estão gostosas! E' realmente um pecado não as
comer já.
Foi até a janela para ver se o patrão e o convidado vinham chegando, mas
não viu ninguém; voltou para perto dos assados.
- Ah, esta asa está queimando, é melhor comê-la.
Cortou a asa e comeu-a gostosamente; ao acabar de comer, pensou:
- E' preciso tirar a outra também, se não o patrão percebe que está
faltando alguma coisa.
Depois de ter comido as duas asas, voltou à janela a fim de ver se o
patrão vinha chegando, mas não o viu. Então, ocorreu-lhe a idéia:
- Talvez nem venham! Quem sabe se não foram jantar em qualquer
estalagem!
Então, disse a si mesma:
- Vamos, Margarida, coragem; já começaste uma. Toma mais um golinho e
acaba de comê-las de uma vez; assim ficarás sossegada; por quê se há de
perder uma delícia destas?
Desceu novamente à adega, tomou um gole respeitável e depois comeu a
galinha inteirinha, com a maior satisfação. Tendo comido a primeira e
não vendo o patrão aparecer, Margarida contemplou a segunda,
murmurando:
- Aonde vai uma deve também ir a outra, pois devem fazer-se companhia;
uma tem o mesmo direito que a outra. Acho que, se eu tomar mais um gole,
não poderá me fazer mal.
Tomou outro gole e mandou a segunda galinha fazer companhia à primeira.
Quando estava no melhor da festa, chegou o patrão todo solene e
anunciou:
- Depressa, Margarida; arruma tudo, a visita vem chegando.
- Sim, senhor, já vou arrumar; - respondeu Margarida.
O patrão foi para a sala ver se a mesa estava em ordem, pegou a faca de
trinchar e pôs-se a afiá-la; nisso
chegou o hóspede, que bateu delicadamente à porta. Margarida correu para
ver quem era, e, dando com êle parado diante da porta, colocou um dedo
sôbre os lábios, dizendo cautelosamente:
- Psiu, psiu! Foge depressa, pois se meu patrão te pegar, pobre de ti.
Êle te convidou para jantar mas sua intenção é cortar-te as duas
orelhas. Ouve como está afiando a faca!
O convidado, com efeito, ouviu o tinir da faca e, pensando que fôsse
verdade, disparou numa corrida louca pela escada abaixo. Margarida, sem
perder um minuto, correu para o patrão gritando:
- Que belo hóspede convidaste!
- Por que dizes isso, Margarida?
- Sim, - disse ela - furtou-me da travessa as duas galinhas, que ia pôr
na mesa, e deitou a fugir.
- Muito bonito! - disse o patrão, aflito por causa das galinhas. - Se ao
menos me tivesse deixado uma, para ter o que comer!
Pôs-se a gritar para que parasse, mas o convidado fingia não ouvir.
Então saiu correndo atrás dele, com a faca na mão, gritando:
- Uma só pelo menos! uma só! - querendo dizer que lhe desse ao menos uma
das galinhas e não levasse logo as duas; mas o convidado não compreendeu
e pensou que ele estivesse reclamando uma orelha e corria cada vez mais,
como se tivesse o fogo atrás de si, e tratou de pôr a salvo as preciosas
orelhas.
