# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_ganso_de_ouro
# note: copyright of translation tbc

## O ganso de ouro 

Houve, uma vez, um homem que tinha três filhos. O mais moço dos três era
por todos desprezado, ridicularizado e maltratado; todos o chamavam pelo
nome de Zé Palerma.
Um belo dia, o filho mais velho resolveu cortar lenha na floresta; antes
de partir, a mãe deu-lhe uma excelente fritada de ovos e uma garrafa de
vinho para que não ficasse com fome e com sede,
Muito satisfeito, o moço entrou pela floresta a dentro e topou com um
anãozinho que, apôs cumprimentá-lo, lhe disse:
- Queres dar-me um pedacinho da tua fritada e um golinho do teu vinho?
Estou com tanta fome e tanta sede!
Mas o filho espertalhão respondeu:
- Se dou a ti a fritada e o vinho, nada sobra para mim; sai do meu
caminho!
Largou aí o anãozinho e foi-se sem mais aquela. Mais adiante um pouco,
começou a cortar um galho, mas não tardou nada que, errando o golpe,
feriu-se com o machado num braço, tendo de voltar para casa a fim de
tratar o ferimento. Aquilo não passava de uma peça que lhe pregara o
anãozinho!
Em seguida, o segundo filho quis ir à floresta; a ele também a mãe deu
uma bela fritada de ovos e uma garrafa de bom vinho. Penetrando na
floresta, encontrou o tal anãozinho, que lhe pediu um pedaço de fritada
e um gole de vinho. Mas este filho também disse com o seu natural bom
senso:
- O que der a ti, fará falta a mim; dá o fora, sai da minha frente.
Largou lá o anãozinho e foi para diante. Mas o castigo não se fez
esperar: assim que deu alguns golpes numa árvore, feriu a perna com o
machado e teve de ser transportado para casa.
Então o menor dos três pediu que o deixassem ir:
- Meu pai, deixa-me por esta vez ir à floresta cortar lenha!
- Teus irmãos já se feriram, - respondeu-lhe o pai; - agora queres ir
tu, que não sabes fazer coisa alguma.
Mas Zé Palerma tanto insistiu que o pai acabou por dizer:
- Pois bem, vai! Assim aprenderás à tua própria custa.
A mãe deu-lhe uma broa assada nas brasas e uma garrafa de cerveja azeda.
Penetrando na floresta, ele também encontrou o anãozinho, que o
cumprimentou e pediu:
- Dá-me um pedaço da tua broa e um gole da tua cerveja; tenho tanta fome
e tanta sede!
Zé Palerma respondeu:
- Eu tenho apenas uma broa assada nas brasas e cerveja azeda; se isto te
agrada, senta-te aqui e come comigo.
Sentaram-se os dois no chão. Quando Zé Palerma tirou da sacola a broa,
esta se havia transformado em bolo delicioso e a cerveja em vinho
finíssimo. Comeram e beberam alegremente; depois o anãozinho disse:
- Como tens um coração excelente e repartes de boa vontade o que
possues, quero, por minha parte, que sejas feliz. Lá adiante, há uma
velha árvore; derruba-a e encontrarás algo nas suas raízes.
Assim dizendo, despediu-se e foi embora.
Zé Palerma abateu a árvore; quando ela tombou ao chão, ele encontrou
entre as raízes um ganso com penas de ouro puro. Pegou-o e levou-o
consigo, indo pernoitar numa hospedaria não muito longe dali.
O hospedeiro tinha três filhas, as quais, vendo aquele ganso, sentiram
curiosidade de saber que pássaro estranho era aquele, e ficaram loucas
de vontade de possuir uma de suas penas. A mais velha pensou: "Hei de
descobrir um jeito para arrancar-lhe a pena."
Assim que Zé Palerma se ausentou, a moça pegou o ganso pela asa, mas
seus dedos ficaram presos ao ganso. Depois veio a segunda filha, que não
pensava senão na pena de ouro; porém, mal tocou na irmã, ficou também
presa. Por fim chegou a terceira, com idêntica intenção. As outras duas
logo lhe gritaram:
- Não te aproximes, pelo amor de Deus!
Mas ela, que não sabia o que se passava, pensou: "Ora, se elas
meteram-se nisso, por que não posso fazer o mesmo!" Aproximou-se
correndo e, mal tocou na irmã, também ela ficou presa. Assim tiveram de
passar a noite grudadas ao ganso.
Na manhã seguinte, Zé Palerma pegou o ganso debaixo do braço e foi
andando, sem se incomodar com as três moças, que tinham de segui-lo de
um lado para outro, conforme lhe dava na telha. Chegando no meio do
campo, encontraram o padre que, vendo aquela estranha procissão, disse:
- Oh, desavergonhadas! Onde já se viu uma sem-vergonhice igual? Correr
pelo campo atrás desse rapazote! Achais decente isso?
Assim falando, agarrou a mão da mais moça, a fim de puxá-la para o lado;
mas, apenas esbarrou nela, ficou também preso e obrigado a correr junto.
Nisso passou o sacristão e viu o Padre segurando a moça e correndo com
elas. Espantado com aquilo, gritou:
- Alô, Senhor Padre, aonde ides com tanta pressa? Não vos esqueçais que
temos hoje mais um batizado a fazer!
Correu para ele, tentando segurá-lo pela manga da batina, mas também
ficou grudado.
Iam todos os cinco assim, correndo como bobos um atrás do outro, quando
surgiram dois camponeses com as enxadas no ombro; o Padre apelou para
eles, pedindo- lhes que os libertassem daquilo, a ele e ao sacristão,
mas assim que os camponeses pegaram no sacristão, também ficaram
grudados sem poder soltar-se. Agora eram sete a correr atrás de Zé
Palerma.
Pouco depois, Zé Palerma chegou a uma cidade onde havia um rei que
governava e a cuja filha ninguém jamais conseguira fazer rir. O rei,
portanto, havia decretado que só a daria em casamento a quem conseguisse
esse prodígio.
Zé Palerma, ao saber disso, foi-se apresentar, levando consigo o ganso e
toda a comitiva; quando a princesa viu os sete grudados um no outro,
correndo como bobos atrás do ganso, rompeu numa gargalhada sem fim.
Então Zé Palerma pediu-a em casamento, mas o rei não gostou daquele tipo
de genro; opôs-lhe um mundo de dificuldades, dizendo que teria antes de
trazer-lhe um homem capaz de ingerir todo o vinho contido na adega cheia
de barris.
Zé Palerma lembrou-se logo do anãozinho o qual, certamente, viria em seu
auxílio. Foi à floresta, no lugar onde derrubara a árvore e viu lá um
homem sentado, com uma expressão desconsolada. Zé Palerma perguntou-lhe
o que o afligia tanto e o homem respondeu:
- Tenho uma sede imensa e não posso dessedentar- me; não suporto água
pura e já bebi um barril cheio de vinho; mas que é uma gota para um
ferro em brasa?
- Eu te ajudarei a matar a sede, - disse Zé Palerma; - vem comigo, terás
com que matar a tua sede.
Levou-o à adega do rei e o homem atirou-se avidamente aos barris e
bebeu, bebeu tanto que chegaram a doer-Ihe as costas, e, antes que
findasse o dia, tinha liquidado todo o vinho da adega.
Zé Palerma voltou ao rei, reclamando a noiva; mas o rei encolerizou-se
ao pensar que esse tonto levaria a filha para com ela se casar, e então
impôs novas condições. Antes de receber a princesa, teria de trazer-lhe
um homem capaz de comer uma montanha de pão.
Zé Palerma não hesitou; dirigiu-se logo à floresta e, no mesmo lugar,
encontrou um homem que estava a apertar a cinta com uma correia e, de
mau humor, ia resmungando:
- Comi uma fornada inteira de pão, mas que adianta isso com a fome que
me devora? Meu estômago continua vazio e não tenho outro remédio senão
apertar cada vez mais a cinta até morrer.
Muito contente com isso, Zé Palerma disse-lhe.
- Anda, vem comigo, terás com que saciar tua fome.
Levou-o à corte do rei; este havia mandado buscar
todo o trigo que existia no reino para fazer uma montanha de pão; mas o
homem da floresta, colocando-se diante da imensa montanha, pôs-se a
comer, a comer, a comer, e, antes de findar o dia, nada mais restava,
nem mesmo uma migalha daquele pão todo.
Zé Palerma pediu pela terceira vez a mão da princesa, mas o rei
encontrou outra escapatória. Ordenou que lhe trouxesse um navio que
tanto andasse no mar como em terra.
- Se me apareceres num tal veleiro, - disse o rei; - terás imediatamente
a mão de minha filha.
Zé Palerma saiu a correr rumo à floresta e encontrou o velho anãozinho
com quem repartira a broa e o vinho; este disse-lhe:
- Comi e bebi por ti, agora te darei também o navio. Faço isto porque
foste bondoso e compassivo para comigo.
Então, deu-lhe o navio que tanto andava por mar como por terra e, quando
o rei o viu, foi obrigado a conceder-lhe a mão da filha.
Pouco depois realizou-se o casamento; e, mais tarde, tendo morrido o
rei, Zé Palerma herdou o trono e reinou longos anos junto com a esposa,
muito felizes e contentes.
