# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_doutor_sabetudo
# note: copyright of translation tbc

## O doutor Sabetudo 

Houve, uma vez, um campónio chamado Camarão. Certo dia. Camarão levou um
carro puxado por uma junta de bois, cheio de lenha, à cidade, e vendeu-a
a um doutor. Enquanto recebia o dinheiro, Camarão viu que o doutor
estava sentado à mesa comendo e bebendo tão bem que, de todo o coração,
desejou ser doutor também. Quedou-se uns instantes a olhar e, depois,
perguntou se não lhe seria possível tornar-se doutor.
- Oh, é muito fácil! - disse o doutor.
- Que devo fazer? - perguntou o camponês.
- Em primeiro lugar, compra um abecedário, isto é, um livro que tem um
galo no frontispício; em segundo lugar, vende o carro e bois convertendo
tudo em dinheiro; em terceiro lugar, manda pintar uma tabuleta com os
seguintes dizeres: "Eu sou o doutor Sabetudo," e manda pregá-la no
alto da tua porta.
O camponês executou tudo direitinho. Após ter "doutorado" um pouco,
mas não muito, deu-se um furto de dinheiro na casa de um ricaço. Este
ouviu falar no doutor Sabetudo, que morava em certa aldeia e que, de
acordo com o próprio nome, deveria saber também que fim levara o
dinheiro. Sem mais demora, o ricaço mandou atrelar o carro, seguiu para
a tal aldeia, informando-se se era ele o doutor Sabetudo.
- Sim, sou eu.
Nesse caso, tinha de acompanhá-lo a fim de encontrar o dinheiro
roubado.
Sim, mas a Guida, sua mulher, também tinha que ir junto. O ricaço
consentiu, fê-los subir no carro e partiram todos juntos. Quando
chegaram ao solar, a mesa estava posta; então o ricaço convidou o doutor
Sabetudo para jantar com ele. Sim, disse ele, mas também a Guida, sua
mulher; e com ela foi sentar-se à mesa.
Ao aparecer o primeiro criado, trazendo uma linda bandeja cheia de
quitutes, o camponês deu uma cotovelada na mulher dizendo:
- Guida, esse é o. primeiro; - referia-se ao primeiro prato.
Mas o criado julgou que ele dizia: este é o primeiro ladrão e, como de
fato o era, assustou-se muito e lá fora disse aos seus colegas:
- O doutor sabe tudo, vamos acabar mal; ele disse que eu era o
primeiro.
O companheiro não queria entrar na sala, mas não lhe foi possível
eximir-se; ao apresentar-se com o prato nas mãos, o camponês deu outra
cotovelada na mulher dizendo:
- Guida, esse é o segundo.
O criado começou a tremer de medo e tratou de sair logo. O mesmo
aconteceu com o terceiro criado. O quarto criado teve de trazer uma
terrina coberta; nisso o ricaço disse ao doutor que desse uma prova de
sua arte adivinhando o que ela continha; eram camarões. O camponês olhou
para a terrina muito atrapalhado, e não sabendo como sair daquela
entalada, exclamou:
- Ah, pobre Camarão!
Ouvindo isso, o ricaço disse:
- Veja só, ele acertou. Então deve saber também onde está o dinheiro.
O criado, que se estava pelando de medo, fez sinal imperceptível ao
camponês para que fosse lá fora um instante. Uma vez lá fora, os criados
confessaram que os quatro juntos haviam roubado o dinheiro. Estavam
dispostos a restituí-lo e dar-lhe uma grande quantia se ele os não
denunciasse; caso contrário, lhe cortariam o pescoço.
Levaram-no até onde estava escondido o dinheiro; depois de concordar com
tudo, o doutor voltou para a mesa, dizendo:
- Senhor, quero agora ver no meu livro onde está o dinheiro.
Mas o quinto criado acocorou-se num canto da lareira a fim de ouvir se o
doutor sabia mais alguma coisa. O doutor abriu o abecedário, folheou-o
um pouco, procurando o galo. E não o encontrando logo, disse:
- Sei que estás aqui dentro, tens de sair para fora! O criado escondido
na lareira julgou que se referisse a ele; cheio de susto pulou para fora
dizendo:
- Ah, esse homem sabe tudo.
O doutor Sabetudo indicou ao ricaço o lugar onde se achava o dinheiro,
sem dizer, porém, quem o havia roubado; então recebeu de ambas as partes
uma grande recompensa e desse dia em diante, tornou-se famoso.
