# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/tamborzinho
# note: copyright of translation tbc

## Tamborzinho 

Uma noite, um jovem tocador de tambor, Tamborzinho, ia indo pelos campos
e passou à margem de um grande lago; na beira do lago, viu três pequenas
peças de linho muito alvo e fino.
- Que fino linho, - disse ele e guardou uma no bolso.
Foi para casa e não pensou mais no achado. Deitou- se para dormir e já
estava quase adormecendo, quando teve a impressão de que alguém o
chamava pelo nome. Sentou-se na cama e prestou atenção; uma vozinha
delicada chamava-o de mansinho;
- Tamborzinho, Tamborzinho, acorda!
Não conseguiu distinguir nada em meio àquelas trevas mas, subitamente,
pareceu-lhe ver um vulto pairando no espaço, como se estivesse voando de
um lado para outro da cama. Então perguntou:
- Que desejas?
- Devolve-me a minha camisinha, - respondeu a voz - que ontem à tarde
apanhaste à beira do lago.
- Tê-la-ás, respondeu ele - se me disseres quem és.
- Eu sou a filha de um poderoso rei - responde a vozinha; - tive a
infelicidade de cair nas garras de uma terrível bruxa e agora vivo
encerrada na montanha de vidro. Todos os dias devo banhar-me no lago
junto com minhas irmãs mas, sem a minha camisinha, não poderei voar para
a montanha. Minhas irmãs já se foram e eu tive de ficar. Suplico-te,
Tamborzinho, restitui-me a minha camisinha!
- Tranqüiliza-te, pobre menina, - disse o Tamborzinho; - eu ta restituo
com a maior boa vontade!
Tirou a camisinha do bôlso e entregou-lha. Apanhando-a ràpidamente, ela
tratou de sair correndo, mas êle a deteve:
- Espera um momento, quem sabe se te poderei ajudar!
- Só me poderás ajudar se conseguires subir na montanha de vidro e
libertar-me do jugo da bruxa. Mas na montanha não chegarás c, mesmo que
chegasses ao pé dela, não poderías subir até no alto.
- O que eu quero, sempre posso, - disse o Tamborzinho; - tenho muita
pena de ti e não receio coisa alguma. Só que não conheço o caminho que
conduz até là.
- A estrada passa através da grande floresta, onde habitam os papões, -
respondeu ela - e mais não posso dizer-te.
O rapaz ouviu como que um adejar de asas e o vulto desapareceu. Ao
despontar a aurora, ele se pôs a caminho, com o tamborzinho a tiracolo
e, sem sombra de medo, meteu-se pela floresta a dentro.
Após ter caminhado bastante tempo sem avistar gigante algum, ele pensou
consigo mesmo: "tenho que despertar esses dorminhocos!" e, ajeitando o
tambor, pôs-se a tocar tão fortemente que os pássaros fugiram voando das
árvores, soltando gritos espavoridos. Daí a pouco, levantou-se, também,
um gigante que estava dormindo, deitado no chão, o qual era tão alto
como o maior pinheiro.
- Olá, anãozinho! - gritou - que é que vens tamborilar aqui e
despertar-me no melhor do sono?
- Estou rufando o tambor, - respondeu o rapaz, - porque atrás de mim vêm
vindo milhares de companheiros e devo ensinar-lhes o caminho.
- E que vêm fazer teus companheiros aqui na minha floresta? - indagou o
gigante.
- Querem liquidar-te a fim de limpar a floresta de um monstro como tu!
- Oh, - disse o gigante, - pois eu vos esmigalharei todos como
formigas.
- Acreditas que podes fazer alguma coisa contra eles? - disse,
zombeteiro, o rapaz. - Quando te inclinares para pegar um deles, este te
escorregará por entre os dedos e irá esconder-se, e se voltares a te
deitar para dormir, todos eles pularão do meio das moitas e treparão no
teu corpo. Cada qual traz um martelo de aço preso ao cinto e com ele te
farão mil rombos na cabeça!
O gigante ficou preocupado e matutou: "Se me meto com estes danados,
poderei sair-me mal; lobos e ursos posso estrangular facilmente, mas
contra vermes desta espécie não sei como me defender!"
- Escuta aqui, amostra de gente, - disse o gigante - volta para tua
casa. Prometo-te que daqui por diante te deixarei em paz e, também, a
teus companheiros. Agora, se desejas alguma coisa, podes pedir; por ti
farei tudo o que estiver ao meu alcance.
Tamborzinho não hesitou, foi logo dizendo:
- Tu tens as pernas bem mais compridas que as minhas e podes correr mais
depressa do que eu; leva-me sobre a montanha de vidro, assim poderei dar
aos meus companheiros o sinal de retirada e, por esta vez, ficarás em
paz.
- Então sobe aqui, vermiculo, - disse o gigante - senta-te no meu ombro;
eu te levarei aonde quiseres.
Assim dizendo, pegou o Tamborzinho e sentou-o no ombro; de lá de cima, o
rapaz começou a tocar o tambor com quantas forças tinha. O gigante
deduziu: "Deve ser o toque de retirar para os companheiros."
Depois de andar um bom trecho, encontraram no caminho outro gigante;
este pegou o rapaz no ombro do companheiro e colocou-o na lapela do
paletó. Tamborzinho agarrou o botão da lapela, que era do tamanho de uma
bacia, e segurando-se firmemente nele, divertia-se a olhar para todos os
lados.
Pouco mais adiante, encontraram um terceiro gigante, o qual tirou o
rapaz da lapela do segundo e colocou-o na aba do chapéu. Lá em cima, o
rapazinho divertia- se ainda mais: andava para diante e para trás,
espiando por sobre as copas dos arvoredos; de repente, avistou além
das árvores uma alta montanha. Alegrou-se pensando: "Deve ser a
montanha de vidro." E era mesmo.
O gigante só teve que dar mais dois passos para chegar até ela. Pegou o
rapaz e depositou-o no chão; este, então, pediu-lhe que o levasse até ao
cume da montanha, mas o gigante meneou a cabeça, resmungou qualquer
coisa entre dentes e voltou a internar-se na floresta.
O pobre do Tamborzinho ficou a olhar para a montanha, tão alta quanto
três montanhas sobrepostas e, além do mais, lisa como um espelho, sem
saber como pudesse subir lá no topo. Tentou escalá-la, mas em vão; cada
vez que o tentava, escorregava para baixo. "Ah, se eu fosse um
passarinho!" - murmurava ele. Mas nada adiantava esse desejo, as asas
não lhe nasciam nas costas!
Estava ele assim, sem saber o que fazer e nem para que santo apelar,
quando viu a certa distância dois homens lutando ferozmente.
Aproximou-se-lhes e ficou sabendo que brigavam por causa de uma sela que
estava no chão, perto deles, e a razão por que cada qual a desejava para
si.
- Mas que grande tolice, - disse-lhes, - brigar por causa de uma sela
quando não tendes sequer o cavalo para usá-la!
- A sela vale bem esta briga! - respondeu um dos contendores; - pois
quem sentar nela e desejar ir a qualquer lugar, mesmo que seja ao fim do
mundo, chegará no instante que acabar de expressar o desejo. A sela
pertence aos dois igualmente e agora chegou a minha vez de montar nela;
porém, o meu companheiro não quer admitir.
- Pois bem, - disse o rapaz, vou decidir essa questão.
Andou algumas dezenas de passos, fincou uma estaca branca no chão,
voltou sobre os passos e disse:
-Agora correi até aquela estaca; quem chegar primeiro montará na sela.
Os dois saíram a toda velocidade; porém, mal se haviam distanciado um
pouco, Tamborzinho, mais que depressa, montou na sela e desejou ser
levado ao cume da montanha de vidro; num abrir e fechar de olhos, achou-
se lá em cima.
No cume da montanha, havia um planalto e no centro dele uma velha casa
de pedra, diante da qual se via um enorme tanque e, do lado oposto, uma
floresta gigantesca.
Mas não viu homens nem animais; por toda parte, reinava um pesado
silêncio; somente o vento gemia por entre o arvoredo e as nuvens
desfilavam tão baixo que quase lhe roçavam a cabeça. O rapaz foi até à
porta e bateu. Na terceira vez que bateu, veio abrir uma velha de rosto
escuro e olhos vermelhos; trazia os óculos encarapitados sobre o nariz
adunco e, através das lentes, fitou-o agressivamente, de alto abaixo, e
por fim perguntou o que desejava.
- Quero entrar, comer e dormir esta noite, - respondeu o rapaz.
- Terás tudo isso, - disse a velha - se em troca fizeres três coisas.
- Como não? - respondeu o rapaz - trabalho nenhum me assusta, por mais
árduo que seja!
A velha deixou-o entrar, serviu-lhe comida e à noite deu-lhe uma boa
cama para dormir. Pela manhã, ao despertar, a velha tirou um dedal que
usava no dedo ressequido e disse-lhe:
- Agora vai trabalhar; aqui tens este dedal, com ele deves esvaziar o
tanque e precisas terminar antes do anoitecer; todos os peixes que estão
dentro devem ser retirados, selecionados e colocados um ao lado do
outro, de acordo com a própria espécie e tamanho.
- É uma tarefa muito esquisita! - disse o rapaz; mas foi ao tanque e
começou a tirar a água.
Passou a manhã toda nesse trabalho, mas que é que se pode fazer com um
pequeno dedal diante de tanta água? Nem mesmo no espaço de mil anos
conseguiria levar a termo a empreitada! Ao soar meio-dia, ele pensou:
"É inteiramente inútil o meu esforço, tanto faz que trabalhe ou não!"
Desanimado, desistiu de trabalhar e sentou-se aí ao lado. Nisso, da casa
veio uma jovem trazendo-lhe o almoço num cestinho e lhe disse:
- Parece que estás muito triste; que tens?
Ele ergueu os olhos e viu que a moça era belíssima.
- Ah, - suspirou - a primeira das três tarefas que me foram impostas não
consigo levar a termo; que será das outras? Ando à procura de uma
princesa que, suponho, deve encontra-se nesta casa, mas não a encontrei.
Acho melhor, portanto, continuar a minha viagem até encontrá-la.
- Não te vás, não! fica aqui, eu te ajudarei a executares a tua tarefa.
Vejo que estás fatigado; deita tua cabeça no meu regaço e dorme um
pouco! Ao acordar, verás o trabalho terminado.
Tamborzinho não esperou que lho dissesse duas vezes; deitou-se e dormiu
placidamente. Quando viu que estava com os olhos fechados, a moça girou
um anel mágico que tinha no dedo e ordenou:
- Água para cima; peixes para fora!
Imediatamente a água começou a evaporar-se e, como uma névoa branca, foi
juntar-se às nuvens; e os peixes, de um salto pularam para a beirada,
colocando-se um ao lado do outro, de acordo com a própria espécie e
tamanho.
Ao despertar, o rapaz viu com assombro a tarefa terminada. A jovem
disse-lhe:
- Um dos peixes não se juntou aos seus semelhantes e ficou de lado,
sozinho. À tarde, quando chegar a velha e vir que tudo foi feito
conforme as suas ordens, ela te perguntará: - Que significa esse peixe
aí sozinho? - Tu, então, atira-lho no rosto e dize: "Este é para ti,
velha bruxa!"
E assim foi. À tarde, a velha chegou e fez a tal pergunta; então o rapaz
atirou-lhe o peixe no rosto. Ela fingiu não dar por isso, calou-se,
lançando-lhe apenas um olhar ameaçador. Na manhã seguinte, chamou-o e
disse-lhe:
- Ontem te arranjaste mui facilmente, hoje vou dar-te uma tarefa mais
difícil. Tens que cortar todas as árvores da floresta, picar a lenha e
arranjá-la em pilhas; tudo deve ficar pronto antes do anoitecer. 
E entregou-lhe um machado, um malho e uma cunha; mas o machado era de
chumbo, o malho e a cunha eram de lata. Portanto, ao dar a primeira
machadada, o machado ficou amassado, o malho e a cunha entortaram-se. O
rapaz não sabia onde dar com a cabeça. Entretanto, ao meio-dia, chegou a
jovem com o alrhôço e animou-o dizendo:
- Repousa a lua cabeça no meu regaço e dorme; quando acordures teu
trabalho estará pronto.
Quando ele fechou os olhos, ela deu uma volta no anel mágico e eis que a
floresta inteira ruiu por terra fragorosamente; a lenha partiu-se por si
mesma e empilhou-se sozinha; parecia que numerosos gigantes invisíveis
estivessem realizando aquilo tudo. Quando o rapaz despertou, ela lhe
disse:
- Estás vendo? a lenha já está toda empilhada em boa ordem, salvo aquele
galho. Hoje à tarde, quando a velha chegar e perguntar a razão disso, tu
deves pegar o galho e fustigá-la bem, dizendo:
- Isto é para ti, velha bruxa!
De fato, ao entardecer, chegou a velha e foi dizendo:
- Viste como era fácil o trabalho? mas para quem ficou esse galho aí
solto?
- É para ti, velha bruxa! - respondeu o rapaz e fustigou-a em cheio no
rosto.
A bruxa fez de conta que nada sentira; sorriu sarcasticamente e disse:
- Amanhã bem cedo, tens de fazer uma só pilha, com toda esta lenha,
depois tens de atear-lhe fogo e queimá-las antes do anoitecer.
Assim que raiou o dia, o rapaz levantou-se da cama e foi juntar a lenha
na floresta; mas quem consegue, sozinho, empilhar a lenha de uma
floresta inteira?
O trabalho não progredia nada. A jovem, porém, não o abandonou naquela
angústia. Ao meio-dia, levou- lhe o almoço; depois de ter almoçado, ele
deitou a cabeça no seu regaço e adormeceu. Ao despertar, um pouco mais
tarde, a imensa pilha de lenha, toda a lenha da floresta, ardia numa
vertiginosa labareda que elevava línguas rubras até ao céu.
- Escuta, - disse-lhe a jovem - quando a bruxa vier, vai exigir de ti as
coisas mais absurdas; não tenhas medo e faze tudo o que ela te ordenar,
pois nada de mal poderá fazer-te! Se, porém, ficares com medo, então o
fogo te destruirá. Depois de feito tudo o que ela ordenou, agarra-a com
as duas mãos e atira-a para o meio das chamas.
A jovem foi-se embora e, pouco depois, chegou cautelosamente a velha.
- Uh, que frio! mas temos aqui um belo fogo; vou aquecer meus velhos
ossos ao calor destas chamas; como me sinto bem aqui! Vejo lá um tronco
que não está ardendo, vai buscá-lo e traze-mo! Se conseguires tirá-lo de
dentro do fogo, ficarás livre e poderás ir para onde te aprouver. Anda,
pula depressa na fogueira!
Sem hesitar, Tamborzinho deu um pulo no meio das chamas e estas não lhe
fizeram o menor mal, nem mesmo lhe sapecaram o cabelo; pegou,
rapidamente, o tronco e colocou-o no chão, no lugar indicado por ela.
Mal tocou o chão, o tronco, que não se queimara, transformou- se
instantaneamente na bela jovem que o vinha auxiliando nas mais difíceis
conjunturas. O rapaz não teve dificuldade em reconhecer nela, pelos
ricos trajes bordados a outro e cintilantes de pedrarias, a princesa
encantada. A velha, porém, riu-se escarninha mente e disse:
- Tu pensas que ela já é tua; mas não é ainda!
Ia avançar para a moça, a fim de levá-la dali, mas o rapaz agarrou-a com
as duas mãos e atirou-a no meio das chamas, que a envolveram
completamente, e pareciam felizes de poderem, enfim, devorar a bruxa.
A princesa contemplou Tamborzinho e achou-o bem bonito. Lembrou-se,
também, que ele estivera todo o
tempo arriscando a própria vida para libertá-la da bruxa; então
estendeu-lhe a mão e disse:
- Tu ousaste tudo por mim; eu, também, quero fazer por ti tudo o que me
fôr possível. Se juras manter-te fiel ao meu amor, serás meu esposo.
Riquezas não nos faltam; teremos muitíssimo com o que a velha acumulou
aqui.
Depois levou-o para casa e mostrou-lhe a enorme quantidade de arcas onde
a velha guardava os tesouros. Desprezando o ouro, os dois encheram os
bolsos de pedras preciosas c não quiseram demorar-se mais naquela
montanha de vidro. Tamborzinho disse à princesa:
- Senta-te comigo na sela e juntos voaremos para a planície como dois
pássaros.
- Não me agrada montar nessa velha sela; - disse a jovem - é bastante
que eu dê uma volta no meu anel mágico para chegarmos felizmente em
casa.
- Está bem, - respondeu o rapaz; - então formula o desejo de chegarmos
até à porta da cidade.
Num bater de olhos, acharam-se lá; aí Tamborzinho disse:
- Antes de mais nada, preciso ver meus pais e dar- lhes minhas notícias;
espera-me aqui no campo, voltarei em poucas horas.
- Por favor, - disse a princesa, - peço-te que tomes cuidado e não
beijes teus pais na face direita, quando lá chegares, senão esquecerás
tudo o que se passou e me deixarás abandonada aqui no campo.
- Como poderei esquecer-te? - respondeu o rapaz; e jurou que estaria de
volta o mais cedo possível.
Entretanto, chegando em casa ninguém o reconheceu e não sabiam quem era,
porque o tempo passado na montanha de vidro, que a ele pareceu terem
sido apenas três dias, foram em vez três anos e, nesse período, ele
havia mudado bastante. Deu-se a conhecer aos velhos pais e estes, no
auge da alegria, abraçaram-no e beijaram-no nas duas faces.
O rapaz estava tão feliz que esqueceu, completamente, a promessa feita à
princesa e beijou todo mundo nas duas faces. Mal beijou os pais na face
direita, de sua mente apagou-se tudo o que se passara e, também, a
princesa.
Sem pensar em nada mais, despejou sobre a mesa as pedras que lhe enchiam
os bolsos; os pais ficaram tão embasbacados que não sabiam o que fazer
com tamanha riqueza. Então o velho construiu um esplêndido palácio,
cercado de belos jardins, bosques e prados, exatamente como se nele
tivesse que habitar um rei. Uma vez concluído o palácio, a mãe disse:
- Escolhi uma noiva para ti; daqui a três dias festejaremos as bodas.
O filho concordou e achou certo tudo o que decidiam os pais.
Enquanto isso, a pobre princesa esperara um tempo enorme, junto da porta
da cidade, que seu noivo regressasse. E quando anoiteceu, logo
imaginou:
- Com certeza Tamborzinho beijou os pais na face direita e me esqueceu.
Seu coração encheu-se de tristeza; desejou estar numa casinha solitária
no meio da floresta; não querendo voltar à casa do pai, o anel realizou
o seu desejo.
Mas dirigia-se, diariamente, à cidade e passava diante da casa do rapaz;
ele viu-a algumas vezes passando por lá, mas não a reconheceu. Até que
um dia, ela ouviu o povo comentar:
- Amanhã, casa-se Tamborzinho.
Seu desespero aumentou e decidiu consigo mesma: "Quero tentar, ainda
uma vez, reconquistar seu coração!"
Assim pois, no primeiro dia da festa nupcial, ela deu uma volta no anel
mágico e pediu um vestido brilhante como o sol. No mesmo instante, o
vestido estava diante de seus olhos; era tão brilhante que parecia
tecido com puros raios de sol.
Ela se vestiu e foi à festa. Quando entrou na sala, os convidados lá
reunidos ficaram deslumbrados com aquele magnífico vestido,
especialmente a noiva que, tendo grande paixão pelos trajes suntuosos,
dirigiu-se à desconhecida para que lhe vendesse aquele lindo vestido.
- Não o venderei por dinheiro algum! - respondeu a princesa; - mas, se
me permitires passar a primeira noite junto da porta do quarto de teu
noivo, o vestido será teu.
A noiva, não podendo dominar o seu desejo, concordou; mas teve o cuidado
de deitar narcótico no vinho do noivo e assim ele dormiu pesadamente.
Quando reinou o silêncio na casa, a princesa acocorou-se diante da
porta, abriu uma pequena fresta e chamou:

- Tamborzinho, escuta, escuta:
Já de todo me olvidaste?
Na montanha não estiveste comigo?
Da perversa bruxa não te dei abrigo?
Apertando-me a mão, fidelidade não juraste?
Tamborzinho escuta, escuta!

Mas o lamento foi inútil; o rapaz não acordou e nada ouviu; ao romper do
dia, a princesa teve que retirar- se sem nada ter conseguido.
Na segunda noite, ela deu uma volta no anel e pediu: "Quero um vestido
prateado como o luar," e o vestido lhe foi entregue.
Desta vez, também, ao entrar no salão da festa com o maravilhoso vestido
delicado como o luar, despertou a cobiça da noiva, que o obteve em troca
da permissão dada à princesa de passar à noite na soleira do quarto do
noivo. E, na quietude da noite, seu lamento foi o mesmo da noite
anterior:

- Tamborzinho, escuta, escuta:
Já de todo me olvidaste?
Na montanha não estiveste comigo?
Da perversa bruxa não te dei abrigo?
Apertando-me a mão, fidelidade não juraste?
Tamborzinho escuta, escuta!

Mas Tamborzinho, entorpecido pelo narcótico, não acordou do profundo
sono. Muito triste, assim que rompeu a manhã, ela teve que partir sem
ter conseguido nada, indo chorar as mágoas na casinha da floresta.
Alguns criados, porém, tinham ouvido as palavra? da jovem desconhecida e
foram comunicá-las ao noivo, dizendo que ele nada ouvira porque lhe fora
ministrado um narcótico no vinho.
Na terceira noite, a princesa girou mais uma vez o anel e pediu: "Quero
um vestido rutilante como as estrelas."
E, quando ela surgiu na festa, com esse vestido esplendoroso, a noiva
ficou fora de si pelo desejo de possui-lo, e murmurou:
- Hei de possuí-lo, custe o que custar!
De fato, deu a permissão solicitada pela princesa c obteve o cobiçado
vestido. Nessa noite, porém, o noivo não bebeu o vinho que lhe foi
oferecido antes de deitar, disfarçadamente jogou-o fora; e, assim,
quando reinou silêncio na casa, ele ouviu uma voz meiga e delicada
dizer:

- Tamborzinho, escuta, escuta:
Já de iodo me olvidaste?
Na montanha não estiveste comigo?
Da perversa bruxa não te dei abrigo?
Apertando-me a mão, fidelidade não juraste?
Tamborzinho escuta, escuta!

No mesmo instante, Tamborzinho sentiu reavivarse-lhe a memória.
- Ah, - exclamou - como pude agir tão perversamente? A culpa foi do
beijo que, sem pensar, dei * face direita de meus pais; foi ele quem me
fez esquecer tudo!
Pulou da cama, correu para a princesa o, tomando- lhe a mão, conduziu-a
ao quarto de seus pais.
- Esta é a minha verdadeira noiva, - disse; - se me casar com outra,
cometerei n mais atroz das injustiças.
Após tomarem conhecimento de tudo quanto ocorrera, os pais acharam justo
o casamento; então mandaram iluminar novamente a casa, chamaram os
tocadores de tímpanos e alaúdes, convidaram todos os parentes e amigos e
as núpcias verdadeiras foram realizadas entro festas e grande alegria.
A outra noiva, como compensação, ficou com os maravilhosos vestidos e
deu-se por satisfeita.
