# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_doze_irmaos
# note: copyright of translation tbc

## Os doze irmãos 

Houve, uma vez, um rei e uma rainha, cuja vida decorria em perfeita
harmonia. Tinham doze filhos, todos rapazes. Certo dia, o rei disse à
rainha:
- Logo mais, quando tiveres o décimo terceiro filho, se for uma menina,
os doze rapazes deverão morrer, a fim de que a menina tenha riqueza bem
grande e o reino não seja repartido.
Mandou preparar doze ataúdes embutidos de maravalhas e em cada um o
respectivo travesseirinho fúnebre; mandou guardá-los num quarto
trancado, cuja chave entregou à rainha, ordenando-lhe que guardasse
absoluto segredo.
A pobre mãe passava os dias imersa na maior tristeza; o filho menor, que
estava sempre a seu lado, e que ela apelidara com o nome bíblico de
Benjamim, perguntou-lhe:
- Querida mamãe, por quê andas tão triste?
- Não posso contar porque, meu amor! - respondeu a rainha.
Mas o menino não lhe deu sossego enquanto ela não contou; levou-o ao
quarto, abriu a porta, e mostrou-lhe os doze ataúdes embutidos de
maravalhas.
- Meu querido Benjamim, - disse ela, estes ataúdes foram encomendados
por teu pai; são para ti e para teus irmãos, porque, se eu tiver uma
filha, vós todos devereis perecer e ser sepultados aqui.
Isto dizendo, chorava amargamente. O filho, porém, consolou-a:
- Não chores, mamãe, nós todos cuidaremos de fugir; iremos embora
daqui.
Ela, então, aconselhou-o:
- Vai com teus onze irmãos para a floresta, e um fique sempre de guarda
em cima da árvore mais alta que encontrardes, observando a torre do
castelo. Se nascer um menino, hastearei uma bandeira branca, em sinal de
que podereis voltar, mas se nascer uma menina, hastearei uma bandeira
vermelha, para fugirdes o mais depressa possível para bem longe. Que o
bom Deus vos proteja. Levantar-me-ei todas as noites para rezar por vós,
para que no inverno tenhais um bom fogo para aquecer-vos e no verão não
definheis ao calor tórrido.
Após terem recebido sua bênção, os filhos encaminharam-se rumo à
floresta. Cada um, por sou turno, montava guarda sentado num galho do
mais alto carvalho o daí observava a torre do castelo. No décimo
primeiro dia chegou o turno de Benjamim; ele, então, viu exposta uma
bandeira vermelha, cor de sangue, a anunciar-lhes que todos deveriam
morrer. Quando os irmãos receberam a notícia, ficaram exasperados e
disseram:
- Por causa de uma mulher estamos condenados a morrer! Juremos todos
vingança; juremos que, onde encontrar-mos uma menina, faremos correr seu
sangue!
Internaram-se, depois, na floresta; justamente na parte mais densa, onde
era mais escura, toparam com uma casa minúscula, que estava vazia. Então
combinaram:
- Residiremos aqui, e tu, Benjamim, que és o menor e o mais débil, não
sairás. Ficarás cuidando dos afazeres, enquanto nós providenciaremos o
necessário para comer.
Saíam todos, percorrendo a floresta, caçando lebres, veadinhos, pássaros
e pombinhos; enfim, toda espécie de animais bons para comer; ao voltar
entregavam-nos ao irmão Benjamim, que devia prepará-los, e com isso
matavam a fome. Viveram juntos nessa casinha durante dez anos, que não
lhes pareceram longos.
Entretanto, a menina que nascera da rainha também havia crescido; era
dotada de excelente coração, de rosto muito bonito e tinha uma estreia
de ouro a brilhar-lhe na testa.
Certo dia, quando procediam à uma lavagem geral da roupa, viu doze
camisas de homens e perguntou à mãe?
- De quem são estas doze camisas? Não são muito pequenas para o papai?
Então a mãe, com o coração cortado de angústia, disse-lhe:
Querida filhinha, são de teus doze irmãos.
- Onde estão os meus doze irmãos? - perguntou ainda a menina. - Nunca
ouvi falar neles!
- Só Deus sabe por onde andam, - respondeu a mãe: - foram-se, por esse
mundo afora.
Tomando a menina pela mão, conduziu-a ao quarto trancado, abriu a porta
e mostrou-lhe os ataúdes embutidos de maravalhas e com os respectivos
travesseirinhos fúnebres.
- Estes ataúdes, - explicou-lhe, - eram destinados aos teus irmãos; mas
eles fugiram, às escondidas, antes que tu nascesses.
Contou-lhe, assim, tudo o que havia sucedido. A menina, então, disse:
- Querida mamãe, não chores mais; irei procurar meus irmãos.
Pegando as doze camisas, pôs-se a caminho e não tardou a embrenhar-se na
grande floresta. Andou o dia inteiro e, ao anoitecer, chegou à casinha
encantada. Entrou e aí encontrou um rapazinho, que lhe perguntou:
- De onde vens, e para onde vais?
O rapazinho ficou admiradíssimo ao ver uma menina tão bela, trajando
vestimentas reais, e tendo, além disso, uma estreia de ouro na testa.
Ela, gentilmente, respondeu:
- Sou uma princesa e ando à procura de meus doze irmãos; irei até onde
chega o azul do céu, contanto que os encontre.
Assim dizendo, mostrou-lhe as doze camisas. Então Benjamim reconheceu
que ela era sua irmã.
- Eu sou Benjamim, - disse-lhe, - o menor de teus irmãos.
Foi tamanha a alegria que ambos desataram a chorar, abraçando-se e
beijando-se com grande ternura. Depois, Benjamim lhe disse:
- Querida irmã, temos a vencer uma grave dificuldade. Todos nós havíamos
jurado que, se encontrássemos uma menina, ela deveria morrer, porque foi
uma menina a causa de sermos obrigados a abandonar nosso
- Está bem, - disse ela, - morrerei satisfeita, se com isso puder
restituir a felicidade a meus irmãos.
- Não, não, - respondeu o irmão, - tu não deves morrer. Oculta-te sob
essa tina até chegarem os outros onze irmãos e deixa tudo por minha
conta.
A menina obedeceu. Quando anoiteceu, regressaram os outros da caça e
encontraram, como sempre, a refeição pronta. Sentaram-se à mesa,
perguntando:
- Que há de novo?
- Não sabeis coisa alguma? - perguntou-lhes Benjamim.
- Não, nada sabemos, - responderam os outros.
- Pois bem, - disse Benjamim, - vós estivestes na floresta, eu não saí
de casa; entretanto, sei mais que todos.
- Então conta-nos o que sabes, - exclamaram a uma só voz.
- Deveis prometer-me, - disse Benjamim, - que a primeira menina que
encontrardes será poupada.
- Está bem, - responderam todos, - será poupada, mas conta logo.
Benjamim, então, contou:
- Nossa irmã está aqui.
Assim dizendo, suspendeu a tina e fez sair a princesa com os trajes
reais e a estrela de ouro na testa: era tão linda, tão meiga e delicada
que todos se alegraram em vê-la; depois abraçaram-na e beijaram-na de
todo o coração.
A menina ficou morando com eles. Ficava em casa com Benjamim, ajudando-o
nos afazeres domésticos. Os onze irmãos iam para a floresta caçar
pássaros, veados e pombinhos para se alimentarem, enquanto a irmã e
Benjamim cuidavam de preparar a refeição. Ela catava lenha para cozinhar
e ervas que serviam de verdura; punha as panelas no fogo de modo que a
refeição estivesse sempre pronta quando chegassem os onze irmãos. Além
disso, mantinha em ordem a casa, arrumava as camas com roupa sempre
muito alva, e os irmãos viviam satisfeitos e em perfeita harmonia com
ela.
Assim decorreu algum tempo. Os dois que ficavam em casa preparavam
deliciosos quitutes e, quando se reuniam todos à mesa, comiam e bebiam
muito felizes. Mas, anexo à casinha encantada, havia um minúsculo
jardim; nele haviam desabrochado doze lírios (também chamados flores de
Santo Antônio)... Um belo dia, querendo ser agradável aos irmãos, ela
colheu os doze lírios e tencionava presenteá-los durante o jantar,
oferecendo um lírio a cada um.
Mal acabou, porém, de colher as flores, eis que os doze irmãos se
transformaram em doze corvos e sairam voando para a floresta,
desaparecendo também a casinha e o jardim. A pobre menina viu-se sozinha
na floresta e, volvendo o olhar em redor, notou uma velha aliperto.
- Que fizeste, minha filha? - disse a velha. - Por quê tocaste nas doze
flores alvas? Eram- teus irmãos! Agora eles transformaram-se para sempre
em corvos.
A menina, chorando amargamente, perguntou:
- Não há meio algum de os salvar?
- Não, - respondeu a velha; - aliás há um único meio no mundo; mas é uma
coisa tão difícil que não conseguirás fazê-la para salvá-los, porque
deveria ficar muda durante sete anos, sem falar nem rir; uma só palavra
que dissesses, embora faltando apenas uma hora para completar os sete
anos, tudo teria sido em vão e eles morreriam em consequência dessa tua
palavra.
A menina disse de si para si: "tenho certeza de que conseguirei
libertar meus irmãos."
Foi à procura de uma árvore bem alta, trepou nela e acomodou-se. Lá em
cima, passava o tempo fiando, e não falava nem ria.
Ora, sucedeu que um rei muito poderoso foi caçar na floresta. Ele tinha
um belo galgo, que correu justamente em direção à árvore onde se
encontrava a menina e pôs-se a latir, a ganir, olhando para cima. O rei.
então, aproximou-se e descobriu a linda princesa com a estreia de ouro
na testa. Ficou tão fascinado com a sua beleza que ali mesmo lhe
perguntou se queria tornar-se sua esposa. Ela não respondeu, porque não
podia, mas acenou ligeiramente com a cabeça. Subindo na árvore, o rei
tomou-a nos braços e carregou-a para o seu cavalo, conduzindo-a depois
ao palácio.
Realizaram-se as bodas com grande pompa e regozijo de todos; mas a noiva
não falava, nem ria. Contudo, viveram alguns anos muitos felizes. Não
tardou, porém, que a mãe do rei, mulher muito maldosa, começasse a
inventar calúnias contra a jovem rainha, dizendo ao filho.
- Essa mulher que trouxeste para dentro de casa, não passa de uma vulgar
mendiga; quem pode saber que intrigas perversas estará urdindo em
segredo! Se é muda e não pode falar, poderia, pelo menos, rir; mas quem
não ri é porque tem algo a pesar-lhe na consciência.
O rei, a princípio, não lhe deu atenção, deixando-a falar. A velha,
porém, tanto insistiu, tantas coisas más lhe atribuiu, que por fim
conseguiu persuadir o rei, levando-o a condenar à morte a querida
esposa.
No pátio do castelo, acenderam uma grande fogueira, na qual ela devia
ser queimada; o rei, debruçado à janela, olhava para aquilo com os olhos
rasos de lágrimas porque amava muito a mulher.
Quando ela já estava amarrada ao poste e as rubras línguas de fogo
começaram a lamber-lhe as roupas, escoou-se o último minuto dos sete
anos prefixados. Ouviu-se, então, no espaço um forte ruflar de asas e
logo chegaram, em fila, doze corvos, os quais, assim que pousaram no
chão, voltaram a transformar-se nos doze irmãos salvos por ela. Com a
maior rapidez, apagaram o fogo, soltaram a querida irmãzinha,
abraçaram-na e beijaram-na, cheios de alegria.
Agora, que já podia abrir a boca e falar, contou tudo ao rei,
explicando, assim, porque estivera muda e não podia rir.
Grande foi o júbilo do rei ao conhecer a inocência da esposa e, desde
esse dia, viveram todos juntos, na mais perfeita harmonia, até o fim da
vida.
Quanto à sogra perversa, foi julgada, colocada num tonel cheio de óleo
fervendo e de serpentes venenosas, onde acabou morrendo de morte
horrível.
