# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_agua_da_vida
# note: copyright of translation tbc

## A Agua da Vida 

Houve, uma vez, um rei muito poderoso, que vivia feliz e tranquilo em
seu reino. Um belo dia, adoeceu gravemente e ninguém tinha esperanças de
que escapasse. Ele tinha três filhos, os quais estavam deveras
consternados vendo que o estado do pai piorava dia a dia.
Encontravam-se eles no jardim do castelo a chorar e, de repente, viram
surgir à sua frente um velho de aspecto venerável, que indagou a causa
de tamanha tristeza. Disseram-lhe que estavam aflitos porque o pai
estava gravemente enfermo e os médicos já não tinham esperanças de o
salvar.
O velho, então, disse-lhe:
- Eu conheço um remédio muito eficaz, que poderá curá-lo; é a famosa
Agua da Vida. Mas é muito difícil obtê-la.
O filho mais velho disse:
- Hei de encontrá-la, custe o que custar.
Dirigiu-se, imediatamente, aos aposentos do rei, expôs-lhe o caso e
pediu permissão para ir em busca dessa água, a única coisa que poderia
salvá-lo.
- Não, - disse o rei; - sei bem que essa água maravilhosa existe, mas há
tantos perigos a vencer antes de chegar à fonte, que prefiro morrer a
ver um filho meu correndo esses riscos.
O príncipe, porém, insistiu tanto que o pai acabou por consentir. Em seu
íntimo, o príncipe ia pensando: "Se conseguir a água, tornar-me-ei o
filho predileto e assim herdarei o trono."
Partiu, pois, montado em rápido corcel, na direção indicada pelo velho.
Após alguns dias de viagem, ao atravessar uma floresta, viu um anão mal
vestido, que o chamou, perguntando:
- Aonde vais com tanta pressa?
- Que tens tu com isso, homúnculo ridículo? - respondeu altivamente o
príncipe sem deter o cavalo, - não é da tua conta.
O anãozinho enfureceu-se e rogou-lhe uma praga. Pouco mais adiante, o
príncipe viu-se entalado entre duas barrancas; quanto mais andava, mais
se estreitava o caminho, até que, tendo-se o atalho apertado demais, não
pode mais avançar, nem recuar, nem voltar o cavalo, nem descer. Ficou
ali aprisionado, sofrendo fome e sede, mas sem morrer.
O rei aguardou sua volta durante muitos dias, mas em vão. O segundo
filho, julgando que o irmão tivesse morrido, ficou contentíssimo, pois
assim seria ele o herdeiro do trono.
Foi ter com o pai e pediu-lhe permissão para ir em busca da Agua da
Vida. O rei respondeu o mesmo que havia respondido ao primeiro; por fim,
ante a insistência do rapaz, acabou cedendo. O segundo príncipe, então,
montou a cavalo e seguiu pelo mesmo caminho. Após alguns dias, quando
atravessava a floresta, surgiu-lhe o anão mal vestido, que lhe dirigiu a
mesma pergunta:
- Para onde vais com tanta pressa?
- Oh, nojento pedaço de gente! Sai da minha frente se não queres que te
espezinhe com o meu cavalo.
O anão afastou-se e rogou-lhe a mesma praga que ao primeiro; assim, o
príncipe acabou entalado nas barrancas como o outro irmão, sem poder
avançar, recuar ou fazer qualquer movimento, sendo assim castigados os
dois orgulhosos.
Passados muitos dias e vendo que os irmãos não voltavam, o filho mais
moço foi pedir licença ao pai para ir buscar a Água da Vida. O rei não
queria consentir, mas, ante as insistências reiteradas do moço, foi
obrigado a ceder. O jovem príncipe montou em seu belo cavalo e partiu;
quando encontrou o anão na floresta, que lhe perguntou aonde ia com
tanta pressa, o jovem, que era delicado e amável, deteve o cavalo
dizendo:
- Vou em busca da Agua da Vida, o único remédio que pode salvar meu
pobre pai, que está à morte.
- Sabes onde se encontra? - perguntou o anão.
- Não, - respondeu o príncipe.
- Pois bem; já que me respondeste com tanta amabilidade, - disse o
anão, - vou indicar-te o caminho que deves tomar. Ao sair da floresta
não te metas pelo desfiladeiro que vires pela frente; vira à esquerda e
segue até encontrares uma encruzilhada; aí segue ainda a esquerda.
Depois de dois dias de marcha, encontrarás diante de ti um castelo
encantado: é no pátio desse castelo que se acha a fonte da Agua da Vida.
O castelo está fechado por um grande portão de ferro maciço; mas basta
tocá-lo três vezes com esta varinha que te dou para que se abra de par
em par. Assim que entrares verás dois leões enormes prestes a
lançarem-se sobre ti para te devorar; atira-lhes estes dois bolos para
apaziguá-los; aí corre ao parque do castelo e vai buscar a Água da Vida
antes que soem as doze badaladas, senão o portão fecha-se e tu ficarás
lá preso.
O príncipe agradeceu, gentilmente, ao anão, pegou a varinha e os dois
bolos e se pôs a caminho; e conforme as suas indicações chegou diante do
castelo. Com a varinha mágica bateu três vezes no imenso portão e este
abriu- se; ao entrar, os dois leões arremessaram-se contra ele de bocas
escancaradas, mas apaziguou-os, atirando-lhes os bolos, e assim não
sofreu mal algum. Antes de dirigir-se à fonte da Água da Vida, o
príncipe não resistiu à tentação de ver o que havia no interior do
castelo cujas portas estavam abertas; galgou a escadaria e entrou. Viu
uma série de salões grandes e luxuosíssimos; no primeiro deles viu,
imersos em sono letárgico, uma multidão de fidalgos e criados. Sobre uma
mesa avistou uma espada e um saquinho de trigo; teve um pressentimento
que esses objetos lhe poderiam ser úteis e levou-os consigo.
Passando de um salão para outro, no último deu com uma princesa de
beleza deslumbrante, a qual se levantou e disse-lhe que, tendo
conseguido penetrar no castelo, destruira o encanto que pesava sobre ela
e todos os súditos do seu reino; mas o efeito do encantamento só
cessaria mais tarde.
- Dentro de um ano, dia por dia, - disse ela, - se voltares aqui serás
meu esposo.
Depois indicou-lhe onde estava a fonte da Água da Vida e despediu-se
dele, recomendando-lhe que se apressasse para poder sair do castelo
antes de o relógio da torre bater as doze badaladas do meio-dia, porque
nesse momento exato os portões se fechariam.
O príncipe percorreu em sentido inverso os numerosos salões por onde
passara, até que um deles viu uma belíssima cama com as roupas muito
alvas e rescendentes; como estivesse cansadíssimo da longa caminhada,
sentiu-se tentado a descansar um pouco, deitou-se para tomar um breve
repouso e adormeceu. Felizmente mexeu- se e fez cair no chão a espada
que colocara ao seu lado; o barulho despertou-o em tempo, pois perdendo
a hora ficaria prisioneiro no castelo.
Levantou-se depressa; faltava apenas um minuto para o meio-dia e mal
teve tempo de correr ao parque, encher um frasco com a preciosa água e
fugir.
Transpondo os batentes da entrada, soou o relógio dando meio-dia; o
portão fechou-se com estrondo e tão rapidamente que ainda apanhou um
tacão do príncipe arrancando-lhe uma espora.
O príncipe estava no auge da felicidade por ter conseguido a água
milagrosa que salvaria a vida do seu amado pai; e ansioso de ver-se no
palácio pulou sobre a sela e partiu a galope. Na floresta, encontrou o
anão no mesmo lugar, o qual, ao ver a espada e o saquinho de trigo, lhe
disse:
- Fizeste bem em guardar esse precioso tesouro! Com essa espada poderás
sozinho vencer os exércitos mais numerosos; e com o trigo desse saquinho
terás todo o pão que quiseres e nunca se lhe verá o fundo.
Encantado por conhecer os dons prodigiosos da espada e do saquinho,
estava contudo apoquentado com a ideia da desgraça dos irmãos; perguntou
ao anão se não poderia fazer algo por eles.
- Posso, - respondeu o anão; - ambos estão pouco distantes daqui,
entalados entre barrancas muito apertadas; amaldiçoei-os por causa do
seu orgulho e insolência.
O príncipe rogou, encarecidamente, que lhes perdoasse e os libertasse, e
tanto insistiu que o anão cedeu às suas súplicas.
- Mas advirto-te que te arrependerás, - disse o anão. - Não te fies
neles; são de mau coração; liberto-os apenas para te ser agradável.
Assim dizendo, o anão fez as barrancas se afastarem deixando os
entalados em liberdade; pouco depois reuniram-se ao irmão, que os estava
esperando. Muito feliz por os tornar a ver, o príncipe logo lhes narrou
as suas aventuras e disse-lhes que daí a um ano voltaria novamente ao
castelo para desposar a maravilhosa princesa e reinar com ela sobre um
grande país.
Depois puseram-se os três a caminho de regresso para casa. Atravessaram
um reino que estava assolado pela fome e pela guerra, estando o rei já
desesperado de poder salvar-se e ao seu povo. O bom príncipe então
confiou ao rei o saco de trigo e a espada mágica; com esses objetos, o
rei conseguiu derrotar os exércitos invasores e encher todos os
celeiros, até ao forro, do precioso cereal. O príncipe tornou a receber
a espada e o saquinho e os três irmãos continuaram na viagem; para
encurtar caminho e rever mais depressa o pai, resolveram tomar um
navio.
Durante a travessia, os dois irmãos mais velhos, devorados de ciúmes,
começaram a conspirar contra ele:
- Nosso irmão conseguiu a Água da Vida e nós não; com isso nosso pai o
promoverá a herdeiro único do trono, que deveria ser nosso, e a nós nada
tocará.
Então juraram perdê-lo. De noite, quando ele dormia a sono solto,
furtaram-lhe o frasco e substituíram a Água da Vida por outra salgada.
Tentaram também roubar-lhe a espada e o saquinho de trigo mas, quando
iam apoderar-se deles, os objetos desapareceram de repente.
Quando chegaram em casa, o jovem correu para o pai e apresentou-lhe o
frasco para que bebesse e logo ficasse bom. O rei, mal engoliu alguns
goles daquela água salgada, achou o gosto horrível e piorou
sensivelmente. Estava ele se lastimando quando chegaram os dois filhos
mais velhos e acusaram o irmão de ter querido envenenar o pai. Eles,
porém, traziam-lhe a verdadeira Agua da Vida e lha ofereceram. Apenas
bebeu alguns goles, pôde logo levantar-se do leito, cheio de vida e de
saúde, como nos tempos de sua juventude. O pobre príncipe, expulso da
presença do pai, entregou-se ao maior pesar. Os dois mais velhos vieram
ter com ele e, rindo e mofando, disseram-lhe:
- Pobre tolo! Tu tiveste todo o trabalho e conseguiste encontrar a Agua
da Vida, mas nós tivemos o proveito; devias ser mais esperto e manter os
olhos abertos; enquanto dormi as a bordo, trocamos o frasco por outro de
água salgada. E poderíamos, se, quiséssemos, ter-te atirado ao mar para
nos livrarmos de ti, mas tivemos dó. Livra-te, contudo, de reclamar e
contar a verdade ao nosso pai, que não te acreditaria; se disseres uma
só palavra não nos escapas, perderás a vida. Também não penses em ir
desposar a princesa daqui a um ano; ela pertencerá a um de nós dois.
O rei estava muito zangado com o filho mais moço, julgando que o tivesse
querido envenenar. Convocou, portanto, os seus ministros, e conselheiros
e submeteu- lhes o caso. Foram todos de opinião que o príncipe merecera
a morte e o rei decidiu que fosse morto secretamente por um tiro. E
partindo o moço para a caça sem suspeitar de nada, um dos criados do rei
foi encarregado de o acompanhar e matá-lo na floresta. Quando chegaram
ao lugar destinado, o criado, que era o primeiro caçador do rei, estava
com um ar tão triste que o príncipe indagou a razão daquilo:
- Que tens, caro caçador?
- Proibiram-me falar, mas devo dizer tudo, - respondeu o caçador,
- Dize então o que há; nada temas.
- Estou aqui por ordem do rei e devo matar-vos.
O príncipe sobressaltou-se, mas disse;
- Meu amigo, deixa-me viver; dar-te-ei meus belos trajes em recompensa e
tu me darás os teus, que são mais pobres.
- Da melhor boa vontade, - disse o caçador.
- Ê preciso que o rei julgue que executaste as suas ordens, - disse o
príncipe, - senão a sua cólera recairá sobre ti. Vestirei essas roupas
feias e tu levarás as minhas como prova de que me mataste. Em seguida,
abandonarei para sempre este reino.
Assim fizeram.
Pouco tempo depois, o rei viu chegar uma embaixada faustosa do rei
vizinho, incumbida de entregar ao bom príncipe os mais ricos presentes
em agradecimento por ter ele salvo o reino da fome e da invasão do
inimigo. Diante disso, o rei pôs-se a refletir:
- Meu filho seria inocente? - e comunicou aos que o serviam:
- Como me arrependo de o ter mandado matar! Ah, se ainda estivesse
vivo!
Então, encorajado por essas palavras, o caçador revelou a verdade. Disse
ao rei que o bom príncipe estava com vida, mas em lugar ignorado.
Imediatamente o rei mandou um arauto proclamar em todo o pais que
considerava o filho inocente e que desejava, imensamente, que ele
voltasse para casa. Mas a notícia não chegou ao príncipe. Encontrara seu
amigo anão, que lhe dera ouro suficiente para poder viver como um filho
de rei.
Nesse ínterim, a princesa do castelo encantado, que ele livrara do
sortilégio, mandara construir uma avenida toda calcetada com chapas de
ouro maciço e pedras preciosas, a qual conduzia diretamente ao castelo,
explicando aos seus vassalos:
- O filho do rei que será meu esposo não tardará a chegar; virá a galope
bem pelo meio da avenida. Mas se outros pretendentes vierem, cavalgando
à beira da estrada, expulsem-nos a chicotadas.
Com efeito, dia por dia, um ano depois do jovem príncipe ter penetrado
no castelo, o irmão mais velho achou que podia apresentar-se como sendo
o salvador e receber a princesa por esposa. Ao atravessar o portão e
vendo aquela avenida calçada no meio de ouro e pedrarias, não quis que o
cavalo estragasse com as patas tanta riqueza, que ele já considerava
suas, e fez passar o animal pelo lado de fora. Mas, quando chegou diante
do portão do castelo, dizendo que era o noivo da princesa, todos riram e
depois correram-no de lá a chicote.
Pouco tempo depois, vinha também o segundo príncipe e, quando chegou à
entrada do castelo, vendo todo aquele ouro e joias, pensou que seria um
pecado arruiná-los. Deixou, portanto, o cavalo galopar pelo lado
esquerdo e apresentou-se como sendo o noivo da princesa: teve a mesma
sorte que o irmão mais velho: foi corrido a chicote.
Estava justamente findando o ano estabelecido e o terceiro príncipe
resolveu deixar a floresta para ir ter com sua amada e ao seu lado
esquecer suas mágoas.
Pôs-se a caminho, só pensando na felicidade de tornar a ver a linda
princesa; ia tão embebido que nem se quer viu que a estrada estava toda
coberta de pedras preciosas. Deixou o cavalo galopar pelo meio da
avenida e, quando chegou diante do portão do castelo, este foi-lhe
aberto de par em par. Soaram alegres fanfarras e uma multidão de
fidalgos saiu para recebê-lo. Dentro em pouco, apareceu a princesa,
deslumbrante de beleza, que o acolheu cheia de felicidade, declarando a
todos que ele era seu salvador e senhor daquele reino. E as núpcias
foram imediatamente realizadas em meio a esplêndidas festas.
Depois de terminadas as festas, que duraram muitos dias, ela contou-lhe
que seu pai o havia proclamado inocente e desejava vê-lo de novo.
Acompanhado da rainha, sua esposa, ele foi ter com o pai e contou-lhe
tudo quanto se passara: como fora traído pelos irmãos e como estes o
obrigaram a calar-se.
O rei, extremamente irritado contra eles, mandou que seus arqueiros os
trouxessem à sua presença a fim de receberem o castigo merecido; mas,
vendo suas maldades descobertas, eles tinham tomado um barco tentando
fugir para terras longínquas para aí esconderem sua vergonha. Não o
conseguiram. Sobreveio uma tremenda tempestade, que tragou o navio, e
eles pereceram miseravelmente.
