# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_fuliginoso_irmao_do_diabo
# note: copyright of translation tbc

## O fuliginoso irmão do diabo 

Houve, uma vez, um pobre soldado aposentado que não possuía nada, nada;
nem mesmo o que comer e não sabia como se arrumar.
Certo dia, foi à floresta e, após ter perambulado um pouco por lá,
encontrou um anão, o qual não era outro senão o próprio diabo, que lhe
perguntou:
- Que tens? Parece estar muito triste!
- Sinto fome, - respondeu o soldado, - e não tenho um níquel sequer.
- Se quiseres empregar-te em minha casa, - disse o diabo, - e ser meu
criado, terás o necessário para o resto da vida. Terás de me servir
durante sete anos; depois ficarás livre novamente. Mas presta bem
atenção:
não poderás lavar-te, nem aparar as unhas e os cabelos, e nem limpar o
nariz oU enxugar os olhos.
- Está bem, - disse o soldado; - já que não há outro jeito, aceito.
E o anão conduziu-o ao inferno; depois explicou-lhe o que tinha a fazer;
atiçar o fogo embaixo dos tachos onde se coziam as almas danadas, manter
a casa bem limpa, varrer o lixo atrás da porta e procurar fazer com que
tudo estivesse em ordem à sua chegada. Mas, se expiasse uma só vez
dentro dos tachos, pagaria caro a curiosidade. O soldado concordou,
dizendo:
- Está bem, farei tudo direito.
O velho satã deixou-o e tornou às suas peregrinações; o soldado então
começou o trabalho: pós mais lenha no fogo, varreu a casa e levou o lixo
atrás da porta, tudo como lhe fora ordenado. De regresso, o velho diabo
inspecionou a casa, achando tudo em ordem: um bom fogo embaixo dos
tachos e estes ferviam em grande ebulição; mostrou-se satisfeito e
depois tornou a sair.
Os tachos estavam colocados em círculo e ferviam bem no inferno, embaixo
deles ardia um fogo louco e dentro borbulhavam os ingredientes. Ah, que
prazer teria de espiar o que continham, se o diabo não lhe tivesse
proibido tão severamente! Por fim, não resistiu mais, ergueu um
pouquinho a tampa de um dos tachos e espiou. Então o soldado viu,
dentro, um cabo que fora seu superior.
- Ah, lindo pássaro, - disse o soldado, - encontro-te aqui! Antes era eu
que estava nas tuas mãos, agora, és tu que estás nas minhas!
Tapou, rapidamente, o tacho e alimentou mais o fogo; depois dirigiu-se
ao seguinte, ergueu um pouquinho a tampo espiando dentro e viu o seu
tenente.
- Ah, belo pássaro, estás aqui? Eu estive muito tempo nas tuas mãos,
agora tu estás nas minhas!
Tapou depressa o tacho e pôs bastante lenha no fogo para avivá-lo bem.
Depois quis espiar, também, no seguinte e espantou-se ao ver que lá
dentro estava precisamente o seu general.
- Ah, meu belo pássaro, também estás aqui? Antes estava eu nas tuas
mãos; agora tenho-te em meu poder.
Pegou no fole e assoprou com força no fogo até aumentar bem as chamas
embaixo do caldeirão do general.
Assim, prestou serviço no inferno durante sete anos, e nunca se lavou,
nem penteou os cabelos, nem assoou o nariz, nem enxugou os olhos e nem
aparou as unhas e cabelos. Os sete anos passaram tão depressa que não
lhe pareceram mais que seis meses. Terminado o prazo convencionado, veio
o diabo e perguntou:
- Então, João, que fizeste?
- Aticei o fogo sob os caldeirões, varri a casa e levei o lixo atrás da
porta conforme me ordenaste.
- E olhaste dentro dos tachos; a tua sorte foi ter acrescentado mais
lenha ao fogo, senão a esta hora já estarias liquidado. Agora terminou o
teu tempo de serviço aqui, queres regressar à tua casa?
- Sim, - disse o soldado, - gostaria muito de ver o que anda fazendo meu
pai.
O diabo então disse:
- Como tens direito a uma remuneração pelo teu trabalho, vai atrás da
porta e enche a mochila com quanto lixo nela couber e leva-o para casa.
Tens de ir sem te lavar nem pentear, com a barba, os cabelos e as unhas
sem cortar e os olhos remelentos. Se alguém te perguntar de onde vens,
responde que vens do inferno; quando te perguntarem quem és, deves
dizer:
- Sou o fuliginoso irmão do diabo e o rei de mim mesmo.
O soldado ficou calado, fazendo tudo, exatamente, como lhe ordenou o
diabo, mas não estava nada satisfeito com essa remuneração.
Assim que se viu, novamente, na floresta, tirou a mochila das costas e
quis despejá-la aí mesmo, mas, quando a abriu, o lixo tornara-se ouro
puro.
- Estava longe de supor isso! - disse João muito satisfeito, e
encaminhou-se para a cidade.
Chegou diante de uma estalagem e o dono dela, que estava na porta, ao
avistá-lo, assustou-se tremendamente, porque João tinha um aspecto
medonho, mil vezes pior que um espantalho. Assim mesmo perguntou-lhe:
- De onde vens?
- Do inferno.
- Quem és?
- Sou o fuliginoso irmão do diabo e o rei de mim mesmo.
O estalajadeiro não queria deixá-lo entrar em casa, mas quando João lhe
mostrou o ouro que trazia, correu a abrir-lhe pessoalmente a porta.
João pediu o melhor quarto e a comida mais fina; comeu e bebeu até
fartar-se, mas não se lavou, não se penteou, não fez nada do que lhe
proibira o diabo e, por fim, deitou-se para dormir.
Mas a tal mochila cheia de ouro não saía dos olhos do estalajadeiro e
não ficou sossegado até que, esgueirando-se cuidadosamente no quarto,
não a furtou.
Na manhã seguinte, quando João se levantou e quis pagar a conta antes de
continuar o caminho, a mochila tinha desaparecido. Mas dominou-se e
pensou: "Não te cabe a culpa por esta infelicidade." E voltou
imediatamente para o inferno, onde foi se queixar ao velho diabo,
pedindo-lhe que o socorresse nessa desagradável emergência. O diabo
disse:
- Senta-te aí; vou lavar-te, pentear-te, assoar o na- ris; vou aparar-te
as unhas e os cabelos e limpar os olhos.
Quando acabou essa tarefa, deu-lhe outra mochila cheia de lixo,
dizendo:
- Agora vai dizer ao estalajadeiro que te restitua o ouro; senão irei
pessoalmente buscá-lo e aí terá de assumir o teu lugar aqui para atiçar
o fogo.
O soldado subiu e foi ter com o estalajadeiro, dizendo-lhe:
- Tu roubaste todo o meu ouro; se não o devolves já, irás para o
inferno, ficarás trabalhando no meu lugar e ficarás medonho como eu.
O estalajadeiro, amedrontado, restituiu-lhe o ouro, acrescentando mais
algum do seu e suplicou-lhe que nada dissesse ao diabo.
Assim João ficou imensamente rico. Pôs-se a caminho para a casa do pai;
numa loja comprou uma túnica branca bastante ordinária, e meteu-se pela
estrada tocando alegremente, pois havia aprendido música com o diabo no
inferno.
Aconteceu que nesse país havia um Rei e o soldado teve que tocar em sua
presença; o Rei ficou tão encantado com a música que prometeu dar-lhe a
filha mais velha em casamento. Ouvindo a princesa, que seria dada em
casamento a um obscuro plebeu de túnica branca e ordinária, exclamou:
- Prefiro antes atirar-me no poço.
Então o Rei deu-lhe a filha mais moça a qual, para agradar o pai,
aceitou de bom grado.
Assim, o fuliginoso irmão do diabo casou-se com a linda princesa e,
quando o velho Rei faleceu, ficou reinando sobre o reino todo.
