# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/rapunzel
# note: copyright of translation tbc

## Rapunzel 

Era uma vez um casal que há muito tempo desejava inutilmente ter um
filho. Os anos se passavam, e seu sonho não se realizava. Afinal, um
belo dia, a mulher percebeu que Deus ouvira suas preces. Ela ia ter uma
criança!
Por uma janelinha que havia na parte dos fundos da casa deles, era
possível ver, no quintal vizinho, um magnífico jardim cheio das mais
lindas flores e das mais viçosas hortaliças. Mas em torno de tudo se
erguia um muro altíssimo, que ninguém se atrevia a escalar. Afinal, era
a propriedade de uma feiticeira muito temida e poderosa.
Um dia, espiando pela janelinha, a mulher se admirou ao ver um canteiro
cheio dos mais belos pés de rabanete que jamais imaginara. As folhas
eram tão verdes e fresquinhas que abriram seu apetite. E ela sentiu um
enorme desejo de provar os rabanetes.
A cada dia seu desejo aumentava mais. Mas ela sabia que não havia jeito
de conseguir o que queria e por isso foi ficando triste, abatida e com
um aspecto doentio, até que um dia o marido se assustou e perguntou:
- O que está acontecendo contigo, querida?
- Ah! - respondeu ela. - Se não comer um rabanete do jardim da
feiticeira, vou morrer logo, logo!
O marido, que a amava muito, pensou: "Não posso deixar minha mulher
morrer... Tenho que conseguir esses rabanetes, custe o que custar!"
Ao anoitecer, ele encostou uma escada no muro, pulou para o quintal
vizinho, arrancou apressadamente um punhado de rabanetes e levou para a
mulher. Mais que depressa, ela preparou uma salada que comeu
imediatamente, deliciada. Ela achou o sabor da salada tão bom, mas tão
bom, que no dia seguinte seu desejo de comer rabanetes ficou ainda mais
forte. Para sossegá-la, o marido prometeu-lhe que iria buscar mais um
pouco.
Quando a noite chegou, pulou novamente o muro mas, mal pisou no chão do
outro lado, levou um tremendo susto: de pé, diante dele, estava a
feiticeira.
- Como se atreve a entrar no meu quintal como um ladrão, para roubar
meus rabanetes? - perguntou ela com os olhos chispando de raiva. - Vai
ver só o que te espera!
- Oh! Tenha piedade! - implorou o homem. - Só fiz isso porque fui
obrigado! Minha mulher viu seus rabanetes pela nossa janela e sentiu
tanta vontade de comê-los, mas tanta vontade, que na certa morrerá se eu
não levar alguns!
A feiticeira se acalmou e disse:
- Se é assim como diz, deixo você levar quantos rabanetes quiser, mas
com uma condição: irá me dar a criança que sua mulher vai ter. Cuidarei
dela como se fosse sua própria mãe, e nada lhe faltará.
O homem estava tão apavorado, que concordou. Pouco tempo depois, o bebê
nasceu. Era uma menina. A feiticeira surgiu no mesmo instante, deu à
criança o nome de Rapunzel e levou-a embora.
Rapunzel cresceu e se tomou a mais linda criança sob o sol. Quando fez
doze anos, a feiticeira trancou-a no alto de uma torre, no meio da
floresta.
A torre não possuía nem escada, nem porta: apenas uma janelinha, no
lugar mais alto. Quando a velha desejava entrar, ficava embaixo da
janela e gritava:
- Rapunzel, Rapunzel! Joga abaixo tuas tranças!
Rapunzel tinha magníficos cabelos compridos, finos como fios de ouro.
Quando ouvia o chamado da velha, abria a janela, desenrolava as tranças
e jogava-as para fora. As tranças caíam vinte metros abaixo, e por elas
a feiticeira subia.
Alguns anos depois, o filho do rei estava cavalgando pela floresta e
passou perto da torre. Ouviu um canto tão bonito que parou, encantado.
Rapunzel, para espantar a solidão, cantava para si mesma com sua doce
voz.
Imediatamente o príncipe quis subir, procurou uma porta por toda parte,
mas não encontrou. Inconformado, voltou para casa. Mas o maravilhoso
canto tocara seu coração de tal maneira que ele começou a ir para a
floresta todos os dias, querendo ouvi-lo outra vez.
Em uma dessas vezes, o príncipe estava descansando atrás de uma árvore e
viu a feiticeira aproximar-se da torre e gritar: "Rapunzel, Rapunzel!
Joga abaixo tuas tranças!." E viu quando a feiticeira subiu pelas
tranças.
"É essa a escada pela qual se sobe?," pensou o príncipe. "Pois eu vou
tentar a sorte...."
No dia seguinte, quando escureceu, ele se aproximou da torre e, bem
embaixo da janelinha, gritou:
- Rapunzel, Rapunzel! Joga abaixo tuas tranças!
As tranças caíram pela janela abaixo, e ele subiu.
Rapunzel ficou muito assustada ao vê-lo entrar, pois jamais tinha visto
um homem.
Mas o príncipe falou-lhe com muita doçura e contou como seu coração
ficara transtornado desde que a ouvira cantar, explicando que não teria
sossego enquanto não a conhecesse.
Rapunzel foi se acalmando, e quando o príncipe lhe perguntou se o
aceitava como marido, reparou que ele era jovem e belo, e pensou: "Ele
é mil vezes preferível à velha senhora...." E, pondo a mão dela sobre a
dele, respondeu:
- Sim! Eu quero ir com você! Mas não sei como descer... Sempre que vier
me ver, traga uma meada de seda. Com ela vou trançar uma escada e,
quando ficar pronta, eu desço, e você me leva no seu cavalo.
Combinaram que ele sempre viria ao cair da noite, porque a velha
costumava vir durante o dia. Assim foi, e a feiticeira de nada
desconfiava até que um dia Rapunzel, sem querer, perguntou a ela:
- Diga-me, senhora, como é que lhe custa tanto subir, enquanto o jovem
filho do rei chega aqui num instantinho?
- Ah, menina ruim! - gritou a feiticeira. - Pensei que tinha isolado
você do mundo, e você me engana!
Na sua fúria, agarrou Rapunzel pelo cabelos e esbofeteou-a. Depois, com
a outra mão, pegou uma tesoura e tec, tec! cortou as belas tranças,
largando-as no chão.
Não contente, a malvada levou a pobre menina para um deserto e
abandonou-a ali, para que sofresse e passasse todo tipo de privação.
Na tarde do mesmo dia em que Rapunzel foi expulsa, a feiticeira prendeu
as longas tranças num gancho da janela e ficou esperando. Quando o
príncipe veio e chamou: "Rapunzel! Rapunzel! Joga abaixo tuas
tranças!," ela deixou as tranças caírem para fora e ficou esperando.
Ao entrar, o pobre rapaz não encontrou sua querida Rapunzel, mas sim a
terrível feiticeira. Com um olhar chamejante de ódio, ela gritou
zombeteira:
- Ah, ah! Você veio buscar sua amada? Pois a linda avezinha não está
mais no ninho, nem canta mais! O gato apanhou-a, levou-a, e agora vai
arranhar os seus olhos! Nunca mais você verá Rapunzel! Ela está perdida
para você!
Ao ouvir isso, o príncipe ficou fora de si e, em seu desespero, se
atirou pela janela. O jovem não morreu, mas caiu sobre espinhos que
furaram seus olhos e ele ficou cego.
Desesperado, ficou perambulando pela floresta, alimentando-se apenas de
frutos e raízes, sem fazer outra coisa que se lamentar e chorar a perda
da amada.
Passaram-se os anos. Um dia, por acaso, o príncipe chegou ao deserto no
qual Rapunzel vivia, na maior tristeza, com seus filhos gêmeos, um
menino e uma menina, que haviam nascido ali.
Ouvindo uma voz que lhe pareceu familiar, o príncipe caminhou na direção
de Rapunzel. Assim que chegou perto, ela logo o reconheceu e se atirou
em seus braços, a chorar.
Duas das lágrimas da moça caíram nos olhos dele e, no mesmo instante, o
príncipe recuperou a visão e ficou enxergando tão bem quanto antes.
Então, levou Rapunzel e as crianças para seu reino, onde foram recebidos
com grande alegria. Ali viveram felizes e contentes.
