# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/fernando_fiel_e_fernando_infiel
# note: copyright of translation tbc

## Fernando fiel e Fernando infiel 

Houve, uma vez, um homem e uma mulher que, enquanto eram muito ricos,
não tinham filhos, mas, depois que se tomaram extremamente pobres,
nasceu-lhes um menino.
Agora, justamente porque eram muito pobres, não conseguiram arranjar
padrinho para o filho. O marido então resolveu ir até povoado vizinho
para ver se lá arranjava um.
Ia andando pela estrada fora, quando se lhe aproximou um mendigo, que
lhe perguntou para onde ia. O homem respondeu que se dirigia ao povoado
vizinho a fim de arranjar um padrinho para seu filho, porquanto, como se
havia tomado muito pobre, ninguém queria aceitar tal encargo.
- Oh, - disse o outro - se tu és pobre, eu também o sou; todavia, terei
prazer em ser teu compadre. Entretanto, como sou paupérrimo, não me é
possível oferecer nem um presentinho ao meu afilhado. Volta, pois, para
casa e dize à comadre que o leve à igreja.
Pouco depois rumaram todos para a igreja e lá já estava o mendigo, o
qual deu ao menino o nome de Fernando fiel.
Ao sair da igreja, após o batizado, disse o padrinho:
- Podeis voltar para vossa casa. Eu nada tenho para vos dar, e vós
também não me deveis dar coisa alguma.
Contudo, entregou uma chave à sua comadre, pedindo-lhe que a desse ao
pai da criança para guardar cuidadosamente até o afilhado completar
catorze anos. Ao atingir essa idade, êle deveria ir a uma determinada
planície onde encontraria um castelo, cuja porta seria aberta mediante
aquela chave. Tudo o que êle encontrasse lá dentro, lhe pertenceria.
Passaram-se os anos e, quando o menino completou sete, estando já bem
crescido, foi um dia brincar com outras crianças. Estas, uma após outra,
contavam as maravilhas que haviam ganho de seus respectivos padrinhos.
Fernando, porém, não podia dizer o mesmo do seu; e, magoado com isto,
foi chorando para casa a perguntar aos pais:
- Meu padrinho não me deu mesmo nada, no dia do meu batizado?
- Oh. sim, - disse o pai. - Deu-te uma chave. Disse que lá naquela
planície encontrarás um castelo e com ela poderás abrir a porta; disse
mais: que tudo o que vires lá dentro será teu.
O menino foi, cheio de esperanças, mas não encontrou nenhum castelo.
Decorridos outros sete anos, quando ele completou os catorze, tornou a
voltar à planície e desta vez viu o castelo. Introduziu a chave na
fechadura e abriu a porta, mas, ao entrar, viu somente um cavalo branco;
ficou tão contente de possuir um cavalo, que lhe saltou imediatamente na
garupa e saiu, a galope, em procura do pai.
- Papai, agora que tenho tão belo cavalo, quero viajar pelo mundo! -
disse ele.
Alguns dias depois, despediu-se dos pais e partiu. Ia trotando
calmamente pela estrada e, abaixando os olhos, viu no chão uma pena de
escrever. Teve o impulso de apanhá-la mas, refletindo um pouco, disse:
"Deixa-a ficar; se precisares de uma pena, sempre a encontrarás no
lugar aonde fores." E continuou para diante.
Mal se distanciara um pouco ouviu uma voz sussurrar-lhe:
- Fernando fiel leva-a contigo!
Ele olhou para todos os lados e não viu quem assim falava; então
retrocedeu e apanhou a pena guardando-a cuidadosamente.
Após ter viajado bastante e quando beirava um grande rio viu na margem,
debatendo-se, semi-asfixiado, um peixe prestes a morrer. Condoendo-se do
infeliz animalzinho, desceu do cavalo, dizendo:
- Meu pobre peixinho, ajudar-te-ei a voltares para dentro da água.
Apanhou-o, delicadamente, pela cauda e lançou-o dentro do rio.
Imediatamente o peixe botou a cabeça de fora e disse:
Salvaste-me a vida; como recompensa pela tua
bondade, quero dar-te esta gaitinha. Em caso de necessidade, toca-a e eu
virei em teu auxílio. E, se por acaso, deixares cair alguma coisa dentro
da água, não tens mais que tocar a gaitinha para que eu ta restitua.
O jovem agradeceu e continuou o caminho. Mais adiante, encontrou um
homem que lhe perguntou para onde ia.
- Vou até à aldeia mais próxima.
- Como te chamas?
- Chamo-me Fernando fiel.
- Ora, veja só! temos quase o mesmo nome; eu chamo-me Fernando infiel.
E foram andando juntos, até chegar à hospedaria da localidade vizinha.
O pior da história é que Fernando infiel adivinhava tudo o que os outros
pensavam e pretendiam fazer e utilizava-se dessa peculiaridade para fins
muito maus.
Entretanto, na hospedaria, deram com u'a moça, muito bonita, de rosto
alegre e sorridente e de maneiras bastante gentis. Assim que viu
Fernando fiel, o qual era realmente um belo rapaz, a moça apaixonou-se
por ele e perguntou-lhe para onde é que se dirigia.
Não tinha rumo certo, disse ele, só queria conhecer o mundo. Ela, então,
aconselhou-o a permanecer aí, dizendo que o rei desse país estava
interessado em arranjar um bom criado ou um batedor de estrada. Ele bem
poderia entrar ao serviço do rei.
O jovem respondeu que não ficava bem oferecer-se. Mas ela retrucou:
Deixa isso por minha conta; eu mesma falarei ao rei.
E dirigiu-se imediatamente ao palácio, falando do belo jovem que
conhecia e que poderia, perfeitamente, ocupar o cargo que se oferecia. O
rei, muito satisfeito, mandou que o rapaz se apresentasse querendo
tomá-lo como criado. O rapaz, porém, declarou que só aceitaria o cargo
de batedor de estradas, pois não queria de maneira alguma separar-se do
seu cavalo. E assim, nessa condição, ficou servindo no palácio.
Fernando infiel logo ficou sabendo do ocorrido, e, então, disse à moça:
- Como é isso? A ele tu ajudas e a mim não?
- Oh, - disse ela - ajudar-te-ei também.
E ia pensando consigo mesma: "Não convém que o tornes teu inimigo; pois
nele não se pode confiar!" E, no dia seguinte, foi ao palácio, pedindo
ao rei que tomasse Fernando infiel como criado particular. O rei aceitou
com grande alegria.
Todas as manhãs, quando Fernando infiel ajudava o rei a vestir-se,
ouvia-o exclamar, entre suspiros:
- Ai, se eu pudesse ter comigo a minha querida noiva!
Ouvindo isto, Fernando infiel que se vinha ralando de inveja do
companheiro, disse um dia ao rei, quando ele assim se lastimava:
- Majestade, tendes à vossa disposição o batedor de estradas; porque não
lhe ordenais que vá em busca de vossa noiva? Se ele não a trouxer,
mandai cortar-lhe a cabeça.
O rei achou ótimo o alvitre; mandou, pois chamar o batedor e disse-lhe
que sua noiva estava num lugar assim e assim; ordenava-lhe que a fosse
buscar e, se não a trouxesse, seria condenado à morte.
Ouvindo isso, Fernando fiel ficou acabrunhado, pois não sabia como
haveria de fazer. Dirigiu-se á cavalariça, onde estava o seu cavalo
branco e, chorando, começou a lastimar-se:
- Ai de mim! que desventura a minha!
Nisto ouviu uma voz sussurrar-lhe:
- Por quê choras, Fernando fiel?
Ele olhou para todos os lados, mas não viu ninguém. Então continuou a
chorar e a lastimar-se:
- Oh, meu querido cavalinho branco, sou obrigado a deixar-te; em breve
terei de morrer!
A voz tornou a sussurrar, agora mais alto:
- Por quê choras assim, Fernando fiel?
Só, então, ele percebeu que era o cavalo branco quem assim falava.
- Oh, és tu, meu cavalinho? então sabes falar? - E prosseguiu: - Tenho
de ir para um lugar longe, assim e assim, buscar a noiva do rei. Não
sabes como devo fazer?
O cavalinho branco respondeu:
- Apresenta-te ao rei e dize-lhe que, se ele te der o que desejas, tu
lhe trarás a noiva. Em seguida, pede-lhe que te dê um navio carregado de
carne e outro carregado de pão. Encontrarás no mar uns gigantes
medonhos, os quais, se não tiveres carne para lhes dar, far-te-ão em
pedaços. Há, também, aves de rapina ferozes, que te arrancarão os olhos
se não tiveres pão para lhes dar.
O rei atendeu-lhe o pedido e ordenou n todos os magarefes da cidade que
rnatassem o gado necessário; e aos padeiros mandou que cozessem pão
suficiente; depois mandou carregar os navios e, quando tudo ficou
pronto, o cavalo disse a Fernando fiel:
- Agora monta na minha garupa e embarquemos juntos no navio; assim que
avistares os gigantes, dize-lhes:

- Calma, calma, gigantinhos;
de vós não me esqueci,
pois coisa gostosa, trago-vos aqui!

E quando chegarem as aves de rapina, dize-lhes:

- Calma, calma, passarinhos!
de vós não me esqueci,
pois coisa gostosa, trago-vos aqui!

Assim eles te deixarão em paz, e, quando chegares ao castelo, os
gigantes te ajudarão. Acompanhado por dois deles, penetra no castelo; lá
dentro encontrarás a princesa deitada em uma cama, profundamente
adormecida; não a despertes. Encarrega os gigantes de transportá-la tal
qual está em leito, até o navio.
Tudo decorreu exatamente de acordo com o que dissera o cavalo branco.
Depois que os gigantes transportaram a princesa para o navio e dali até
o palácio do rei, Fernando fiel deu-lhes a carne e deu o pão às aves,
que se mantiveram tranquilas.
Ao chegar ao palácio do rei, a princesa despertou, mas disse que não
poderia viver ali se não recuperasse seus papéis que haviam ficado no
castelo, além do mar perigoso.
Mais uma vez, por sugestão de Fernando infiel, o rei ordenou a Fernando
fiel que fosse, quanto antes, buscar os tais papéis; caso não os
trouxesse, seria condenado à morte.
