# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_passaro_grifo
# note: copyright of translation tbc

## O Grifo 

Era uma vez um rei muito poderoso; em que parte do mundo ele reinava e
como se chamava, já não sei mais.
Esse rei não tinha filhos homens, só tinha uma filha que vivia doente e
médico nenhum conseguia curá-la. Um dia, alguém predisse que a princesa
só se curaria se comesse uma maçã. Então o rei fez anunciar por todo o
reino que, aquele que trouxesse à princesa a maçã, que a devia curar,
casaria com ela e mais tarde seria rei desse país.
A notícia chegou até uma aldeiazinha onde vivia um pobre camponês que
tinha três filhos. Chamando o filho mais velho, disse-lhe:
- Pega uma cesta e vai ao pomar colher, na macieira maior, aquelas maçãs
vermelhinhas e perfumadas e leva-as ao castelo. Talvez a princesa coma a
que lhe deve restituir a saúde e assim casarás com ela.
O rapaz fez o que dizia o pai; em seguida, meteu-se pela estrada a fora
rumo à cidade. Tendo andado bom trecho, encontrou um anãozinho que lhe
perguntou o que levava no cesto. O rapaz, que se chamava Elias,
respondeu:
- Levo patas de rãs.
- Muito bem, - respondeu o anão; - assim é e assim ficará sendo. - E
foi-se embora.
Elias continuou o caminho e, por fim, chegou ao castelo, fazendo
anunciar que trazia maçãs que curariam a princesa se as comesse. O rei
ficou contentíssimo e fez entrar o rapaz. Mas, oh! quando Elias abriu o
cesto, ao invés de maçãs só se viu um montão de patas de rãs, que ainda
esperneavam. O rei ficou furioso e mandou que os criados o enxotassem
quanto antes do castelo. Chegando em casa, Elias contou ao pai o que se
passara. Então o velho disse ao segundo filho, que se chamava Simão:
- Colhe tu um cesto de maçãs e vê se tens mais sorte que teu irmão.
Simão obedeceu, e, quando ia pela estrada, encontrou- se, também, com o
anãozinho, que lhe perguntou o que levava no cesto. Em tom de mofa,
Simão respondeu:
- Levo cerdas de porco.
O anão disse-lhe:
- Muito bem; assim é e assim ficará sendo.
Quando Simão chegou ao castelo e se apresentou, a sentinela não queria
deixá-lo entrar, dizendo que já haviam sido enganados por um outro. Mas
Simão insistiu, afirmando que trazia as melhores maçãs, que certamente
curariam a princesa. Por fim, levaram-no à presença do rei. Mas, quando
abriu o cesto, viu-se dentro dele um punhado de cerdas de porco. O rei
enfureceu- se de tal forma que mandou expulsar o rapaz a chicotadas.
Chegando em casa, Simão contou a triste aventura ao pai. Então veio o
mais moço dos filhos, que se chamava Joãozinho, e que todos tratavam com
pouco caso por o acharem um tanto pateta, e pediu ao pai para levar ao
castelo o cesto de maçãs.
- Sim! - disse o pai com certo desprezo; - és realmente muito indicado!
Se teus irmãos, que são mais espertos não o conseguiram, como é que um
parvo como tu o conseguirá?
Mas Joãozinho não parava de insistir.
- Deixa-me ir, pai. Deixa-me ir!
- Santo Deus, cala-te, pateta! - respondeu o pai amolado; - de vias
procurar tornar-te um pouco mais esperto! - e com isso deu-lhe as
costas.
Joãozinho não se conformava e, puxando-o pelo paletó, tornou a pedir:
- Eu quero ir! Deixa-me ir, pai.
- Pois bem, vai em santa paz; havemos de nos ver à tua volta! -
respondeu com impaciência o pai.
O rapaz dava pulos de alegria e não cabia em si de satisfação.
- Bem, não te ponhas doido, agora! Cada dia ficas mais estúpido! -
explodiu o pai, muito irritado.
Mas Joãozinho não se importou com isso e, também, não perdeu a alegria.
Entretanto, como já estivesse anoitecendo, resolveu esperar até à manhã
seguinte, pois, de qualquer maneira, não chegaria nesse dia ao castelo,
e foi-se deitar. Mas, na cama, não podia adormecer; virava-se de um lado
e de outro. Quando, por fim, conseguiu pegar no sono, sonhou com lindas
donzelas, com castelos magníficos, com pilhas de ouro e prata e outras
coisas belas.
Logo, ao romper do dia, foi colher as maçãs e pôs-se a caminho.
Encontrou-se, também, com o anão velhinho, que lhe perguntou o que
levava no cesto. Joãozinho respondeu que levava maçãs para curar a
princesa.
- Muito bem, - respondeu o anão; - assim é, e assim ficará sendo.
Ao chegar ao castelo, porém, as sentinelas não queriam de modo algum
deixá-lo passar, porque já tinham vindo outros alegando que traziam
maçãs, e um trazia patas de rãs, enquanto o outro apresentou cerdas de
porco. Mas Joãozinho não se deu por vencido. Jurou, afirmou que não
trazia nada dessas coisas e sim lindas maçãs, as mais belas que existiam
em todo o reino. Falou com tanto desembaraço e franqueza, que a
sentinela se convenceu de que não estava mentindo e o deixou entrar.
E não se arrependeu, pois, quando Joãozinho retirou a tampa do cesto, na
presença do rei, viram surgir belíssimas maçãs douradas e que espalhavam
perfume delicioso. O rei alegrou-se muito vendo-as e mandou logo
levá-las à filha. Depois ficou esperando ansioso pelo efeito produzido.
Não demorou muito, chegou a resposta. E sabes quem a trouxe? Foi a
própria princesa.
Assim que provara uma dessas maravilhosas maçãs, sentiu-se restabelecer
de imediato e, muito contente, saltou da cama, sã e vigorosa.
Impossível descrever a felicidade do rei.
Agora, porém, que viu a filha curada, não mais queria dá-la ao pobre
campônio. Não sabendo como livrar- se dele, disse-lhe que, antes de
receber a princesa por esposa, teria de fazer um barco que andasse tão
bem por terra como por mar.
O pobre Joãozinho aceitou a condição, com certa tristeza. Voltou para
casa e contou ao pai tudo o que se passara. O pai resolveu, então,
mandar Elias à floresta para escolher a madeira e fazer o barco.
Elias estava lá trabalhando com afinco e assobiando uma canção, quando,
ao meio-dia, no momento em que o sol estava a pique, aproximou-se dele o
anãozinho e perguntou o que estava fazendo. Elias, mal educado como
sempre, respondeu:
- Cavacos.
- Bem, - disse o anão; - assim seja e assim fique sendo.
No fim do dia, certo de haver construído o barco, quis subir nele, então
viu com espanto que só tinha cavacos aí.
No dia seguinte, Simão foi à floresta com a mesma incumbência, mas
aconteceu-lhe tudo exatamente como ao irmão. No terceiro, chegou a vez
do Joãozinho. Chegando à floresta, pôs-se a trabalhar com tamanho afinco
que as marteladas se ouviam longe; cantando e assobiando alegremente, ia
construindo o barco. Ao meio-dia, quando o sol estava bem a prumo no
céu, apareceu o anão perguntando o que estava fazendo.
- Tenho de fazer um barco que tanto ande por terra como por mar, -
respondeu ele. - Se o conseguir, eu me casarei com a filha do rei.
- Bem, - disse o anão; - assim é e assim ficará sendo.
No fim do dia, Joãozinho terminara o barco com os pertences
correspondentes; meteu-se dentro dele e pôs- se a remar para a cidade. E
o barco deslizava tão velozmente como se impelido pelo vento na água. O
rei viu-o de longe chegar com o barco, mas continuou a relutar em
dar-lhe a filha e, como pretexto, disse-lhe que devia submeter-se a
outra prova.
- Deves pastorear durante um dia as cem lebres brancas que ela possui.
Se faltar uma só esta noite à chamada, - disse o rei, - perdes o direito
à mão de minha filha.
E lá se foi o pobre Joãozinho, no dia seguinte, levar as cem lebres ao
pasto, vigiando bem para que não lhe escapasse nem uma. Pouco depois
veio uma das cozinheiras do castelo e pediu para levar uma das lebres,
pois, tendo recebido visitas, queriam que a preparassem para o jantar.
Joãozinho compreendeu muito bem que isso não passava de um ardil e
recusou entregar a lebre; o rei podia, se quisesse, oferecer a lebre no
dia seguinte às suas visitas. Mas a criada continuava a insistir e, por
fim, acabaram brigando; na sua exaltação, Joãozinho disse que só
entregaria a lebre se a princesa em pessoa viesse buscá-la. A criada foi
e contou à princesa. Nesse interim, apareceu o anão e perguntou a
Joãozinho o que estava fazendo aí.
- Ah, - respondeu ele, - tenho de guardar as cem lebres da princesa e
não deixar escapar nem uma; só assim poderei casar com a filha do rei e
herdar o trono.
- Pois bem, - disse o anão, - eis aqui um apito; se alguma delas fugir,
só tens de apitar e ela voltará imediatamente.
Pouco depois, chegou a princesa e Joãozinho pós-lhe uma lebre no avental
de renda. Mas não havia andado cem passos ainda, e Joãozinho tocou o
apito e a lebre pulou do avental e, com alguns saltos, foi juntar-se às
companheiras. Ao anoitecer, Joãozinho tornou a apitar, reuniu todas elas
e conduziu-as ao castelo.
O rei ficou muito admirado ao ver que o rapaz conseguira guardar as cem
lebres sem deixar escapar nem uma; ainda assim, porém, não queria
dar-lhe a filha. Então, propôs-lhe como última condição, uma coisa que
julgava humanamente impossível de se obter. Queria que lhe trouxesse uma
pena do rabo do grifo.
Joãozinho logo se pôs a caminho, seguindo sempre para a frente com
desassombro. Pela tardinha, chegou a um castelo e pediu hospitalidade
para aquela noite, pois nesse tempo ainda não existiam hospedarias nem
albergues. O proprietário do castelo recebeu-o com muito agrado e
perguntou para onde ia.
- Vou em busca do grifo, - respondeu o rapaz.
- Ah, vais procurar o grifo! Dizem que esse animal sabe tudo quanto se
passa no mundo; queres fazer o favor de perguntar-lhe onde se poderá
encontrar a única chave que abre a caixa-forte onde guardamos todo o
nosso dinheiro? Há tempo que a perdemos!
- Perguntarei com todo o gosto, - disse Joãozinho.
Retomou o caminho logo pela manhã e, ao anoitecer, chegou a outro
castelo e aí também pediu hospitalidade. Quando os castelões souberam
que ele ia à procura do grifo, pediram-lhe que perguntasse o que poderia
curar-lhes a única filha, que estava doente, e nenhum remédio dava
resultado.
João prometeu que o faria de muito boa vontade e de novo se pôs a
caminho. Dentro em pouco, chegou à margem de um rio largo e profundo,
sobre o qual não se via ponte alguma. Nisto viu chegar um enorme e
musculoso remador com um barco, que tinha o encargo de transportar as
pessoas para a outra margem. O homem perguntou-lhe onde ia.
- Vou em busca do Grifo, - disse Joãozinho.
Então o homem pediu-lhe para perguntar ao grifo porque era que tinha
sempre e sempre de transportar gente de uma a outra margem, sem nunca
descansar.
Joãozinho prometeu fazê-lo. O homem transportou-o para o outro lado e
ele continuou o caminho. Depois de andar um bom trecho, chegou,
finalmente, à casa do Grifo, que estava ausente no momento,
encontrando-se lá apenas sua mulher. Esta perguntou ao rapaz o que
desejava. Então Joãozinho contou-lhe tudo; dizendo também que tinha de
levar uma pena do rabo do grifo; em seguida contou-lhe as perguntas que
o encarregaram de fazer, isto é: onde estava a chave da caixa-forte do
castelo, perdida há muito anos; num outro castelo estava doente a filha
dos castelões e queriam saber o que a poderia curar e, finalmente, no
rio próximo dali, havia um barqueiro que precisava transportar todas as
pessoas sem nunca descansar, e queria saber o que devia fazer para
livrar-se daquilo.
A mulher, então, disse-lhe:
-Meu bom amigo, nenhum cristão pode falar com o Grifo; ele os detesta e
devora todos quanto encontra. Como és um bom rapaz, vou ajudar-te.
Mete-te debaixo da cama e à noite, quando o Grifo estiver dormindo,
estica o braço e arranca-lhe uma pena do rabo; quanto às perguntas, eu
as farei e tu ouvirás as respostas.
Joãozinho seguiu os conselhos e escondeu-se debaixo da cama. Pela
tardinha, ouviu-se um grande ruído e bater de asas; era o Grifo que
voltava e, assim que entrou no quarto, disse:
- Mulher, estou sentindo cheiro de carne humana.
- Tens razão, - disse a mulher, - hoje esteve um rapaz aqui, mas já se
foi embora.
O Grifo contentou-se com essa resposta. Mais ou menos à meia-noite,
quando ele roncava sonoramente Joãozinho, com muito cuidado,
arrancou-lhe uma pena do rabo. O Grifo deu um pulo na cama e gritou:
- Mulher, continuo sentindo cheiro de carne humana e parece-me que
alguém me puxou o rabo.
- Ora, ora, - disse a mulher, - com certeza sonhaste; eu te contei que
esteve aqui um rapaz mas que logo se foi. Ele contou-me uma porção de
coisas! Disse-me que, num castelo distante, perderam a chave da caixa-
forte e não conseguem mais encontrá-la!
- Que tontos! - resmungou o Grifo, - A chave está no depósito de lenha,
atrás da porta, em baixo de uma pilha.
- Depois contou-me que noutro castelo há uma moça muito doente e ninguém
conhece algum remédio capaz de curá-la.
- Que tolos! - respondeu ele. - Debaixo da escada que vai à adega, há um
rato que fez o ninho com os cabelos dela; se conseguir reaver os
cabelos, ela ficará curada.
- E, sabes, disse-me ainda que aqui por perto há um rio no qual se
encontra um barqueiro que transporta a gente para a outra margem; ele
gostaria de saber o que deve fazer para se livrar desse trabalho.
- Que estúpido! - disse o Grifo; - se uma vez largasse alguém no meio do
rio, nunca mais teria de transportar ninguém.
Pela manhã, o Grifo levantou-se e saiu para os seus afazeres. Então
Joãozinho deixou o esconderijo, seguram do a pena arrancada do Grifo;
além disso ouvira e guardara na memória o diálogo havido entre a mulher
e o Grifo; esta repetiu-lhe tudo outra vez para que ele não se
esquecesse e, depois de agradecer e se despedir gentilmente da mulher,
Joãozinho seguiu de volta para o reino.
Tendo chegado à margem do rio, fez-se transportar para o outro lado;
depois disse ao homem que, quando viesse alguém, o largasse no meio do
rio, assim nunca mais teria de transportar ninguém. O homem agradeceu-
lhe muito e perguntou-lhe se queria ser transportado ainda uma vez de um
lado para outro, mas Joãozinho não aceitou, dizendo que preferia
poupar-lhe aquele trabalho, depois seguiu para diante.
Ao chegar ao castelo onde estava a jovem doente, carregou-a às costas,
porque ela não podia andar, e levou-a à adega; descobriu o ninho do rato
debaixo da escada e entregou-lho. Pegando os cabelos, ela ficou
imediatamente curada e saiu correndo na frente dele pela escada acima,
alegre e feliz como nunca. Os pais, radiantes de felicidade,
presentearam Joãozinho com uma grande quantidade de ouro, prata e pedras
preciosas, dizendo que levasse tudo quanto quisesse.
Ao chegar no castelo seguinte, o rapaz foi diretamente ao depósito de
lenha e, atrás da porta, sob uma grande pilha de lenha, encontrou a
chave da caixa-forte, que entregou ao dono. Este se alegrou imensamente
e deu-lhe tanto ouro quanto lhe era possível carregar, além de muitas
outras coisas: vacas, ovelhas, cabras, enfim, tudo o que ele quis.
Assim, quando Joãozinho chegou ao castelo do rei, pai de sua noiva, com
toda aquela riqueza e ainda por cima a pena do Grifo, o rei
perguntou-lhe onde tinha conseguido tudo aquilo.
Joãozinho disse-lhe que o Grifo dava tudo o que se queria. Então o rei
pensou que seria muito bom possuir tanta coisa e resolveu ir ter com o
Grifo.
Pôs-se logo a caminho e, quando chegou ao rio, aconteceu que era
justamente a primeira pessoa que aparecia depois de Joãozinho; o
barqueiro transportou-o no barco mas, quando iam ao meio do rio, pegou o
rei e largou-o dentro da água e foi-se embora, deixando que ele morresse
afogado. Alguns dias depois, Joãozinho casou com a princesa e tornou-se
o rei muito estimado daquele país.
