# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_gnomo
# note: copyright of translation tbc

## O gnomo 

Houve, uma vez, um rei muito rico, que tinha três filhas; todos os dias
elas iam passear no jardim do castelo. O rei gostava, imensamente, de
árvores raras e entre elas possuia uma macieira pela qual tinha
predileção. Tanto gostava dela que ninguém podia tocá-la e, se alguém
ousasse comer uma de suas maçãs, ele rogava- lhe praga para que
afundasse pela terra a dentro.
Quando chegou o outono, as maçãs amadureceram, ficando vermelhas como
sangue. As três jovens iam, diariamente, debaixo da macieira com a
esperança de que o vento tivesse derrubado alguma maçã; mas em vão,
nunca encontravam nada, embora estivesse tão carregada que os galhos
pendiam até ao chão.
A mais moça das três vivia de água na boca e um dia, não resistindo
mais, disse às irmãs:
- Nosso pai nos ama demasiado para que sua praga recaia sobre nós; acho
que só o fará com os estranhos.
Assim dizendo, a jovem colheu uma esplêndida maçã e, dirigindo-se às
irmãs, disse-lhes:
- Ah, queridas irmãzinhas, provem um bocadinho! Em toda minha vida
jamais comi uma fruta tão gostosa.
As outras, também gulosas, deram uma dentada na maçã e, imediatamente,
as três afundaram pela terra a dentro, desaparecendo para tão longe,
onde já não se ouvia o galo cantar, e ninguém ficou sabendo.
Ao meio-dia, o rei chamou-as para almoçar. Procurou-as por toda parte e
não as encontrou. Muito aborrecido com o desaparecimento delas, mandou
anunciar por todo o reino que, quem encontrasse as três princesas,
receberia uma delas por esposa.
Foi um alvoroço geral; muitos jovens partiram de seus lares, fazendo o
impossível para encontrá-las, pois as princesas eram muito queridas
pelos seus dotes de bondade, gentileza e beleza. Entre os candidatos,
arrolaram- se também três caçadores e, após oito dias de busca
incessante, foram dar a um enorme castelo no qual havia salões
maravilhosos; num desses salões, viram uma suntuosa mesa, posta, coberta
de iguarias doces, tão quentes que ainda fumegavam; mas em todo o
castelo, nada se ouvia, nem se via alma viva.
Aguardaram ainda meio-dia e as iguarias continuavam sempre quentes e
fumegantes; por fim, apertando a fome, resolveram sentar-se à mesa e
comer. Depois, decidiram permanecer no castelo e tirar a sorte para que
um ficasse de plantão enquanto os outros iriam à procura das princesas.
Assim fizeram e, por sorte, coube ao mais velho ficar de plantão.
Logo no dia imediato, os dois mais moços sairam à procura das princesas,
enquanto o mais velho ficava em casa. Quando deu meio-dia, ele viu
chegar um gnomo, o qual lhe pediu um bocadinho de pão; o caçador pegou e
cortou uma grande fatia de pão, estendendo-a ao gnomo, que a deixou cair
no chão; o gnomo pediu-lhe, por favor, que a apanhasse. O caçador
obedeceu e abaixou-se para pegar a fatia, nisso o gnomo agarrou-o pelos
cabelos e encheu-o de bordoadas.
No dia seguinte, foi a vez do segundo caçador ficar em casa e não teve
melhor sorte, Ao anoitecer, quando os outros regressaram, o mais velho
perguntou:
- Que tal? Como andaram as coisas?
- Oh, da pior maneira possível; - respondeu o outro.
Um confiou ao outro suas provações, mas nada disseram ao mais moço. Não
o suportavam e tratavam-no sempre de João-Bobo, justamente porque era
muito simples.
No terceiro dia, ficou João-Bobo em casa e os outros foram-se. Ao
meio-dia, chegou o gnomo e pediu-lhe um pedaço de pão. O rapaz deu-lhe o
pão e o gnomo deixou-o cair, pedindo-lhe que o apanhasse; então
João-Bobo respondeu.
- Como assim! Não podes apanhá-lo tu mesmo? Se não queres ter trabalho
para ganhar teu pão cotidiano, também não mereces comê-lo.
O gnomo ficou furioso e exigiu que ele o apanhasse; mas o moço, sem
perder tempo, agarrou o gnomo e surrou-o valentemente. O gnomo gritava
como um possesso:
- Chega, chega! Larga-me; eu to contarei onde estão as princesas.
Ouvindo isso, o moço largou-o e o gnomo contou-lhe que havia mais de mil
gnomos por aí e que moravam debaixo da terra. Disse-lhe que o seguisse e
ele lhe mostraria aonde estavam as princesas. Mostrou-lhe um poço muito
fundo mas sem água dentro. Sabia, continuou o gnomo, que seus irmãos não
eram sinceros e não tinham boas intenções para com ele; portanto, se
quisesse libertar as princesas tinha que agir sozinho. Os dois mais
velhos desejavam, também, ardentemente, encontrar as princesas, mas não
queriam ter muito trabalho, nem amolações. Deu-lhe, pois, todas as
instruções.
Antes de mais nada, devia munir-se de um grande cesto, sentar-se dentro
com o facão de caça e uma campainha; depois descer ao fundo do poço; lá
encontraria três quartos; dentro de cada um deles estava uma princesa
guardada por um dragão enorme com muitas cabeças; ele teria de as cortar
todas. Após ter dito tudo isso, o gnomo desapareceu.
Ao anoitecer, regressaram os outros dois e perguntaram-lhe como tinham
corrido as coisas.
- Oh, não correram mal de todo! Não vi alma viva até o meio-dia, quando
apareceu um gnomo que me pediu um pedaço de pão.
Em seguida, contou que, tendo-lhe dado o pão, o gnomo deixara-o cair,
pedindo que o apanhasse; como se negasse a fazê-lo, o gnomo
enfureceu-se; então, pegara-o e dera-lhe tamanha surra que o gnomo
acabara por lhe revelar onde se encontravam as princesas.
Os outros dois caçadores ficaram verdes e amarelos de raiva. Mas, na
manhã seguinte, foram juntos até onde se achava o poço e lá tiraram a
sorte para ver quem desceria primeiro. Tocou ao mais velho, que entrou
no cesto munido do facão e da campainha, dizendo:
- Quando eu tocar a campainha, puxai-me para cima.
Mal acabava de descer, ouviu-se a campainha tocando furiosamente; então
puxaram-no depressa para cima. Em seguida, foi o segundo, que procedeu
da mesma forma; e, finalmente, chegou a vez do terceiro; entrou no cesto
e desceu até ao fundo do poço. Lá saiu, e com o facão de caça na mão
postou-se diante de uma porta, a escutar; ouviu o dragão roncando
sonoramente. Com muito cuidado, abriu a porta e entrou no quarto, onde
viu a princesa mais velha com as nove cabeças do dragão reclinadas no
colo. O moço, então, agarrou prontamente a faca e, com alguns vigorosos
golpes bem dados, decepou as nove cabeças.
A princesa levantou-se de um pulo, atirou-se-lhe aos braços, beijando-o
e abraçando-o com grande alegria; em seguida, tirou um colar de ouro
vermelho e colocou no pescoço do caçador. Este foi à outra porta e lá
viu a segunda princesa, tendo no regaço as sete cabeças de outro dragão;
não teve dificuldades em libertar essa também. Depois, foi ao quarto
onde estava a mais moça, tendo ao colo as quatro cabeças de outro
dragão. E fez o mesmo que fizera aos outros.
A alegria das três irmãs era indizível, nunca acabavam de se abraçar e
beijar e fazer mil perguntas. Então, João-Bobo agitou, com força, a
campainha e, assim que os irmãos lhe mandaram o cesto, fez subir as
princesas, uma de cada vez; mas, quando chegou a vez dele, lembrou-se da
advertência do gnomo a respeito das más intenções dos irmãos. Então,
apanhou uma grande pedra e colocou-a dentro do cesto e, quando este ia
subindo e já estava na metade do caminho, os cruéis irmãos cortaram a
corda e o cesto despencou com o peso da pedra.
Os dois malvados, julgando que João-Bobo tivesse morrido, fugiram mais
que depressa com as três princesas, obrigando-as a prometer que diriam
ao pai terem sido salvas por eles dois. Chegando ao castelo, pediram as
princesas em casamento.
Enquanto isso, João-Bobo perambulava sozinho e tristonho por entre os
quartos onde matara os dragões, pensando que aí teria que acabar sua
pobre vida. Deu com os olhos numa flauta pendurada na parede; muito
admirado, perguntou.
- Que fazes aí dependurada nessa parede? Aqui ninguém pode sentir-se tão
alegre, que tenha vontade de tocar!
Depois, contemplou as cabeças dos dragões e disse:
- Nem vós podeis me ajudar!
E continuou passeando de um lado para outro até o pavimento tornar-se
liso. Cansado, teve uma ideia; tirou a flauta da parede e pôs-se a
modular qualquer coisa; nisso viu chegar uma quantidade enorme de
gnomos. Cada nota que saia da flauta chamava mais outros, e chegaram
tantos que ele não os poderia contar.
Perguntaram-lhe o que desejava, e ele respondeu que queria regressar à
terra e ver a luz do dia. Então os gnomos, todos juntos, cada um pegando
num fio de cabelo, sairam voando com ele até à superfície da terra.
Uma vez fora do poço, João-Bobo foi direitinho ao castelo, onde faziam
os preparativos para as bodas da princesa mais velha; dirigiu-se,
diretamente, ao salão em
que se achava o rei com as três filhas. Estas, ao vê-lo, ficaram tão
assustadas que uma delas desmaiou. Diante disso, o rei enfureceu-se e
mandou prendê-lo, julgando que aí estava para fazer algum mal às jovens.
Mas quando a princesa recobrou os sentidos, logo pediu ao rei que o
pusesse em liberdade. O pai quis saber a razão de tudo aquilo, elas
porém disseram que não podiam falar. Achando inútil insistir, o pai
disse que poderiam jogar o segredo dentro do fogo; em seguida,
retirou-se e foi postar-se atrás da lareira e de lá ouviu tudo o que
elas disseram entre si e ao fogo.
Em seguida, mandou chamar os dois irmãos perversos e condenou-os à
morte. A filha mais moça casou-se com João-Bobo e viveu muito feliz.
Eu calcei um par de sapatos de vidro, tropecei numa pedra e o vidro fez
tilim e os sapatos se quebraram.
