# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_magra_elisa
# note: copyright of translation tbc

## A magra Elisa 

Se o preguiçoso Henrique e a gorda Rina nunca se perturbavam nem perdiam
a calma, bem diversamente deles pensava a magra Elisa. Esta trabalhava o
dia inteiro, desde que amanhecia até à noite, e encarregava o marido, o
comprido Lourenço, de tanto trabalho, que o coitado tinha carga pior que
um burro. Mas tudo era inútil, o casal nada possuía e nada conseguia.
Uma noite, Elisa estava na cama e de tão cansada não podia sequer mexer
um dedo; os pensamentos também não a deixavam dormir. Então, deu uma
cotovelada na ilharga do marido e disse-lhe:
- Ouve aqui, Lourenço, o que pensei. Se eu achasse um florim c alguém me
desse outro, procuraria emprestado mais um e tu terias que me dar outro,
perfazendo assim quatro florins; quando os tivesse na mão iria mais que
depressa comprar uma vaca novinha.
A ideia agradou muito ao marido, que respondeu:
- Para dizer a verdade, não sei onde poderia arranjar o florim que me
pedes; contudo, se conseguires esse dinheiro, acho ótimo que compres a
vaca e assim realizes teu desejo. - E acrescentou: - Eu não vejo a hora
em que a vaca tenha um bezerrinho! Pelo menos, de vez em quando, poderei
me fortificar tomando um bom gole de leite.
- O leite não é para ti! - replicou a mulher: - temos de deixar o
bezerro mamar para que fique grande e gordo logo, a fim de o podermos
vender por bom dinheiro.
- É claro - respondeu o marido, - mas um pouquinho de leite que seja,
bem o podemos tomar; acho que não faz mal a ninguém!
- Quem te ensinou a cuidar de vacas? - disse a mulher; - faça mal ou
não, eu não o permitirei; podes até andar de pernas para o ar se
quiseres, que não te darei uma só gota de leite. Tu, compridão, guloso,
queres desde já comer o que eu ganhei com tanto sacrifício?
- Mulher, - disse o marido, - cala-te se não ponho-te uma focinheira!
- O que! - gritou ela exasperada, - ousas ameaçar-me, guloso, tratante,
Henrique-preguiçoso!
E tentou agarrá-lo pelos cabelos; mas o compridão do Lourenço sentou-se
na cama, com uma das mãos segurou os braços magrelos da mulher, com a
outra comprimiu-lhe a cabeça no travesseiro com toda a força, e deixou
que esbravejasse à vontade. Segurou-a, fortemente, um bom pedaço de
tempo, até que, cansada de tanto gritar e espernear, ela ferrou no
sono.
Se no dia seguinte, ao despertar, ela continuou a briga ou saiu à
procura do florim, que esperava achar, isso nunca vim a saber.
