# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_lobo_e_a_raposa
# note: copyright of translation tbc

## O lobo e a raposa 

Houve, uma vez, um lôbo que tinha em sua companhia a raposa; e a coitada
da raposa tinha de fazer tudo o que êle queria, pois era mais fraca; por
isso, ficaria muito alegre se pudesse livrar-se de tal patrão. Certo
dia, em que estavam atravessando a floresta, o lôbo disse-lhe:
- Pêlo ruivo, vê se me arranjas algo para comer, do contrário como-te.
A raposa respondeu:
- Conheço por aqui um sítio no qual há um casal de ovelhinhas; se
desejas, podemos apanhar uma delas.
O lôbo gostou da idéia e concordou. Foram até lá e a raposa furtou a
ovelhinha, entregou-a ao lôbo e afastou- se. O lôbo devorou-a num abrir
e fechar de olhos mas não se satisfez; queria comer também a outra e foi
bus-
cá-la. Mas foi tão desastrado que a mãe da ovelhinha percebeu-o e
desandou a berrar e a balir tão fortemente, que os camponeses vieram
correndo. Lá encontraram o lôbo e o espancaram, tão rudemente, que o
pobre ficou reduzido a lastimável estado. Mancando e uivando, conseguiu
arrastar-se para junto da raposa.
- Pregaste-me uma boa peça! - disse éle - Eu quis apanhar o outro
cordeirinho e vieram os camponeses, que me encheram de pancadas.
- E tu, - respondeu a raposa - por que és tão guloso?
No dia seguinte, voltaram ao campo e o lôbo disse:
- Pêlo ruivo, vê se me arranjas qualquer coisa para comer, do contrário
como-te.
- Conheço um sitiozinho aqui por perto, cuja dona hoje à tarde vai fazer
bolinhos; se quiseres podemos ir buscar alguns.
Foram até lá e a raposa esgueirou-se em tôrno da casa, tanto espiou e
farejou que conseguiu descobrir o prato, furtou seis bolinhos e levou-os
ao lôbo.
- Eis aqui o que comer! - disse, e afastou-se para os seus afazeres.
O lôbo engoliu os seis bolinhos de uma vez, dizendo:
- Chegam apenas para aumentar a vontade.
Dirigiu-se à casa, puxou o prato logo de uma vez;
éste caiu e ficou em mil pedaços, fazendo um barulhão dos diabos. A
mulher correu pura ver o que acontecia e descobriu o lôbo; pôs-se a
gritar chamando mais gente que, sem dó nem piedade, desandou a espancar
o lôbo até mais nfio poder; ôste, muncundo das duas pernas, saiu gemendo
e foi ter com a ruposu.
- Que boa peça me pregaste! - gritou choramingando - os camponeses
pegaram-me e curtiram-me a pele sem dó nem piedade!
- Mas, - respondeu a raposa - por que és tão guloso?
No terceiro dia, tendo saído juntos, o lôbo arrastava-se penosamente;
assim mesmo disse:
- Pelo ruivo, vê se me arranjas qualquer coisa para comer, do contrário
como-te.
A raposa respondeu:
- Conheço por aqui um homem que matou uma vaca e guardou a carne salgada
dentro de um barril, na adega; vamos buscá-la.
- Sim, - disse o lôbo - mas eu quero ir junto contigo para que me
ajudes, do contrário não poderei fugir.
- Como quiseres! - disse a raposa.
Foi mostrando-lhe o caminho e as passagens ocultas que por fim os
levaram à adega. Havia lá grande quantidade de carne, e o lôbo,
esfaimado, atirou-se imediatamente a ela, pensando: "Não largarei tão
cedo!"
A raposa também comia a valer, mas não deixava de olhar em volta,
correndo de quando em quando para o buraco pelo qual haviam entrado a
ver se estava ainda bastante delgada para passar por êle. O lôbo,
intrigado, perguntou-lhe:
- Explica-me, cara raposa, por que é que corres de cá para lá e pulas
para dentro e para fora?
- Tenho, naturalmente, de espiar se vem alguém! - respondeu a
espertalhona. - Mas aconselho-te a não comer demais.
- Ora, - disse o lôbo - não sairei daqui enquanto não esvaziar o
barril.
Nesse ponto, o camponês, que ouvira os saltos da raposa, desceu à adega;
assim que o viu, a raposa deu um pulo para fora do buraco. O lôbo quis
fazer o mesmo, mas tanto se empanturrara que seu ventre enorme não
conseguiu passar pelo buraco e ficou lá entalado.
Então o camponês pegou um pau e bateu-lhe tanto que o matou. A raposa,
porém, fugiu para a floresta, muito feliz por ter-se livrado finalmente
daquele glutão.
