# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_pescador_e_sua_mulher
# note: copyright of translation tbc

## O pescador e sua mulher 

Era uma vez um pobre pescador e sua mulher. Eram pobres, muito pobres.
Moravam numa choupana à beira-mar, num lugar solitário. Viviam dos
poucos peixes que ele pescava. Poucos porque, de tão pobre que era, ele
não possuía um barco: não podia aventurar-se ao mar alto, onde estão os
grandes cardumes. Tinha de se contentar com os peixes que apanhava com
os anzóis ou com as redes lançadas no raso. Sua choupana, de pau-a-pique
era coberta com folhas de palmeira. Quando chovia a água caía dentro da
casa e os dois tinham de ficar encolhidos, agachados, num canto.

Não tinham razões para serem felizes. Mas, a despeito de tudo, tinham
momentos de felicidade. Era quando começavam a falar sobre os seus
sonhos. Algum dia ele teria sorte, teria uma grande pescaria, ou
encontraria um tesouro -- e então teriam uma casinha branca com janelas
azuis, jardim na frente e galinhas no quintal. Eles sabiam que a casinha
azul não passava de um sonho. Mas era tão bom sonhar! E assim, sonhando
com a impossível casinha azul, eles dormiam felizes, abraçados.

Era um dia comum como todos os outros. O pescador saiu muito cedo com
seus anzóis para pescar. O mar estava tranqüilo, muito azul. O céu
limpo, a brisa fresca. De cima de uma pedra lançou o seu anzol. Sentiu
um tranco forte. Um peixe estava preso no anzol. Lutou. Puxou. Tirou o
peixe. Ele tinha escamas de prata com barbatanas de ouro. Foi então que
o espanto aconteceu. O peixe falou. "Pescador, eu sou um peixe mágico,
anjo dos deuses no mar. Devolva-me ao mar que realizarei o seu maior
desejo..." O pescador acreditou. Um peixe que fala deve ser digno de
confiança. "Eu e minha mulher temos um sonho," disse o pescador.
"Sonhamos com uma casinha azul, jardim na frente, galinhas no
quintal... E mais, roupa nova para minha mulher..."

Ditas estas palavras ele lançou o peixe de novo ao mar e voltou para
casa, para ver se o prometido acontecera. De longe, no lugar da choupana
antiga, ele viu uma casinha branca com janelas azuis, jardim na frente,
e galinhas no quintal e, à frente dela, a sua mulher com um vestido novo
-- tão linda! Começou a correr e enquanto corria pensava: "Finalmente
nosso sonho se realizou! Encontramos a felicidade!"

Foi um abraço maravilhoso. Ela ria de felicidade. Mas não estava
entendendo nada. Queria explicações. E ele então lhe contou do peixe
mágico. "Ele me disse que eu poderia pedir o que quisesse. E eu então
me lembrei do nosso sonho..." Houve um momento de silêncio. O rosto da
mulher se alterou. Cessou o riso. Ficou séria. Ela olhou para o marido
e, pela primeira vez, ele lhe pareceu imensamente tolo: "Você poderia
ter pedido o que quisesse? E por que não pediu uma casa maior, mais
bonita, com varanda, três quartos e dois banheiros? Volte. Chame o
peixe. Diga-lhe que você mudou de idéia."

O marido sentiu a repreensão e sentiu-se envergonhado. Obedeceu. Voltou.
O mar já não estava tão calmo, tão azul. Soprava um vento mais forte.
Gritou: "Peixe encantado, de escamas de prata e barbatanas de ouro!" O
peixe apareceu e lhe perguntou: "O que é que você deseja?" O pescador
respondeu "Minha mulher me disse que eu deveria ter pedido uma casa
maior, com varanda, três quartos e dois banheiros!" O peixe lhe disse:
"Pode ir. O desejo dela já foi atendido." De longe o pescador viu a
casa nova, grande, do jeito mesmo como a mulher pedira.

"Agora ela está feliz," ele pensou. Mas ao chegar à casa o que ele viu
não foi um rosto sorridente. Foi um rosto transtornado. "Tolo, mil
vezes tolo! De que me vale essa casa nesse lugar ermo, onde ninguém a
vê? O que eu desejo é um palacete num condomínio elegante, com dois
andares, muitos banheiros, escadarias de mármore, fontes, piscina,
jardins. Volte! Diga ao peixe desse novo desejo!"

O pescador, obediente, voltou. O mar estava cinzento e agitado. Gritou:
"Peixe encantado, de escamas de prata e barbatanas de ouro!" O peixe
apareceu e lhe perguntou: "O que é que você deseja?" O pescador
respondeu "Minha mulher me disse que eu deveria ter pedido um palacete
num condomínio elegante..." Antes que ele terminasse o peixe disse:
"Pode voltar. O desejo dela já está satisfeito."

Depois de muito andar -- agora ele já não morava perto da praia - chegou
à cidade e viu, num condomínio rico, um palacete tal e qual aquele que
sua mulher desejava. "Que bom," ele pensou. "Agora, com seu desejo
satisfeito, ela deve estar feliz, mexendo nas coisas da casa." Mas ela
não estava mexendo nas coisas da casa. Estava na janela. Olhava o
palacete vizinho, muito maior e mais bonito que o seu, do homem mais
rico da cidade. O seu rosto estava transtornado de raiva, os seus olhos
injetados de inveja.

"Homem, o peixe disse que você poderia pedir o que quisesse. Volte.
Diga-lhe que eu desejo um palácio de rainha, com salões de baile, salões
de banquete, parques, lagos, cavalariças, criados, capela."

O marido obedeceu. Voltou. O vento soprava sinistro sobre o mar cor de
chumbo. "Peixe encantado, de escamas de prata e barbatanas de ouro!" O
peixe apareceu e lhe perguntou: "O que é que você deseja?" O pescador
respondeu "Minha mulher me disse que eu deveria ter pedido um palácio
com salões de baile, de banquete, parques, lagos..." - "Volte!,"
disse o peixe antes que ele terminasse. "O desejo de sua mulher já está
satisfeito."

Era magnífico o palácio. Mais bonito do que tudo aquilo que ele jamais
imaginara. Torres, bosques, gramados, jardins, lagos, fontes, criados,
cavalos, cães de raça, salões ricamente decorados... Ele pensou: "Agora
ela tem de estar satisfeita. Ela não pode pedir nada mais rico."

O céu estava coberto de nuvens e chovia. A mulher, de uma das janelas,
observava o reino vizinho, ao longe. Lá o céu estava azul e o sol
brilhava. As pessoas passeavam alegremente pelo campo.

"De que me serve este palácio se não posso gozá-lo por causa da chuva?
Volte, diga ao peixe que eu quero ter o poder dos deuses para decretar
que haja sol ou haja chuva!"

O homem, amedrontado, voltou. O mar estava furioso. Suas ondas se
espatifavam no rochedo. "Peixe encantado, de escamas de prata e
barbatanas de ouro!" -- ele gritou. O peixe apareceu. "Que é que sua
mulher deseja?," ele perguntou. O pescador respondeu: "Ela deseja ter
o poder para decretar que haja sol ou haja chuva!"

O peixe falou suavemente. "O que vocês desejavam era felicidade, não
era?" - "Sim," respondeu o pescador. "A felicidade é o que nós dois
desejamos." - " Pois eu vou lhes dar a felicidade!" O pescador riu de
alegria. "Volte," disse o peixe. "Vá ao lugar da sua primeira casa.
Lá você encontrará a felicidade..." E com estas palavras desapareceu.

O pescador voltou. De longe ele viu a sua casinha antiga, a mesma
casinha de pau-a-pique coberta de folhas de coqueiro. Viu sua mulher com
o mesmo vestido velho. Ela colhia verduras na horta. Quando ela o viu
veio correndo ao seu encontro. "Que bom que você voltou mais cedo,"
ela disse com um sorriso. "Sabe? Vou fazer uma salada e sopa de ostras,
daquelas que você gosta. E enquanto comemos, vamos falar sobre a casinha
branca com janelas azuis...E depois vamos dormir abraçados" .

Ditas essas palavras ela segurou a mão do pescador enquanto caminhavam,
e foram felizes para sempre.
