# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_pega_e_o_alcaravao
# note: copyright of translation tbc

## A pega e o alcaravão 

Um senhor perguntou a um velho boiadeiro:
- Aonde preferes conduzir a manada de gado para pastar?
-Aqui mesmo, Senhor, pois o capim não é muito gordo nem muito magro; do
contrário não lhe faria bem.
- Por quê? - perguntou o senhor.
- Estais ouvindo aquele grito rouquenho lá no pasto? - respondeu o
boiadeiro, - é o grito do alcaravão, o qual em tempos idos, foi pastor
assim como a pega. Vou contar-vos a história:
- O alcaravão levava a manada a pastar nos campos verdejantes e gordos,
onde havia flores em profusão; por isso as vacas ficavam rudes e fortes.
A pega, ao contrário, conduzia os animais para o alto das montanhas
áridas, onde o vento brinca com a areia, e as vacas ficavam cada vez
mais magras e debilitadas. A tarde, quando deviam regressar as casas, o
alcaravão não conseguia reunir as vacas, porque eram muito ativas e lhe
fugiam para todos os lados. Ele, então, gritava:
- Volta, malhada, volta! - mas em vão; não havia uma que lhe obedecesse
ao chamado.
- A pega, pelo contrário, não conseguia fazer com que o gado levantasse,
tão fraco e extenuado era ele.
- Upa, upa, upa! - gritava ela, mas inutilmente: os animais continuavam
impassíveis, deitados na areia.
- Isto acontece a quem não conhece a justa medida. Ainda hoje, embora
não mais pastoreiem o gado, o alcaravão continua gritando: "Volta,
malhada, volta! e a pega repete: "Upa, upa, upa!"
