# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_pequeno_campones
# note: copyright of translation tbc

## O camponesinho 

Existiu, uma vez, uma aldeia cujos aldeões eram todos ricos, exceto um a
quem chamavam o camponesinho. O pobre não possuía de seu nem sequer uma
vaca e muito menos dinheiro para comprá-la, embora ele e a mulher a
desejassem muito. Certo dia, disse ele à sua mulher:
- Escuta, tenho uma boa ideia: nosso compadre o marceneiro, poderia
fazer um bezerrinho de madeira e envernizá-lo de marrom, de maneira que
ficasse parecido com os outros; com o tempo ele cresceria e se tornaria
uma vaca.
A mulher, também, achou a ideai excelente e o compadre marceneiro
desbastou e aplainou o bezerro, envernizou-o como devia; fê-lo mexer a
cabeça como se estivesse comendo.
No dia seguinte, à hora de levar o gado a pastar, o camponesinho chamou
o pastor e lhe disse:
- Escuta aqui, eu tenho um bezerrinho, mas é ainda muito pequenino e
precisa ser carregado nos braços.
- Está bem! - disse o pastor. Pegou o bezerrinho, carregou-o nos braços
e deixou-o sobre a grama.
O bezerrinho ficou lá parado o tempo todo, como um dois de paus e
parecia estar comendo sem parar; o pastor então disse:
- Esse aí crescerá depressa! Veja só como come!
À tarde, na hora de reconduzir a manada de volta, o pastor disse ao
bezerro:
- Já que pudeste ficar aqui enchendo o papo, acho que podes também andar
com tuas pernas; eu não tenho vontade alguma de carregar-te nos braços
até casa.
O camponesinho estava na porta, esperando o bezerrinho, vendo o pastor
reconduzindo o gado sem o bezerrinho, perguntou onde o havia deixado. O
pastor respondeu.
- Está ainda lá comendo; não quis deixar de comer para vir comigo.
O camponesinho então disse:
- Qual o que, eu quero o meu bezerrinho de volta.
Foram juntos ao pasto, mas alguém havia roubado o bezerrinho.
Com certeza se perdeu por aí, - disse o pastor.
Não engulo isso! - respondeu o camponesinho.
E levou o pastor perante o Alcaide; este condenou-o pela sua negligência
e obrigou-o a dar uma vaca ao camponesinho em troca do bezerro perdido.
Finalmente, o camponesinho e sua mulher possuíam e tão desejada vaca;
regozijaram-se de todo o coração mas, como não tinham forragem e não
podiam alimentá-la tiveram de matá-la.
A carne foi salgada e guardada e o camponesinho levou o couro para
vender na cidade; com o produto da venda queria comprar outro bezerro.
Andou, andou, andou e foi dar a um moinho e lá encontrou um corvo caído,
com as asas partidas; ficou com dó dele, apanhou-o e embrulhou-o bem no
couro. Mas o tempo estava tão ameaçador, com forte vento e tempestade,
que ele não teve coragem de prosseguir e voltou ao moinho pedindo pouso
para aquela noite. A moleira estava sozinha em casa e disse ao
camponesinho:
- Deita-te aí na palha, - depois, deu-lhe uma fatia de pão com queijo.
Depois de comer pão com queijo, o camponesinho deitou-se com a pele de
vaca ao lado e a moleira pensou:
- Esse aí está cansado e dorme tranquilamente.
Nisso chegou o carvoeiro, que foi muito bem acolhido pela moleira.
- Meu marido não está, - disse ela; - hoje quero tratar-me bem.
O camponesinho fez-se todo ouvidos e, ouvindo falar em bom tratamento,
zangou-se por o tratarem simplesmente a pão e queijo. Aí a mulher pôs a
mesa e trouxe o melhor que podia: assado, salada, broa e vinho.
Tinham apenas sentado à mesa, quando bateram à porta. A mulher
exclamou:
- Ah, meu Deus! é meu marido!
Correu a esconder muito depressa o assado dentro do forno, o vinho
debaixo do travesseiro, a salada dentro da cama, a broa debaixo da cama
e o carvoeiro dentro do armário na sala.
Depois abriu a porta ao marido, dizendo:
- Graças a Deus que já voltaste! Com um furacão desses, até parece que o
mundo vai desabar!
O moleiro viu o camponesinho deitado na palha e perguntou:
- Que está fazendo esse fulano aí?
- Oh, - disse a mulher, - o pobre diabo apareceu aqui em meio dessa
tempestade e pediu abrigo; então dei-lhe uma fatia de pão com queijo e
mandei que se deitasse aí na palha.
- Não tenho nada contra isso; mas traze depressa algo para comer que
estou com muita fome; - disse o homem.
A mulher respondeu:
- Não tenho nada a não ser pão e queijo.
- Contento-me com qualquer coisa, - disse o homem; - que seja pão e
queijo então.
Olhou para o camponesinho e gritou:
- O tu, vem fazer-me companhia!
O camponesinho não esperou que o dissesse duas vezes; levantou-se e foi
comer com ele. Vendo o couro da vaca no chão, no qual estava embrulhado
o corvo, perguntou:
- Que tens aí?
- Aí dentro tenho um adivinho, - respondeu o camponês.
- E pode adivinhar também para mim? - perguntou o moleiro.
- Por quê não? - disse o camponesinho. - Só que ele diz apenas quatro
coisas, a quinta guarda-a para si.
O moleiro, cheio de curiosidade, disse:
- Manda que adivinhe.
O camponesinho, então, apertou a cabeço do corvo que grasnou: Crr, crr.
- Que disse ele? - perguntou o moleiro.
O camponesinho respondeu:
- Primeiro: disse que há vinho debaixo do travesseiro.
- Deve ser coisa do Capeta! - exclamou o moleiro; foi ver e achou o
vinho.
- Continue, - disse ao camponesinho.
O camponesinho apertou segunda vez a cabeça do corvo e ele grasnou: Crr,
crr.
- Segundo: disse que há um assado dentro do forno.
- Deve ser coisa do Capeta! - exclamou o moleiro; foi ver e achou a
salada.
O camponesinho apertou outra vez a cabeça do corvo, estimulando-o a
vaticinar e disse:
- Terceiro: disse que há salada dentro da cama.
- Deve ser coisa do Capeta! - exclamou o moleiro; foi ver e achou a
salada.
Por fim, o camponesinho apertou mais uma vez a cabeça do corvo fazendo-o
resmungar.
- Quarto: disse que há broa debaixo da cama.
Os dois, então, sentaram-se à mesa para comer. A moleira, que estava
suando frio, pegou todas as chaves e foi para a cama. O moleiro estava
curioso por saber também a quinta coisa, mas o camponesinho disse:
- Antes, porém, vamos comer as quatro primeiras coisas, pois a quinta é
um caso complicado.
Depois de comer, negociaram entro si a fim de saber quanto o moleiro
devia pagar pela quinta adivinhação, e combinaram que pagaria trezentas
moedas. Aí o camponesinho apertou com força a cabeça do corvo, fazendo-o
berrar. O moleiro perguntou:
- Que disse ele?
O camponesinho respondeu:
- Disse que dentro do armário da sala, está escondido o diabo.
O moleiro, então, exclamou:
- O diabo tem de ir-se embora daqui.
A mulher teve de entregar-lhe a chave; ele abriu a porta e o carvoreiro
fugiu o mais depressa possível. Então, o moleiro disse:
- Eu vi com meus próprios olhos aquele tipo todo negro; era tudo certo.
Na manhã seguinte, era ainda escuro quando o camponesinho tratou de
escapulir do minho com as trezentas moedas.
Na aldeia, pouco a pouco, o camponesinho foi melhorando de vida;
construiu uma bela casinha e os aldeões, intrigados, diziam:
- Com certeza ele esteve onde cai neve de ouro, onde as moedas são
recolhidas com a pá dentro de casa.
Então, foi intimado a comparecer perante o Juiz para dizer de onde lhe
vinha toda a riqueza. Ele disse:
- Vendi na cidade o couro da minha vaca por trezentas moedas.
Ao ouvir isso, os aldeões quiseram, também beneficiar-se com tal lucro;
correram para casa, mataram e esfolaram todas as vacas a fim de vender
os couros na cidade com aquele lucro. O Juiz, porém, disse:
- Em primeiro lugar, irá a minha criada.
Quando ela foi à cidade para vender o couro ao negociante, não obteve
mais do que três moedas e, quando foram os outros, o negociante
pagou-lhes ainda menos, dizendo:
- Que vou fazer com todo esse couro?
Diante disso, os aldeões ficaram furiosos porque o camponesinho os havia
logrado e, para vingar-se dele, denunciaram-no ao Juiz como trapaceiro.
O inocente camponesinho foi condenado à morte por unanimidade, devendo
ser jogado na água dentro de um barril furado. Aí levaram-no para fora e
arranjaram-lhe um padre para que lhe rezasse o ofício dos mortos.
Os outros todos tiveram de afastar-se, e quando o camponesinho viu o
padre disse-lhe: Vós tendes de praticar uma boa obra e salvar-me agora
do barril.
Justamente, nesse momento, passava por perto o pastor com um rebanho de
ovelhas; o camponesinho, sabendo que de há muito ele sonhava em
tornar-se Juiz, gritou com toda a força:
- Não, não; isso eu não faço! Mesmo que todo mundo o exigisse, não quero
fazer.
Ouvindo-o, o pastor aproximou-se e perguntou-lhe:
- Que tens? O que é que não queres fazer?
O camponesinho respondeu:
- Querem fazer-me Juiz se entrar naquele barril, mas eu não quero ser
Juiz.
O pastor então disse:
- É só isso? Para me tornar Juiz entrarei já no barril.
O camponesinho disse:
- Se entrares, ficarás logo Juiz.
O pastor não hesitou, entrou dentro do barril e, bem rapidamente, o
camponesinho pregou a tampa; depois foi- se embora conduzindo o rebanho.
O padre foi à municipalidade e disse que já havia terminado o ofício
fúnebre. Os conselheiros pegaram e rolaram o barril dentro do rio.
Quando o barril estava rolando, o pastor ainda gritou:
- Estou bem satisfeito de tornar-me Juiz.
Os outros, pensando que fosse o camponesinho, disseram:
- Assim o cremos nós também, mas antes dá uma espiadinha lá embaixo.
E jogaram o barril dentro do rio.
Depois os aldeões voltaram para casa e, ao chegarem à aldeia, viram o
camponesinho conduzindo tranquilamente o rebando de ovelhas, muito
satisfeito. Os aldeões, admirados, disseram:
- De onde vens, camponesinho? Vens do fundo do rio?
- Naturalmente, - respondeu ele; - eu desci bem, bem, bem no fundo, com
um pontapé desmantelei o barril e escapuli; havia lá prados belíssimos
com muitas ovelhas pastando; então, trouxe este rebanho comigo.
Os aldeões perguntaram:
- Há ainda muitos rebanhos lá?
- Oh, sim, - respondeu o camponesinho, - mais do que o necessário.
Então, os aldeões combinaram ir todos buscar ovelhas, um rebanho para
cada um. Mas o Juiz disse:
- Eu vou primeiro.
Foram todos juntos até ao rio; no céu azul passeavam aquelas nuvenzinhas
que, justamente, são chamadas carneirinhos, as quais se refletiam na
água, e os aldeões gritaram:
- Já vemos daqui os carneiros no fundo do rio.
O Juiz adiantou-se e disse:
- Eu descerei primeiro para dar uma olhada; se tudo lá estiver bem, vos
chamarei.
Deu um mergulho e a água fez "plump!." Os outros pensaram que ele
havia gritado: Bom! e, todos juntos, se precipitaram dentro do rio,
empurrando-se e acotovelando-se.
Assim a aldeia ficou despovoada e o camponesinho, único herdeiro geral,
tornou-se imensamente rico.
