# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_passaro_de_ouro
# note: copyright of translation tbc

## O pássaro de ouro 

Houve, uma vez, um rei que possuía, atrás do castelo, um belíssimo
parque, no qual havia uma macieira que dava maçãs de ouro. Quando as
maçãs ficaram maduras, contaram-nas todas mas, logo na manhã seguinte,
faltava uma. Avisaram o rei e ele ordenou que todas as noites ficasse um
guarda vigiando debaixo da macieira.
O rei tinha três filhos: ao anoitecer, mandou o mais velho ficar no
jardim, mas este, à meia-noite, não pôde resistir ao sono e, na manhã
seguinte, faltou mais uma maçã. Na outra noite, foi a vez do segundo
ficar de guarda, mas não teve melhor sorte: quando soou meia- noite,
adormeceu e, pela manhã, faltava outra maçã. Chegara a vez do terceiro,
mas o rei não confiava muito nele, pensando que faria ainda menos que os
irmãos; contudo, acabou por consentir que ficasse vigiando. O jovem
deitou-se sob a macieira e velou sem deixar-se vencer pelo sono. Quando
bateu meia-noite, percebeu no ar um ruflar de asas e, à claridade da
lua, viu chegar um pássaro voando, cujas penas cintilavam como ouro.
O pássaro pousou na árvore e tinha apenas desprendido uma maçã com o
bico, quando o jovem lhe atirou uma seta. O pássaro fugiu, mas a seta
atingira-lhe as penas de ouro, deixando cair uma no chão. O jovem
apanhou-a e, na manhã seguinte, foi levá-la ao rei, narrando-lhe tudo o
que ocorrera durante a noite.
O rei convocou o conselho, e os ministros todos afirmaram que uma pena
dessas valia mais do que o reino todo.
- Se esta pena é tão preciosa, - disse o rei, - de que vale possuir uma
só? Eu quero o pássaro inteiro e hei de consegui-lo.
O filho mais velho, pôs-se a caminho e, confiando na própria
inteligência, ia com a certeza de encontrar o pássaro de ouro. Após ter
caminhado bom trecho, avistou uma raposa à entrada da floresta; apontou
sobre ele a espingarda para atirar, mas a raposa gritou:
- Não atires, eu te darei um bom conselho. Sei que vais em busca do
pássaro de ouro; hoje, à noite, chegarás a uma aldeia onde há duas
estalagens, uma em frente da outra. Uma delas é bem iluminada e oferece
ambiente alegre, mas não entres nela, vai para a outra, embora tenha
aspecto feio e pouco acolhedor.
"Como pode, um animal tão estúpido, dar conselhos acertados!" pensou o
príncipe, e atirou mas errou o alvo. A raposa esticou o rabo e correu
para a floresta. Ele prosseguiu caminho e, à noite, chegou à aldeia onde
estavam as duas estalagens; numa cantavam e dançavam; a outra tinha
aspecto pobre e tristonho. "Eu seria um grande louco, - pensou ele, -
se fosse para aquela estalagem miserável, em vez de ir para esta outra
bem melhor." Assim, entrou na que se apresentava alegre e festiva e lá,
todo entregue aos prazeres, esqueceu-se do pássaro, do rei e de todos os
bons preceitos.
Após certo tempo, vendo que o irmão mais velho não voltava, o segundo
pôs-se a caminho à procura do pássaro de ouro. Tal como seu predecessor,
encontrou a raposa, que lhe repetiu o bom conselho, mas ele não lhe deu
atenção. Chegou ao local das duas estalagens e, daquela em festança,
surgiu o irmão na janela chamando-o. Ele não pôde resistir, entrou e
entregou-se aos divertimentos.
Decorrido mais algum tempo, o menor dos três irmãos quis, por sua vez,
tentar a sorte, mas o pai não queria permitir, dizendo aos que o
cercavam:
- É inútil. Se os irmãos não encontraram o pássaro de ouro, muito menos
o encontrará este; além disso, se lhe acontecer alguma complicação, não
saberá como sair-se dela; falta-lhe um "parafuso"!
Mas, por fim, para que o filho o deixasse em paz, deixou-o partir. À
entrada da floresta estava a raposa, a qual lhe suplicou que lhe
poupasse a vida e deu-lhe um bom conselho. O jovem príncipe era generoso
e respondeu:
- Fica sossegada, raposinha, não te farei mal algum.
- E não te arrependerás, - respondeu a raposa; - se queres chegar mais
depressa, monta na minha cauda.
Assim que o príncipe se instalou na cauda da raposa, ela deitou a correr
desabaladamente, com os cabelos zunindo ao vento. Quando chegaram à
aldeia, o jovem desmontou e seguiu o conselho dado; sem olhar para
nenhum lado, entrou na estalagem indicada, onde pernoitou
tranquilamente. Na manhã seguinte, quando chegou ao meio do campo, a
raposa já estava lá e
- Vou ensinar-te o que deves fazer. Anda sempre direito para a frente,
chegarás finalmente a um castelo, na frente do qual encontrarás um
batalhão de soldados. Mas não receies nada, porque estarão todos
dormindo e roncando; passa no meio deles, entra diretamente no castelo e
atravessa todas as salas, até chegar àquela onde está dependurada uma
gaiola de madeira com o pássaro de ouro dentro. Aí perto, bem à mostra,
encontrarás uma gaiola de ouro vazia; não queiras tirar o pássaro da
gaiola feia para pô-lo na outra preciosa: poderia ser-te fatal.
Tendo dito isso, a raposa esticou, novamente, a cauda e o príncipe
montou nela; depois, com o vento zumbindo por entre os cabelos,
desabalaram em carreira vertiginosa. Chegando ao castelo, o príncipe
encontrou tudo, exatamente, como lhe havia dito a raposa. Entrou na sala
onde estava o pássaro na sua gaiola de madeira, tendo ao lado a gaiola
de ouro; viu as três maçãs de ouro espalhadas pelo chão. Então, achou
que seria ridículo deixar aquele belo pássaro na gaiola tão feia; abriu
a portinhola, pegou-o e colocou-o na outra de ouro. Imediatamente o
pássaro soltou um berro agudo; os soldados acordaram, precipitaram-se
dentro do castelo, prenderam o príncipe e o conduziram à prisão. Na
manhã seguinte, foi julgado e, sendo réu confesso, condenado à morte.
O rei disse-lhe que o libertaria, com a condição, porém, de trazer-lhe o
cavalo de ouro, que era mais veloz que o vento, e lhe daria ainda, como
recompensa, o pássaro de ouro.
O príncipe saiu andando, suspirando tristemente: onde iria encontrar o
cavalo de ouro? Nisso avistou a sua velha amiga raposa deitada na
estrada.
- Viste, - disse ela, o que te aconteceu por me desobedeceres? Mas não
te amofines, eu te ajudarei e te ensinarei o que tens a fazer. Deves
andar sempre direito para a frente até chegar a um castelo e ali, na
estrebaria, encontrarás o cavalo de ouro. Diante da estrebaria estarão
deitados os cavalariços, dormindo e roncando sossegadamente; assim não
te será difícil tirar o cavalo de ouro. Mas presta bem atenção: poe-lhe
a sela feia de madeira e couro, não aquela de ouro dependurada perto; se
não tudo te correrá mal.
Depois a raposa esticou a cauda, o príncipe montou nela e sairam em
carreira desabalada, com os cabelos zumbindo ao vento. Tudo se processou
conforme dissera a raposa: ele chegou à estrebaria onde estava o cavalo
de ouro; mas, no momento de pôr-lhe a sela feia, pensou: "Um animal tão
bonito faz uma figura ridícula se não lhe ponho a sela que lhe
compete." Mal o tocou com a sela de ouro, o cavalo pôs-se a relinchar
com toda a força. Os cavalariços acordaram, agarraram o jovem e o
trancaram na prisão. Na manhã seguinte, o tribunal condenou-o à morte,
mas o rei prometeu fazer-lhe mercê e dar-lhe, ainda por cima, o cavalo
de ouro se conseguisse trazer-lhe a bela princesa do castelo de ouro.
O jovem pôs-se a caminho com o coração anuviado; felizmente não tardou a
encontrar a fiel amiga raposa, que lhe disse:
- Eu deveria deixar-te na desventura, mas tenho pena de ti e, ainda
desta vez, quero auxiliar-te. O caminho te conduzirá direto ao castelo
de ouro, onde chegarás à tarde; durante a noite, quando tudo estiver
silencioso, a bela princesa vai banhar-se no pavilhão. Quando ela
entrar, agarra-a e dá-lhe um beijo: então ela te seguirá e poderás
levá-la contigo. Mas não deixes que diga adeus aos pais, do contrário,
tudo te correrá mal.
Depois a raposa esticou a cauda, o príncipe montou nela e, em carreira
desabalada, saíram, com os cabelos zumbindo ao vento. Quando chegou ao
castelo de ouro, encontrou exatamente o que lhe dissera a raposa. Ele
aguardou até meia-noite. Então, fez-se silêncio, tudo dormia, e a bela
princesa entrou no pavilhão para banhar-se; ele, num gesto rápido,
agarrou-a e deu-lhe um beijo. Ela disse que o seguiria de bom grado, mas
suplicou, chorando, que a deixasse dizer adeus aos pais. No começo, ele
se opôs às suas súplicas mas, como ela chorava cada vez mais,
prostrando-se aos seus pés, acabou por consentir. Assim que a princesa
se aproximou do leito do pai, este despertou ao mesmo tempo que
despertavam todos os que dormiam no castelo; prenderam o jovem e
trancaram-no na prisão.
Na manhã seguinte, disse o rei:
- Tu mereces a morte; mas serás absolvido se conseguires arrasar a
montanha que há defronte da minha janela e que me impede ver longe;
terás de fazer isso dentro de oito dias. Se o conseguires, terás minha
filha como recompensa.
O príncipe pôs-se a cavar, a cavar sem interrupção, mas, passados sete
dias, vendo quão pouco havia feito e que todo o seu trabalho nada
representava, abismou-se em profundo abatimento, perdendo todas as
esperanças. Na noite do sétimo dia, porém, apareceu-lhe a raposa,
dizendo:
- Não mereces que me preocupe contigo, mas podes ir dormir, eu farei o
trabalho.
Na manhã seguinte, quando o príncipe acordou e olhou para fora da
janela, a montanha havia desaparecido. Louco de alegria foi correndo
levar a notícia ao rei; então o rei, querendo ou não, foi obrigado a
cumprir a promessa e dar-lhe a filha.
Partiram os dois. A fiel raposa não tardou a alcançá-los e disse-lhe:
- É verdade que possuis o melhor, mas à princesa do castelo de ouro
pertence, também, o cavalo de ouro.
- Que hei de fazer para obtê-lo? - perguntou o príncipe.
- Digo-te já, - respondeu a raposa. - Primeiro leva a bela princesa ao
rei que te enviou ao castelo de ouro. Ficarão todos extasiados e de boa
vontade te darão o cavalo. Monta-o depressa e despede-te de todos,
estendendo-lhes a mão; por fim estende a mão à bela princesa, agarra-a,
monta-a rapidamente no cavalo e sai correndo à rédea solta. Ninguém
conseguirá apanhar-te, pois o cavalo corre mais que o vento.
Tudo correu perfeitamente bem e o príncipe levou consigo a bela princesa
no cavalo de ouro, A raposa não se fez esperar muito e disse-lhe:
Agora te ajudarei a capturar, também, o pássaro de ouro. Perto do
castelo onde se encontra o pássaro, a princesa apeará e eu tomarei conta
dela. Tu, no cavalo de ouro, entra no pátio; quando te virem ficarão
todos felizes e te darão o pássaro. Assim que tiveres na mão a gaiola,
volta voando a buscar a princesa.
Tendo corrido tudo perfeitamente, o príncipe quis regressar a casa com
todos os tesouros conseguidos, mas a raposa disse-lhe:
- Agora tens que me recompensar por todo o auxílio que te prestei.
- O que desejas? - perguntou o príncipe.
- Quando estivermos na floresta, tens que matar-me e cortar-me a cabeça
e as patas.
- Que bela recompensa! - disse o príncipe; - não posso absolutamente
atender ao teu pedido.
- Se não queres fazê-lo, - disse a raposa, - terei de abandonar-te; mas,
antes disso, quero dar-te ainda um bom conselho. Livra-te de duas
coisas: comprar carne destinada à forca e sentar-te à beira de um
poço. - Dizendo isto, fugiu para a floresta.
O jovem pensou: "Que animal esquisito! Tem cada ideia extravagante!
Quem jamais compraria carne destinada à forca? E vontade de sentar-me à
beira de um poço também nunca tive." Continuou o caminho, levando a
linda jovem. O caminho passava pela aldeia onde haviam ficado os irmãos;
ao chegar lá, viu um grande aglomerado de gente e muita algazarra. Tendo
perguntado o que se passava, responderam-lhe que iam enforcar dois
facínoras. Aproximando-se do local, viu que eram seus dois irmãos, os
quais, tendo cometido toda espécie de perversidade e tendo malbaratado
todos os haveres, estavam condenados a morrer na forca. O jovem
perguntou se não era possível libertá-los.
- Sim, - responderam-lhe, - se estás disposto a gastar todo o teu
dinheiro para resgatá-los!
O jovem, sem hesitar, pagou tudo por eles; assim que ficaram livres
viajaram em sua companhia.
Chegaram à floresta onde, da primeira vez, tinham encontrado a raposa. O
sol queimava como fogo e, como o lugar aí fosse ameno e fresco, os dois
irmãos disseram:
- Descansemos um pouco aí junto do poço e aproveitemos para comer e
beber.
O jovem concordou e, entretido na conversa, sentou-se distraidamente na
beirada do poço. Então os irmãos o fizeram cair de costas e o empurraram
para dentro do poço; depois apoderaram-se da princesa, do cavalo e do
pássaro e voltaram para a casa do pai.
- Não trazemos apenas o pássaro de ouro, - disseram, - conquistamos
também o cavalo de ouro e a princesa do castelo de ouro.
Todos estavam perfeitamente felizes, menos o cavalo, que não comia, o
pássaro, que não cantava, e a princesa, que não parava de chorar.
Mas o irmão menor não tinha morrido. Por felicidade, o poço estava seco
e ele caiu sobre o musgo macio, sem sofrer o menor mal; não conseguia,
porém, sair de lá. Também, nessa angustiosa emergência, a fiel raposa
não o abandonou; pulou para junto dele e repreendeu-o, severamente, por
ter-lhe esquecido o conselho.
- Contudo, não posso deixar de restituir-te à luz do sol.
Mandou que se agarrasse e segurasse bem na sua cauda e, assim, puxou-o
para fora. Depois disse:
- Ainda não estás livre de todos os perigos, teus irmãos mandaram
sentinelas cercar a floresta, com ordens para te matar se te virem.
O rapaz agradeceu e foi andando. Ao chegar a um atalho, viu um pobre
maltrapilho sentado, muito triste, e pediu-lhe que trocassem as
respectivas roupas; assim disfarçado, conseguiu chegar são e salvo ao
castelo real. Ninguém o reconheceu, mas logo o pássaro se pôs a cantar,
o cavalo a comer e a jovem parou de chorar. O rei muito admirado,
perguntou:
- Que significa isso?
- Não sei explicar, - disse a jovem, - mas eu estava tão triste e eis
que agora me sinto tão alegre! Como se tivesse chegado o meu verdadeiro
noivo.
E contou ao rei tudo o que ocorrera, muito embora a houvessem, os dois
irmãos, ameaçado de morte se revelasse qualquer coisa. Ouvindo isso, o
rei ordenou que se apresentasse diante dele toda a gente do castelo; o
jovem também compareceu, disfarçado em pobres andrajos. A princesa,
porém, reconheceu-o imediatamente e correu a lançar-se-lhe ao pescoço.
Os perversos irmãos foram presos e condenados; enquanto que o menor
casou com a bela princesa e foi nomeado herdeiro do trono.
E a raposa, que fim levou?
Muito tempo depois, o príncipe voltou à floresta e lá encontrou a
raposa, que lhe disse:
- Tu agora tens tudo o que desejar se possa, mas a minha infelicidade
nunca tem fim; entretanto, está em teu poder libertar-me.
E, novamente, suplicou-lhe que a matasse e lhe cortasse a cabeça e as
garras. Ele obedeceu e, no mesmo instante, a raposa transformou-se num
homem, o qual outro não era senão o irmão da bela princesa, libertado,
finalmente, do encanto a que fora condenado.
Assim nada mais faltou para que fossem todos felizes até o resto da
vida.
