# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_enigma
# note: copyright of translation tbc

## O enigma 

Era uma vez um príncipe que sentiu desejo de sair pelo mundo e não levou
junto consigo senão um criado fiel. Um dia, ele cavalgava em uma grande
floresta e, quando escureceu, vendo que não havia por ali nenhuma
hospedaria, ficou sem saber onde passaria a noite. Então avistou uma
moça que se dirigia a um casebre e, quando ele chegou mais perto, viu
que a moça era jovem e bonita. Iniciou a conversa com estas palavras!
"Cara criança, será que eu e meu criado podemos encontrar abrigo nesta
casa por esta noite?" - "Claro," disse a moça, com voz triste. "Mas
eu não aconselho; não entrem ali!" - "Por que não?" perguntou o
príncipe. "A moça disse suspirando!" - "Minha madrasta pratica artes
maléficas e não simpatiza com estranhos."

Então ele compreendeu que tinha chegado à casa de uma feiticeira, mas,
como estava escuro e ele não poderia prosseguir viagem nem tinha medo,
entrou. A velha estava sentada em uma poltrona junto à lareira e
examinou os estranhos com seus olhos vermelhos. "Boa noite!" murmurou
ela, fingindo cordia lidade. "Acomodem-se e descansem." Depois soprou
o carvão sobre o qual, em uma grande panela, estava cozinhando alguma
coisa. A filha avisou-os de que tomassem cuidado para nada comer e
também nada beber naquela casa, pois a velha preparava bebidas
maléficas.

Dormiram tranqüilamente até o raiar do dia. Quando se preparavam para a
partida e o príncipe já estava sentado em seu cavalo, a velha disse!
"Espere um momento, desejo fazer um brinde à sua partida." Enquanto
ela foi buscar a bebida, o príncipe partiu a cavalo e o criado, que
tinha de prender sua sela, ficou sozinho, quando eis que a feiticeira
volta com a bebida. "Leve-a a seu patrão," disse ela, mas naquele
momento o copo quebrou e o veneno derramou sobre o cavalo, e era tão
poderoso que o animal morreu na hora. O criado correu até seu patrão e
contoulhe o que tinha acontecido, mas não queria deixar para trás sua
sela e correu de volta para pegála. Mas, quando chegou junto ao cavalo
morto, um corvo já estava sentado sobre ele e o devorava. "Quem sabe se
hoje encontraremos algo melhor?" disse o criado. Matou o corvo e
levou-o consigo.

Percorreram a floresta o dia todo, mas não conseguiram sair dela. Ao
cair da noite, toparam com uma hospedaria e nela entraram. O criado deu
ao dono o corvo, a fim de que ele o preparasse para o jantar. Eles,
porém, tinham ido parar num covil de assassinos; com a escuridão,
chegaram doze bandidos e sentiram vontade de matar e roubar os
estranhos. Mas, antes de pôr mãos à obra, sentaram-se à mesa, e o dono
da hospedaria e a feiticeira se uniram a eles.

Comeram juntos um prato de sopa na qual se tinha picado a carne do
corvo. Mal tinham engolido alguns bocados e caíram mortos, pois o corvo
os tinha contaminado com o veneno da carne do cavalo. Não restava
ninguém naquela casa senão a filha do hospedeiro, que era uma moça
honesta e não tinha tido nenhuma participação nas coisas terríveis que
ali aconteciam. Ela abriu todas as portas para os estranhos e
mostrou-lhes tesouros incontáveis. O príncipe, porém, disse que ela
poderia ficar com tudo, pois ele não queria nada, e partiu com seu
criado.

Depois de terem cavalgado por muito tempo, chegaram a uma cidade onde
havia uma princesa bela mas muito convencida; ela tinha feito proclamar
que quem propusesse um enigma que ela não fosse capaz de decifrar se
tornaria seu marido. Mas, se ela o decifrasse, ele seria decapitado. Ela
tinha três dias para refletir; mas era tão esperta que sempre acabava
decifrando o enigma antes do prazo. Já nove tinham morrido daquela
maneira, quando chegou o príncipe e, deslumbrado com a beleza da moça,
quis arriscar sua vida.

Então, apresentou-se diante dela e propôs seu enigma! "O que é?: um não
matou nenhum, mas matou doze." Ela não sabia do que se tratava, pensou
e pensou, mas não conseguiu desvendar o enigma. Consultou seu livro de
enigmas, mas nada encontrou ali. Em resumo, sua esperteza chegara ao
fim. Não sabendo mais o que fazer, mandou sua criada ir até o quarto do
senhor para espioná-lo enquanto dormia! talvez ele falasse durante o
sono e revelasse o enigma... Mas o esperto criado tinha-se deitado na
cama no lugar de seu patrão e, quando a criada chegou, arrancou-lhe o
manto em que ela estava envolvida e expulsou-a do quarto a chicotadas.

Na segunda noite, a princesa enviou sua camareira na esperança de que
ela tivesse melhor sorte. Mas o criado também arrancou-lhe o manto e
expulsou-a a chicotadas. Na terceira noite, o príncipe julgou-se em
segurança e deitou-se em sua cama. Eis que vai até lá a princesa em
pessoa, envolta num manto cinzento, e se senta perto dele. Quando pensou
que ele estava dormindo e sonhando, pôs-se a lhe falar, na esperança de
que ele lhe respondesse durante o sono, como muitos fazem.

Mas ele estava bem acordado e compreendeu e ouviu tudo muito bem. Ela
perguntou! "Um matou nenhum, o que isso significa?" - "Um corvo, que
se alimentou de um cavalo morto e envenenado e por isso morreu," foi a
resposta do príncipe. "E matou doze... como assim?" perguntou a
princesa. "São doze assassinos que provaram do corvo e por isso
morreram."

Ao saber a chave do enigma, a princesa quis sair de fininho, mas o
príncipe segurou-lhe o manto bem firmemente, de tal forma que ela teve
de deixá-lo para trás. Na manhã seguinte, a princesa fez saber que
decifrara o enigma, mandou chamar os doze juizes e disse a eles qual era
a solução. Mas o jovem pediu permissão para falar e disse! "Ela foi de
fininho até meu quarto à noite e me perguntou, caso contrário não teria
decifrado o enigma." Os juizes pediram uma prova. Então o criado trouxe
os três mantos. Quando os juizes viram o manto cinzento que a princesa
costumava vestir, disseram: "Que se borde o manto com ouro e prata!
Será seu vestido de casamento."
