# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/um_olhinho_dois_olhinhos_e_tres_olhinhos
# note: copyright of translation tbc

## Olhinho, Doisolhinhos, Trêsolhinhos 

Era, uma vez, uma mulher que tinha três filhas. A mais velha chamava-se
Olhinho, porque só tinha um ôlho no meio da testa; a segunda chamava-se
Doisolhinhos, porque tinha dois olhos, como todo mundo; e a terceira,
chamava-se Trêsolhinhos, porque tinha três olhos: o terceiro estava no
meio da testa.
Mas como Doisolhinhos era igual ao resto da humanidade, a mãe e as
outras irmãs, detestavam-na. Por isso diziam:
- Tu, com os teus dois olhos, não és nada diferente da gente vulgar!
Nada tens em comum conosco!
Viviam a enxotá-la de um lado para outro aos empurrões; atiravam-lhe os
piores vestidos e, para se alimentar, davam-lhe as sobras de comida;
torturavam-na, enfim, de mil maneiras.

Um belo dia, Doisolhinhos tinha que ir levar as cabras a pastar; mas
estava fraca de tanta fome porque as irmãs lhe haviam deixado
pouquíssimas sobras para comer. Então sentou-se à borda do campo e
pôs-se a chorar; chorou tanto que as lágrimas, escorrendo-lhe pelas
faces, formaram dois regatos.
Enquanto estava assim chorando, deu com uma mulher na sua frente, que
lhe perguntou:
- Por que estás chorando?
Doisolhinhos respondeu:
- E não tenho razão para chorar? Só porque tenho dois olhos, como todo
mundo, minha mãe e minhas irmãs detestam-me, empurram-me de um canto
para outro, atiram-me vestidos velhos e dão-me apenas restos de comida
para me alimentar. Hoje comi tão pouco, que estou morrendo de fome.
A mulher, que era uma feiticeira, então disse:
- Enxuga teus olhos, minha menina; vou dizer-te uma coisa, para que não
padeças mais fome. E' isto: basta que digas à tua cabrinha:
- Linha cabrinha, põe a mesinha!
e logo surgirá à tua frente uma mesinha ricamente posta, coberta com o
que há de melhor no mundo, e ninguém te impedirá de comer até te
fartares. Assim que estiveres satisfeita, dize:
- Linha cabrinha, tira a mesinhal
e a mesinha desaparecerá. Dito isto, a feiticeira retirou-se e a mocinha
ficou a pensar: "Vou experimentar já fazer o que ela disse, para ver se
é verdade, pois estou morrendo de fome!" Dito e feito. Aproximou-se da
cabra e disse:
- Linha cabrinha, põe a mesinha!
Mal acabou de pronunciar essas palavras, surgiu a mesinha e, sôbre a
linda e alva toalha que a cobria, viu um talher e um prato, tudo de
prata, e mais diversas ter- rinas cheias de iguarias deliciosas, bem
quentinhas, como se saissem nesse momento do fogo.
Doisolhinhos ajoelhou-se e rezou uma oração bem curta, pois a fome não
permitia mais: "Senhor e Deus meu, - disse ela - que sejas o meu
hóspede, agora e para sempre, Amém." Em seguida, serviu-se e comeu com
grande apetite. Depois de satisfazer-se, repetiu as palavras que lhe
ensinara a feiticeira:
- Linha cabrinha, tira a mesinha!
E a mesa, com tudo o que tinha em cima, desapareceu.
"Oh, - pensou ela muito feliz, - essa é uma bela maneira de preparar a
comida!"
À noitinha, quando regressou à casa levando a cabra, lá encontrou apenas
um pratinho de barro, com o pingo de sobras deixado pelas suas irmãs;
mas não tocou néle. No dia seguinte, tornou a levar a cabra a pastar,
sem tocar nos restos que lhe deram para comer.
Ora, nas primeiras vêzes isso não despertou a atenção das irmãs, mas,
como o caso se repetisse, elas ficaram desconfiadas e disseram:
- Há coisa nisto! Doisolhinhos não toca mais na comida que antes
devorava; decerto encontrou outra saída!
Para descobrir a verdade, Olhinho foi incumbida de segui-la ao campo e
prestar bem atenção ao que ela fazia, e ver se alguém lhe dava a comida
e a bebida.
Assim que a irmã se pôs a caminho, Olhinho aproxi- mou-se-lhe dizendo:
- Vou contigo ao campo; quero ver se cuidas bem das cabras e as deixas
pastar convenientemente.
Doisolhinhos percebeu a intenção da irmã e uma vez no campo, levou a sua
cabra para o meio de um capim muito alto e disse:
- Vem Olhinho, sentemo-nos aqui; eu te cantarei qualquer coisa.
Olhinho sentou-se, pois estava muito cansada pela caminhada que dera e
pelo calor que fazia; a irmã então pôs-se a cantar:
- Olhinho, velas tu? Olhinho, dormes tu?
e ela, fechando o ôlho, adormeceu. Certificando-se de que a irmã dormia
realmente e não poderia revelar nada, Doisolhinhos chamou a cabra:
- Linha cabrinha, põe a mesinha!
Comeu tudo o que quis, bebeu o que lhe apetecia, e tornou a dizer:
- Linha cabrinha. lira a mesinha!
Imediatamente, desapareceu a mesa e tudo o que havia em cima dela. Em
seguida despertou a irmã dizendo: '- Olhinho, vieste tomar conta das
cabras e ver se pastam o suficiente e acabas dormindo! Contigo, elas
poderíam perder-se tranqüilamente! Vem, levanta-te, vamos para casa.
Voltaram as duas para casa e também desta vez Dois- olhinhos deixou
intacto o prato de comida. Olhinho não pôde explicar à mãe a razão por
que a irmã não comia, e desculpou-se dizendo:
- Eu nada vi; pois lá no campo, deu-me sono e eu dormi um pouco.
No dia seguinte, a mãe disse a Trêsolhinhos:
- Vai tu com a tua irmã e presta bem atenção se ela come alguma coisa,
ou se alguém lhe dá o que comer e beber.
Quando Doisolhinhos se aprestava a sair com as cabras, Trêsolhinhos
disse-lhe:
- Vou contigo; quero ver se cuidas bem das cabras e as deixas pastar
bastante.
A irmã compreendeu a intenção dela e, chegando ao campo, levou a cabra
para o meio do capim bem alto, depois disse:
- Sentemo-nos aqui, Trêsolhinhos, quero cantar-te alguma coisa.
Cansada pela caminhada e pelo calor, Trêsolhinhos sentou-se e a irmã
pôs-se a cantar o seu estribilho:
- Trêsolhinhos, velas lu?
Mas, ao invés de cantar:
- Trêsolhinhos, dormes tu?
Cantou distraidamente:
- Doisolhinhos, dormes tu?
E foi cantando, distraidamente:
- Trêsolhinhos, velas tu? Doisolhinhos, dormes tu?
Então, dois olhos fecharam-se e dormiram, mas o terceiro ficou aberto,
pois a canção não se dirigira a êle. Trêsolhinhos, astuciosamente,
fechou-o como se estivesse dormindo realmente êsse também. Entretanto,
com êle espiava e enxergava tudo. Quando a irmã pensou que ela estivesse
perfeitamente adormecida, pronunciou as palavras conhecidas:
Surgiu a mesa e ela comeu e bebeu fartamente, depois fêz desaparecer
tudo, dizendo:
Trêsolhinhos vira tudo. A outra aproximou-se; despertou-a e disse:
- Linha cabrinha, põe a mesinha!
- Linha cabrinha, tira a mesinha!
- Trêsolhinhos, adormeceste? Como guardas bem as cabras! Vem daí, vamos
para casa.
Chegando a casa, Doisolhinhos não comeu nada; mas a irmã contou à mãe
que uma cabra lhe servia a melhor comida, numa mesa magnífica.
A mãe, cheia de inveja e de ódio, gritou:
- Ah, queres passar melhor do que nós? Hás de perder êsse gôsto!
Foi buscar um facão de açougueiro e matou a cabra.
Vendo isso, Doisolhinhos saiu desesperada, foi sentar-se à borda do
campo e desatou a chorar. Repentinamente surgiu à sua frente a
feiticeira, dizendo:
- Por que estás chorando, Doisolhinhos?
- E não tenho razão para chorar? Minha mãe matou a cabra que todos os
dias me proporcionava tão gostosos alimentos; agora voltarei a padecer
fome!
- Vou dar-te um ótimo conselho; - disse a feiticeira. - Volta para casa
pede que te dêem os intestinos da cabra e enterra-os diante da porta;
será a tua felicidade.
Dizendo isto desapareceu, e Doisolhinhos foi para casa.
- Queridas irmãs, - disse ela - dai-me alguma coisa da minha querida
cabra! Não exijo o melhor; quero apenas os intestinos.
As irmãs puseram-se a rir dêsse estranho pedido e disseram:
- Podes pegá-los, já que não queres outra coisa!
A noite, quando estavam tôdas recolhidas, Doisolhinhos pegou os
intestinos da cabra e, ocultamente, enter- rou-os diante da porta de
casa, tal como lhe aconselhara a feiticeira.
No dia seguinte, quando despertaram, as irmãs, chegando à janela, viram
uma árvore estupenda, maravilhosa, coberta de folhas de prata, no meio
das quais balou- çavam lindas maçãs de ouro; tão lindas como certamente
não existiam iguais no mundo. Mas não sabiam de que maneira havia
surgido ali, durante a noite. Somente Doisolhinhos compreendeu que a
árvore surgira dos intestinos da cabra, enterrados justamente naquele
lugar.
A mãe, então, disse a Olhinho:
- Minha filha, trepa na árvore e colhe algumas frutas para nós.
Olhinho obedeceu; mas, quando ia colhêr uma fruta, os galhos fugiam-lhe
das mãos; por mais que fizesse, sempre que ia agarrar uma fruta, esta
fugia-lhe e não conseguiu apanhar uma. Então a mãe disse à outra filha:
- Trêsolhinhos, vai tu; com os teus três olhos poderás ver melhor que
tua irmã.
Ela trepou na árvore, mas não teve melhor êxito. Por mais que olhasse e
fizesse, as maçãs de ouro fugiam- -lhe das mãos e ela nada conseguiu.
A mãe acabou por perder a paciência e trepou ela mesma na árvore; mas
teve a mesma sorte das filhas. Então Doisolhinhos ofereceu-se para
colher as frutas. As irmãs disseram, desdenhosamente:
- Que podes fazer tu, com êsses dois olhos?
Ela não se importou e trepou na árvore; as maçãs não se retraiam dela;
ao contrário, apresentavam-se espontâneamente ao alcance de sua mão de
maneira que ela conseguiu encher o avental. A mãe tomou-lhas tôdas e, em
vez de tratá-la melhor, como era sua obrigação, ela e as outras duas
filhas, cheias de inveja, começaram a maltratá-la ainda mais.
Certo dia, encontravam-se as três môças ao pé da árvore, quando viram
aproximar-se garboso cavaleiro.
- Depressa, Doisolhinhos, - exclamaram as outras; - corre, vai
esconder-te debaixo do barril, pois não queremos envergonhar-nos por tua
causa.
E, mais que depressa, empurraram a irmã, jogando- -lhe em cima um barril
vazio, escondendo também as maçãs que haviam colhido.
O cavaleiro já estava bem próximo e as duas irmãs viram que êle era
muito formoso. Deteve-se ao pé da árvore e ficou a admirar os belos
frutos de ouro, depois disse:
- A quem pertence esta bela árvore? Quem me der um galho dela, pode
pedir-me em troca o que quiser.
Olhinho e Trêsolhinhos responderam que a árvore pertencia a elas e que
de bom grado lhe davam o galho pedido. E as duas esforçaram-se, mas
inutilmente, para apanhar um galho, pois êste sempre lhes fugia das
mãos, e, por mais que fizessem, nada conseguiram.
Então, o cavaleiro disse:
- E' estranho que, pertencendo-vos esta árvore, não possais
arrancar-lhe um galho!
As duas môças continuaram insistindo que a árvore lhes pertencia
realmente; mas, enquanto assim falavam, Doisolhinhos empurrou para fora
do barril as maçãs de ouro e estas rolaram até aos pés do cavaleiro,
porque a irritava ouvir Olhinho e Trêsolhinhos afirmarem o que não era
verdade.
O cavaleiro ficou surpreendido ao ver aquelas maçãs rolando para junto
dêle e perguntou de onde vinham. Olhinho e Trêsolhinhos responderam que
tinham outra
irmã mas que não podia mostrar-se porque só tinha dois olhos, como a
gente ordinária. O cavaleiro, porém, quis vê-la e gritou:
- Doisolhinhos, vem cá; apresenta-te!
Muito contente e cheia de esperanças, ela saiu debaixo do barril,
deixando o cavaleiro admirado de sua grande beleza. Êste perguntou-lhe:
- Tu, Doisolhinhos, com certeza podes dar-me um galho dessa linda
árvore!
- Posso, sim, - respondeu ela - porque essa árvore é minha.
Trepou, àgilmente, pelo tronco acima e, sem a menor dificuldade, apanhou
um galho com as mais lindas folhas de prata, carregado de frutas de
ouro, e entregou-o ao môço, o qual disse:
- Que devo dar-te, em troca disto?
- Ah, - respondeu Doisolhinhos - aqui padeço fome o dia inteiro e tôda
espécie de maus tratos; se quisésseis levar-me embora, eu seria muito
feliz.
O cavaleiro colocou-a no arção da sela e levou-a para o castelo de seu
pai. Lá, mandou que lhe dessem trajes suntuosos e a melhor alimentação.
Tendo-se apaixonado loucamente por ela, desposou-a em meio a grandes
festas e alegria.
Quando o cavaleiro levou consigo Doisolhinhos, a sorte desta aumentou
incrivelmente a inveja das duas irmãs, que se consolaram, pensando:
"Resta-nos, todavia, a árvore maravilhosa e, embora não possamos colher
seus lindos frutos, ela atrairá a atenção de todos os transeuntes, que
virão até cá para admirá-la; quem sabe se não teremos também uma feliz
sorte?"
Mas, na manhã seguinte, viram, desapontadas que a árvore tinha
desaparecido desvanecendo-se assim as suas esperanças. E Doisolhinhos,
ao olhar para fora da janela, viu com grande alegria que a sua árvore a
havia acompanhado e estava lá diante dela.
Doisolhinhos viveu longamente, muito feliz, mas certo dia,
apresentaram-se ao castelo duas mendigas pedindo esmola. Olhando para
elas atentamente, Doisolhinhos reconheceu suas irmãs, Olhinho e
Trêsolhinhos, reduzidas a tamanha miséria que eram obrigadas a mendigar
de porta em porta.
Ela, porém, acolheu-as amàvelmente. E no castelo foram muito bem
tratadas e assistidas, acabando por arrepender-se, sinceramente, de todo
o mal causado à boa irmãzinha durante a sua juventude.
