# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_lobo_e_as_sete_criancas
# note: copyright of translation tbc

## O lobo e as sete crianças 

Era uma vez uma velha cabra que tinha sete cabritinhos e os amava, como
uma boa mãe pode amar os filhos. Um dia, querendo ir ao bosque para as
provisões do jantar, chamou os sete filhinhos e lhes disse:
- Queridos pequenos, preciso ir ao bosque; cuidado com o lobo; se ele
entrar aqui, come-vos todos com uma única abocanhada. Aquele patife
costuma disfarçar-se, logo o reconhecereis, porém, pela voz rouca e
pelas patas negras.
Os cabritinhos responderam:
- Podeis ir sossegada, querida mamãe, ficaremos bem atentos.
Com um balido, a velha cabra afastou-se confiante. Pouco depois, alguém
bateu à porta, gritando:
- Abri, queridos pequenos; está aqui vossa mãezinha que trouxe um
presente para cada um!
Mas os cabritinhos perceberam, pela voz rouca, que era o lobo.
- Não abrimos nada, - disseram - não é a nossa mamãe; a mamãe tem uma
vozinha suave; a tua é rouca; tu és o lobo!
Então o lobo foi a um negócio, comprou um grande pedaço de argila,
comeu-o e assim a voz dele tornou-se mais suave. Em seguida, voltou a
bater à porta, dizendo:
- Abri, queridos pequenos; está aqui a vossa mãezinha que trouxe um
presente para cada um!
Mas havia apoiado a pata negra na janela; os pequenos viram-na e
gritaram:
- Não abrimos, nossa mamãe não tem as patas negras como tu; tu és o
lobo.
O lobo correu, então, até o padeiro e lhe disse:
- Machuquei o pé, queres esparramar-lhe em cima um pouco de massa?
Quando o padeiro lhe espargiu a massa na pata, correu até o moleiro e
disse:
- Espalha um pouco de farinha de trigo na minha pata.
O moleiro pensou: "Este lobo está tentando enganar alguém" e
recusou-se a atende-lo. O lobo, porém, ameaçou-o:
- Se não o fizeres, devoro-te!
O moleiro, então, se assustou e polvilhou-lhe a pata. Aliás, isso é
comum entre os homens. O malandro foi, pela terceira vez, bater à porta
dos cabritinhos, dizendo:
- Abri, pequenos, vossa querida mãezinha voltou do bosque e trouxe um
presente para cada um de vós!
Os cabritinhos gritaram:
- Mostra-nos primeiro a tua pata para que saibamos se és realmente nossa
mamãezinha.
O lobo não hesitou, colocou a pata sobre a janela e, quando viram que
era branca, acreditaram no que dizia e abriram-lhe a porta. Mas foi o
lobo que entrou. Os cabritinhos, amedrontados, trataram de se esconder.
O primeiro escondeu-se debaixo da mesa, o segundo meteu-se embaixo da
cama, o terceiro correu para dentro do forno, o quarto foi para a
cozinha, o quinto fechou-se no armário, o sexto dentro da pia e o sétimo
na caixa do relógio de parede. Mas o lobo encontrou-os todos e não fez
cerimônias; engoliu-os um após o outro. O último, porém, que estava
dentro da caixa do relógio, não foi descoberto. Uma vez satisfeito, o
lobo saiu e foi deitar-se sob uma árvore, no gramado fresco do prado e
não tardou a ferrar no sono. Não tardou muito e a velha cabra regressou
do bosque.
Ah, o que se lhe deparou! A porta da casa escancarada; mesa, cadeiras,
bancos, tudo de pernas para o ar. A pia em pedaços, as cobertas, os
travesseiros arrancados da cama. Procurou logo os filhinhos, não
conseguindo encontrá-los em parte alguma. Chamou-os pelo nome, um após o
outro, mas ninguém respondeu. Ao chamar, por fim, o menor de todos, uma
vozinha sumida gritou:
- Querida mamãezinha, estou aqui, dentro da caixa do relógio.
Ela tirou-o de lá e o pequeno contou-lhe que viera o lobo e devorara
todos os outros. Imaginem o quanto a cabra chorou pelos seus pequeninos!
Saiu de casa desesperada, sem saber o que fazer; o cabritinho menor
saiu-lhe atrás. Chegando ao prado, viram o lobo espichado debaixo da
árvore, roncando de tal maneira que fazia estremecer os galhos.
Observou-o atentamente, de um e de outro lado e notou que algo se mexia
dentro de seu ventre enorme.
- Ah! Deus meu, - suspirou ela - estarão ainda vivos os meus pobres
pequenos que o lobo devorou?
Mandou o cabritinho menor que fosse correndo em casa apanhar a tesoura,
linha e agulha também. De posse delas, abriu a barriga do monstro; ao
primeiro corte, um cabritinho pôs a cabeça de fora e, conforme ia
cortando mais, um por um foram saltando para fora; todos os seis, vivos
e perfeitamente sãos, pois o monstro, na sanha devoradora, os engolira
inteiros, sem mastigar.
Que alegria sentiram ao ver a mãezinha! Abraçaram-na, pinoteando felizes
como nunca. Mas a velha cabra lhes disse:
- Ide depressa procurar algumas pedras para encher a barriga deste
danado antes que ele desperte.
Os cabritinhos, então, saíram correndo e daí a pouco voltaram com as
pedras, que meteram, tantas quantas couberam, na barriga ainda quente do
lobo. A velha cabra, muito rapidamente, coseu-lhe a pele de modo que ele
nem chegou a perceber.
Finalmente, tendo dormido bastante, o lobo levantou-se e, como as pedras
que tinha no estômago lhe provocassem uma grande sede, foi à fonte para
beber; mas, ao andar e mexer-se, as pedras chocavam-se na barriga,
fazendo um certo ruído. Ele então pôs-se a gritar:

Dentro da pança,
que é que salta e pula?
Cabritos não são;
parece pedra miúda!

Chegando à fonte, debruçou-se para beber; entretanto, o peso das pedras
arrastou-o para dentro da água, onde se acabou afogando miseravelmente.
Vendo isso, os sete cabritinhos saíram correndo e gritando:
- O lobo morreu! O lobo morreu!
Então, juntamente com a mãezinha, dançaram alegremente em volta da
fonte.
