# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_bando_de_maltrapilhos
# note: copyright of translation tbc

## Gentalha 

Franguinho disse à Franguinha:
- Agora é a época em que estão amadurecendo as nozes; vamos os dois à
montanha e, pelo menos uma vez na vida, fartemo-nos, antes que o esquilo
as carregue todas.
- Sim, - respondeu Franguinha, - vamos; vamos regalar-nos fartamente.
E lá se foram os dois para a montanha. Como era um dia magnífico,
deixaram-se ficar até tarde. Ora, eu não sei se realmente estavam
empanturrados, ou se apenas fingiam estar; só sei que não queriam voltar
a pé para casa e Franguinho teve que construir um carrinho com cascas de
nozes. Quando ficou pronto, Franguinha acomodou-se nele e disse:
- Agora, Franguinho, podes puxar.
- Que ideia a tua! - respondeu Franguinho, - prefiro antes ir a pé para
casa; não, não foi esse o nosso trato. Sentar-me na boleia e servir de
cocheiro, posso fazer, mas atrelar-me e puxar, isso é que não!
Enquanto assim discutiam, chegou uma pata cacarejando:
- Corja de ladrões, quem vos deu licença para invadir a montanha das
minhas nozes? Agora me pagareis.
Precipitou-se de bico aberto sobre Franguinho, mas este, que não era
nenhum covarde, atirou-se valentemente contra a pata, trepou-lhe nas
costas, bicou-a e esporeou-a tão violentamente, que ela não teve remédio
senão pedir mercê. Como punição, consentiu que a atrelassem ao carrinho.
Franguinho subiu à boleia como cocheiro e partiram em carreira
desabalada.
- Corre pata; corre o mais ligeiro que puderes!
Após terem percorrido bom trecho de caminho, encontraram dois peões: um
alfinete e uma agulha. Estes gritaram:
- Pára! Pára!
Então explicaram que já estava escurecendo e não podiam dar mais um
passo sequer; o caminho estava tão lamacento! Não poderiam viajar no
carrinho? Tinham estado na estalagem dos alfaiates, além dos muros da
cidade, e lá se haviam retardado bebendo um copo de cerveja.
Como era gente magra, não ocupavam muito espaço. Franguinho deixou-os
subir. Mas tiveram de prometer não pisar os pés dele o de sua querida
Franguinha. Era tarde da noite quando chegaram á estalagem, e não
querendo prosseguir a viagem de noite, mesmo porque a pata estava mal
das pernas, cambaleando de um lado para outro, decidiram pernoitar aí.
O estalajadeiro, a princípio, tentou opor-se, inventando mil
dificuldades e alegando que a casa estava lotada. Isso porque tinha a
impressão de que não eram da alta sociedade. Mas, tão bem souberam
argumentar, prometendo-lhe que ganharia o ovo que Franguinha havia posto
pelo caminho e, também, que ficaria com a pata que botava um ovo por
dia, que, finalmente, ele acabou por deixá-los pernoitar.
Mandaram, então, pôr a mesa e banquetearam-se alegremente. Pela manhã,
logo de madrugada, quando ainda dormiam todos, Franguinho despertou
Franguinha, apanhou o ovo, fez-lhe um buraquinho com o bico e juntos
chuparam-no, atirando a casca na lareira.
Depois, foram onde estava a agulha dormindo a sono solto, pegaram-na
pela cabeça e espetaram-na no encosto da poltrona do estalajadeiro, e o
alfinete espetaram na toalha de rosto.
Feito isso, sem dizer a nem b, abriram as asas e foram-se voando pela
planície afora. A pata, já habituada a dormir ao relento, tinha ficado
no terreiro; ouvindo-os esvoaçar, acordou e foi saindo. Encontrou um
regato e por ele foi nadando, descendo a corrente; era mais rápido do
que puxar o carrinho.
Algumas horas mais tarde o estalajadeiro, levantando-se antes dos
outros, lavou-se e foi enxugar-se na toalha; então o alfinete
arranhou-lhe o rosto, deixando-lhe um sulco vermelho que ia de uma
orelha a outra. Foi à cozinha, onde queria acender o cachimbo, mas, ao
inclinar-se na lareira, as cascas do ovo saltaram-lhe nos olhos.
- Esta manhã tudo está contra a minha cabeça, - resmungou, e deixou-se
cair muito irritado na sua poltrona; mas deu um pulo, gritando:
- Ai, Ai.
A agulha o havia espetado dolorosamente, - e não na cabeça.
A essa altura, o furor dele chegou ao extremo; começou a suspeitar dos
hóspedes que haviam chegado tão fora de hora na noite anterior. Foi
procurá-los, mas estes já haviam desaparecido.
Diante disso, o pobre estalajadeiro jurou nunca mais hospedar gentalha
que, além de comer muito, não paga nada, e ainda por cima, agradece com
malvadezas.
