# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/contos_de_ras
# note: copyright of translation tbc

## Contos de rãs 

I

Era uma vez uma criancinha que, diariamente, ficava sentada no terreiro
e a mãe dava-lhe sempre um prato de leite, no qual punha alguns
pedacinhos de pão; esse era o seu lanche.
Mas, assim que começava a comer o lanche, de uma frestazinha da parede
surgia uma pequena rã, que metia a cabecinha no prato e compartilhava da
refeição. A criança ficava muito alegre com essa companhia; se
porventura a rã não aparecia logo, punha-se a chamá-la:

- Vem rãzinha pequenina,
vem depressa, bichinha;
vem beber o teu leite
e comer a tua papinha!

A rã vinha correndo e comia com grande apetite. Mostrava-se, porém,
muito reconhecida, trazendo à criança uma porção de coisas lindas do seu
tesouro escondido: pedras preciosas, pérolas e brinquedos de ouro.
A rã só tomava o leite e sempre deixava o pão; notando isso, a criança
um dia pegou a colherinha e bateu-lhe levemente na cabeça censurando-a:
- Vamos, bichinha, come também o pão!
A mãe da criança estava na cozinha e ouviu o filhinho conversando com
alguém; saiu a ver quem era e, deparando com a criança a bater com a
colher na cabeça do animalzinho, assustou-se; correu para ele e com um
pau matou a pobre rãzinha.
Desde esse momento, verificou-se na criança uma radical mudança:
enquanto a rã comia junto, a criança desenvolvia-se forte e robusta, mas
agora seu rostinho rechonchudo e corado perdia o viço e o pequeno
emagrecia cada dia mais. Não demorou muito e a coruja começou a piar
durante a noite, o pintarroxo pôs-se a colher galhinhos e folhinhas para
fazer a coroa de defunto e logo depois a criança foi levada para o
cemitério.

II

Certa vez, estava uma orfãzinha sentada perto de um muro, fiando
tranquilamente; de repente, viu uma rã sair de uma fresta do muro;
então, tirou dos ombros um lenço de seda azul e estendeu-o no chão, pois
esta é a cor predileta das rãs.
Vendo o lenço azul, a rã voltou para trás e, dai a pouco, retornou
trazendo uma minúscula coroa de ouro, que depositou sobre o lenço; em
seguida, regressou à toca.
A orfãzinha gostou muito da coroa de filigrana de ouro, ricamente
lavrada e que cintilava ao sol; pegou-a e guardou-a para si.
Dali a pouco a rãzinha apareceu pela segunda vez, mas, não vendo mais a
coroa de ouro, arrastou-se até ao pé do muro, e tão grande era sua mágoa
que bateu tanto e tanto a cabecinha nele até cair morta.
Se a menina não tivesse tocado na coroa, certamente a rãzinha teria
trazido mais coisas do seu tesouro.

III

A rãzinha grita:
- Uuh, Uuh!
O menido diz:
- Sai tu, sai tu!
A rãzinha sai do esconderijo e o menino pergunta pela irmãzinha:
- Não viste, acaso, as meinhas vermelhas?
A rã responde:
- Não vi não; e tu as viste? Uuh, uuh!
