# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/as_viagens_de_pequeno_polegar
# note: copyright of translation tbc

## A viagem do Pequeno Polegar 

Um alfaiate tinha um filho tão minúsculo que não era maior de que um
dedo polegar, por isso era chamado Polegar; mas era muito afoito e, um
dia, disse ao pai:
- Meu pai, preciso absolutamente sair e conhecer o mundo.
- Está bem, meu filho, - disse o velho; pegou uma agulha comprida de
serzir e, na chama da vela, derreteu um pouco de lacre, fazendo-lhe um
nó na parte de cima.
- Eis uma espada para a tua viagem.
O pequeno queria comer, ainda uma vez, em companhia dos pais e foi
saltitando para a cozinha a fim de ver o que lhe preparara a mãe como
jantar de despedida. Já estava tudo pronto e a panela sobre o fogão.
Ele, então, perguntou:
- Mamãe, que temos hoje para comer?
- Olha tu mesmo, - disse a mãe.
Então Polegar pulou sobre o fogão e espiou dentro da panela, mas,
espichando demais o pescoço, o vapor que saía da comida envolveu-o e
expeliu-o para fora da chaminé. Por alguns momentos vagou pelo espaço,
carregado pelo vapor, depois caiu por terra. Ei-lo fora, em pleno mundo
aberto. Andou perambulando ao léu, chegou mesmo a empregar-se, mas na
casa do patrão não lhe agradava a comida.
- Senhora patroa, se não me-fizerdes comida melhor, irei embora e,
amanhã bem cedo, escreverei com giz, na porta desta casa:

Muitas batatas,
a carne onde está?
Adeus, ó rei das batatas!

- O que te deu na bola, seu gafanhoto? - gritou a patroa.
Ficou furiosa com ele e apanhou um retalho de pano para bater-lhe; o
nosso alfaiatezinho escapuliu embaixo do dedal e de lá punha a cabecinha
para fora, mostrando a língua à patroa. Ela levantou o dedal para
agarrar o terrível Polegar mas este pulou no meio dos retalhos de pano
e, quando a patroa remexia tudo à sua procura, ele escondeu-se numa
fenda da mesa.
- Eh, eh, senhora patroa! - gritou, pondo a cabecinha de fora.
Ela tentou bater-lhe mas ele pulou dentro da gaveta; por fim a patroa
conseguiu agarrá-lo e enxotou-o de casa.
Anda que anda, o pequeno alfaiate chegou a uma grande floresta, onde
encontrou uma quadrilha de ladrões que queriam roubar o tesouro do rei.
Ao verem o alfaiatezinho, pensaram: Este tiquinho pode entrar pelo
buraco da fechadura e servir de gazua."
- Olá! Gigante Golias, - gritou um deles, - queres vir conosco à sala do
Tesouro? Tu penetras, sorrateiramente, lá dentro e atiras para nós o
dinheiro.
Polegar pensou um pouco, depois disse:
- Sim, irei. - E seguiu-os à sala do Tesouro.
Examinou a porta de alto a baixo à procura de uma fenda; não tardou
muito a descobrir uma bastante larga que lhe permitia passar. Quis
entrar já, mas uma das duas sentinelas postadas diante da porta
percebeu-o e disse à outra:
- Olha lá, que aranha medonha; vou esmagá-la.
- Deixa estar o pobre animalzinho! - disse a outra, - não te fez mal
algum!
Pela fenda, Polegar chegou sem inconvenientes à sala do Tesouro; abriu á
janela sob a qual estavam os ladrões e atirou-lhes uma moeda atrás da
outra. No melhor da festa, percebeu que o rei vinha chegando para
visitar o Tesouro e escondeu-se o mais depressa possível. O rei deu pela
falta de muitas moedas mas não podia compreender quem teria podido
furtá-las, pois os ferrolhos e as fechaduras estavam intactos e tudo
parecia bem guardado. Saiu da sala e disse às duas sentinelas:
- Prestai atenção, há alguém surripiando o dinheiro.
Quando Polegar retornou ao trabalho, ouviram o dinheiro lá dentro
mexer-se e tilintar: tlique, tlaque, tlique, tlaque. Precipitaram-se
para agarrar o ladrão, mas o alfaiatezinho, que os pressentiu, foi mais
rápido, pulou para um canto e escondeu-se debaixo de uma moeda que o
encobria todo. Ainda por cima zombava das sentinelas gritando:
- Estou aqui.
As sentinelas corriam, mas ele já havia saltado sob uma outra moeda num
outro canto e gritava:
- Eh, estou aqui!
As sentinelas precipitavam-se para agarrá-lo, mas Polegar de há muito
estava num outro canto e gritava:
- Eh, estou aqui!
E, assim, ludibriou as pobres sentinelas, fazendo-as correr para lá e
para cá na sala do Tesouro, até que se cansaram e foram-se exaustos da
busca infrutífera. Aí então, Polegar atirou para fora, pouco por vez,
todas as moedas, lançando a última com todas as suas forças e, nela
montando, saiu pela janela a fora. Os ladrões não lhe pouparam
louvores.
- És um grande herói, queres ser nosso chefe?
Polegar desculpou-se, dizendo que antes queria conhecer o mundo. Então,
repartiram entre si o dinheiro, mas Polegar aceitou apenas uma moeda,
pois não podia carregar mais.
Cingindo, novamente, a espada, despediu-se dos ladrões e fincou pé na
estrada. Empregou-se em casa de alguns artesãos, mas o trabalho não lhe
agradava, até que, por fim, foi aceito como criado numa estalagem. Lá as
criadas não o suportavam porque, não sendo visto por elas, ele espiava
tudo o que faziam às escondidas e denunciava 'aos patrões o que elas
tiravam dos pratos ou surripiavam da adega. As criadas, então,
disseram:
- Espera, espera! Não perderás por esperar!
E combinaram pregar-lhe uma peça. Pouco depois uma delas, que estava
ceifando no quintal, viu Polegar correndo de cá para lá, para cima e
para baixo entre as hastes; então, zás, zás, cortou depressa o capim,
amarrou- o todo num grande pano e levou-o às escondidas para as vacas.
Ora, uma enorme vaca preta engoliu o capim e Polegar junto, sem
causar-lhe mal algum. Mas ele não gostou do bucho da vaca, porque era
muito escuro e não havia velas. Quando foram mungir a vaca, ele gritou:

Olé, olá.
O balde cheio está.

Mas o ruído do leite, ao ser mungido, impediu que ouvissem sua voz. Daí
entrou o patrão no estábulo e
- Amanhã mataremos essa vaca.
Ouvindo isso, Polegar tremeu de medo e gritou com mais força:
- Antes deixem-me sair; estou aqui dentro.
O patrão ouviu-o mas não sabia de onde vinha a voz. Perguntou:
- Onde estás?
- Dentro da preta, - respondeu Polegar.
O patrão, porém, não compreendeu o que queria dizer e foi-se embora.
Na manhã seguinte, mataram a vaca. Felizmente, quando a matavam e
esquartejavam, nenhum golpe atingiu Polegar, mas ele acabou indo parar
entre a carne de fazer linguiça. Quando chegou o açougueiro e começou a
trabalhar, Polegar desandou a gritar com todas as forças dos pulmões:
- Não piquem muito, não piquem muito; eu estou aqui no meio da carne.
Os facões de picar faziam tanto barulho que ninguém o ouviu; Polegar
então viu-se em apuros, mas a necessidade põe a lebre a caminho e, com
uma ligeireza incrível, ele tratou de escapulir por entre os facões, que
não chegaram a tocá-lo; assim conseguiu salvar a pele. Mas fugir não
podia, não tinha nenhuma saída e teve de ser entrouxado, junto com os
pedaços de toucinho, dentro de um salsichão.
O apartamento era um pouco apertado, além disso foi para o fumeiro em
cima do fogão, o que lhe pareceu extremamente fastidioso. Finalmente
chegou o inverno; então foi tirado do fumeiro para ser servido a um
freguês. Quando a patroa ia cortar em fatias fininhas o salsichão, ele
prestou toda a atenção a fim de não espichar o pescoço para que não lho
cortassem também; por fim, colheu o momento oportuno e tratou de
escapulir-se da melhor maneira.
O alfaiatezinho não quis mais ficar nessa casa onde tudo lhe correra tão
mal e encaminhou-se, novamente, pelo mundo afora. Mas sua liberdade não
durou muito. Em pleno campo, encontrou uma raposa um tanto preocupada,
que o abocanhou.
- Eia, dona Raposa! - gritou ele, - eu estou na vossa garganta,
deixai-me sair, sim?
- Tens razão, - respondeu a raposa, - tu és o mesmo que nada; se me
prometeres as galinhas do terreiro de teu pai, dou-te a liberdade.
- De todo o coração, - respondeu Polegar, - terás todas as galinhas;
juro-te.
Então a raposa cuspiu-o e levou-o ela mesma para casa. Quando o pai viu,
novamente, o querido filhinho, deu com a maior boa vontade as galinhas
todas à raposa.
- Como compensação, - disse Polegar ao pai, - trago-te uma bela moeda.
Deu-lhe a moeda, que se havia estragado um pouco durante a viagem,
depois perguntou:
- Mas por quê a raposa papou todas as galinhas?
- Oh, tolinho, a teu pai é sempre mais caro o seu filhinho ao que todas
as galinhas do terreiro.
