# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/joao_ourico
# note: copyright of translation tbc

## João-Ouriço 

Houve, uma vez, um campônio, possuidor de muitas terras e bastante
dinheiro. Contudo, embora sendo tão rico, sua felicidade não era
completa, porque a mulher não lhe dera filhos. Sempre que ia à cidade,
em companhia de outros camponeses, estes zombavam dele e perguntavam
maliciosamente por que era que não tinha filhos. Tanto zombaram que ele
acabou por se irritar e, ao regressar à casa de mau humor, disse para a
mulher.
- Quero ter um filho, de qualquer maneira, mesmo que seja um ouriço.
Passado algum tempo, a mulher deu à luz um menino, que nasceu metade
gente e metade ouriço. A mãe, ao ver a criança monstruosa, ficou
horrorizada e disse:
- Estás vendo! Tu rogaste uma praga e ela pegou!
O marido respondeu:
- Que se há de fazer? Agora temos de o batizar, mas não conseguiremos
arranjar-lhe um padrinho!
- E, também não poderemos dar-lhe outro nome senão o de João-Ouriço, -
retorquiu a mulher.
Após o batizado, o vigário exclamou:
- Este pobrezinho, por causa dos espinhos, nem poderá dormir numa cama
comum.
Por conseguinte, tiveram que lhe arrumar uma cama atrás do fogão, com um
pouco de palha, e lá deitaram João- Ouriço. O pequeno, também, não podia
mamar no seio da mãe, pois os espinhos poderiam feri-la. Assim, a
criança ficou atrás do fogão durante oito anos. O pai não suportava mais
ver esse mostrengo e desejava de coração que ele morresse; mas o menino
não morria nunca; continuava deitado quietinho no leito de palhas, atrás
do fogão.
Por essa ocasião, houve uma grande feira na cidade e o camponês fez
questão de ir. Ao sair, perguntou à mulher o que desejava que lhe
trouxesse.
- Um pouco de carne e alguns pãezinhos, o necessário para a casa; -
disse ela.
Depois perguntou à criada o que queria de lá. e esta pediu que lhe
trouxesse um par de sapatos e um par de meias xadrez.
- E tu, João-Ouriço, que queres? - perguntou o pai.
- Quero que me tragas uma gaita de fole, paizinho.
Voltando da feira, o camponês entregou à mulher o
que esta lhe encomendara: carne e pãezinhos sovados; à criada deu os
sapatos e as meias xadrez, depois foi atrás do fogão e entregou a gaita
de fole a João-Ouriço que, ao recebê-la, disse:
- Paizinho, agora leva meu galo ao ferreiro para ser ferrado; depois
irei embora daqui e não voltarei nunca mais.
O pai ficou felicíssimo ao saber que ficaria livre dele; mandou ferrar o
galo e, quando ficou pronto, João-Ou- riço montou nele e foi-se embora.
Levou consigo alguns porcos e alguns asnos, que pretendia criar na
floresta.
Chegando na floresta, o galo, com o menino nas costas, teve de voar até
um galho no alto de uma árvore; e lá ficou João-Ouriço guardando o
rebando de asnos e porcos durante muitos anos, enquanto a bicharada se
ia multiplicando.
O pai nunca mais soube dele e João-Ouriço passava o tempo lá na árvore a
tocar a gaita de fole maravilhosamente.
Certo dia, calhou passar por lá um rei que se extraviara na floresta e
ouviu aquela doce música. Ficou tão encantado que mandou um dos criados
ver de onde provinha. O criado olhou para todos os lados e só viu um
animalzinho encarapitado no alto da árvore. Pareceu-lhe um galo com um
ouriço nas costas e a música provinha deste. O rei mandou que fossem
perguntar por que estavam lá em cima e se, por acaso, conhecia o caminho
que levava ao seu reino.
João-Ouriço desceu da árvore e disse ao rei que lhe indicaria o caminho,
mas pedia em troca que lhe prometesse, por escrito, dar-lhe a primeira
coisa que lhe corresse ao encontro quando chegasse em casa. O rei pensou
consigo mesmo: "Isto não me custa. Posso fazê-lo sem receio, pois este
pobre Ouriço não sabe ler; escreverei o que bem me aprouver."
Pegou a pena e o tinteiro e traçou algumas linhas num papel; depois
disso, João-Ouriço indicou-lhe o caminho certo e o rei chegou sem
dificuldade à sua casa.
Quando ia chegando, a filha viu-o de longe e correu alegremente ao seu
encontro, abraçando-o e beijando carinhosamente. O rei, então,
lembrou-se de João-Ouriço. Contou à filha o que se passara na floresta,
dizendo que, para sair dela, fora obrigado a assinar um compromisso,
mediante o qual teria de entregar a primeira coisa que lhe chegasse ao
encontro, a um estranho animal, montado num galo como se fosse cavalo e
que tocava maravilhosamente a gaita de fole. Como era muito esperto,
porém, escrevera no papel que não lhe daria coisa nenhuma, pois o
mostrengo não sabia ler e assim estava isento do compromisso.
A princesa achou que o pai fizera bem iludindo o Ouriço e disse que
jamais iria ter com ele na floresta.
Entretanto, João Ouriço continuava a cuidar da bicharada. Vivia no galho
da árvore, alegre e feliz, tocando a gaita de fole.
Aconteceu, porém, que apareceu por lá um outro rei numa linda carruagem
e acompanhado por vassalos e escudeiros; ele também se tinha extraviado
e não achava o caminho para voltar à casa; tão grande era a floresta que
o rei se viu em dificuldades.
Ouvindo a suave música ao longe, mandou o escudeiro verificar de onde
provinha, e o escudeiro voltou comunicando que vira o galo carregando
nas costas João- Ouriço, que tocava a gaita de fole. Tendo-lhe
perguntado o que estava fazendo, respondeu-lhe:
- Estou cuidando dos meus animais, e tu, que é que desejas?
O escudeiro explicou-lhe que se haviam extraviado e não conseguiam
encontrar o caminho para voltar ao reino e pediu-lhe que os ajudasse.
João-Ouriço desceu da árvore com o galo e disse ao velho rei que lhe
indicaria o caminho se ele lhe desse a primeira coisa que encontrasse ao
chegar ao palácio. O rei aceitou a proposta e assinou um compromisso.
João-Ouriço montou no galo e, precedendo a comitiva, indicou o caminho
certo; assim, o velho rei pôde chegar são e salvo ao palácio. Quando o
viram chegar, a família e a corte ficaram muito contentes.
O rei tinha uma filha única, de beleza extraordinária, a qual foi a
primeira a correr ao encontro do pai, abraçando-o e beijando-o, radiante
de alegria por vê-lo de volta. Ela perguntou ao rei por que se demorara
tanto e ele contou-lhe que se perdera na floresta c talvez nunca tivesse
podido sair dela se, ao passar perto de uma árvore, não tivesse
encontrado um homem, metade gente e metade ouriço, sentado num galho e
cavalgando um galo. Esse estranho homem tocava maravilhosamente bem
gaita de fole, cuja melodia fizera parar a comitiva. Um escudeiro fora
enviado para saber qual era o caminho certo e o ouriço descera da árvore
e fizera ao rei a proposta de ensinar-lho se, em troca, lhe desse o que
primeiro viesse ao encontro no palácio. E fora justamente ela, a filha,
a primeira a abraçá-lo, e agora ele teria de entregá-la, por isso estava
tão consternado.
A filha, porém, consolou o velho rei, dizendo que, se João-Ouriço viesse
buscá-la, ela o seguiria sem hesitar por amor a seu pai.
João-Ouriço, entretanto, pastoreava os porcos, os porcos tiveram mais
porcos e estes outros mais ainda, sendo tão numerosos que a floresta
inteira ficou cheia deles. Então João-Ouriço cansou-se de viver na
floresta; mandou avisar o pai que preparasse todos os chiqueiros da
aldeia, que ele chegaria em breve conduzindo tamanha quantidade de
porcos que todos os habitantes, se quisessem, podiam matar um.
Ao receber essa notícia, o pai de João-Ouriço ficou aborrecidíssimo,
pois o julgava morto desde muito tempo. João-Ouriço montou no galo e
dirigiu-se à aldeia natal, conduzindo consigo imensa vara de porcos e lá
mandou matar todos.
Oh, foi uma barulheira infernal e a gritaria ouvia- se a duas horas de
distância! Depois João-Ouriço disse:
- Meu pai, vai à forja e manda ferrar novamente o meu galo; em seguida,
partirei para nunca mais voltar durante a minha vida.
O pai fez o que lhe pedia, muito satisfeito por saber que João Ouriço
nunca mais voltaria.
Assim João-Ouriço partiu outra vez. Dirigiu-se ao reino do primeiro rei
que lhe prometera o que primeiro encontrasse ao chegar em casa. Mas este
rei ordenara aos guardas que, se vissem chegar um indivíduo montado num
galo e com uma gaita de fole, atirassem nele para que não entrasse no
castelo. Portanto, quando João-Ouriço ia chegando, os guardas o atacaram
com baionetas; mas ele, mais que depressa, esporeou o galo que, alçou
voo subiu por sobre o portão e foi parar na janela do rei; ali João-
Ouriço gritou que viera buscar o que lhe fora prometido; se não
cumprisse a promessa matava-o e também à sua filha. Então o rei,
amedrontado, pediu à filha que seguisse João-Ouriço a fim de salvar a
própria vida e a do pai.
A princesa vestiu-se de branco e o rei deu-lhe um coche com seis
cavalos, criados vestidos de libres suntuosas e um grande dote.
A princesa subiu no coche e João-Ouriço, sentou-se ao lado dela com o
galo e a gaita de fole. Despediram-se do rei e partiram, enquanto o
velho suspirava tristemente ao pensar que nunca mais tornaria a ver a
filha.
Mas aconteceu o contrário do que ele pensava: assim que chegaram a certa
distância do palácio, João-Ouriço, eriçou-se todo, tirou-lhe as belas
roupas e, com os espinhos, pungiu-a toda até deixá-la sangrando.
- Eis a recompensa pela tua maldade, - disse ele; - agora vai-te embora,
eu não te quero.
Enxotou-a da sua presença, mandando-a de volta à casa; assim a princesa
ficou desonrada pelo resto da vida.
E João-Ouriço continuou o caminho montado no galo e levando a gaita.
Dirigiu-se ao segundo reino, à procura do rei a quem havia indicado o
caminho. Este rei tinha dado ordens aos guardas que, se por acaso
chegasse um tal parecido com um ouriço, lhe apresentassem armas, o
acolhessem com grandes vivas e o conduzissem ao paço.
Assim que a princesa viu o jovem, estremeceu de horror, pois ele tinha
realmente aspecto monstruoso; mas conteve-se, pensando que não lhe
restava outra alternativa desde que prometera ao pai aceitá-lo.
Acolheu-o o melhor que pôde e depois casaram-se. O noivo teve de
sentar-se ao lado dela na mesa real, comer e beber em sua companhia. À
noite, quando chegou a hora de dormir, ela tremia de medo daqueles
espinhos, mas ele tranquilizou-a, dizendo que não lhe faria o menor
mal.
Em seguida, pediu ao rei seu sogro que pusesse quatro homens de guarda
na porta de seu quarto e que acendessem uma fogueira; entrando no
quarto, antes de pôr-se na cama, ele sairia da pele de ouriço e a
deixaria ali, ao pé da cama; os quatro guardas deviam apanhá-la o mais
depressa possível, atirá-la na fogueira e esperar até que estivesse
completamente destruída pelo fogo.
Assim, pois, quando soaram as onze badaladas, ele entrou no quarto,
despiu a pele de ouriço e deixou-a perto da cama; os quatro homens
agarraram-na rapidamente e a jogaram no fogo; quando o fogo a destruiu
completamente, João Ouriço ficou livre da praga que pesava sobre ele.
Agora estava deitado no grande leito como um homem normal; só que era
preto como carvão, como se o tivessem queimado.
O rei mandou chamar seu médico particular e este lavou-o e besuntou-o
todo com unguentos especiais e perfumados e João-Ouriço ficou branco e
bonito como um verdadeiro fidalgo.
Vendo isso, a princesa encheu-se de alegria e não teve medo de dormir
com ele. No dia seguinte, levantaram- se alegres, comeram e beberam e
depois festejaram as núpcias de verdade. João-Ouriço foi nomeado
sucessor do velho rei e ficou reinando em seu lugar.
Após alguns anos, o jovem rei foi com a esposa visitar o pai na aldeia
distante. Ao chegar lá apresentou- se como seu filho; mas o pai
respondeu-lhe que não tinha filhos. O único que tivera era coberto de
espinhos como um ouriço e tinha-se ido pelo mundo.
João fez tudo para ser reconhecido, e quando o pai se convenceu, ficou
muito feliz e foi viver com ele em seu reino.

Minha história acabou
e pela casa um ratinho passou.

