# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/branca_de_neve
# note: copyright of translation tbc

## Branca de Neve 

Há muito e muito tempo, bem no meio do inverno, quando os flocos de neve
caíam do céu leves como plumas, uma rainha estava sentada costurando
junto a uma janela com esquadrias de ébano. Costurava distraída, olhando
os flocos de neve que caíam lá fora e, por isso, espetou o dedo com a
agulha e três gotas de sangue caíram na neve. Aquele vermelho em cima do
branco ficou tão bonito que ela pensou: "Eu queria ter um neném assim,
que fosse branco como a neve, vermelho como o sangue e negro como a
madeira da moldura desta janela."
Algum tempo depois, ela teve uma filha, que era branca como a neve,
vermelha como o sangue e tinha cabelos negros como o ébano. Deram a ela
o nome de Branca de Neve, mas, quando ela nasceu, a rainha morreu.
Um ano mais tarde, o rei casou de novo. A nova rainha era linda, mas
muito orgulhosa e prepotente; tão vaidosa que não podia suportar a idéia
de que alguém pudesse ser mais bonita do que ela. Tinha um espelho
mágico e gostava de se olhar nele e perguntar:
- Espelho, espelho, vem já e me diz, quem é a mais linda de todo o
país?
E o espelho respondia:
- Senhora Rainha, tu és a mais linda de todo o país.
Então ela ficava satisfeita, porque sabia que o espelho dizia sempre a
verdade.
Mas, à medida que Branca de Neve crescia, ia ficando cada vez mais
bonita e, quando tinha sete anos, já era tão bela quanto o dia e mais
bonita do que a própria rainha. Um dia, quando a rainha perguntou ao
espelho:
- Espelho, espelho, vem já e me diz, quem é a mais linda de todo o
país?
O espelho respondeu:
- Senhora Rainha, tu és a mais linda que está aqui, mas Branca de Neve é
mil vezes mais linda que todas as lindas que há por aí.
A rainha engoliu em seco, ficou amarela e verde de inveja. Cada vez que
ela olhava para Branca de Neve, depois disso, tinha tanto ódio dela que
seu sangue até fervia no peito. A inveja e o orgulho cresceram como
ervas daninhas dentro do coração da rainha até que ela não conseguia ter
um momento de sossego, nem de noite nem de dia. Finalmente, mandou
chamar um caçador e disse:
- Suma com essa menina da minha frente. Quero que você a leve para o
fundo da floresta e a mate. Para provar que você fez mesmo isso,
traga-me os pulmões e o fígado dela.
O caçador obedeceu. Levou a menina para a floresta, mas, quando puxou
seu facão de caça e se preparava para atravessar o coração inocente de
Branca de Neve, ela começou a chorar e disse:
- Por favor, querido caçador, deixe-me viver. Eu fujo para o fundo do
mato e nunca mais volto para casa...
Ela era tão bonita que o caçador ficou com pena e disse:
- Está bem, menina, pobre coitada. Fuja!
Mas, para si mesmo, pensou: "Num instante os animais selvagens vão
devorá-la." Porém, como nesse caso não era ele mesmo quem ia matar a
criança, isso já tirava um peso enorme de cima dele. Logo depois, um
filhote de javali saiu correndo do mato. O caçador meteu a faca nele,
tirou os pulmões e o fígado e os levou para a rainha, como prova de que
tinha cumprido sua missão. A malvada mandou o cozinheiro salgar e assar
esses miúdos e comeu tudo, certa de que estava comendo os pulmões e o
fígado de Branca de Neve.
Enquanto isso, a pobre menina estava sozinha no meio da grande floresta.
Apavorada, ela se assustava com todas as folhas das árvores e não sabia
para onde ir. Começou a correr. Correu, correu, por cima de pedras
afiadas e pelo meio de moitas de espinhos e os animais ferozes passavam
por ela sem fazer mal nenhum. Correu enquanto as pernas agüentaram até
que, finalmente, pouco antes de anoitecer, avistou uma casinha e entrou
nela para descansar.
Lá dentro tudo era pequenininho, mas limpo de fazer gosto. A mesa estava
posta com uma toalha branca e sete pratinhos, cada um com sua faca, seu
garfo, sua colher e sete canequinhas. Do outro lado, junto à parede,
havia sete caminhas enfileiradas, cobertas por lençóis brancos
imaculados. Branca de Neve estava morrendo de fome e sede, mas não
queria comer a comida toda de ninguém, por isso comeu um pouquinho de
pão e de legumes de cada prato e bebeu um gole de vinho de cada caneca.
Depois estava tão cansada que resolveu se deitar em uma das camas, mas
nenhuma servia exatamente para ela - algumas eram compridas demais,
outras eram curtas demais, até que a sétima era do tamanho perfeito.
Resolveu ficar por ali, rezou suas orações e caiu no sono.

Quando já estava bem escuro, chegaram os donos da casa. Eram sete anões
que, todos os dias, iam para as montanhas minerar prata, com suas pás e
picaretas. Acenderam suas sete velinhas e, quando tudo ficou iluminado,
eles perceberam que alguém tinha estado por ali, porque algumas coisas
estavam fora do lugar. O primeiro disse:
- Quem sentou na minha cadeira?
E o segundo:
- Quem comeu no meu prato?
E o terceiro:

- Quem deu uma dentada no meu pão?
E o quarto:
- Quem andou beliscando os meus legumes?
E o quinto:
- Quem usou o meu garfo?
E o sexto:
- Quem cortou com minha faca?
E o sétimo:
- Quem bebeu na minha caneca?
Depois, o primeiro olhou em volta e viu que a cama dele estava amassada,
como se

tivesse uma coisa cavada no meio e perguntou:
- Quem deitou na minha cama?
Os outros vieram correndo e gritaram:
- Alguém deitou na minha cama também!

Mas quando o sétimo olhou para a cama dele, viu que Branca de Neve ainda
estava deitada lá, dormindo. Chamou os outros, que chegaram num
instante. Começaram a gritar muito espantados, foram buscar as velas e
as levantaram bem alto por cima de Branca de Neve:
- Deus do céu! - gritaram - Deus do céu! Que menina tão linda!

Ficaram tão maravilhados com ela que nem a acordaram, mas deixaram que
ela continuasse dormindo na caminha. O sétimo anão dormiu com seus
companheiros, uma hora com cada um e depois a noite já tinha acabado.
Na manhã seguinte, Branca de Neve acordou e, quando viu os sete anões,
levou um

susto. Mas eles foram muito simpáticos, com um jeito amigo e
perguntaram:
- Qual é o seu nome?
- Meu nome é Branca de Neve - respondeu ela.
- Como é que você veio parar na nossa casa? - os anões quiseram saber.

Então ela contou a eles tudo o que tinha acontecido, como a madrasta
queria matá-la, como o caçador poupou a vida dela, como ela tinha
caminhado o dia todo até que, finalmente, encontrou a casinha deles. Os
anões disseram:

- Se você tomar conta de nossa casa, cozinhar para nós, fizer as camas,
lavar, costurar e cerzir as nossas roupas e deixar tudo bem limpinho e
arrumado sempre, pode ficar morando conosco e nunca vai lhe faltar
nada.
- Que bom! - disse Branca de Neve - Eu ia adorar...

E foi assim que ela ficou tomando conta da casa. Todas as manhãs eles
saíam para a montanha, para garimpar ouro e prata e, todas as noites,
voltavam para casa e ela tinha que ter feito o jantar. Mas ela passava o
dia todo sozinha e os bondosos anões acharam bom avisar:
- Muito cuidado com sua madrasta. Ela vai descobrir logo que você está
aqui. Não
deixe ninguém entrar nunca.

Pois bem, a rainha que pensava ter comido os pulmões e o fígado de
Branca de Neve, agora tinha certeza de que era a mais bonita do lugar.
Foi até diante do espelho e perguntou:
- Espelho, espelho, vem já e me diz, quem é a mais linda de todo o
país?
E o espelho respondeu:

- Senhora Rainha, tu és a mais linda que está aqui, mas Branca de Neve,
que já foi-se embora com os sete anões, na montanha onde mora, é mil
vezes mais linda que todas as lindas que há por aí.

A rainha engoliu em seco. Como ela sabia que o espelho não mentia nunca,
compreendeu que o caçador a enganara e que Branca de Neve ainda estava
viva. Ficou então pensando sem parar, imaginando que jeito podia dar
para matar a menina, porque ela tinha que ser a mulher mais linda do
mundo... Se não, a inveja não ia deixá-la em paz. Afinal, acabou
fazendo um plano. Sujou o rosto todo e se vestiu como se fosse uma velha
vendedora ambulante, para que ninguém pudesse reconhecê-la. Com esse
disfarce, atravessou as sete montanhas até a casa dos sete anões, bateu
na porta e anunciou:

- Belas coisas para vender! Quem quer comprar? Bonito e barato!
Branca de Neve olhou pela janela e perguntou:
- Bom dia, minha boa velha, que é que a senhora tem para vender?
- Corpetes lindos, de todas as cores - respondeu ela. E estendeu um
corpete brilhante,
tecido em seda colorida.
"Esta senhora tem um ar tão honesto," pensou Branca de Neve, "não
pode fazer mal
se eu deixar que ela entre..." Por isso, abriu a porta e comprou o
belo corpete.
- Minha filha, você está toda mal-ajambrada! - disse a velha - Venha cá,
deixe que eu
dê o laço direito...

Sem desconfiar de nada, Branca de Neve se aproximou dela e deixou que a
velha a vestisse e amarrasse o corpete novo. Mas ela teve um gesto tão
rápido e apertou tanto o cadarço do colete, que Branca de Neve ficou sem
fôlego e caiu como se tivesse morrido.
- Muito bem, - disse a rainha - agora você não é mais a mais linda do
mundo.

E foi embora correndo. Um pouco mais tarde, quando caiu a noite, os sete
anões voltaram para casa. Ficaram horrorizados ao ver sua adorada Branca
de Neve caída no chão! Ela estava tão imóvel que eles pensaram que ela
estivesse morta. Levantaram-na com cuidado e, quando viram que a roupa
estava apertada demais, cortaram o corpete. Com isso, ela respirou um
pouquinho e, bem devagar, foi voltando à vida. Quando os anões ouviram o
que tinha acontecido, disseram:
- É claro que essa velha vendedora era a rainha malvada e mais ninguém.
Você tem

que ser mais cuidadosa e não pode deixar ninguém entrar em casa.
Quando a malvada chegou em casa, foi direto para a frente do espelho
perguntar:
- Espelho, espelho, vem já e me diz, quem é a mais linda de todo o
país?
E o espelho respondeu, como sempre:

- Senhora Rainha, tu és a mais linda que está aqui, mas Branca de Neve,
que já foi-se embora com os sete anões, na montanha onde mora, é mil
vezes mais linda que todas as lindas que há por aí.
Quando ouviu isso, a rainha sentiu um aperto tão grande no peito que
parecia que o
sangue ia ferver, pois compreendeu que Branca de Neve ainda estava
viva.
- Mas não faz mal... - disse - Desta vez vou pensar em alguma coisa que
vai mesmo
destruir você de uma vez por todas...
Com a ajuda de uns encantamentos mágicos que conhecia, fez um pente
envenenado.
Depois se disfarçou de novo, como se fosse outra velhinha. E, mais uma
vez,

atravessou as sete montanhas até a casa dos sete anões, bateu na porta e
disse:
- Belas coisas para vender! Quem quer comprar? Bonito e barato!
Branca de Neve olhou pela janela e disse:
- Vá embora! Não posso deixar ninguém entrar.
- Mas você pode olhar, não pode? - perguntou a velha, mostrando o
pente.
A menina gostou tanto dele que esqueceu de tudo e abriu a porta.
Combinaram o
preço e aí a velha disse:
- Agora eu vou pentear você direitinho.

Sem desconfiar de nada, Branca de Neve ficou bem quieta, deixando que a
velha a penteasse, mas, assim que o pente tocou seu cabelo, o veneno fez
efeito e ela caiu desmaiada, como se estivesse morta.
- Aí está, minha beleza, - disse a malvada - agora vai ser o seu fim.

E foi-se embora. Mas, felizmente, a noite já vinha caindo e logo os
anões chegaram em casa. Quando viram Branca de Neve caída no chão como
se estivesse morta, imediatamente desconfiaram da madrasta. Examinaram
Branca de Neve com cuidado e encontraram o pente envenenado. Assim que o
arrancaram dos cabelos dela, a menina despertou e contou como tudo tinha
acontecido. Mais uma vez, eles avisaram que ela precisava ter cuidado e
não devia abrir a porta para ninguém. Quando a rainha chegou ao castelo,
foi direto para o espelho e perguntou:
- Espelho, espelho, vem já e me diz, quem é a mais linda de todo o
país?
O espelho respondeu do mesmo jeito que antes:
- Senhora Rainha, tu és a mais linda que está aqui, mas Branca de Neve,
que já foi-se

embora com os sete anões, na montanha onde mora, é mil vezes mais linda
que todas
as lindas que há por aí.
Quando ouviu o espelho dizer isso, ela tremeu e se sacudiu de raiva,
gritando:
- Branca de Neve tem que morrer! Mesmo que isto custe a minha própria
vida.
Então ela foi até um quarto secreto e isolado onde ninguém entrava, nem
se sabia que
existia e fez uma maçã muito venenosa. Tinha um aspecto tão bonito por
fora, branca
com faces vermelhas, que qualquer pessoa que a visse ia querer comer.
Mas qualquer
um que comesse um pedacinho ia morrer. Quando a maçã ficou pronta, ela
sujou bem
o rosto e se disfarçou de camponesa. E, mais uma vez, atravessou as sete
montanhas
até a casa dos sete anões. Bateu na porta e Branca de Neve pôs a cabeça
para fora
da janela.
- Não posso deixar ninguém entrar. Os anões não querem.
- Não faz mal - disse a camponesa - eu só quero me livrar dessas maçãs.
Tome. Eu
lhe dou uma de presente.
- Não posso - disse Branca de Neve - não posso aceitar nada.

- Você está com medo de que esteja envenenada? - perguntou a velha -
Bobagem... Veja, vou cortar a maçã pelo meio. Você fica com a banda
vermelha e eu fico com a banda branca.

Mas a maçã tinha sido tão bem feita que só a banda vermelha é que tinha
veneno. Branca de Neve estava morrendo de vontade de comer a maçã e,
quando viu a camponesa dando uma dentada na fruta, não conseguiu
resistir. Estendeu a mão e pegou a metade envenenada. Assim que deu uma
mordida, caiu morta no chão. A rainha deu um olhar cruel, uma gargalhada
terrível e disse:
- Branca como a neve, vermelha como o sangue, negra como o ébano...
Desta vez os

anões não vão conseguir reviver você...
E, quando chegou ao castelo, perguntou ao espelho:
- Espelho, espelho, vem já e me diz, quem é a mais linda de todo o
país?
E o espelho finalmente respondeu:
- Senhora Rainha, tu és a mais linda de todo o país.

Então seu coração invejoso ficou sossegado - se é que um coração
invejoso pode ficar sossegado. Quando os anões voltaram para casa ao
cair da noite, encontraram Branca de Neve caída no chão. Não saía nem um
pouco de hálito de sua boca e ela estava morta realmente.

Eles a levantaram, procuraram bem para ver se encontravam alguma coisa
venenosa, afrouxaram as roupas dela, despentearam o cabelo, lavaram a
menina com água e vinho, mas não adiantou nada - sua bem-amada estava
morta e morta ficou. Puseram-na numa maca, sentaram-se todos em volta,
choraram e se lamentaram durante três dias. Depois iam enterrá-la. Mas
ela ainda tinha aspecto fresco e cheio de vida e continuava com suas
lindas bochechas vermelhas.
- Não podemos botar essa menina na terra escura - disseram.

Então fizeram um caixão transparente, de vidro, de modo que ela pudesse
ser vista de todos os lados. Deitaram Branca de Neve no caixão e
escreveram o nome dela em letras de ouro, acrescentando que ela era
filha de um rei. Depois puseram o caixão no alto de uma colina e um
deles sempre ficava ao lado, montando guarda. E os pássaros foram
chegando e também choraram por Branca de Neve; primeiro uma coruja,
depois um corvo e depois uma pomba.

Branca de Neve ficou no caixão por muitos e muitos anos. Ela não se
decompunha e parecia dormir, continuando sempre branca como a neve,
vermelha como o sangue e negra como o ébano. Até que um dia um príncipe
veio por aquela floresta e parou para passar a noite junto à casa dos
sete anões. Viu o caixão no alto da colina, viu a linda Branca de Neve
dentro dele, leu as letras de ouro no caixão. Então, disse aos anões:
- Eu quero esse caixão, por favor. Pagarei por ele o quanto vocês
pedirem.
Mas os anões responderam:
- Não nos separaríamos dele nem por todo o dinheiro do mundo.

- Então, por favor, me dêem o caixão, - insistiu ele - porque não vou
poder continuar vivendo se não puder ficar olhando Branca de Neve. Vou
honrá-la e respeitá-la para sempre.

Aí os anões ficaram com pena e resolveram dar o caixão a ele. Quando os
criados do príncipe o levantaram e foram carregá-lo nos ombros, um deles
tropeçou numa raiz. Com o tropeção, o pedaço envenenado da maçã que ela
havia comido se soltou da garganta, Branca de Neve desengasgou, abriu os
olhos, levantou a tampa do caixão, sentou e voltou à vida.

- Onde é que eu estou? - perguntou.
- Está comigo! - respondeu o príncipe, todo alegre.
Então ele contou o que tinha acontecido e disse:
- Eu amo você mais do que qualquer outra coisa no mundo. Venha comigo
até o
castelo de meu pai e vamos nos casar.

Branca de Neve também se apaixonou pelo príncipe e foi com ele.
Começaram logo os preparativos para uma festa maravilhosa de casamento.
A madrasta malvada de Branca de Neve também foi convidada. Depois de se
arrumar toda, com suas roupas mais bonitas, foi para a frente do espelho
perguntar:
- Espelho, espelho, vem já e me diz, quem é a mais linda de todo o
país?
O espelho respondeu:
- Senhora rainha, tu és a mais linda que está aqui, mas a jovem rainha é
mil vezes
mais linda que todas as lindas que há por aí.
Ouvindo isso, a malvada xingou e amaldiçoou. Ficou tão horrorizada que
não sabia o que fazer. Primeiro não queria ir ao casamento, mas não
podia resistir à curiosidade de ver a jovem rainha. No momento em que
entrou no salão, reconheceu Branca de Neve e ficou tão apavorada que nem
conseguiu se mexer. Mas já tinham mandado botar dois sapatinhos de ferro
na brasa. Alguém os tirou de lá com umas tenazes e os pôs diante dela,
que foi obrigada a calçar os sapatinhos em brasa e dançar até cair
morta.
