# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/irmaozinho_e_irmazinha
# note: copyright of translation tbc

## Irmãozinho e irmãzinha (O gamo encantado) 

O irmãozinho, pegando a irmãzinha pela mão, disse:
- Desde que nossa mãe morreu, nunca mais tivemos uma hora feliz: nossa
madrasta nos espanca todos os dias e, quando chegamos perto dela, nos
enxota a pontapés. Nosso único alimento, são as côdeas duras de pão;
trata melhor o cachorrinho debaixo da mesa, pelo menos ela lhe dá, de
vez em quando, algum bocado bem bom. Meu Deus, se nossa mãe soubesse!
Vem, vamo-nos embora daqui, vamos por esse mundo afora.
Foram andando e caminharam o dia inteiro, percorrendo prados, campos,
caminhos pedregosos. De repente, começou a chover, e a irmãzinha disse:
- Deus e os nossos corações estão chorando juntos.
Ao anoitecer, chegaram a uma grande floresta; estavam tão cansados de
chorar e de andar e com tanta fome que resolveram entrar na cavidade de
uma velha árvore oca e aí adormeceram.
Na manhã seguinte, quando despertaram, o sol já estava alto no céu e
seus raios ardentes penetravam na cavidade da árvore. Então, o
irmãozinho disse:
- Estou com sede, irmãzinha; se descobrisse alguma fonte por aí, iria
beber um pouco; aliás, parece-me ouvir um murmúrio de água a correr!
Levantou-se, pegou a irmãzinha pela mão e saíram ambos à procura da
fonte. Mas a perversa madrasta, que era uma bruxa ruim, vira os meninos
irem-se embora; seguiu-os ocultamente, mesmo como fazem as bruxas, e
enfeitiçou os mananciais da floresta. Quando os meninos encontraram o
regato de água, que corria cintilante sobre as pedras, o irmãozinho
precipitou-se para beber; mas a irmãzinha ouviu o murmúrio da água que
dizia:
- Quem beber desta água transformar-se-á em tigre.
- Peço-te, querido irmãozinho, que não bebas desta água, - disse ela, -
senão te transformarás em fera e me devorarás.
O irmãozinho não bebeu, apesar da grande sede que tinha, e disse:
- Esperarei até encontrar outra fonte.
Quando, porém, chegaram à outra fonte, a irmãzinha ouviu-a dizer:
- Quem beber desta água se transformará em lobo; transformar-se-á em
lobo.
Não bebas, querido irmãozinho, - suplicou a irmãzinha, - senão te
transformarás em lobo e me devorarás.
O irmãozinho não bebeu, mas disse:
- Esperarei até encontrar a terceira fonte: ai então beberei, digas o
que disseres, pois não resisto mais de tanta sede.
Quando chegaram à terceira fonte, a irmãzinha ouviu- a murmurar:
- Quem beber desta água transformar-se-á num gamozinho.
A irmãzinha tornou a pedir:
- Oh, meu irmãozinho, peço-te, não bebas desta água, senão te
transformarás num gamozinho e fugirás de mim.
Mas o irmãozinho já estava ajoelhado junto da água e bebeu, porque
sentia grande sede. Mal tinha sorvido os primeiros goles, eis que se
transformou num pequeno gamo.
A irmãzinha, então, chorou muito ao ver o irmãozinho transformado em
gamo e este chorou com ela, achegando-se muito acabrunhado ao seu lado.
Por fim a menina disse:
- Tranquiliza-te, meu querido gamozinho, eu jamais te abandonarei.
Desprendeu da perna sua liga dourada e atou-a ao pescoço do gamo; colheu
alguns juncos e com eles trançou um cordel com o qual prendeu o
animalzinho; depois internaram-se ambos na floresta.
Andaram, andaram, andaram e, por fim, descobriram uma casinha; a menina
espiou dentro, viu que estava vazia, e resolveu: "Ficaremos morando
aqui."
Juntou folhas e musgo e fez uma caminha macia para o gamozinho e todas
as manhãs saía cedo para colher raízes, amoras e nozes pura seu
sustento.
A irmãzinha colhia a erva mais tenra, que ele vinha comer alegremente em
suas mãozinhas, saltando e dando mil cabriolas a seu lado. A noite,
cansada das labutas diárias, irmãzinha rezava suas orações, depois
reclinava a cabeça no dorso de gamozinho e nesse travesseiro adormecia
sossegada. Se o irmãozinho voltasse à forma humana, a vida ali seria
maravilhosa.
Bastante tempo viveram ainda sozinhos na floresta, mas deu-se o caso que
o rei organizou uma grande caçada; então ressoaram as trompas por entre
o arvoredo, o latido dos cães, os gritos alegres dos caçadores, e o
gamozinho, ouvindo esse tropel, pensou no prazer que teria em participar
daquele divertimento.
- Ah, - disse ele à irmãzinha, - deixa-me tomar parte na caçada! Não
resisto à vontade de ir ter com eles.
Tanto implorou que ela teve de consentir, mas disse-lhe:
- Deves voltar, à tarde; eu fecharei a porta por causa dos caçadores; ao
bater, para que se reconheça, deves dizer:
"Deixa-me entrar, minha irmãzinha"; se não disseres isso, não
abrirei.
O gamozinho escapuliu bem depressa, satisfeito e feliz por encontrar-se
ao ar livre. O rei e os caçadores, vendo o lindo animalzinho, saíram em
sua perseguição, mas não conseguiram alcançá-lo, pois quando contavam
agarrá-lo, de um salto ele desapareceu por trás das moitas. Assim que
anoiteceu, correu para casa, bateu à porta e disse:
- Deixa-me entrar minha irmãzinha!
Então, a porta abriu-se; ele pulou para dentro e dormiu, tranquilamente,
a noite toda, no seu fofo leito. No dia seguinte, teve prosseguimento a
caçada; quando o gamozinho ouviu as trompas de caça e os oh, oh, dos
caçadores, não pôde conter-se e disse:
- Abre-me a porta, irmãzinha, tenho que sair!
A irmãzinha abriu e tornou a dizer:
- Tens, porém, que voltar à tarde e pronunciar a senha.
Assim que o rei e os caçadores tomaram a ver o gamozinho com a coleira
de ouro, deitaram a persegui-lo, mas ele era muito ágil e esperto. A
perseguição durou o dia todo, até que afinal, ao entardecer, os
caçadores conseguiram cercá-lo e um deles feriu-o no pé. O pobre
gamozinho, mancando muito, conseguiu fugir, embora menos depressa. Um
dos caçadores seguiu-o, cautelosamente, e viu-o chegar à casinha e
chamar:
- Deixa-me entrar, minha irmãzinha!
A porta abriu-se e fechou-se rapidamente. O caçador, vendo isso, guardou
tudo na memória e foi contar ao rei o que vira e ouvira.
- Amanhã, - disse o rei, - voltaremos a caçar outra vez.
Entretanto, a irmãzinha assustara-se terrivelmente quando viu o
gamozinho ferido. Lavou-lhe o ferimento e aplicou-lhe logo algumas
ervas, dizendo:
- Agora vai deitar-te, meu querido gamozinho, para sarar bem depressa.
O ferimento, porém, era tão insignificante que na manhã seguinte o
gamozinho não tinha mais nada. Ouvindo novamente a algazarra dos
caçadores, exclamou:
- Não resisto ficar aqui, tenho de ir logo para lá; desta vez não me
pegarão facilmente.
A irmãzinha, chorando, dizia-lhe:
- Desta vez te matarão e eu ficarei sozinha nesta floresta, abandonada
por todos; não, não te deixarei ir.
- Se não for morrerei de tristeza, - lamentava-se o gamo, - quando ouço
a trompa de caça, não posso conter-me dentro da pele!
A irmãzinha não teve outro remédio senão abrir-lhe a porta, embora com o
coração cheio de angústia. O gamo, alegre e feliz, disparou rumo à
floresta. Assim que o rei o viu, ordenou aos caçadores:
- Podeis segui-lo, o dia todo, mas proíbo que se lhe faça o menor mal.
Logo que o sol se escondeu, disse o rei ao caçador:
- Vem, mostra-me a casinha da floresta.
Quando chegaram diante da porta, o rei bateu, dizendo:
- Deixa-me entrar, minha irmãzinha!
Então a porta se abriu e o rei entrou; lá dentro, deparou com uma jovem
tão linda como jamais vira. A jovem assustou-se quando viu entrar, não o
seu querido gamozinho, mas um homem estranho, com uma coroa de ouro na
cabeça. Entretanto, o rei contemplava-a com tanta doçura e meiguice que,
quando lhe estendeu a mão disse:
- Queres vir comigo para meu castelo e ser minha esposa?
Ela respondeu contente:
- Oh, sim! Mas quero que o meu gamozinho me acompanhe, pois nunca me
separarei dele.
- Ficará sempre contigo, - prometeu o rei, - e enquanto viveres nada lhe
faltará.
Nisso, chegou o gamo fazendo cabriolas; a irmãzinha prendeu-o com o
cordel de junco, segurando-o com as mãos; depois saíram todos da casinha
da floresta.
O rei fê-la montar no cavalo e conduziu-a ao castelo onde, pouco depois,
realizaram as bodas, com intenso júbilo e grandes pompas. Assim, ela
tornou-se Sua Majestade a Rainha e juntos iam vivendo felizes e
tranquilos. O gamo era bem alimentado, bem tratado e passava o tempo
dando cabriolas no jardim.
A perversa madrasta, que havia obrigado as crianças a vagar ao leu,
julgava que a irmãzinha tivesse sido devorada pelas feras na floresta e
o irmãozinho, transformado em gamo, tivesse caído vitima dos caçadores.
Entretanto. quando ouviu contar que viviam felizes e abastados, o
coração encheu-se de inveja e de ciúme, não tendo mais sossego. Não
pensava em outra coisa senão na maneira de criar-lhes novas desventuras.
Sua filha única. que era feia como a escuridão e que tinha um só olho,
censurava-a, dizendo:
- A mim é que devia calhar a sorte de ser rainha!
- Fica tranquila, - respondeu a velha, acrescentando com satisfação: -
no momento oportuno, estarei a postos!
E o momento oportuno chegou. A rainha deu à luz um belo menino,
justamente quando o rei se achava ausente, durante as caçadas. A bruxa,
então, tomando o aspecto da camareira, entrou no quarto onde repousava a
rainha e disse-lhe:
- Vinde, senhora, vosso banho está pronto; ele vos fará bem e vos dará
novas forças, vinde logo, antes que esfrie.
Com ela estava também a filha. Ambas carregaram a rainha, ainda muito
débil, para o quarto de banho e puseram-na na banheira; depois fecharam
a porta e deitaram a fugir. Antes, porém, haviam aceso um fogo infernal
no quarto de banho e a rainha, fechada lá dentro, em breve sucumbiu
sufocada.
Feito isto, a velha meteu uma touca na cabeça da filha e deitou-a no
leito, no lugar da rainha. Deu-lhe também a forma e a semelhança desta;
só não pôde restituir-lhe o olho que lhe faltava; e para que o rei não
percebesse, ela foi obrigada a deitar-se de lado, tentando assim
esconder a falha.
A noite, quando voltou e soube que lhe nascera um menino, o rei ficou
radiante de alegria e quis logo dirigir-se ao quarto de sua querida
esposa a fim de saber como estava passando. A velha, porém, interveio
rápida, gritando:
- Pelo amor de Deus, deixai as cortinas fechadas; e rainha ainda não
pode ver luz, além disso está muito fraca e precisa descansar.
O rei, então, retirou-se e não ficou sabendo que no leito havia uma
falsa rainha.
Mas à meia-noite, quando todos dormiam no castelo, a ama velava junto ao
berço do recém-nascido e viu abrir-se a porta e entrar a verdadeira
rainha. Esta tirou a criança do berço, tomou-a no colo e deu-lhe de
mamar; depois ajeitou o travesseirinho e deitou-a, agasalhando-a bem com
o cobertorzinho. Não esqueceu, também, o seu gamozinho; dirigiu-se para
o canto onde estava deitado e fez-lhe alguns carinhos; em seguida saiu
silenciosamente, como havia entrado. Na manhã seguinte, a ama perguntou
aos guardas se tinham visto entrar alguém no castelo durante a noite.
Responderam-lhe:
- Não, não vimos entrar ninguém.
Durante muitas noites seguidas, a rainha voltou a aparecer, sempre sem
pronunciar palavra; a ama via-a todas as vezes mas não ousava contar a
ninguém.
Depois de alguns dias, a rainha certa noite começou a falar:

"Que faz o meu filhinho?
Que faz meu gamozinho?
Ainda duas vezes virei,
depois nunca mais voltarei."

A ama não disse nada, mas, quando ela desapareceu, foi aonde se
encontrava o rei e contou-lhe tudo o que vinha se passando.
- Meu Deus, - exclamou o rei, - que será isso! Na próxima noite, ficarei
velando perto de meu filho.
Assim o fez; chegando a noite, ocultou-se no quarto do menino e, quando
deu meia-noite, viu aparecer a rainha, que tornou a falar:

"Que faz o meu filhinho?
Que faz meu gamozinho?
Ainda uma vez virei,
depois nunca mais voltarei."

Cuidou, como sempre fazia, da criança antes de desaparecer; o rei,
porém, não teve coragem de falar-lhe e decidiu ficar velando, também, na
noite seguinte junto do filho. À meia-noite viu-a entrar e dizer:

"Que faz o meu filhinho?
Que faz meu gamozinho?
Vim ainda esta vez
e depois nunca mais."

O rei então não se conteve mais, correu para ela, dizendo:
- Não podes ser outra senão a minha esposa querida.
- Sim, - respondeu-lhe ela, - sou eu mesma, tua esposa querida.
Pela graça de Deus, voltou à vida; bela, sadia e viçosa como fora antes.
Contou ao rei o crime praticado pela bruxa perversa e sua filha e o rei,
então mandou que fossem ambas julgadas e condenadas. A filha foi
conduzida à floresta, onde acabou estraçalhada pelos animais ferozes; a
bruxa foi lançada à fogueira, onde teve morte horrível e assim que se
transformou em cinzas, o gamozinho recuperou novamente seu aspecto
humano.
A partir de então, a irmãzinha e o irmãozinho viveram juntos com o rei
no castelo, alegres e felizes pelo resto da vida.
