# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/pele_de_urso
# note: copyright of translation tbc

## Pele de urso 

Houve, uma vez, um rapaz, ainda imberbe, mas muito corajoso, chamado
Miguel. Desde criança desejava ser soldado e, ao chegar à idade própria,
alistou-se. Logo rebentou a guerra e ele portou-se com a maior bravura;
era sempre o primeiro onde o perigo era maior. Quando acabou a guerra, o
exército foi licenciado e Miguel despedido, recebendo pequena soma de
dinheiro em paga pelos serviços prestados.
Durante esse tempo, seus pais haviam morrido e Miguel não tinha mais um
lar; então foi procurar os irmãos, pedindo-lhes que o deixassem ficar em
sua companhia até que viesse nova guerra. Os irmãos, porém, muito maus
de coração, disseram:
- Que faremos contigo? Não entendes nada dos trabalhos do campo e não há
lugar para ti; arranja-te como puderes.
O pobre soldado nada mais tinha no mundo senão a espingarda; pôs a arma
a tiracolo e, muito triste e desanimado, foi andando ao acaso, sem saber
como ganhar o pão. Chegou a um grande descampado, onde só se viam
algumas árvores formando um círculo; sentou-se à sombra delas e pôs-se a
cismar na sua amarga sorte: "Não tenho dinheiro, não aprendi outra
coisa senão lidar com armas e agora, estando concluída a paz, ninguém
precisa de mim; se começo a mendigar, dirão que sou forte e é uma
vergonha estender a mão. Vejo, pois, que tenho de morrer de fome...
Nisto ouviu um forte ruído; olhando em redor, viu a dois passos um
desconhecido trajando um casaco verde, com ares de fidalgo, mas um de
seus pés era um monstruoso casco de cavalo. Plantou-se-lhe em frente e
disse:
- Sei o que te falta; terás dinheiro e riquezas para gastar à vontade
mas, primeiro, quero saber se és corajoso para não gastar inutilmente o
meu dinheiro.
- Um soldado e medo são coisas impossíveis de combinar! - respondeu
Miguel. - Podes pôr-me à prova.
- Muito bem, - disse o desconhecido, - olha para atrás de ti.
Miguel voltou-se e viu, a poucos passos, um enorme urso, que avançava
rosnando para ele.
- Oh, espera que vou coçar-te o nariz e fazer-te perder a vontade de
rosnar.
E, apontando a espingarda com a maior tranquilidade, deu um tiro
certeiro no focinho do animal, fazendo-o cair fulminado.
- Muito bem, - disse o desconhecido; - vejo que não te falta coragem;
mas há ainda outra condição a preencher.
- Contanto que não prejudique a salvação da minha alma, aceito-a, -
disse Miguel, sabendo quem tinha na frente, - do contrário não contes
comigo.
- Tu mesmo o verás, - respondeu o desconhecido. - Durante os próximos
sete anos, não te lavarás, nem te pentearás, não deves cortar os
cabelos, as unhas nem a barba e, tampouco, deves dizer um único
Padre-Nosso. Se morreres nesse intervalo, a tua alma será minha; se não
morreres, então serás livre e rico pelo resto da tua vida.
Miguel pensou na grande miséria em que se achava e como tinha enfrentado
a morte tantas vezes; quis desafiá-la mais uma vez e concordou.
O diabo, então, (porque era bem ele), despiu o casaco verde, entregou-o
ao soldado, dizendo:
- Com este casaco no corpo, sempre que puseres a mão no bolso tê-la-ás
cheia de dinheiro.
Em seguida, tirou a pele do urso e disse:
- Esta pele será o teu capote, bem como a tua cama, pois nela e em
nenhuma cama deverás dormir. Graças a esse capote, te chamarás Pele de
Urso.
Disse isso e desapareceu.
Miguel vestiu logo o capote e meteu a mão no bolso, constantando que era
verdadeiro o que dissera o diabo. Cobrindo-se com a pele de urso, pôs-se
a caminho para correr mundo; foi um bom camarada e não desprezava nada
que lhe pudesse proporcionar o dinheiro.
No primeiro ano tudo correu mais ou menos bem, mas no segundo, foi uma
calamidade; ele parecia um monstro. Os cabelos formavam uma carapinha
nojenta, cobrindo-lhe parte do rosto; a barba muito comprida parecia um
pedaço de feltro velho; as unhas transformaram-se em garras aduncas e o
rosto estava de tal forma sujo que se poderia nele plantar agrião o qual
certamente cresceria bem. As pessoas que encontrava fugiam dele
espavoridas; contudo, dava muito dinheiro aos pobres para que rezassem
por ele, pedindo a Deus que o não deixasse morrer antes dos sete anos;
além disso, pagava regiamente e, nas hospedarias, encontrava sempre
hospitalidade.
No quarto ano daquela estranha vida, chegou certo dia, muito cansado, a
uma hospedaria desconhecida. O hospedeiro recusou-se a recebê-lo. Miguel
então pediu que o deixasse descansar na cocheira, mas o hospedeiro nem
isso queria permitir, alegando que iria espantar os cavalos. Mas quando
Miguel meteu a mão no bolso e tirou um punhado de moedas de ouro, o
hospedeiro abrandou e deu-lhe um quartinho nos fundos da casa,
fazendo-lhe prometer que não se mostraria para que a casa não perdesse o
bom renome que gozava.
A noite, sozinho no seu quartinho, Miguel, sentado, muito tristonho,
desejava com todo o coração que esses sete anos tivessem fim, quando
ouviu choros e gemidos no quarto próximo. Levado pelo seu coração
compassivo, foi informar-se; abriu a porta e dou com um velho puxando os
cabelos e chorando desesperadamente. Aproximou-se dele, mas o velho
assustou-se e quis fugir. Finalmente, ouvindo uma voz humana e bondosa,
deixou-se persuadir. Animando-o gentilmente, Miguel levou-o a contar a
causa de seus sofrimentos. Revezes de fortuna tinham-lhe feito perder
todos seus bens, ele e suas filhas padeciam fome, era tão pobre que nem
sequer tinha com que pagar a pequena despesa na hospedaria e por isso
seria certamente levado à prisão.
- Se não tendes maiores aborrecimentos, - disse Miguel, - eu tenho
dinheiro bastante para ajudar-vos.
Mandou chamar o hospedeiro, pagou-lhe toda a conta e ainda deu ao velho
uma bolsa cheia de moedas de ouro. Vendo-se livre de todos os apuros, o
velho não sabia como demonstrar-lhe gratidão.
- Vem comigo, - disse, - minhas filhas são maravilhosamente belas,
poderás escolher uma delas para tua esposa. Teu aspecto é um tanto
esquisito e pouco animador, mas, quando minhas filhas souberem o que
fizeste por mim e por elas, nenhuma hesitará em casar contigo. Depois
ela te porá em melhores condições.
Miguel aceitou a proposta muito contente e acompanhou o velho até à sua
morada. Quando entraram, a filha mais velha, ao ver Miguel de perto, deu
um grito de espanto e fugiu a toda pressa.
A segunda, mais corajosa, examinou-o dos pés à cabeça, depois disse:
- Como é possível casar com um homem que nem figura humana tem? Prefiro
casar-me com o urso rapado que passou por aqui uma vez e, fingindo que
era um homem, usava um belo uniforme de hussardos e luvas brancas. Se
fosse somente feio, ainda me habituaria com u sua fealdade, mas...
A filha mais nova, entretanto, aproximou-se e disse:
- Meu pai, ele deve ser um homem muito bom, desde que te socorreu na tua
aflição; se em troca da sua generosidade lhe prometeste uma das tuas
filhas, tens de manter a palavra dada.
Infelizmente, o rosto de Miguel estava tão coberto de sujeira e de
cabelos, que ninguém pôde perceber a alegre emoção que nele se refletia
ao ouvir essas palavras. Tirou do dedo um anel de ouro, quebrou-o em
duas partes iguais e deu uma à jovem, ficando com a outra; na metade que
ficava com ela, inscreveu o seu nome, e na que ficava com ele, o nome
dela, pedindo-lhe que guardasse bem essa metade do anel. Depois
despediu-se, dizendo:
- Sou obrigado a peregrinar ainda durante três anos se, então, passado
ainda um mês, eu não aparecer, estás livre, porque morri. Mas pede a
Deus que me conserve a vida para que sejamos felizes.
A noiva vestiu-se de preto, declarando que não se vestiria de outra cor
até que Miguel voltasse; quando pensava em Miguel, na repulsão que ele
inspirava, vinham-lhe as lágrimas aos olhos. As irmãs não paravam de
caçoar dela, zombando:
- Toma cuidado, - dizia a mais velha, - se lhe dás a mão ele te baterá
com a pata.
- Fica atenta, - dizia a outra, - os ursos são doidos por doces; quando
comeres doces, cede-lhe a tua parte, se não come-te.
- Terás de fazer sempre a sua vontade, - tornava a primeira, - se não
põe-se a rosnar.
E a segunda replicava:
- O casamento será divertido, sem dúvida; os ursos dançam
admiravelmente.
A noiva calava-se, não se deixando sugestionar e pedia com fervor a Deus
que protegesse o noivo. Este continuou a sua vida errante, de um lugar
para outro, fazendo por toda parte todo o bem possível, dando largamente
esmolas aos pobres para que rezassem por ele.
Quando finalmente chegou o dia em que completava os sete anos de
cativeiro, voltou ao descampado e foi sentar-se sob as árvores em
círculo. Não tardou muito, uma forte rajada de vento fez curvar as
árvores até ao chão. O diabo estava na frente dele, fitando-o muito mal-
humorado; atirou-lhe seu velho casaco, dizendo:
- Vamos, anda logo, dá-me o meu casaco verde.
- Devagar, devagar, - respondeu Miguel; - primeiro tens de pôr-me tal
como eu era antes.
De boa ou má vontade, o diabo teve de ir buscar água, lavá-lo, penteá-lo
e aparar-lhe as unhas. Terminada a operação, Miguel apareceu muito mais
bonito do que antes, tão garboso e imponente que até parecia um
general.
E seguida, o diabo retirou-se sempre furioso e Miguel sentiu o coração
completamente aliviado. Dirigiu- se à cidade e mandou confeccionar uma
vistosa roupa de veludo e rendas, de grande fidalgo; tomou uma carruagem
atrelada com quatro soberbos cavalos brancos e foi à casinha da noiva.
Ninguém o reconheceu; o velho, que o tomava por um oficial dos mais
graduados, levou-o para a sala onde estavam as filhas.
Foi convidado a sentar-te entre as duas mais velhas; estas serviam-lhe o
melhor vinho e os melhores petiscos, achando que nunca haviam visto em
toda a vida um homem tão belo quanto ele.
A noiva, porém, sentada em frente dele, vestida de preto, não erguia os
olhos e não abria a boca para dizer uma só palavra. Terminado o almoço
Miguel perguntou ao velho se queria dar-lhe uma das filhas por esposa As
duas mais velhas, ao ouvirem isso, correram para os quartos a se
enfeitarem com os mais belos adornos, cada qual com a esperança de ser a
preferida. Assim que ficou só com a noiva, Miguel pegou a metade do anel
que guardara consigo e deixou-o cair dentro de um copo de vinho;
apresentou depois o copo à noiva dizendo que queria beber à sua saúde.
Ela aceitou o copo e bebeu; quando acabou viu brilhar qualquer coisa no
fundo e logo reconheceu a metade do anel. Muito comovida e o coração a
pulsar doidamente, tirou do peito a outra metade do anel que trazia
suspensa numa fita; aproximou as duas metades e viu que se completavam
perfeitamente.
- Minha querida, - disse ele, - eu sou o noivo e tu o conheceste como o
Pele de Urso; mas, por graça de Deus, recuperei a figura humana e estou
inteiramente limpo daquela imundície que me recobria todo. Agora voltei
para te desposar.
Aproximou-se-lhe com grande ternura, estreitou-a nos braços e beijou-a.
Nesse momento, entraram as duas irmãs, todas enfeitadas e trajando os
vestidos mais ricos. Quando souberam que o belo e garboso Miguel, que
tanto haviam desdenhado, ia casar-se com a irmã mais nova, sairam
correndo, loucas de ruiva. A mais velha afogou-se no poço e a segunda
enforcou-se numa velha figueira.
A noite, ouviram bater na porta. Miguel foi abrir e deu com o diabo na
sua casaca verde, que lhe disse:
- Não fiz tão mau negócio. Perdi a tua alma mas, em compensação, ganhei
duas.
