# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_presentes_do_povo_miudo
# note: copyright of translation tbc

## Os presentes do povo pequenino 

Houve, uma vez, dois companheiros: um alfaiate e um ourives, que
viajavam juntos pelo mundo. Certo dia, quando o sol já declinava atrás
dos montes, ouviram ao longe os sons de uma música tão alegre, tão
convidativa que, esquecendo a fadiga, se apressaram em direção do som. A
lua brilhava com intensidade, quando chegaram a uma colina, onde viram
uma multidão de homens e mulheres pequeníssimos, da raça dos gnomos que,
de mãos dadas, pulavam, saltavam e dançavam em farândola; ao mesmo
tempo, cantavam em coro, com voz deliciosamente melodiosa. Era a música
que tinham ouvido os viandantes.
No meio do círculo, estava sentado um velho um pouco mais alto que os
outros; trajava roupa toda bordada a ouro, prata e pedras preciosas; a
barba longa e branca chegava-lhe até à cintura. Os dois forasteiros
detiveram-se e ficaram a olhar admirados aquela dança. Então, o velho
fez um sinal, convidando-os, e o povo pequenino abriu caminho para os
deixar passar.
O ourives, que era corcunda, e como todos os corcundas era mais
atrevido, aventurou-se primeiro e foi colocar-se ao pé do velho; o
alfaiate, mais tímido, ficara de lado mas, quando viu que se divertiam
tão gostosamente, criou coragem e acabou por imitar o companheiro.
Então, fechou-se o círculo e os pequenos duendes começaram uma sarabanda
cada vez mais louca. De repente, o velho tirou do cinto uma faca e
pôs-se a afiá-la com muito esmero; quando acabou olhou em redor à
procura dos forasteiros. Estes ficaram espantados, mas não tiveram tempo
de refletir; o velho agarrou-os pelo pescoço com força extraordinária e,
num abrir e fechar de olhos, raspou-lhes a cabeça e a barba com
ligeireza única; depois largou-os e, batendo-lhes no ombro
amigavelmente, sorriu, como se quisesse dizer que tinham feito bem em
tolerar tudo de boa vontade, sem opor resistência.
Em seguida, mostrou-lhes com a mão um monte de carvão que estava ao lado
e deu-lhes a entender, por meio de sinais, que, em recompensa da sua
condescendência, os autorizava a encher os bolsos. Obedeceram ambos,
ignorando, contudo, qual o proveito que poderiam tirar desse carvão.
Depois o velho acenou um adeus e eles saíram do círculo, tomaram pelo
atalho e chegaram à estrada real. Nesse momento, soou meia-noite na
igreja do mosteiro vizinho. No mesmo instante, cessaram os cantos e as
danças e toda aquela gente miúda desapareceu, restando só a colina
banhada polo luar prateado.
Os dois viajantes acabaram por encontrar uma hospedaria; estavam tão
cansados que se deitaram na palha, cobrindo-se com os gibões, esquecendo
de tirar os carvões dos bolsos. Acordaram pela manhã muito cedo, com a
sensação de um grande peso a entravar-lhes os membros; era,
simplesmente, o peso enorme que tinham nos bolsos. Meteram as mãos nos
bolsos e qual não foi a agradável surpresa ao verem que os carvões se
haviam transformado em ouro maciço! E, com grande alegria, notaram que
os cabelos e a barba tinham crescido novamente.
De pobres que eram, estavam agora muito ricos; o ourives, ambicioso e
cheio de cobiça como era, tinha por instinto apanhado mais carvão do que
o bom alfaiate e possuía duas vezes mais ouro do que ele. Um ambicioso,
se tem muito, ainda quer mais; lastimava não ter enchido também o
chapéu, e propôs ao amigo voltar à noite à colina para pedir ao velho um
tesouro maior. Mas o alfaiate, de natureza modesta, respondeu:
- Não, eu tenho o suficiente; volto para casa, monto uma alfaiataria e
caso com a Joana (assim se chamava sua noiva) e seremos muito felizes.
Quanto a ti, faze como quiseres; se fores lá, espero-te aqui até
amanhã.
A noite, o ourives levou dois sacos enormes e foi à procura do atalho
que conduzia à colina; lá chegando, encontrou, novamente, os gnomos
cantando e dançando como na noite anterior. Tudo se passou igualmente; o
velho rapou-o e indicou-lhe o monte de carvão. O ourives não se fez de
rogado, encheu os sacos até mais não poder; depois retirou-se e, de
volta à hospedaria, deitou- -se radiante e feliz.
- Embora pese todo esse ouro, suportá-lo-ei de bom grado, - pensou ele.
Cobriu-se com o gibão e adormeceu, antegozando a felicidade de acordar
rico como um nababo. Quando acordou pela manhã, correu aos sacos para
ver as barras de ouro; mas qual não foi o seu espanto, quando só
encontrou carvões negros! E nos bolsos a mesma coisa!
Quando voltou a si da cruel decepção, pensou: "Acho que foi apenas um
sonho; resta-me, porém, o ouro da véspera,"
Foi ao armário onde o tinha fechado; o belo metal cintilante também se
havia transformado em carvão cheio de pó. Caiu no chão, o coração
despedaçado por dor insuportável; levou a mão à cabeça para arrancar os
cabelos e não os encontrou; estava tão calvo como a palma da sua mão.
Chorou de raiva; mas não chegara ainda ao fim das suas desgraças; para
compensar a corcunda que tinha nas costas, viera-lhe outra na frente.
Então, reconheceu que tudo isso era o justo castigo pela sua cobiça, e
chorou amargamente. O bom alfaiate que, nesse interim, havia acordado,
consolou-o o melhor que pôde, dizendo-lhe:
- Tudo não está perdido para ti; és meu amigo e meu companheiro de
viagem, viverás comigo e dar-te-ei metade do meu ouro; com o que me
resta, ainda sou mais rico do que nunca esperei ser.
O bom alfaiate cumpriu a palavra; mas o pobre ourives, como castigo da
excessiva cobiça, teve de aguentar pelo resto da vida as duas corcundas
e usar sempre um barrete para esconder a careca.
