# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_festim_celestial
# note: copyright of translation tbc

## O festim celestial 

Certo dia, na igreja da aldeia, um pobre camponesinho ouviu o padre
dizer no sermão:
- Quem deseja entrar no reino dos céus, deve andar sempre direito.
Não compreendendo o sentido figurado da frase, o camponesinho meteu-se a
caminho, andando sempre para a frente, sem nunca se desviar,
atravessando montes e vales.
Por fim, chegou a uma grande cidade, no centro da qual havia esplêndida
igreja, justamente na hora em que se celebrava a missa.
Entrou nela e, ao ver toda aquela magnificência, julgou que tinha
chegado ao céu e, cheio de intensa felicidade, deixou-se ficar lá
sentado.
Terminada a missa, o sacristão ordenou-lhe que se retirasse, pois ia
fechar a igreja, mas ele respondeu:
- Não, não sairei daqui; sinto-me muito feliz por estar finalmente no
céu.
O sacristão foi procurar o vigário e contou-lhe que na igreja estava um
rapazinho que não queria sair, porque julgava encontrar-se no Reino dos
Céus.
- Se ele julga isso, sinceramente, - respondeu o padre, - deixemo-lo na
sua ilusão.
Em seguida, foi ter com o rapazinho e perguntou-lhe se queria
trabalhar.
O pequeno campônio respondeu que sim. Estava habituado a trabalhar, mas
não queria sair do céu.
Portanto, ficou na igreja, fazendo pequenos serviços de limpeza. E
quando viu os fiéis chegar e ajoelhar- -se com grande devoção diante da
imagem, esculpida em madeira, de Nossa Senhora com o Menino Jesus, ele
pensou consigo mesmo: "Esse é o bom Deus!" Aproximo use-lhe e disse:
- Ouve, bom Deus: como estás magro! Esta gente, por certo, deixa-te
padecer fome. Mas eu hei de repartir contigo, diariamente, meu pão.
E, desse dia em diante, levava, diariamente, metade da refeição à
estátua, e a imagem comia-a.
Decorridas algumas semanas, os fiéis notaram que a imagem crescia;
estava engordando e ficando bem robusta. Todos se espantaram. Até o
pobre vigário, que não entendia o que se passava, resolveu averiguar.
Escondeu-se na igreja e seguiu os movimentos do menino. Então viu, com
grande assombro, que ele repartia pão com a Virgem Maria e esta o
comia.
Algum tempo depois, o rapazinho caiu doente e durante oito dias não saiu
do leito. Mas, assim que se levantou, como primeira coisa, foi levar
comida à Virgem. O vigário seguiu-o e ouviu dizer:
- Meu bom Deus, não fiques zangado se durante todos estes dias não te
trouxe nada. Estive doente; não podia levantar-me!
A estátua da Virgem, então, respondeu-lhe:
- Tenho visto tua boa vontade em me seres agradável e isso me basta. No
domingo próximo, virás comigo ao festim celestial.
O rapaz ficou radiante de alegria e foi contar ao padre; este pediu-lhe
que perguntasse à imagem se, também, podia ir junto. O rapaz ajoelhou-se
e fez a pergunta.
- Não, - respondeu a estátua, - só tu virás.
O vigário pôs-se então, a prepará-lo para a comunhão, com grande
contentamento do rapaz.
E, no domingo seguinte, no momento em que recebia a Hóstia Sacrossanta,
expirou. Deus levava-o a participar do festim celestial.
