# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_doze_criados_preguicosos
# note: copyright of translation tbc

## Os doze criados preguiçosos 

Certo dia, doze criados, que nada tinham feito durante o dia todo, à
tarde também não quiseram fatigar-se; deitaram-se na relva e passaram a
vangloriar-se da própria preguiça. E disse o primeiro:
- Que me importa a vossa preguiça! A minha própria já me dá bem o que
fazer. Cuidar do meu corpo é meu principal trabalho; não como pouco e
bebo muito mais. Depois de comer quatro refeições, jejuo um pouco até
que me volte a fome outra vez; é isto o que mais me interessa. Levantar
cedo não é comigo. Geralmente, aí pelo meio-dia, trato de escolher um
bom cantinho para descansar um bocadinho. Se, por acaso, o patrão me
chama, finjo que não ouvi; e, se torna a chamar levo um tempo enorme
para me levantar e depois vou indo lentamente; acho que, só assim, a
vida é mais ou menos suportável.
O segundo disse:
- Eu tenho por obrigação tratar de um cavalo; mas deixo-lhe ficar o
freio na boca e, se tenho vontade dou- lhe comida, senão não lhe dou
nada e digo que já comeu. Enquanto isso, deito-me na caixa da cevada e
durmo umas quatro horas. Depois, espicho uma perna e passo-a algumas
vezes no cavalo e, com isso, está raspado e lustrado; quem pode dizer
alguma coisa? Contudo, acho que este trabalho é muito penoso para mim.
O terceiro disse:
- Para quê amofinar-se com trabalho? Não se tira nenhum proveito! Vejam,
deitei-me ao sol para dormir; logo começou a chover; mas para que havia
de levantar-me? Deixei que a chuva caísse em santa paz. Mas logo o
aguaceiro foi tão forte que até me arrancou os cabelos da cabeça e os
carregou na enxurrada; e eu fiquei com belo buraco no cocuruto. Grudei
um emplastro e assim tapei o buraco. Acidentes desta espécie já os tive
muitos!
O quarto disse:
- Sempre que tenho de começar algum trabalho, cochilo um pouco, antes, a
fim de poupar as forças. Depois começo-o com a maior calma do mundo e
pergunto se há alguém para me ajudar. Quando vem alguém, deixo-lhe o
serviço mais pesado e eu me limito apenas a olhar. Todavia, acho que
mesmo isto é demasiado para
O quinto disse:
- Grande coisa! Pensem um pouco: eu tenho de retirar o estrume da
cocheira e jogá-lo em cima da carroça. Ponho-me bem lentamente e, quando
juntei um pouco com o forcado, suspendo-o até ao meio do caminho; aí
descanso um bom quarto de hora para depois jogá-lo dentro da carroça.
Levar uma carroça de estrume por dia, é demasiado para mim! Não tenho
vontade alguma de me matar com trabalho.
O sexto disse:
- Ê uma vergonha! Quanto a mim, não há trabalho que me assuste; eu,
porém, deito-me durante três semanas, sem mesmo tirar a roupa. E para
que descalçar os sapatos? Por mim, eles podem cair-me dos pés que pouco
me importo! Se preciso subir uma escada, ponho lentamente um pé e depois
o outro no primeiro degrau, e paro para contar os que ainda restam a fim
de saber em qual deles devo descansar.
O sétimo disse:
- Comigo isso não vai; meu patrão tem a mania de fiscalizar o trabalho;
só que ele não para em casa o dia inteiro. Contudo, não descuido de
coisa alguma, corro sempre, tanto quando possa correr uma lesma. Para
que eu me mova, é preciso que quatro homens bem robustos me empurrem com
toda a força. Uma vez, fui parar num banco onde se achavam seis fulanos
dormindo um ao lado do outro; pois bem, juntei-me a eles e dormi também.
Ninguém conseguia despertar-me e, se quiseram ter-me em casa, foi
preciso que me carregassem.
O oitavo disse:
- Pelo que parece, o mais esperto de todos sou eu. Se topo com uma pedra
no caminho, não me dou ao trabalho de levantar a perna para passar por
cima; deito- me ao pé dela, mesmo que esteja todo molhado, sujo e cheio
de lama, e fico lá estendido até o sol me enxugar; quando muito, viro-me
para o outro lado a fim de me enxugar melhor.
O nono disse:
- Grande vantagem! Hoje havia um pedaço de pão na minha frente, mas tive
preguiça de pegá-lo; pouco faltou para que eu morresse de fome. Havia,
também, um jarro ao lado, mas era grande e pesado; faltou-me vontade de
erguê-lo para beber e preferi ficar com sede. Para mim, até virar-me de
lado já é sacrifício. Portanto, fiquei lá estendido o tempo todo, feito
um pau.
O décimo disse:
- A mim, a preguiça causou sérios aborrecimentos, inclusive o de ter uma
perna quebrada e a ontra inchada. Estávamos em três, todos deitados numa
estrada; eu esticara as pernas para descansar melhor; nisso chegou
alguém com um carro e as rodas passaram-me em cima delas, esmagando-as.
Na verdade, eu poderia ter retirado as pernas, mas não ouvi chegar o
carro. Além disso, os mosquitos zumbiam-me nos ouvidos, entravam-me pelo
nariz e saiam-me pela boca; mas quem se dá ao trabalho de enxotar
insetos?
O undécimo disse:
- Ontem abandonei o emprego. Eu não tinha nenhuma vontade de carregar os
pesados livros para meu patrão, de lá e de cá o dia inteiro! Mas, para
falar a verdade, foi o patrão quem me despediu, pois não quis mais ficar
comigo, porque eu deixara as roupas no meio do pó, até ficarem
completamente roídas pelas traças. Nada havia a dizer!
O décimo segundo disse:
- Hoje tive de ir ao campo com o carro. Pois deitei-me na palha em cima
dele e adormeci profundamente. As rédeas caíram-me das mãos e, quando
acordei, o cavalo já ia fugir; os arreios, o selim, a coleira, o freio e
o cabresto haviam desaparecido. Alguém passara por lá e os roubara.
Depois disto o carro caiu num atoleiro e não queria sair. Deixei-o ficar
e deitei-me, novamente, na palha para dormir. Foi preciso vir meu patrão
para tirar o carro do atoleiro. E se não fosse por ele, agora eu não
estaria aqui: estaria ainda deitado na palha a dormir sossegadamente.
