# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_coruja
# note: copyright of translation tbc

## O mocho 

Ha uns dois ou três séculos, quando os homens eram mais espertos e
astutos do que hoje em dia, numa pequena cidade ocorreu uma história
muito estranha.
Um desses corujões, mais conhecidos sob o nome de mochos, apareceu por
acaso, altas horas da noite, vindo de um bosque vizinho, e entrou num
celeiro; quando amanheceu, não teve coragem de sair do esconderijo com
medo dos outros pássaros, que, toda vez que encontram um mocho, se põem
a gritar de modo horrível.
Logo pela manhã, o criado da casa foi ao paiol buscar um pouco de palha
e, ao dar com aquele feio mocho empoleirado lá num canto, levou tal
susto que disparou para casa e foi contar ao patrão que havia no paiol
um monstro como igual jamais tinha visto em sua vida; um monstro que
rolava os olhos nas órbitas e que poderia engolir qualquer um sem a
menor cerimônia.
- Eu te conheço bem, - disse o patrão: - a tua coragem é suficiente para
correres atrás de um melro no campo; porém, se vês uma galinha morta,
não ousas aproximar-te sem um pau na mão. Irei eu mesmo ver que espécie
de monstro é esse.
Entrou, valentemente, no paiol e olhou para todos os lados; mas, ao ver
com os próprios olhos aquele estranho e horrendo animal, seu susto não
foi menor que o do criado. Com dois saltos pulou para fora, correu à
casa dos vizinhos e suplicou-lhes que lhe viessem em auxílio contra
aquele desconhecido e perigoso animal. Se não o ajudassem e o bicho
saísse do paiol onde estava empoleirado, toda a cidade correria perigo.
Com isso provocou medonho tumulto e alarido por todas as ruas da cidade;
os habitantes, armados de espetos, de forcados, foices e machados,
correram todos como se se tratasse de guerrear sabe lá contra qual
inimigo. E vieram, também, os magistrados com o Juiz encabeçando a fila.
Na praça do mercado, formaram-se em linha de combate e marcharam
destemidamente para o paiol, cercando-o por todos os lados. Então um
deles reputado o mais valente de todos, penetrou resolutamente de espeto
em riste dentro do paiol; mas voltou imediatamente a correr, pálido como
um defunto, batendo os dentes e sem poder proferir palavra.
Mais outros dois arriscaram-se a entrar e não tiveram melhor êxito; por
fim, um homenzarrão forte, famoso pelas suas proezas, aventurou-se,
dizendo:
- Não é olhando-o apenas que enxotareis o monstro de lá. Aqui é
necessário uma ação séria e decisiva.
mas vejo que vos tornastes todos umas melhorzinhas, sem coragem de
enfrentá-lo.
Ordenou ao criado que lhe trouxesse a armadura, a espada e a lança;
armou-se como um guerreiro. O povo exaltava-lhe a coragem, muito embora
temesse pela vida dele.
Mandaram abrir as duas portas do paiol e todos podiam ver o mocho, o
qual, nesse interim, havia pousado sobre a trave central. O guerreiro
pediu uma escada e encostou-a à trave e, quando começou a trepar, todos
os assistentes lhe recomendavam que se portasse com a maior bravura e
imploravam para ele a proteção de São Jorge, aquele que matara o
dragão.
O guerreiro chegou ao alto da escada, então o mocho percebeu que a coisa
era com ele. Atordoado por toda aquela algazarra, aquela gente, aqueles
gritos, sem saber onde esconder-se, o bicho ficou tão espantado que
começou a revirar os olhos, eriçando as penas, abrindo as asas, batendo
o bico, e fazendo ouvir o seu rouco. Hu, hu, hu, hu.
- Dá-lhe, dá-lhe! - gritava o povo ao heroico guerreiro.
- É, mas se estivessem aqui no meu lugar, certamente não gritariam:
dá-lhe, dá-lhe! - resmungou o herói.
Para bem da verdade, ele ainda subiu mais um degrau, logo, porém, pôs-se
a tremer e desceu quase desmaiado.
Não havia mais ninguém que se atrevesse a correr aquele risco.
- O monstro, - diziam eles, - só com o seu hálito envenenou e feriu
mortalmente o mais forte dentre todos; devemos pois arriscar a vida
também nós?
Reuniram-se em conselho para decidir o que deviam fazer para que a
cidade toda não viesse a ser arruinada pelo monstro. Durante algum tempo
as opiniões pareceram-lhe inúteis, até que, por fim, o Burgomestre achou
uma solução.
- Eu sou de parecer, - disse ele, - que se indenize com o dinheiro
público o dono do paiol, pelo que contém: espigas, palha e feno e depois
se deite fogo à construção a fim de destruir o terrível animal. Assim
ninguém será obrigado a arriscar a própria vida. Aqui não se trata de
fazer economias, e agir com mesquinharia seria injusto!
Todo mundo aprovou a luminosa ideia. E, imediatamente, puseram fogo aos
quatro cantos do paiol que logo se incendiou e com ele também se queimou
miseravelmente o terrível mocho.
Quem não acreditar, vá se informar.
