# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_junipero
# note: copyright of translation tbc

## A amoreira 

Ha muito tempo, há uns dois mil anos, havia um homem rico, casado com
uma mulher muito bonita e piedosa; eles amavam-se muito mas não tinham
filhos e, por mais que os desejassem e a mulher rezasse dia e noite para
tê-los, não apareciam.
A frente da casa havia uma amoreira. Certa vez, no inverno, a mulher
estava debaixo da amoreira descascando uma maçã e, inadvertidamente,
cortou o dedo; o sangue, escorrendo, caiu na neve.
- Ah, - disse a mulher com profundo suspiro, olhando tristonha para
aquele sangue, - se eu tivesse um menino vermelho como o sangue e branco
como a neve!
Mal acabara de falar, sentiu-se serenamente calma como se tivesse um
pressentimento. Voltou para casa; passou uma lua e a neve desapareceu;
após duas luas, a terra reverdeceu; após três luas, desabrocharam as
flores; após quatro luas, todas as árvores no bosque revestiram-se de
galhos viçosos; os pássaros cantavam, ressoando por todo o bosque e as
flores caíam das árvores; passara a quinta lua e a mulher estava sob a
amoreira; seu perfume era tão suave que sentiu o coração palpitar de
felicidade, então caiu de joelhos fora de si pela alegria; depois na
sexta lua, as frutas iam-se tornando mais grossas e ela acalmou-se; na
sétima lua, colheu algumas amoras e comeu-as avidamente, mas tornou-se
triste e adoeceu; passou a oitava lua e ela chamou o marido e disse-lhe
chorando:
- Se eu morrer, enterra-me debaixo da amoreira.
Depois voltou a ficar tranquila e alegre até que uma outra lua, a nona,
passou; então, nasceu-lhe um menino, alvo como a neve e vermelho como o
sangue e, quando o viu, sua alegria foi tanta que faleceu.
O marido enterrou-a debaixo da amoreira e chorou muito durante um ano;
no ano seguinte, chorou menos e, finalmente, cessou de chorar e casou-se
novamente.
Da segunda mulher, teve uma filha, ao passo que da primeira tivera um
filho rosado como o sangue e alvo como a neve. Quando a mulher olhava
para a filha, sentia que a amava com imensa ternura; mas quando olhava
para o menino, sentia algo a lhe aguilhoar o coração e achava que era um
estorvo para todos. E pensava, continuamente, que deveria fazer para que
a herança passasse inteiramente à filha. O Demônio inspirava-lhe os
piores sentimentos; passou a odiar o rapazinho, a enxotá-lo de um canto
para outro, a esmurrá-lo e empurrá-lo, de maneira que o pobre menino
vivia completamente aterrorizado e, desde que saía da escola, não
encontrava um mínimo de paz.
Certo dia, a mulher dirigiu-se à despensa e a linda filhinha seguiu-a.
- Mamãe, - pediu ela, - dá-me uma maçã.
- Sim, minha filhinha, - disse a mulher tirando uma bela maçã de dentro
do caixão, o qual tinha uma tampa muito grossa e pesada além de uma
grossa e cortante fechadura de ferro.
- Mamãe, - disse a menina, - não dás uma também a meu irmão?
A mulher irritou-se, mas respondeu:
- Dou, sim, quando ele voltar da escola.
E quando o viu da janela que vinha chegando da escola, foi como se
estivesse possessa pelo demônio; tirou a maçã da mão da filha, dizendo:
- Não deves ganhá-la antes de teu irmão.
Jogou a maçã dentro do caixão e fechou-o. Quando o menino entrou, ela
disse-lhe, com fingida doçura:
- Meu filho, queres uma maçã? - e lançou-lhe um olhar arrevezado.
- Oh, mamãe, - disse o menino, - que cara assustadora tens! Sim, dá-me a
maçã.
- Vem comigo, - disse ela animando-o, e levantou a tampa; - tira tu
mesmo a maçã.
Quando o menino se debruçou para pegar a maçã, o demônio tentou-a e,
paff! ela deixou cair a tampa cortando-lhe a cabeça, que rolou sobre as
maçãs. Então sentiu-se tomado de pavor e pensou: "Ah, como poderei
livrar-me dele!" Subiu, então, para o quarto, tirou da primeira gaveta
da cômoda um lenço branco, ajeitou a cabeça no devido lugar atando-lhe,
em seguida, o lenço, de maneira que não se percebesse nada; depois
sentou-o numa cadeira, perto da porta, com a maçã na mão.
Pouco depois, Marleninha foi à cozinha, onde estava a mãe mexendo num
caldeirão cheio de água quente.
- Mamãe, - disse Marleninha, - meu irmão está sentado perto da porta...
todo branco; e tem uma maçã na mão; pedi-lhe que ma desse, mas ele não
me respondeu e eu assustei-me.
- Volta lá, - disse a mãe, - e se não quiser responder-te, dá-lhe uma
bofetada.
Marleninha voltou e disse:
- Meu irmão, dá-me um pedaço de maçã!
Mas ele continuou calado; ela, então, deu-lhe uma bofetada e a cabeça
caiu-lhe. Ela espantou-se e começou a chorar e a soluçar. Correu para
junto da mãe dizendo:
- Ah, mamãe; arranquei a cabeça de meu irmão!
E chorava, chorava sem parar.
- Marleninha, - disse-lhe a mãe, - que fizeste! Acalma-te, não chores,
para que ninguém o perceba; não há mais remédio! Vamos cozinhá-lo com
molho escabeche.
A mãe pegou o menino, cortou-o em pedaços, pôs este numa panela e
conzinhou-os com vinagre. Marleninha, porém, chorava, chorava sem cessar
e suas lágrimas caíam todas dentro da panela. Assim não precisaram
salgá-lo.
O pai regressou à casa, sentou-se à mesa e perguntou:
- Onde está meu filho?
Então a mãe trouxe-lhe uma travessa cheia de carne em escabeche.
Marleninha chorava sem poder conter-se. O pai repetiu:
- Onde está meu filho?
- Ele foi para o campo, para a casa de um parente onde deseja passar
algum tempo, - respondeu a mãe.
- E que vai fazer lá? Saiu sem mesmo despedir- -se de mim!
- Ora, tinha vontade de ir e pediu-me para ficar lá algumas semanas.
Será bem tratado verás!
- Ah, - retorquiu o homem, - isso aborrece-me! Não está direito, devia
pelo menos despedir-se de mim!
Assim dizendo, começou a comer.
- Marleninha, - perguntou ele, - por que choras? Teu irmão voltará logo.
Oh, mulher, - acrescentou, - como está gostosa esta comida! Dá-me mais
um pouco.
Mais comia, mais queria comer e dizia:
- Dá-me mais, não sobrará nada para vós; parece que é só para mim.
E comia, comia, jogando os ossinhos debaixo da mesa, até acabar tudo.
Marleninha foi buscar seu lenço de seda mais bonito, na última gaveta da
cômoda, recolheu todos os ossos e ossinhos que estavam debaixo da mesa,
amarrou-os bem no lenço e levou-os para fora, chorando lágrimas de
sangue. Enterrou-os entre a relva verde, sob a amoreira, e, tendo feito
isso, sentiu-se logo aliviada e não chorou mais. A amoreira então
começou a mover-se, os ramos apartavam-se e reuniam-se de novo, tal como
quando alguém bate palmas de alegria. Da árvore desprendeu-se uma nuvem
e dentro da nuvem parecia estar um fogo ardendo; do fogo saiu voando um
lindo passarinho, que cantava maravilhosamente e alçou voo rumo ao
espaço; quando desapareceu, a amoreira voltou ao estado de antes e o
lenço com os ossos haviam desaparecido. Marleninha, então, sentiu-se
aliviada e feliz, tal como se o irmão ainda estivesse vivo. Voltou para
casa muito contente, sentou-se à mesa e comeu.
O pássaro, porém, voou longe, foi pousar sobre a casa de um ourives e se
pôs a cantar:

- Minha mãe me matou.
meu pai me comeu.
minha irmã Marleninha
meus ossos juntou.
num lenço de seda os amarrou.
debaixo da amoreira os ocultou.
piu, piu, que lindo pássaro sou!

O ourives estava na oficina, confeccionando uma corrente de ouro; ouviu
o pássaro cantando sobre o telhado e achou o canto maravilhoso.
Levantou-se para ver, e ao sair perdeu um chinelo e uma meia, mas foi
mesmo assim ao meio da rua, com um chinelo e uma meia só. Estava com o
avental de couro, numa das mãos tinha a corrente de ouro e na outra a
pinça; o sol estava resplandecente e iluminava toda a rua. Ele deteve-se
e. olhando para o pássaro, disse:
- Pássaro, como cantas bem! Canta-me outra vez a tua canção.
- Não, - disse o pássaro, - não canto de graça duas vezes; dá-me a
corrente de ouro que eu a cantarei outra vez.
- Aqui está a corrente de ouro! - disse o ourives; - agora canta outra
vez.
O pássaro então voou e foi buscar a corrente de ouro, apanhou-a com a
patinha direita, sentou-se diante do ourives e cantou:

- Minha mãe me matou,
meu pai me comeu,
minha irmã Marleninha
meus ossos juntou,
num lenço de seda os amarrou,
debaixo da amoreira os ocultou,
piu, piu, que lindo pássaro sou!

Depois o pássaro voou para a casa de um sapateiro, pousou sobre o
telhado e cantou:

- Minha mãe me matou,
meu pai me comeu,
minha irmã Marleninha
meus ossos juntou,
num lenço de seda os amarrou,
debaixo da amoreira os ocultou,
piu, piu, que lindo pássaro sou!

O sapateiro ouviu-o e correu à porta em mangas de camisa; olhou para o
telhado, resguardando os olhos com a mão para que o sol não o cegasse.
- Pássaro, - disse ele, - como cantas bem! - E da porta chamou: -
mulher, vem cá fora, está aqui um pássaro que canta divinamente bem! Vem
ver.
Depois chamou a filha, os filhos, os ajudantes, o criado e a criada; e
todos foram para a rua ver o passarinho, que era realmente lindo com as
penas vermelhas e verdes, em volta do pescoço parecia de ouro puro e os
olhinhos eram cintilantes como estreias.
- Pássaro, - pediu o sapateiro, - canta-me outra vez a tua canção!
- Não, - respondeu o pássaro, - não canto de graça duas vezes, tens que
me dar alguma coisa.
- Mulher, - disse o sapateiro, - atrás da banca, na parte mais alta, há
um par de sapatos vermelhos, traze-os aqui.
A mulher foi buscar os sapatos.
- Aqui tens, pássaro, - disse o homem, - agora canta-me novamente a tua
canção.
O pássaro foi buscar os sapatos com a pata esquerda, depois voou para o
telhado e cantou:

- Minha mãe me matou,
meu pai me comeu,
minha irmã Marleninha
meus ossos juntou,
num lenço de seda os amarrou,
debaixo da amoreira os ocultou,
piu, piu, que lindo pássaro sou!

Terminado o canto, foi-se embora, levando a corrente na pata direita e
os sapatos na esquerda, e voou longe, longe, sobre um moinho, e o moinho
girava fazendo: clipe clape, clipe clape, clipe clape. E na porta do
moinho estavam sentados os ajudantes do moleiro, que batiam com o
martelo na mó: tic tac, tic tac, tic tac; e o moinho girava: clipe
clape, clipe clape, clipe clape. Então, o pássaro pousou numa tília em
frente ao moinho e cantou:

- Minha mãe me matou.

E um ajudante parou de trabalhar.

meu pai me comeu.

Outros dois ajudantes pararam de trabalhar para ouvir.

minha irmã Malerninha,

Outros quatro pararam de trabalhar.

meus ossos juntou,
num lenço de seda os amarrou.

Oito ainda continuavam batendo.

debaixo da amoreira

Mais outros cinco pararam,

os ocultou,

Ainda mais um, mais outro.

piu, piu, que lindo pássaro sou!

Então, o último ajudante também largou o trabalho e pôde ouvir o fim do
canto.
- Pássaro, - disse ele, - como cantas bem! Deixa-me ouvir também, canta
outra vez.
- Não, - disse o pássaro, - não canto de graça duas vezes; dá-me essa mó
e cantarei de novo.
- Sim, - respondeu o ajudante, - se fosse minha somente, eu ta daria.
- Sim, - disseram os outros, - se cantar novamente, a terá.
Então o pássaro desceu e os moleiros todos pegando uma alavanca,
suspenderam a mó, dizendo: ouup, ouup, ouup, ouup! O pássaro enfiou a
cabeça no buraco da mó como se fosse uma coleira; depois voltou para a
árvore e cantou:

- Minha mãe me matou,
meu pai me comeu,
minha irmã Marleninha
meus ossos juntou,
num lenço de seda os amarrou,
debaixo da amoreira os ocultou,
piu, piu, que lindo pássaro sou!

Acabando de cantar, abriu as asas, levando na pata direita a corrente de
ouro, na esquerda o par de sapatos e no pescoço a mó e foi-se embora,
voando para a casa do pai.
Na sala estavam o pai, a mãe e Marleninha sentados à mesa; o pai disse:
- Ah, que alegria; estou me sentindo muito feliz!
- Oh, não, - disse a mãe; - eu estou com medo, assim como quando se
anuncia forte tempestade.
Marleninha, sentada em seu lugar, chorava, chorava. De repente, chegou o
pássaro e, quando ele pousou em cima do telhado, disse o pai:
- Ah! que alegria! Como brilha o sol lá fora! E como se tornasse a ver
um velho amigo!
- Oh, não, - disse a mulher; - eu sinto tanto medo: estou batendo os
dentes e parece-me ter fogo nas veias.
Assim dizendo, tirou o corpete. Marleninha continuava sentada no seu
lugar e chorava, segurando o avental diante dos olhos e banhando-o de
lágrimas. Então, o pássaro pousou sobre a amoreira e cantou:

- Minha mãe me matou,

e a mãe tapou os ouvidos e fechou os olhos para não ver e não ouvir, mas
zumbiam-lhe os ouvidos como se fosse o fragor da tempestade e os olhos
ardiam-lhe como se tocados pelo raio.

meu pai me comeu,

- Ah, mãe, - disse o homem, há aí um pássaro que canta tão bem! E o sol
está tão brilhante! E o ar recende a cinamomo.

minha irmã Marleninha

Então Marleninha inclinou a cabeça nos joelhos e prorrompeu num choro
violento, mas o homem disse:
- Vou lá fora, quero ver esse pássaro de perto.
- Não vás, não! - disse a mulher; - parece-me que a casa toda está a
tremer e a arder.
O homem, porém, saiu lá fora, e foi ver o pássaro.

meus ossos juntou,
num lenço de seda os amarrou,
debaixo da amoreira os ocultou,
piu, piu, que lindo pássaro sou!

Com isso, o pássaro deixou cair a corrente de ouro exatamente em volta
do pescoço de seu pai, servindo-lhe esta tão bem como se fora feita
especialmente para ele. O homem entrou em casa e disse:
- Se visses que lindo pássaro! Deu-me esta bela corrente de ouro, e é
tão bonito!
Mas a mulher, transida de medo, caiu estendida no chão, deixando cair a
touca da cabeça. E o pássaro cantou novamente:

- Minha mãe me matou,

- Ah, se pudesse estar mil léguas debaixo da terra para não ouvi-lo!

meu pai me comeu,

A mulher debateu-se, e parecia morta,

minha irmã Marleninha

- Oh, - disse Marleninha, - eu também quero sair lá fora; quem sabe se
o pássaro dá algum presente também a mim! - E saiu.

meus ossos juntou,
num lenço de seda os amarrou,

e atirou-lhe os sapatos.

debaixo da amoreira os ocultou,
piu, piu, que lindo pássaro sou!

Marleninha então sentiu-se alegre e feliz. Calçou os sapatinhos
vermelhos; pulando e dançando, entrou em casa.
- Estava tão triste quando saí e agora estou tão alegre! Que pássaro
maravilhoso! Deu-me um par de sapatos vermelhos.
- Oh, não, - disse a mulher; ergueu-se de um salto e os cabelos se lhe
eriçaram como labaredas de fogo.
- Parece-me que vai cair o mundo, vou sair também, quem sabe se não me
sentirei melhor?
Quando transpôs a soleira da porta, pac! o pássaro atirou-lhe na cabeça
a pesada mó, que a esmigalhou. O pai e Marleninha, ouvindo isso,
correram e viram desprender-se do solo fogo e fumaça e, quando tudo
desapareceu, eis que surge o irmãozinho, estendendo as mãos ao pai e a
Marleninha; e, muito felizes, entraram os três em casa, sentaram-se à
mesa e começaram a comer.
