# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/compartilhando_alegrias_e_tristezas
# note: copyright of translation tbc

## Como se repartem alegrias e sofrimentos 

Houve, uma vez, um alfaiate insuportável, que vivia a brigar com a
mulher. Esta era uma criatura boa, piedosa e muito trabalhadeira, mas,
por mais que fizesse, nunca conseguia satisfazê-lo; com tudo ele
mostrava-se descontente. E não parava de resmungar, de gritar, de fazer
escândalos, espancando, com motivo ou sem ele a pobre mulher.
Um belo dia, as coisas chegaram aos ouvidos do Juiz e o alfaiate foi
intimado a depor; depois, trancaram-no na prisão a fim de que se
corrigisse.
O homenzinho ficou preso bastante tempo, a pão e água por castigo, até
que foi posto novamente em liberdade; mas antes, fizeram-no jurar que
nunca mais bateria na mulher nem a maltrataria, comprometendo-se a viver
em harmonia com ela, pois todos os casais, para viverem bem, têm que
repartir entre si alegrias e sofrimentos.
Durante algum tempo, tudo correu bem mas, em seguida, ele voltou ao seu
antigo sistema de resmungar e brigar por coisas de nada. Como não podia
espancá-la, em virtude do compromisso prestado perante a Justiça, tentou
puxar-lhe os cabelos. A mulher, porém, logrou escapar-lhe das mãos e
correu para o quintal. Com o metro de pau e a tesoura, o alfaiate saiu
correndo atrás dela e foi-lhe atirando tudo quanto lhe caía nas mãos.
Sempre que conseguia atingi-la com qualquer coisa, punha-se a rir
satisfeito mas, quando falhava os golpes, ficava ainda mais furioso e
punha-se a insultá-la cheio de raiva.
Vendo que as coisas se prolongavam, os vizinhos correram em socorro da
pobre mulher. Então o alfaiate foi, novamente, intimado a comparecer
perante a Justiça, onde lhe recordaram o juramento prestado.
- Prezados senhores, - afirmou ele, - tudo o que jurei, mantive-o; não a
espanquei, apenas reparti com ela minhas alegrias e meus sofrimentos.
- Como é possível, - disse o Juiz, - se ela tanto se queixa de ti?
- Não a espanquei, não; quis apenas pentear-lhe os cabelos com a mão,
porque ela estava com uma cara grotesca, ela porém fugiu-me e largou-me
como um dois de paus. Então corri atrás dela e, para chamá-la à ordem,
atirei-lhe tudo o que me vinha às mãos. Fiz isso apenas para adverti-la.
E reparti com ela as alegrias e os sofrimentos, como me mandastes, pois
todas as vezes que lhe acertava alguma coisa, era motivo de alegria para
mim e de sofrimento para ela e, vice-versa, quando falhavam os golpes,
era motivo de alegria para ela e de sofrimento para mim.
O Juiz, porém, não acatou essa resposta e, com toda justiça, deu-lhe
merecido castigo.
