# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/dona_ola
# note: copyright of translation tbc

## A Senhora Holle (Dona Flocos de Neve) 

Uma viúva tinha duas filhas, das quais uma era bela e inteligente, a
outra feia e preguiçosa. Mas ela gostava muito mais da feia , porque era
a sua própria filha , e a outra tinha de fazer o trabalho da casa e ser
a criada da casa. A pobre moça era obrigada a ir todos os dias para a
rua, sentar-se na beira de um poço e fiar até que seus dedos
sangrassem.
Aconteceu, certo dia , que a bobina ficou ensanguentada, e, por isso,
ela se debruçou sobre o poço para lavá-la, quando a bobina lhe escapou
da mão e caiu dentro do poço. A moça correu chorando para a madrasta e
contou-lhe sua desgraça. Esta, porém, lhe passou uma descompostura tão
violenta, e foi tão impiedosa, que disse:
- Se deixaste a bobina cair no poço, agora vai e traze-a de volta!
A pobre moça voltou para o poço, sem saber o que fazer. E, na sua grande
aflição, pulou para dentro, para buscar a bobina. Ela perdeu os
sentidos, e quando acordou e voltou a si, viu-se num lindo campo
inundado de sol e coberto de flores. A moça foi andando por esse campo ,
até chegar a um forno que estava cheio de pão. E o pão gritava: - Ai,
tira-me, tira-me, senão eu queimo , já estou assado há muito tempo.
Então ela se aproximou e com a pá tirou os filões de dentro do forno.
Continuou o caminho , e chegou a uma árvore que estava coberta de maçãs,
que gritava: - Ai, sacode-me , sacode-me, nós, maçãs, já estamos
maduras. Então ela sacudiu a árvore até as maçãs caírem e não ficar
nenhuma na árvore. E, depois de arrumar todas as maçãs num monte,
continuou o caminho.
Finalmente, ela chegou até uma casa pequenina, da qual espiava uma
velha, que tinha dentes muito grandes e a moça ficou com medo e quis
fugir, mas a velha gritou-lhe: - De que tens medo minha filha? Fica
comigo. Se fizeres os trabalhos da casa direito estarás muito bem. Só
precisas prestar muita atenção ao arrumar minha cama, sacudindo o
acolchoado com vontade, até que as penas voem, então cai neve no mundo.
Eu sou a Senhora Holle, no mundo: Senhora Flocos de Neve.

Como a velha lhe falava mansamente, a moça criou coragem e entrou na
casa para o serviço. Ela cuidava de tudo a contento da velha, e sacudia
o acolchoado com vontade, até que as penas voassem como flocos de neve.
Por isso tinha uma vida boa junto da velha , comia bem todos os dias.
Depois de viver com Senhora Holle por um tempo a menina começou a
entristecer.
No começo, nem ela mesma sabia o que lhe faltava, mas finalmente
percebeu que sentia saudades, embora aqui passasse mil vezes melhor que
na sua própria casa, mas mesmo assim ela sentia saudades.
Finalmente ela disse à velha:
- A saudade me pegou e mesmo que eu passe aqui embaixo tão bem , não
posso continuar. Tenho que subir e voltar para os meus.
A Senhora Holle lhe disse:
- Agrada-me saber que tu queres voltar para casa, e como tu me servistes
tão fielmente , eu mesma vou te levar para cima. Ela tomou a mão da moça
e levou-a para um grande portão. O portão se abriu e, quando ela estava
bem debaixo dele, caiu uma forte chuva de ouro, e o ouro ficou pendurado
nela, e ela ficou toda coberta de ouro.
- Isto é para ti, porque foste tão diligente , disse a velha e
devolveu-lhe também a bobina que caíra no poço. Então o portão se fechou
e a moça chegou novamente na superfície da terra e quando chegou ao
pátio da casa, o galo que estava pousado no poço gritou:

"Cocoricó, cocoricó,
A donzela de ouro está aqui!"

Então a moça entrou em casa, foi bem recebida pela irmã e pela madrasta
por estar coberta de ouro.
A moça contou tudo o que lhe acontecera , e quando a madrasta soube como
ela chegara a tanta riqueza, quis arranjar a mesma sorte para a sua
filha feia. Ela deveria sentar-se na beira do poço e fiar, para que a
bobina caísse ela precisaria picar seu dedo, mas ela meteu o dedo no
espinheiro para ensanguentá-lo, aí jogou a bobina e pulou atrás.
Ela chegou, no lindo campo e continuou a caminhar. Chegou perto do forno
e o pão gritou para ser retirado do forno pois já estava muito assado.
Mas a preguiçosa respondeu:
- Não tenho vontade de me sujar, e foi embora.
Logo chegou perto da macieira que pediu que ela a sacudisse para as
maçãs caírem porque estavam maduras. Mas ela respondeu:
- Não faço isso, pois pode cair uma na minha cabeça, e continuou no
caminho.
Quando chegou à casa de Senhora Holle, não ficou com medo porque já
ouvira falar dos seus dentes , e logo se engajou no serviço dela. No
primeiro dia foi diligente e fez tudo direito pensando no que ia
ganhar.
Porém, no segundo dia ela começou a ficar preguiçosa e no terceiro ela
nem queria se levantar da cama e nem arrumar a cama de Senhora Holle
como devia e as penas não voaram. Aí Senhora Holle cansou-se dela e a
despediu. A preguiçosa ficou contente e pensou que agora viria a chuva
de ouro .
Senhora Holle levou-a até o portão, a moça ficou embaixo dele, mas em
vez de ouro foi despejado um grande pote de piche em cima dela.
- Isto é a recompensa pelos teus serviços, disse Senhora Holle e trancou
o portão.
Ela voltou para casa , mas toda coberta de piche e o galo cantou:

"Cocoricó, cocoricó,
A donzela suja está aqui!"

Mas o piche ficou grudado nela e não saiu por toda a sua vida!
