# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_rei_da_montanha_de_ouro
# note: copyright of translation tbc

## O rei da Montanha Dourada 

Um certo mercador tinha dois filhos, um menino e uma menina, ambos muito
novos, que ainda não sabiam andar. Ele possuía dois navios ricamente
carregados viajando pelos mares onde embarcara toda sua riqueza na
esperança de conseguir grandes lucros, quando chegaram notícias de que
sua fortuna tinha desaparecido. Assim, de homem rico que era, tornou-se
muito pobre, tão pobre que só lhe restara um pedacinho de terra. Para
aliviar um pouco as preocupações de sua cabeça, costumava caminhar por
ali.
Certo dia em que estava perambulando em seu terreno, um anãozinho de
cara enrugada apareceu à sua frente perguntando por que estava tão
triste e o que confrangia tão profundamente seu coração. Mas o mercador
replicou, "Se me pudesse fazer algum bem eu lhe contaria." - "Quem
sabe se não posso?," disse o homenzinho. "Conte-me qual é o caso e
talvez eu possa servir para alguma coisa." O mercador contou-lhe então
como toda sua riqueza havia ido para o fundo do mar e como ele nada
possuía exceto aquele pedacinho de chão. "Oh! Não se preocupe com
isto," disse o anão, "apenas prometa trazer-me, daqui a doze anos,
aquilo que primeiro vier ao seu encontro quando voltar para casa e eu
lhe darei todo ouro que quiser."
O mercador pensou que não era uma exigência muito grande, que muito
provavelmente encontraria primeiro seu cão ou algo do gênero, mas
esqueceu-se de seus filhinhos, por isso aceitou a barganha e assinou e
selou o compromisso de cumprir a promessa. Ao se aproximar de casa,
porém, seu garotinho ficou tão contente ao vê-lo, que engatinhou atrás
dele e agarrou-se a suas pernas. O pai teve um sobressalto, pensando no
pacto que havia feito, mas como não apareceu ouro algum, consolou-se
pensando que tudo não passara de uma brincadeira do anão.
Cerca de um mês mais tarde, ele subiu as escadas de um velho depósito de
lenha à procura de algum ferro velho para vender e levantar algum
dinheiro, e ali encontrou uma grande pilha de ouro sobre o chão. À vista
disto, ficou muito satisfeito, voltou aos negócios e tornou-se um grande
mercador como antes.
Entretanto, seu filho ia crescendo, e com a aproximação do término do
prazo de doze anos, o mercador foi ficando tão aflito e pensativo que
sua tristeza e seus cuidados se estampavam em seu rosto. O filho
perguntou-lhe certo dia o que estava acontecendo, mas o pai recusou-se a
contar; mas, passado algum tempo, acabou contando que, sem o saber,
vendera-o a um anãozinho de aparência repelente por uma grande quantia
de ouro; e que estava se aproximando o término dos doze anos, ao fim dos
quais teria que cumprir o acordo. Então o filho disse, "Pai, não se
preocupe muito com isso; pode contar que eu darei um jeito no
homenzinho."
Quando chegou o momento, eles foram juntos até o lugar indicado e o
filho riscou um círculo no chão e colocou-se junto com o pai em seu
interior. O anãozinho logo apareceu e disse ao mercador, "Trouxe o
prometido?" O velho ficou em silêncio, mas seu filho respondeu, "O que
você quer aqui?" O anão respondeu, "Vim falar com seu pai, não com
você." - "Você enganou e traiu meu pai," disse o filho. "Liberte-o
de seu compromisso." - "Não," replicou o outro, "não abrirei mão de
meus direitos."
Isto provocou uma longa discussão ao fim da qual todos concordaram em
que o filho seria colocado num bote que ficava ao lado de um rio não
muito distante, e que o pai deveria empurrá-lo com a própria mão para
que ele fosse deixado à deriva. O filho despediu-se então do pai e
acomodou-se no barco; e quando este foi empurrado, adernou e caiu de
lado na água, fazendo o mercador pensar que o filho houvesse morrido. O
pai voltou para casa profundamente entristecido.
Mas o barco não havia afundado e seguira navegando, e o rapaz ficou
sentado dentro dele até encalhar numa terra desconhecida. Quando saltou
na praia, viu à sua frente um lindo castelo cujo interior estava vazio e
desolado por estar encantado. Andando pelo castelo, acabou encontrando
uma serpente branca num dos quartos. Ora, a serpente branca era uma
princesa encantada que se alegrou enormemente ao vê-lo e disse, "Vieste
finalmente me libertar? Esperei doze longos anos por ti, pois somente tu
podes me salvar. Esta noite, doze homens virão; suas faces serão pretas
e eles estarão encadeados em correntes. Eles perguntarão a ti o que
fazes aqui, mas fica em silêncio, não responde e deixa que façam o que
quiserem - bater-te e torturar-te. Suporta tudo, só não fala nenhuma
palavra e à meia-noite eles partirão. Na segunda noite, outros doze
virão; e na terceira noite, serão vinte e quatro que irão até mesmo
cortar tua cabeça. Mas às doze horas daquela noite, seu poder
desaparecerá, e eu estarei livre e virei te trazer a água da vida, e com
ela te lavarei e restaurarei tua vida e saúde."
Tudo se passou como a princesa encantada havia dito; o filho do mercador
não falou uma palavra e, na terceira noite, a princesa apareceu e caiu
em seu pescoço e o beijou; alegria e satisfação explodiram por todo o
castelo; as bodas foram celebradas e ele se tomou o rei da Montanha
Dourada.
Eles viveram juntos muito felizes e a rainha teve um filho. Oito anos
haviam se passado quando o rei lembrou-se de seu pai: seu coração se
comoveu e ele ficou ansioso para revê-lo. A rainha se opunha a sua ida
dizendo, "Sei perfeitamente os infortúnios que virão." Ele não lhe deu
descanso, porém, até ela consentir. Quando ia partir, ela o presenteou
com um anel mágico dizendo, "Leva este anel e coloca-o no dedo; tudo
que desejares, ele realizará: somente prometa que não o usarás para
levar-me daqui até a morada de teu pai." Ele prometeu o que ela pedia,
colocou o anel no dedo e desejou estar perto da cidade onde seu pai
morava. Achou-se num instante diante dos seus portões, mas os guardas
não quiseram deixá-lo entrar por estar vestido tão estranhamento. Ele
foi então a uma montanha vizinha onde morava um pastor, tomou emprestado
seu velho manto e assim entrou disfarçadamente na cidade. Quando chegou
à casa do pai, contou-lhe que era seu filho, mas o mercador não quis
acreditar, dizendo-lhe que havia tido apenas um filho que morrera havia
muito tempo, e como ele estivesse vestido como um pobre pastor, nem
mesmo lhe ofereceria alguma coisa de comer. O rei insistiu porém em que
era seu filho dizendo, "Existe alguma marca pela qual saberias que sou
realmente teu filho?" - "Sim," observou a mãe, "nosso filho tinha um
sinal na forma de uma framboesa debaixo do braço direito." Ele
mostrou-lhes então a marca e eles ficaram satisfeitos por ser verdade o
que havia dito. Em seguida ele lhes contou como era rei da Montanha
Dourada, e que estava casado com uma princesa, e que tinha um filho de
sete anos. Mas o mercador disse, "Isto jamais podería ser verdade; que
rei é esse que viaja usando um manto de pastor?" Isto deixou o filho
muito irritado e, esquecendo sua promessa, virou o anel e desejou a
presença de sua rainha e do filho. Num instante eles estavam diante
dele, mas a rainha chorava dizendo que ele havia quebrado a palavra e
que uma desgraça aconteceria. Ele fez o que pôde para tranqüilizá-la e
ela finalmente pareceu se acalmar; mas não estava realmente calma,
apenas meditava como podería vingar-se.
Certo dia, ele levou-a para passear fora da cidade para mostrar-lhe o
lugar onde seu barco fora colocado à deriva sobre as águas. Ali ele
sentou-se dizendo, "Estou muito cansado; senta-te ao meu lado para eu
recostar a cabeça em teu colo e dormir um pouco." Mal ele adormecera,
porém, ela tirou o anel de seu dedo, afastou-se cuidadosamente e desejou
que ela e o filho estivessem cm casa, em seu reino. Quando o rei
acordou, achou-se sozinho e percebeu que o anel já não estava em seu
dedo. "Jamais poderei retornar à casa de meu pai," disse ele, "diriam
que sou um feiticeiro. Viajarei pelo mundo até chegar novamente a meu
reino."
Assim dizendo, partiu e viajou até chegar a uma montanha onde três
gigantes estavam dividindo sua herança; e quando eles o viram, gritaram
dizendo, "Os homenzinhos são muito espertos; ele vai dividir a herança
entre nós." Ora, esta consistia de uma espada que cortava a cabeça de
um inimigo sempre que seu portador dissesse as palavras "Fora
cabeças!"; um manto que tornava seu proprietário invisível ou lhe dava
qualquer forma que desejasse; e um par de botas que transportava a
pessoa que as calçasse para onde ela quisesse ir. O rei lhes disse que
primeiro teriam que deixá-lo experimentar esses objetos maravilhosos
para conhecer seu valor. Eles lhe entregaram então o manto. Ele desejou
ser uma mosca e num instante se transformou numa mosca. "O manto está
perfeito," disse ele, "agora entreguem-me a espada." - "Não,"
disseram eles, "não, a menos que prometa não dizer 'Fora cabeças!'
pois se fizer isto, morreremos todos." Assim eles a entregaram com a
condição de ele experimentar seu poder apenas numa árvore. Em seguida
ele pediu também as botas e no momento em que se viu em posse dos três
objetos, desejou estar na Montanha Dourada e ali estava ele no mesmo
instante. E os gigantes foram deixados para trás sem herança para
dividir ou disputar.
Ao se aproximar do castelo, ouviu um som alegre de música e as pessoas
em volta lhe disseram que a rainha estava prestes a celebrar seu
casamento com outro príncipe. Ele vestiu então o manto, entrou no
castelo e colocou-se ao lado de sua rainha onde ninguém o via. Mas
quando todas as comidas foram servidas no prato da rainha, ele as pegou
e comeu; quando a taça de vinho foi entregue a ela, ele a pegou e bebeu;
assim, embora continuassem servindo comida e bebida a ela, seu prato
continuava sempre vazio.
Diante disso, tomada de medo e remorso, ela foi para seu quarto e pôs-se
a chorar. Ele a seguiu até lá. "Ai de mim!," lamentava-se ela. "Não
terá chegado o meu libertador? Por que então o feitiço ainda me
cerca?." - "Sua traidora!," exclamou ele. "Teu libertador já veio,
de fato, e agora está perto de ti: terá ele merecido isto?" E ele saiu
dali e dispensou todo mundo dizendo que o casamento estava desfeito
porque havia retomado a seu reino: mas a princesa, os nobres e
conselheiros zombaram dele. Ele se desentendeu então com todos, exigindo
que partissem, por bem ou por mal. Tentaram agarrá-lo, mas ele sacou a
espada e, com uma palavra, as cabeças dos traidores rolaram a seus pés.
E foi assim que voltou a ser o rei da Montanha Dourada.
