# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_bela_adormecida
# note: copyright of translation tbc

## Rosicler (A Bela Adormecida no Bosque) 

Houve, uma vez, um rei e uma rainha que diariamente diziam: "Ah, se
tivéssemos um filho!" Mas o filho não havia meios de chegar. Certo dia,
estava a rainha tomando banho e eis que da água pula uma rã
dizendo-lhe:
- Teu desejo se realizará; antes que tenha decorrido um ano, terás uma
menina.
A profecia da rã confirmou-se e a rainha teve uma menina tão linda que o
rei não cabia em si de alegria e organizou uma esplêndida festa. Não só
convidou os parentes, amigos e conhecidos, como também as fadas, para
que fossem propícias e benévolas para com a recém-nascida. No reino,
havia treze fadas, mas ele dispunha só de doze pratos de ouro para o
banquete; portanto, uma delas teve de ficar em casa.
A festa foi realizada com o maior esplendor o, quando estava para
terminar, as fadas dotaram a menina de dons maravilhosos. A primeira
dotou-a com a virtude, a segunda com a beleza, a terceira com a riqueza,
e, assim por diante, com tudo o que se possa desejar no mundo. Onze
fadas haviam formulado o seu dom quando, repentinamente, chegou a décima
terceira. Queria vingar-se por não ter participado da festa e, sem olhar
e sem cumprimentar ninguém, disse cm voz alta:
- Aos quinze anos, a princesa espetará o dedo com um fuso c cairá
morta.
Sem acrescentar mais nada, virou as costas e saiu da sala.
Entre a consternação geral, adiantou-se a décima segunda fada, que ainda
não havia formulado o voto e, como não podia anular o cruel decreto,
apenas mitigá-la disse:
- A princesa não morrerá, mas cairá em sono profundo, que durará cem
anos.
O rei, que desejava a todo custo preservar a filhinha querida de tal
desventura, deus ordens para que se queimassem todos os fusos existentes
no reino.
Os demais dons das fadas confirmaram-se; a menina era tão linda, amável,
gentil e inteligente, que era impossível olhar para ela sem admirá-la e
querer-lhe bem. Eis que, justamente no dia cm que completou quinze anos,
estando o rei e a rainha ausentes, ela ficou sozinha no castelo.
Perambulou, então, por toda parte, inspecionou à vontade todos os
aposentos e, por fim, foi dar a uma antiga torre. Subiu por estreita
escada de caracol e chegou diante de uma porta. Na fechadura, estava uma
chave enferrujada e, quando a girou, a porta abriu-se, deixando ver um
pequeno tugúrio, onde uma velha, sentada diante de sua roca com o fuso,
fiava ativamente o linho.
- Boa tarde, avozinha, - disse a princesa, - que estás fazendo?
- Estou fiando, - disse a velha, acenando-lhe com a cabeça.
- O que é isso que gira tão engraçado? - perguntou a menina, e pegou o
fuso para experimentar se sabia manejá-lo. Mas, apenas tocou nele,
realizou-se a predição da fada e ela espetou o dedo.
No mesmo instante em que sentiu a picada, caiu na cama que ali estava e
mergulhou em sono profundo. Esse sono propagou-se por todo o castelo: o
rei e a rainha, regressando nesse momento, adormeceram na sala assim
como toda a corte.
Dormiam os cavalos na estrebaria, os cães no terreiro, os pombos no
telhado, as moscas na parede; até o fogo, que flamejava na lareira,
apagou-se e adormeceu; o assado cessou de cozer e o cozinheiro, que
tentava agarrar pelos cabelos um ajudante, também adormeceu nessa
posição. O vento paralisou-se e, nas árvores diante do castelo, não se
mexeu mais nenhuma folhinha.
Em volta do castelo cresceu, então, uma sebe de espinhos, que cada ano
se tornava mais alta e acabou por circundá-lo e cobri-lo todo, de
maneira que não se via mais nada dele, nem mesmo a flâmula hasteada
sobre o teto. Na região, espalhou-se a lenda da bela Rosicler ou, da
Bela Adormecida no Bosque, como ficou sendo denominada a princesa. De
vez em quando, aparecia algum príncipe tentando atravessar o espinheiro
para penetrar no castelo, mas não o conseguia, pois o espinheiro
impedia-os como se tivessem mão, e os segurassem; assim os jovens
ficavam emaranhados e, não podendo desvencilhar-se, acabavam morrendo de
morte horrível.
Decorridos muitos e muitos anos, chegou à região um príncipe; ouvira um
velho falar no espinheiro, dizendo que atrás dele havia um castelo onde
belíssima princesa, chamada Rosicler, dormia há cem anos, e com ela
dormiam o rei, a rainha e toda a corte. O príncipe já ouvira seu avô
contar que muitos príncipes haviam tentado atravessar o espinheiro, mas
que ficaram emaranhados e acabaram morrendo horrivelmente. Então, o
príncipe disse:
- Eu não temo coisa alguma; abrirei uma brecha no espinheiro e chegarei
onde se encontra a Bela Adormecida.
Não deu atenção ao bom velho, que tentou, por todos os meios,
dissuadi-lo da empresa. E, justamente, haviam decorrido os cem anos,
tendo chegado o dia em que a Bela Adormecida devia despertar.
Quando o príncipe se aproximou do espinheiro, viu que estava todo
coberto de grandes e belíssimas flores que, espontaneamente, se
separaram para deixá-lo passar ileso, fechando-se depois às suas costas.
No pátio do castelo deparou com cavalos e cães de caça malhados,
dormindo, estendidos no chão; no telhado viu os pombos com a cabecinha
debaixo da asa, também dormindo. Ao penetrar no interior do castelo, viu
as moscas dormindo, grudadas na parede; na cozinha, o cozinheiro na
mesma atitude em que fora colhido pelo sono e a criada sentada diante da
galinha preta que estava depenando. Continuou andando e na sala viu toda
a corte dormindo e, recostados no trono, jaziam adormecidos, também, o
rei e a rainha. Mais além, o silêncio era tão completo que ele ouvia sua
própria respiração: finalmente, foi dar à velha torre e abriu a porta do
tugúrio onde dormia a princesa.
Ela estava deitada e era tão linda que o príncipe não conseguia
despregar os olhos; inclinou-se e deu-lhe um beijo. Com aquele beijo, a
Bela Adormecida abriu os olhos, despertou e fitou-o sorrindo
amavelmente. Ele tomou-a pela mão e juntos desceram à sala; então o rei,
a rainha e toda a corte despertaram também, olhando-se pasmados uns aos
outros.
Os cavalos no pátio levantaram-se e relincharam; os cães de caça
espreguiçaram-se agitando os rabos; os pombos no telhado tiraram a
cabecinha de sob as asas, olharam em volta e saíram voando para os
campos; as moscas voltaram a esvoaçar; o fogo na cozinha reavivou-se,
tornou a crepitar e continuou a cozer a comida; o assado tornou a chiar;
o cozinheiro deu no ajudante o safanão retardado, fazendo-o gritar, e a
criada acabou de depenar a galinha.
Depois, realizaram-se com grande fausto as núpcias do príncipe com a
Bela Adormecida, os quais viveram muito felizes até o fim de sua vida.
