# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/as_tres_linguagens
# note: copyright of translation tbc

## As três linguagens 

Houve, uma vez, na Suíça, um conde que tinha um filho único, mas tão
obtuso que não conseguia aprender coisa alguma. Então, o pai disse-lhe:
- Escuta, meu filho, por mais que me esforce, não consigo meter nada
dentro da tua cabeça. Precisas ir para fora daqui; eu te confiarei a um
mestre muito célebre, que tentará fazer algo de ti.
O rapaz foi enviado a uma cidade estranha e hospedou-se na casa do
mestre durante ano inteiro. Passado esse tempo, voltou para a casa do
pai e este perguntou-lhe:
- Então, meu filho, o que aprendeste?
- Meu pai, aprendi o que latem os cachorros, - respondeu o rapaz.
- Misericórdia divina! - bradou o pai, - foi tudo o que aprendeste? Vou
mandar-te para a casa de outro mestre, em outra cidade.
O rapaz foi e passou um ano na casa do segundo mestre. Voltando daí a um
ano para casa, o pai perguntou-lhe:
- Que aprendeste, meu filho?
- Meu pai, aprendi o que dizem os passarinhos; - respondeu ele.
Zangadíssimo, o pai então gritou:
- O perdição humana! Perdeste um tempo precioso e nada aprendeste? E não
te envergonhas de aparecer ante meus olhos? Vou mandar-te a um terceiro
mestre; se desta vez não aprenderes nada, não quero mais ser teu pai.
O filho permaneceu um ano inteiro com o terceiro mestre; quando voltou
para casa, o pai perguntou-lhe:
- Vejamos, meu filho, que aprendeste?
- Meu pai, - respondeu ele, - neste ano aprendi o que coaxam as rãs.
O pai, então, louco de raiva, levantou-se de um salto, chamou a
criadagem e disse:
- Este homem não é mais meu filho; expulso-o de minha casa e ordeno que
o leveis à floresta e o mateis.
Os criados levaram-no à floresta mas, no momento de matá-lo,
condoeram-se dele e soltaram-no para que se fosse. Arrancaram os olhos e
a língua de um veado, que levaram ao velho conde como testemunho.
O rapaz peregrinou durante algum tempo; por fim foi ter a um castelo,
onde pediu pouso para aquela noite
- Sim, - disse o castelão, mas só se quiseres pernoitar lá embaixo
naquela torre. Advirto-te, porém, que arriscas a vida; a torre está
cheia de cães ferozes que latem e uivam sem parar e, em determinadas
horas, é preciso dar-lhes um homem, que devoram imediatamente.
Em consequência disso, toda a região vivia em luto e mergulhada na
tristeza, e não havia quem pudesse solucionar o problema. O rapaz,
porém, não tinha medo e disse:
- Irei lá com os cães que uivam; dai-me somente alguma coisa que lhes
possa atirar para que comam; a mim não farão mal algum.
Sendo essa a sua vontade, deram-lhe só a comida para os cães e o
conduziram à torre. Quando penetrou lá dentro, os cães não latiram, mas
abanaram amistosamente as caudas e comeram o que lhes apresentou, sem
lhe torcer um só fio de cabelo.
Na manhã seguinte, saiu de lá são e salvo para assombro geral; foi ao
castelão e disse:
- Os cães, na sua linguagem, revelaram-se a razão por que estão aí
presos e porque causam tanto dano à região. Estão encantados e precisam
guardar um grande tesouro escondido lá embaixo, na torre. Enquanto o
tesouro não for desenterrado, eles não se apaziguarão e, sempre na sua
linguagem, entendi o que é preciso fazer.
Todos se alegraram ao ouvir isso e o castelão propôs adotá-lo como filho
se conseguisse resolver tudo da melhor maneira possível. O rapaz tomou a
descer à torre e, instruído como deveria agir, desincumbiu-se da tarefa
com felicidade; depois levou para cima uma arca cheia de ouro. A partir
desse dia, nunca mais se ouviram os medonhos uivos dos cães ferozes;
haviam desaparecido; a região ficou livre para sempre desse flagelo.
Decorrido algum tempo, o rapaz teve a ideia de viajar a Roma. Pelo
caminho, passou junto a um charco e dentro dele as rãs coaxavam seus
mexericos. Aguçou o ouvido, prestando atenção ao que diziam; quando
percebeu o que estavam a dizer, caiu em profunda tristeza e
preocupação.
Finalmente, depois de muito andar, chegou a Roma. Lá soube que havia
falecido o Papa e reinava grande incerteza entre os Cardeais, que não
conseguiam eleger o sucessor. Por fim, convencionaram que seria eleito
aquele a quem fosse revelada, por um sinal milagroso, a vontade Divina.
Justamente quando assim deliberavam, o jovem conde entrou na igreja e
logo duas pombas brancas como neve, foram pousar em seus ombros e lá
permaneceram imóveis. O clero reconheceu nisso a vontade Divina e, sem
mais delongas, perguntaram-lhe se queria ser eleito Papa. O jovem,
indeciso, não sabia se era digno de tal encargo, mas as pombas o
persuadiram e ele respondeu que sim.
Então, foi ungido e consagrado, cumprindo-se assim aquilo que, com
grande consternação sua, ouvira as rãs coaxarem ao passar pelo charco.
Pois elas justamente diziam que ele se tornaria Papa.
Depois de coroado, teve de celebrar e cantar missa; mas não sabia uma
única palavra, pois jamais tinha feito isso; então as pombas, que
permaneciam pousadas em seus ombros, o ajudaram, sussurrando-lhe aos
ouvidos tudo o que devia fazer e dizer.
