# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_dois_irmaos
# note: copyright of translation tbc

## Os dois irmãos 

Era uma vez dois irmãos, um rico e outro pobre. O rico era ourives, e
malvado até não poder mais. O pobre ganhava a vida fabricando vassouras,
e era bom e honesto. O pobre tinha dois filhos, dois gêmeos iguaizinhos
como duas gotas d'água. De vez em quando, eles iam até à casa do rico
e, às vezes, ganhavam umas sobras de comida.
Um dia, o fabricante de vassouras foi até o bosque apanhar uns gravetos
de bétula e viu um pássaro todo dourado, mais bonito do que qualquer
outra ave que ele jamais tivesse visto. Pegou uma pedra, jogou nele, e
atingiu o pássaro, mas de raspão. Uma pena caiu no chão e o animal voou
e foi embora. O homem pegou a pena e a levou até o irmão, que olhou para
ela e disse: - Mas é ouro puro! E deu muito dinheiro por ela.
No dia seguinte, o fabricante de vassouras subiu numa bétula, para
arrancar alguns galhos. De repente, viu o mesmo pássaro sair voando da
árvore. Olhou em volta e acabou encontrando um ninho com um ovo dentro,
um ovo de ouro. Ele pegou o ovo, levou para casa e o mostrou ao irmão,
que mais uma vez disse: - É ouro puro! E deu a ele tudo o que o ovo
valia. Finalmente, o ourives disse: - Gostaria de ter esse pássaro.
Pela terceira vez, o fabricante de vassouras foi até o bosque.
Novamente, viu o pássaro dourado, desta vez pousado num galho, e jogou
uma pedra nele, que caiu. Levou o pássaro para o irmão, que lhe deu um
dinheirão.
Agora vou poder dar um jeito em minha vida - pensou o fabricante de
vassouras. E foi para casa.
Acontece que o ourives era esperto e sabia uma porção de coisas. Sabia
que tipo de pássaro era aquele. Chamou a mulher e disse: - Quero que
você asse este pássaro com todo cuidado e não deixe se perder nem um
pedacinho dele. Quero comer ele todo, sozinho.
Fique sabendo que esse pássaro não era como os outros. Tinha uma coisa
maravilhosa: quem comesse o coração e o fígado dele passaria a achar,
todas as manhãs, uma moeda de ouro debaixo do travesseiro.
A mulher limpou o pássaro e o pôs num espeto para assar. Enquanto ele
estava assando, ela teve que sair da cozinha por causa de algum outro
trabalho, e bem nessa hora os filhos do fabricante de vassouras entraram
correndo. Pararam do lado do fogo, rodaram o espeto algumas vezes e,
quando dois pedacinhos pequenos caíram na panela, um dos dois meninos
disse: - Vamos comer esses pedacinhos? Estou com tanta fome e ninguém
vai reparar.
E puseram os dois pedacinhos na boca. Quando a mulher voltou, viu que
eles tinham comido alguma coisa e perguntou: - O que é que vocês andaram
comendo?
- Uns pedacinhos que caíram dessa ave - disseram eles.
- Eram o coração e o fígado! - gritou a mulher, aflita.
Como ela não queria que o marido desse falta e ficasse zangado,
rapidamente matou um frango, tirou o coração e o fígado e os pôs dentro
do pássaro dourado. Quando a ave ficou pronta, ela a serviu ao ourives,
que comeu tudo sozinho. Mas na manhã seguinte, quando ele pôs a mão
debaixo do travesseiro, esperando encontrar uma moeda de ouro, não havia
nada diferente de todos os outros dias.
Os dois meninos nem desconfiavam de sua boa fortuna. Quando se
levantaram no dia seguinte, alguma coisa caiu no chão, tilitando. Quando
olharam, viram que eram duas moedas de ouro. Mostraram ao pai, que ficou
muito espantado: - Que será isso? - perguntou. Mas, no dia seguinte,
quando acharam mais duas, e mais duas na outra manhã, e assim por
diante, ele resolveu ir procurar o irmão e contar aquele caso estranho.
Imediatamente, o ourives descobriu que as crianças tinham comido o
fígado e o coração do pássaro dourado. Mas ele era um homem invejoso e
sem piedade e, para se vingar, disse ao pai dos meninos: - Seus filhos
fizeram um pacto com o diabo. Não fique com esse ouro, nem deixe que ele
fique guardado em sua casa, porque o diabo já se apossou de seus filhos
e, se você deixar, vai acabar destruindo você também.
O pai tinha muito medo do diabo. Por mais que odiasse fazer uma coisa
dessas, levou os gêmeos para a floresta e lá, com o coração apertado,
largou os dois.
As crianças andaram e andaram, procurando o caminho de casa, mas não
conseguiram achar. Quanto mais andavam, mais se perdiam. Finalmente,
encontraram um caçador, que perguntou: - Quem são vocês? De onde vocês
vêm?
- Somos os filhos do pobre fabricante de vassouras - responderam.
E contaram a ele que o pai não podia mais ficar com eles em casa, porque
todas as manhãs apareciam duas moedas de ouro debaixo dos travesseiros
deles.
- Não há nada de mal nisso - disse o caçador - desde que vocês continuem
sendo bons e honestos e não comecem a ficar preguiçosos.
O bom homem gostou das crianças. Como não tinha filhos, resolveu tomar
conta dos meninos e disse: - Eu vou ser pai de vocês e criá-los.
E fez isso mesmo: criou os dois e os ensinou a caçar. Eles continuaram a
achar moedas de ouro todas as manhãs, mas o caçador as guardava com
cuidado, para o caso de algum dia eles precisarem.
Um dia, quando eles já tinham crescido e estavam uns homens feitos, o
pai de criação os levou à floresta e disse: - Hoje eu vou testar a
perícia de vocês como atiradores. Se passarem no teste, deixarão de ser
aprendizes e eu vou declará-los mestres-caçadores.
Foram todos para o esconderijo de caça e ficaram um tempão à espera, de
tocaia, mas não apareceu nenhum animal. Depois, o caçador viu que vinha
no céu um bando de gansos selvagens, voando numa formação em triângulo,
e disse a um dos rapazes: - Abata um em cada ponta. O rapaz acertou e
passou no teste.
Daí a pouco, outro bando veio chegando, desta vez voando na forma do
número dois.
O caçador disse ao outro irmão que acertasse um ganso em cada canto, e
ele também passou no teste. Diante disso, o pai de criação exclamou: -
Muito bem! Vocês agora são mestres-caçadores.
Então os dois irmãos foram juntos para a floresta, pensaram, conversaram
muito e combinaram um plano. De noite, disseram ao pai de criação: -
Resolvemos que não vamos tocar em um único bocado da comida enquanto o
senhor não nos fizer um favor.
- E qual é esse favor? - perguntou ele.
- Já aprendemos bem nosso ofício - replicaram. - Agora devemos nos por à
prova, nós mesmos. Queremos sair para correr mundo.
O velho ficou feliz e respondeu: - Vocês falam como caçadores de
verdade. Era isso mesmo o que eu esperava. Podem ir. Tenho certeza de
que vão se dar muito bem.
E então eles comeram e beberam juntos, muito alegres.
Quando chegou o dia em que tinham resolvido partir, o pai de criação deu
a cada um uma boa arma e um cachorro, e disse que eles levassem consigo
todas as moedas de ouro que quisessem, daquelas que estavam guardadas.
Seguiu com eles por uma parte do caminho e, na despedida, deu aos dois
uma faca com a lâmina muito brilhante.
- Se algum dia vocês se separarem - recomendou -, enfiem esta faca numa
árvore na encruzilhada. Dessa maneira, se um de vocês voltar, vai poder
saber como está passando o irmão ausente, porque o lado da lâmina que
estiver na direção em que ele foi vai enferrujar se ele morrer. Mas,
enquanto ele estiver vivo, continuará brilhante.
Os dois irmãos continuaram, indo cada vez mais para longe, e chegaram a
uma floresta tão grande que não foi possível atravessá-la em um único
dia. Pararam para passar a noite e comeram o que tinham em suas sacolas
de caça. Depois, caminharam o outro dia inteiro, mas ainda não
conseguiram chegar ao fim da floresta. Não tinham mais nada para comer e
um dos irmãos disse: - Vamos ter que abater alguma caça ou ficar com
fome.
Carregou a arma e olhou em volta. Quando uma velha lebre apareceu, ele
fez pontaria, mas a lebre gritou: - Bom caçador, deixe eu viver, dou
dois pequenos para você.
Saiu correndo para dentro de uma moita e voltou com dois filhotes de
lebre. As lebrinhas brincavam tão alegres e eram tão engraçadinhas que
os caçadores não tiveram coragem de matá-las. Então, resolveram
poupá-las e elas começaram a segui-los.
Daí a pouco, apareceu uma raposa. Eles iam atirar, mas a raposa
gritou: - Bom caçador, deixe eu viver, dou dois pequenos para você.
É claro que, em seguida, trouxe duas raposinhas. De novo, os caçadores
não tiveram coragem de matá-las e disseram que elas podiam fazer
companhia às lebres.
Não tinha se passado muito tempo e um lobo saiu do mato. Os caçadores
apontaram a arma, mas o lobo gritou: - Bom caçador, deixe eu viver, dou
dois pequenos para você.
Os caçadores puseram os dois filhotes de lobo com os outros bichos e
todos foram andando atrás deles.
Depois apareceu um urso, que queria continuar a viver e gritou: - Bom
caçador, deixe eu viver, dou dois pequenos para você.
Os dois ursinhos foram levados para junto dos outros animais, e agora já
eram oito. E quem veio no fim de todos? Apareceu um leão, sacudindo a
juba. Mas não assustou os caçadores. Eles fizeram pontaria e, bem como
os outros tinham feito, o leão disse: - Bom caçador, deixe eu viver, dou
dois pequenos para você.
Também trouxe os dois filhotes dele e agora os caçadores tinham dois
leões, dois ursos, dois lobos, duas raposas e duas lebres que iam atrás
deles e os serviam. Só que isso não matava a fome. Então eles disseram
às raposas: - Todo mundo sabe que vocês são espertas e sabidas. Pois
então, tratem de nos arranjar comida.
Elas responderam: - Perto daqui tem uma aldeia onde já nos servimos de
galinhas, uma ou duas vezes. Vamos mostrar o caminho a vocês.
Assim, eles foram até a aldeia, compraram alguma coisa para comer, deram
comida também aos animais e continuaram a viagem. As raposas conheciam
bem a região, porque já tinham andado vigiando todos os galinheiros por
ali. Por isso, sempre sabiam mostrar o caminho aos caçadores.
Andaram a esmo durante algum tempo, mas os caçadores não conseguiram
encontrar nenhum emprego que permitisse que todos ficassem juntos. No
fim, disseram: - Não tem jeito. Vamos ter que nos separar.
Dividiram os animais, de modo que cada um ficou com um leão, um urso, um
lobo, uma raposa e uma lebre. Depois, se despediram, prometeram se amar
como bons irmãos até a morte, e enfiaram numa árvore a faca que o pai de
criação tinha dado a eles. Depois, um foi para leste, outro foi para
oeste.
Seguido por seus animais, um dos irmãos chegou a uma cidade que estava
cheia de faixas de crepe preto dependuradas por toda parte. Foi até uma
estalagem e perguntou onde podia deixar os animais. O estalajadeiro os
botou num celeiro que tinha um buraco na parede. A lebre se esgueirou
pelo buraco e acabou conseguindo um repolho. A raposa pegou uma galinha
e, depois de comer, acabou pegando também um galo. O lobo, o urso e o
leão eram grandes demais para passar pelo buraco, por isso o
estalajadeiro teve que leva-los até um lugar onde havia uma vaca deitada
no pasto, e eles comeram até se fartar. Finalmente, quando todos os
animais já estavam alimentados e abrigados, o caçador perguntou ao
estalajadeiro porque toda a cidade estava de luto. O estalajadeiro
respondeu: - Porque a filha única do nosso rei vai ter que morrer
amanhã.
- Ela está tão doente assim? - perguntou o caçador.
- Não - disse o estalajadeiro. - Ela tem ótima saúde, mas, de qualquer
jeito, vai morrer.
- Como pode ser uma coisa dessas? - quis saber o caçador.
- Não muito longe da cidade, existe uma montanha. Nessa montanha vive um
dragão e todos os anos ele precisa ter uma donzela imaculada. Se não,
ele devasta todo o país. Todas as donzelas já foram dadas ao dragão,
agora só resta a filha do rei. Por isso, filha do rei ou não, ela não
pode ser poupada. Amanhã, ela vai ser entregue ao dragão.
- Mas por que ninguém mata esse dragão? - perguntou o caçador.
- É uma história muito triste - disse o estalajadeiro. - Muitos
cavaleiros já tentaram, mas todos perderam a vida. O rei prometeu a mão
de sua filha em casamento para quem matar o dragão e, além disso, o
reino todo de herança quando o velho rei morrer.
O caçador não disse mais nada. Porém, no dia seguinte, saiu com os
animais e escalou a montanha do dragão. Lá no alto, havia uma igreja e
no altar havia três taças, cheias até a borda, e ao lado havia uma
inscrição que dizia: "Quem esvaziar estas taças será o homem mais forte
da terra e poderá brandir a espada que está enterrada do lado de fora da
porta."
O caçador não bebeu. Saiu e achou a espada enterrada, mas não conseguiu
arredá-la do lugar. Voltou e esvaziou as taças. Aí ficou bem forte,
conseguiu tirar a espada do chão e manejá-la à vontade.
Quando chegou a hora de entregar a donzela ao dragão, vieram com ela o
rei, o marechal e toda a corte. De longe, ela avistou o caçador na
montanha do dragão e achou que era o dragão esperando por ela. Não
queria subir, mas isso ia ser a desgraça de toda a cidade. Finalmente,
ela acabou se conformando e começando sua amarga subida. Chorando, o rei
e os cortesãos voltaram para casa, mas o marechal ficou, pois tinha
instruções de acompanhar tudo à distância.
No momento em que a filha do rei alcançou o alto da montanha, viu que
quem estava lá esperando por ela não era o dragão, mas o jovem caçador,
que a consolou e prometeu salvá-la.
Para começar, ele a levou para a igreja e a trancou lá dentro. Daí a
pouco, o dragão de sete cabeças arremeteu com um poderoso rugido. Quando
viu o caçador, ficou surpreso e perguntou: - O que é que você está
fazendo na minha colina? O caçador respondeu: - Vim para combater você.
O dragão disse:
- Alguns cavaleiros já morreram aqui em cima, e num instante eu vou dar
cabo de você também.
Dizendo isso, cuspiu chamas pelas suas setes goelas. A idéia dele era
incendiar o capim seco por ali, de modo que o caçador morresse sufocado
no calor e na fumaça, mas os animais vieram correndo e pisotearam o fogo
até apagar.
Em seguida, o dragão atacou, mas o caçador brandiu a espada com tanta
agilidade e rapidez que ela cantou no ar e cortou três cabeças do
monstro.
Aí o dragão ficou zangado de verdade. Levantou-se no ar, lançando chamas
ferozes, e se abateu sobre o caçador bem no instante em que ele brandiu
outra vez a espada e cortou mais três cabeças. O dragão caiu no chão.
Mas, apesar de toda a fraqueza que sentia, atacou de novo. Reunindo suas
últimas forças, o caçador conseguiu cortar fora a cauda do monstro, mas
depois disso não podia lutar mais. Então, chamou os animais, que fizeram
o dragão em pedaços.
Depois que a batalha terminou, o caçador abriu a porta da igreja. A
filha do rei jazia no chão, porque tinha desmaiado de medo durante a
luta. Ele a levou para fora e, quando ela voltou a si e abriu os olhos,
ele mostrou a ela os pedaços do dragão e lhe disse que estava salva. Ela
ficou muito feliz e disse: - Então você vai ser meu marido muito
querido, porque meu pai prometeu minha mão ao homem que matasse o
dragão.
Para recompensar os animais, ela tirou do pescoço o colar de coral e o
dividiu entre eles. O leão ficou com o fecho de ouro. Ao caçador, ela
deu um lenço, com o nome dela bordado. O caçador cortou as sete línguas
do dragão, enrolou-as no lenço e as guardou com cuidado.
Depois disso, como ele estava exausto do incêndio e da luta, disse à
filha do rei: - Nós dois estamos caindo de cansaço. Vamos dormir um
pouco. Ela concordou, eles se deitaram no chão e o caçador disse ao
leão: - Fique de guarda. Não deixe ninguém nos atacar enquanto
estivermos dormindo.
E os dois adormeceram. O leão deitou ao lado deles para montar guarda,
mas, como também estava muito cansado da luta, chamou o urso e disse: -
Deite ao meu lado. Preciso dormir um pouco. Se acontecer alguma coisa,
me acorde.
O urso deitou ao lado dele, mas também estava muito cansado. Por isso,
chamou o lobo e disse: - Deite ao meu lado. Preciso dormir um pouco. Se
acontecer alguma coisa, me acorde.
O lobo deitou ao lado dele, mas também estava muito cansado. Por isso,
chamou a raposa e disse: - Deite ao meu lado. Preciso dormir um pouco.
Se acontecer alguma coisa, me acorde.
A raposa deitou ao lado dele, mas também estava muito cansada. Por isso,
chamou a lebre e disse: - Deite ao meu lado. Preciso dormir um pouco. Se
acontecer alguma coisa, me acorde.
A lebre se sentou ao lado dela, mas, coitadinha, também estava muito
cansada e não tinha ninguém para quem pudesse passar adiante a guarda.
Mas, mesmo assim, acabou dormindo também. E foi assim que, em pouco
tempo, o caçador, a filha do rei, o leão, o urso, o lobo, a raposa e a
lebre, todos estavam dormindo a sono solto.
Quando o marechal, que fora instruído para acompanhar tudo à distância,
não viu o dragão sair voando com a filha do rei e achou que tudo estava
tranquilo na montanha, tomou coragem e foi até lá. Então viu o dragão
estraçalhado e, ali por perto, a filha do rei e um caçador com todos os
seus animais, todos dormindo profundamente. Como ele era um homem mau e
ímpio, tirou a espada, cortou fora a cabeça do caçador, pegou a filha do
rei no colo e desceu a montanha com ela. Quando chegaram lá embaixo, ela
acordou sobressaltada e o marechal disse: - Você está em meu poder. Tem
que dizer que fui eu quem matou o dragão.
- Não posso dizer uma coisa dessas - respondeu ela. - Foi um caçador com
seus animais.
Ouvindo isso, ele puxou a espada e ameaçou matá-la se ela não prometesse
confirmar a história dele. Depois, a levou até o rei, que achava que o
dragão tinha despedaçado sua filha adorada e não coube em si de alegria
ao vê-la viva.
O marechal disse: - Matei o dragão, salvei sua filha e todo o reino.
Agora ela tem que casar comigo, como o senhor prometeu.
O rei perguntou à filha: - É verdade?
- É - disse ela deve ser... Mas o casamento não pode ser celebrado
antes de um ano e um dia.
Sabe, ela achava que durante esse tempo devia ter alguma notícia de seu
amado caçador.
Na montanha do dragão, os animais ainda estavam dormindo ao lado do
corpo do seu dono morto. Aí veio uma abelha e pousou no focinho da
lebre, mas a lebre a espantou com a pata e continuou dormindo. Ela veio
outra vez, e mais uma vez a lebre a espantou e continuou a dormir. Mas
quando a abelha veio pela terceira vez e picou o focinho da lebre, ela
acordou. E no instante que a lebre acordou, acordou a raposa, e a raposa
acordou o lobo, e o lobo acordou o urso, e o urso acordou o leão. E
quando o leão acordou e viu que a filha do rei tinha sumido e seu dono
estava morto, deu um rugido que parecia um trovão e perguntou: - Quem
fez isto? Urso, por que você não me acordou? O urso perguntou ao lobo: -
Por que você não me acordou? O lobo perguntou à raposa: - Por que você
não me acordou? A raposa perguntou à lebre: - Por que você não me
acordou?
E como a coitadinha da lebre não podia jogar a culpa em cima de ninguém,
ficou sendo a única culpada. Iam todos avançar em cima dela, mas ela
pediu: - Não me matem. Eu posso devolver a vida ao nosso dono. Sei de
uma montanha onde cresce uma raiz e, se a gente puser essa raiz na boca
de um ferido, ele fica inteiramente curado de qualquer doença ou
ferimento. Mas essa montanha fica a duzentas horas daqui.
O leão disse: - Você tem vinte e quatro horas para ir e voltar com essa
tal raiz.
A lebre saiu à toda, feito uma flecha, e em vinte e quatro horas estava
de volta com a raiz. O leão pôs a cabeça do caçador no lugar, a lebre
pôs a raiz na boca do morto e no mesmo instante as partes se costuraram
e ficaram juntas outra vez, o coração começou a bater e a vida voltou.
Quando o caçador acordou, ficou tristíssimo de ver que a donzela tinha
ido embora.
- Na certa ela quis se livrar de mim - disse ele. - Aproveitou que eu
estava dormindo e foi embora.
O leão tinha estado com tanta pressa na hora de consertar o dono, que
pôs a cabeça dele ao contrário, de trás para frente. Mas o caçador
estava tão ocupado com seus pensamentos tristes sobre a filha do rei,
que nem reparou. Lá pelo meio-dia, quando ele foi comer, notou que a
cabeça estava de frente para a direção errada. Ficou muito intrigado com
isso e perguntou aos animais o que é que tinha acontecido enquanto ele
estava dormindo. Então o leão contou a ele que todos estavam tão
cansados que acabaram dormindo e que, quando acordaram, descobriram que
ele estava morto, com a cabeça cortada, e que a lebre tinha ido buscar a
raiz da vida e que ele, leão, tinha colado a cabeça na posição errada
porque estava com pressa demais, mas agora ia corrigir o erro. Assim,
ele arrancou a cabeça do caçador outra vez, virou-a direito, e a lebre
colou e tratou da ferida com a raiz.
A partir desse dia, o caçador, sempre muito triste, passou a andar de um
lado para o outro com seus animais, fazendo-os dançar para as pessoas.
Quando tinha passado exatamente um ano, ele chegou à mesma cidade onde
tinha salvo do dragão a filha do rei. Desta vez, o lugar estava todo
enfeitado com faixas vermelhas.
- Que quer dizer isso? - perguntou ao estalajadeiro. Há um ano, a cidade
estava toda pendurada com faixas de luto. Agora, está toda de vermelho.
Por quê?
O estalajadeiro replicou: - Há um ano, a filha de nosso rei ia ser
entregue ao dragão, mas nosso marechal lutou com o dragão e o matou, e
amanhã eles se casam. Por isso é que a cidade estava de preto, de luto,
e agora está de vermelho, de alegria.
Ao meio-dia do dia do casamento, o caçador disse ao estalajadeiro: - O
senhor acredita que eu vou comer pão da mesa do rei, bem aqui na sua
casa, antes que o dia termine?
O estalajadeiro respondeu: - Aposto cem moedas de ouro como não vai.
O caçador topou a aposta e pôs em cima da mesa uma bolsa que tinha
exatamente as cem moedas de ouro. Depois, chamou a lebre e disse: -
Minha querida Pé-Leve, traga-me um pouco do pão que o rei come.
A lebre era o menor dos animais, não podia passar a ordem adiante para
nenhum outro, e disse para si mesma: - Se eu for correndo pelas ruas
sozinha, todos os cachorros carniceiros vão sair me perseguindo.
E foi isso mesmo: os cachorros foram correndo atrás dela, com evidentes
intenções de encher sua pele de buracos. Mas ela deu um pulo assim -
você não viu? - e se meteu dentro da guarita do sentinela. O soldado nem
viu que ela estava lá.
Os cachorros chegaram e tentaram tirá-la dali, mas o soldado não gostou
nada daquilo e saiu atrás deles batendo com a coronha da espingarda até
que eles fugiram uivando e latindo. Quando a lebre viu que o caminho
estava livre, correu para dentro do palácio, foi direto aonde estava a
filha do rei, sentou debaixo da cadeira e começou a coçar o pé dela.
A moça achou que era seu cachorro e disse: - Passa fora! A lebre coçou o
pé dela mais uma vez e de novo ela disse: - Passa fora!
Mas a lebre não desanimou. Quando coçou o pé da filha do rei pela
terceira vez, a moça olhou para baixo e a reconheceu pelo coral no
pescoço. Pegou o bichinho no colo, levou-o até seu quarto e disse: -
Minha lebre querida, que é que eu posso fazer por você? Ela respondeu:
Meu dono, que matou o dragão, está aqui. Mandou que eu lhe pedisse um
pão, dos que o rei come.
Quando ouviu isso, a moça ficou contentíssima. Chamou o padeiro e mandou
que ele lhe trouxesse um pão, dos que o rei comia.
- Mas - disse a lebre - o padeiro precisa também entregar o pão, em meu
lugar. Se não, os cachorros carniceiros acabam comigo.
O padeiro levou o pão até a porta da estalagem.
Lá chegando, a lebre ficou de pé em suas patas traseiras, pegou o pão
nas patas da frente e o levou ao seu dono. Então o caçador disse ao
estalajadeiro: - Como vê, as cem moedas de ouro são minhas. O
estalajadeiro ficou muito espantado, mas o caçador continuou: - Sim,
senhor! Tenho pão, mas agora quero um pouco da carne que o rei come. O
estalajadeiro disse: - Eis uma coisa que eu queria ver... Mas dessa vez
não propôs nenhuma aposta. O caçador chamou a raposa e disse: -
Raposinha, traga-me um pouco da carne assada que o rei come.
A raposa sabia todos os truques, esgueirou-se ao longo de muros, passou
por buracos de cercas, os cachorros nem a viram. Quando chegou ao
palácio, sentou-se embaixo da cadeira da filha do rei e coçou o pé dela.
A moça olhou, reconheceu a raposa por causa do coral no pescoço, e
disse: - Minha raposa querida, que é que eu posso fazer por você? Ela
respondeu: - Meu dono, que matou o dragão, está aqui. Mandou que eu lhe
pedisse um pouco da carne assada que o rei come.
Então a moça mandou chamar o cozinheiro e disse que ele preparasse um
assado como o rei comia e o levasse até a porta da estalagem. Depois, a
raposa pegou a bandeja, abanou bem a cauda para espantar as moscas que
vinham atrás do assado, e o levou até seu dono.
Aí, o caçador disse ao estalajadeiro: - Como vê, senhor, tenho o pão e
tenho a carne, mas agora quero a guarnição do prato, bem como o rei
come.
Chamou o lobo e disse: - Caro lobo, traga-me um pouco da guarnição que
acompanha esse assado que o rei come.
O lobo foi direto ao palácio, porque não tinha medo de ninguém. Quando
chegou junto da filha do rei, deu um puxão no vestido dela, pelas
costas. Ela teve que se virar e olhar para ele, e logo o reconheceu, por
causa do coral no pescoço. Levou-o até seu quarto e perguntou: - Meu
lobo querido, que é que eu posso fazer por você? O lobo respondeu:
- Meu dono, que matou o dragão, está aqui. Mandou que eu lhe pedisse um
pouco da guarnição que acompanha o assado, bem como o rei come.
Então a moça mandou chamar o cozinheiro, que teve que preparar a
guarnição, bem como o rei comia, e levar até a porta da estalagem, onde
o lobo tirou a travessa da mão dele e a levou a seu dono.
Aí, o caçador disse ao estalajadeiro: - Como vê, agora eu tenho pão,
carne e acompanhamento, mas também quero uma sobremesa, das que o rei
come.
Chamou o urso e disse: - Caro urso, você gosta de doces. Traga-me um
pouco da sobremesa que o rei come.
O urso saiu trotando para o palácio e todo mundo saía da frente dele.
Mas quando chegou ao portão, os sentinelas o ameaçaram com seus
mosquetes e não queriam deixar que ele passasse. Ele ficou de pé nas
patas traseiras e bateu nas orelhas deles com as patas, para a direita e
para a esquerda, e todos os sentinelas caíram. Então ele foi direto para
onde estava a filha do rei, ficou bem atrás dela e deu uma rosadinha
suave. Ela olhou para trás, reconheceu o urso, pediu-lhe que a seguisse
até seu quarto e disse: - Meu urso querido, que é que eu posso fazer por
você? Ele respondeu: - Meu dono, que matou o dragão, está aqui. Mandou
que eu lhe pedisse um pouco da sobremesa que o rei come.
Ela mandou chamar o confeiteiro e ordenou que ele preparasse uns doces
como o rei comia de sobremesa e levasse até a porta. Primeiro, o urso
lambeu umas ameixas açucaradas que enfeitavam os doces e tinham rolado
de cima deles, depois se levantou nas patas de trás, pegou a travessa e
a levou até o dono.
O caçador então disse ao estalajadeiro: - Como vê, agora tenho pão,
carne, acompanhamentos e sobremesa, mas ainda quero um pouco de vinho
que o rei toma.
Chamou o leão e disse: - Caro leão, você gosta de beber de vez em
quando. Traga-me então um pouco de vinho, do que o rei toma.
O leão saiu passando pela rua e as pessoas correram para tudo quanto era
lado.
Quando chegou ao palácio, os guardas tentaram lhe barrar a entrada, mas
ele deu um rugido e eles saíram correndo. Aí ele foi até os aposentos
reais e bateu na porta com o rabo. A filha do rei abriu e levou um susto
quando viu o leão, mas logo o reconheceu pelo fecho de ouro de seu colar
de coral. Pediu que ele fosse com ela até o quarto e perguntou: - Meu
leão querido, que é que eu posso fazer por você? Ele respondeu: - Meu
dono, que matou o dragão, está aqui. Mandou que eu lhe pedisse um pouco
do vinho que o rei toma.
Então ela mandou chamar o encarregado da adega e lhe ordenou que desse
ao leão um pouco do vinho que o rei tomava. Mas o leão disse: - É melhor
eu ir junto, para ter a certeza de que ele está pegando o vinho certo.
Foi com o encarregado até a adega e, quando chegaram lá, o funcionário
queria pegar um pouco de vinho comum, do que os criados tomavam, mas o
leão disse: - Espere aí! Vou provar esse vinho. O encarregado deu meio
litro ao leão e ele bebeu tudo de um gole. Depois disse: - Não. Este não
é o vinho certo.
O encarregado da adega olhou para ele espantado e foi então até outro
barril, que tinha o vinho reservado para o marechal do rei. O leão
disse: - Primeiro, vou provar esse vinho. Tirou meio litro, bebeu e
disse: - Este é melhor, mas ainda não é o vinho certo. Isso deixou o
encarregado da adega furioso. Tão furioso que disse: - Como é que um
animal estúpido desses pode querer entender alguma coisa de vinho!
O leão deu uma patada tão forte atrás da orelha dele, que ele caiu
sentado no chão, fazendo um barulhão. Quando se levantou, não disse
nada, mas levou o leão até uma pequena adega separada, onde se guardava
o vinho especial do rei, que ninguém jamais tocava. O leão tirou meio
litro e provou. Depois, disse: - Ah, este sim pode ser o vinho certo.
Então, disse ao encarregado da adega que enchesse meia dúzia de
garrafas, e depois subiram novamente as escadas. Quando chegaram lá
fora, o leão estava ligeiramente alegre, e balançava de um lado para
outro. O encarregado da adega teve que carregar o vinho até a porta,
onde o leão segurou a alça da cesta nos dentes e levou o vinho até seu
dono.
O caçador disse então ao estalajadeiro: - Como vê, agora tenho pão,
carne, acompanhamentos, sobremesa e vinho, como o rei, e agora vou
jantar com meus animais.
Sentou-se, comeu e bebeu, dividindo a comida e a bebida com a lebre, a
raposa, o lobo, o urso e o leão. Estava feliz, porque via que a filha do
rei ainda o amava. Quando acabou a refeição, disse para o
estalajadeiro: - Como vê, senhor, comi e bebi como o rei come e bebe.
Agora, vou até o palácio do rei casar com a filha dele.
O estalajadeiro se espantou: - Como é que pode? Ela está noiva, vai se
casar hoje mesmo.
O caçador tirou do bolso o lenço que a filha do rei tinha dado a ele lá
na montanha do dragão, e as sete línguas do monstro ainda estavam
embrulhadas nele.
- Vou conseguir isso - disse ele - com a ajuda do que tenho aqui na mão.
O estalajadeiro olhou para o lenço e duvidou: - Estou disposto a
acreditar em qualquer coisa, menos nisso. Aposto a minha estalagem.
O caçador tirou da cintura uma bolsinha com mil moedas de ouro,
colocou-a sobre a mesa e disse: - Aposto isto aqui contra a sua
estalagem. Enquanto isso, o rei e sua filha estavam sentados à mesa
real.
- O que é que todos aqueles animais que ficaram entrando e saindo do
palácio queriam com você? - perguntou ele.
Ela respondeu: - Estou proibida de dizer, mas o senhor faria muito bem
se mandasse buscar o dono desses animais.
O rei mandou um criado ir até a estalagem convidar o estranho para vir
até o palácio. O criado chegou assim que o caçador tinha acabado de
fazer sua aposta com o estalajadeiro.
O caçador disse ao estalajadeiro: - Como vê, o rei mandou seu criado me
buscar, mas eu não vou assim. E respondeu ao criado: - Por gentileza,
peça ao rei que me mande trajes reais e uma carruagem com seis cavalos e
criados que me sirvam.
Quando o rei ouviu a resposta, perguntou à filha: - Que é que eu faço
agora?
- O senhor faria bem se mandasse buscá-lo, como ele diz respondeu.
Então o rei mandou os trajes reais, a carruagem com seis cavalos e
criados para servilo. Quando o caçador os viu chegar, disse ao
estalajadeiro: - Como vê, mandaram me buscar, como eu pedi.
Vestiu os trajes reais, apanhou o lenço com as línguas do dragão e foi
para o palácio. Quando o rei o viu chegar, perguntou à filha: - Como
devo recebê-lo?
- O senhor faria bem se andasse ao seu encontro - respondeu ela.
O rei se adiantou, foi ao encontro do caçador e o convidou a entrar. Os
animais foram atrás. O rei mandou que ele se sentasse a seu lado, perto
de sua filha. Do outro lado estava sentado o marechal, porque era o
noivo, mas não reconheceu o caçador. Então trouxeram as sete cabeças do
dragão para mostrar a todos, e o rei disse: - O marechal cortou estas
sete cabeças do dragão. Portanto, estou dando a ele a mão de minha filha
em casamento.
Ouvindo isso, o caçador se levantou, abriu as sete bocas e perguntou: -
O que aconteceu com as sete línguas do dragão?
O marechal ficou pálido de susto e não conseguia pensar em nenhuma
resposta para dar. Finalmente, aterrorizado, acabou dizendo: - Dragões
não têm línguas. O caçador disse: - Seria muito melhor se quem não
tivesse língua fossem os mentirosos. As línguas de um dragão são a presa
do matador do dragão.
Abriu o lenço e lá estavam, as sete. Aí ele pôs cada uma das línguas na
boca em que ela se encaixava, e todas se ajustaram perfeitamente.
Depois, ele pegou o lenço que tinha o nome da filha do rei bordado,
mostrou a ela e lhe perguntou a quem ela o tinha dado.
Ela respondeu: - Ao homem que matou o dragão.
Em seguida, ele chamou os animais, pegou os cordões de coral e o fecho
de ouro do leão, mostrou tudo à filha do rei e lhe perguntou a quem
pertenciam. Ela respondeu: - O colar e o fecho de ouro eram meus. Eu os
dividi entre os animais que ajudaram a matar o dragão.
- Quando eu estava exausto e me deitei para descansar depois do combate,
o marechal veio e cortou minha cabeça enquanto eu dormia. Depois,
carregou a filha do rei e disse que quem tinha matado o dragão era ele:
Isso é mentira, como eu já provei, com as línguas, o lenço e o colar.
Em seguida, contou sua história. Contou como os animais o tinham salvo
com uma raiz milagrosa, como ele tinha andado a esmo durante um ano até
voltar à mesma cidade e como, então, tinha ficado sabendo pelo
estalajadeiro que o marechal estava enganando todo mundo. O rei então
perguntou à filha: - É verdade que quem matou o dragão foi este jovem?
- É, sim - respondeu ela. - Agora posso falar sobre o crime do marechal,
pois todos ficaram sabendo sem que eu dissesse nada. Ele me tinha feito
prometer guardar segredo. Por isso é que eu insisti para que o casamento
não se celebrasse antes de um ano e um dia.
O rei mandou reunir seus doze conselheiros e lhes pediu que julgassem o
marechal. A sentença o condenou a ser esquartejado por quatro bois.
Dessa forma, o marechal foi executado e o rei deu a mão da filha ao
caçador, que também foi nomeado regente de todo o reino. O casamento foi
celebrado com muitos festejos e o jovem rei mandou chamar o pai
verdadeiro e o pai adotivo e os cobriu de presentes. Também não se
esqueceu do estalajadeiro, mas mandou buscá-lo e disse: - Como vê,
senhor, casei-me com a filha do rei. Agora, sua estalagem é minha.
- De direito, é mesmo - concordou o estalajadeiro.
Mas o jovem rei disse: - A misericórdia é mais importante que o direito.
Pode ficar com sua estalagem. E também vou lhe dar as mil moedas de
ouro, de presente.
Aí tudo ficou bem com o jovem rei e a jovem rainha, que viveram felizes
juntos. Ele ia sempre caçar, porque gostava muito, e seus fiéis animais
sempre iam com ele.
Ora, acontece que havia uma floresta, não muito distante do palácio, que
tinha fama de ser encantada. O que se contava é que quem entrava lá
custava muito a sair. Mas o jovem rei queria muito ir caçar lá, e não
deixou o velho rei em paz enquanto não obteve a permissão para ir. E
então, partiu, com um grande séquito.
Quando chegou à floresta, viu uma corça branca e disse a seus homens: -
Fiquem aqui até que eu volte. Vou caçar aquela bela corça.
Entrou na floresta e apenas seus animais o seguiram. Os homens esperaram
até cair a noite. Como ele não voltava, eles foram para casa e disseram
à jovem rainha: - O jovem rei foi perseguir uma corça branca na floresta
encantada e não voltou mais.
Quando ela ouviu isso, ficou muito preocupada. Enquanto isso, ele
perseguia a corça branca, mas não conseguia alcançá-la. Ela parecia
estar ao alcance de um tiro às vezes, mas quando ele fazia pontaria e ia
atirar, de repente a via dando saltos mais adiante, cada vez mais
distante, até que acabou por desaparecer por completo.
Vendo que estava na floresta profunda, muito longe, ele pegou sua trompa
de caça e tocou. Mas não houve resposta, pois seus homens não o ouviram.
Quando caiu a noite, ele compreendeu que não ia poder voltar naquele
dia. Então, apeou do cavalo, acendeu uma fogueira debaixo de uma árvore
e se preparou para passar a noite.
Quando estava sentado com os animais à beira do fogo, achou que ouviu de
repente uma voz humana. Procurou, mas não conseguiu ver nada. Depois,
ouviu um gemido que parecia vir do alto. Olhou e viu uma velha sentada
na árvore: - Ai, ai! - chorava ela. - Estou com tanto frio!
- Pois desça e venha se esquentar - chamou ele.
- Não - disse ela. - Seus animais iam me morder.
- Não se preocupe, vovó - disse ele. - Eles são mansos, não vão lhe
fazer nada, pode descer.
Mas a velha era uma bruxa e disse: - Vou quebrar uma varinha e jogar aí
embaixo. Bata nas costas deles, que assim não me machucam.
Ela jogou a varinha e ele bateu nos animais que, num instante, ficaram
imóveis, transformados em pedra. Sem os animais para atrapalhar, ela num
instante pulou lá de cima e tocou também o caçador com a varinha. No
mesmo momento, ele virou pedra. Aí, dando uma gargalhada horrível, ela o
arrastou, e aos animais, para um barranco onde já havia uma porção
daquelas pedras.
Quando o jovem rei não voltou, a preocupação e o medo da jovem rainha
foram ficando cada vez maiores. Ora, acontece que, nessa mesma ocasião,
o outro irmão, que tinha ido para o leste quando se separaram, estava
chegando a esse reino. Depois de procurar emprego sem encontrar,
resolveu ir de vila em vila com os animais, que dançavam para distrair
as pessoas. Depois de algum tempo, ele se lembrou da faca que eles
tinham enfiado no tronco da árvore quando se separaram, e resolveu ir
até lá para saber como estava o irmão. Quando chegou lá, viu que o lado
da lâmina que correspondia ao irmão estava metade enferrujado e metade
brilhante.
Isso é mau - pensou -, algo deve ter acontecido a meu irmão, mas talvez
eu ainda possa salvá-lo, porque metade da lâmina está brilhante.
Saiu caminhando para oeste com os animais e, quando chegou aos portões
da cidade, um sentinela veio lhe perguntar se queria que mandasse
anunciar sua chegada para a jovem rainha, sua esposa, porque ela estava
muito preocupada, com medo de que ele tivesse morrido na floresta
encantada. É que o jovem rei e o irmão eram tão parecidos que o
sentinela os confundiu, ainda mais porque o irmão também tinha aquele
bando de animais selvagens que o seguiam. Ele entendeu o erro do
sentinela e pensou: é melhor eu fazer de conta que sou ele, assim fica
mais fácil salvá-lo.
Por isso, deixou que o sentinela o levasse ao palácio, onde foi recebido
com muita alegria. Sua jovem esposa também achou que era o marido dela e
perguntou porque ele tinha demorado tanto.
- Eu me perdi na floresta e não consegui achar o caminho - respondeu
ele.
De noite, ele foi levado ao leito real, mas colocou uma espada de dois
gumes entre ele e a jovem rainha. Ela não sabia porque, mas ficou com
medo de perguntar.
E assim se passaram alguns dias, em que ele tentou descobrir tudo o que
podia sobre a floresta encantada. Depois disse: - Vou lá caçar
novamente.
O rei e a jovem rainha tentaram dissuadi-lo, mas ele insistiu e partiu
com um grande séquito. Quando chegou à floresta, aconteceu com ele a
mesma coisa que tinha acontecido ao irmão. Viu uma corça branca e disse
a seus homens: - Fiquem aqui até eu voltar. Vou caçar essa bela corça
branca. Cavalgou para dentro da floresta, seguido pelos animais.
Mas não conseguiu alcançar a corça e acabou se embrenhando tão
profundamente na mata que teve que passar a noite lá. Depois que acendeu
a fogueira, ouviu alguém gemendo no alto: - Ai, ai! Estou com tanto
frio! Ele olhou para cima, viu a bruxa na árvore e disse: - Pois desça e
venha se esquentar!
- Não - disse ela. - Seus animais iam me morder. Ele então respondeu: -
Não se preocupe, vovó. Eles são mansos, não vão lhe fazer nada, pode
descer. Então ela disse: - Vou quebrar uma varinha e jogar aí embaixo.
Bata nas costas deles, que assim não me machucam.
Quando ouviu isso, o caçador desconfiou da velha: - Não vou bater nos
meus animais. Desça logo ou eu subo aí e pego você - disse ele.
- Não me faça rir - respondeu a velha. - Você não pode me fazer nada.
Ele então ameaçou: - Se você não descer, eu lhe dou um tiro. - Pois pode
dar - desafiou ela. - Não tenho medo nenhum das suas balas.
Ele mirou e atirou, mas a bruxa era à prova de balas. Ficou dando
gargalhadas e gritando: - Você não vai conseguir me acertar!
Mas o caçador era muito esperto. Arrancou três botões de prata do paletó
e carregou a arma com eles, porque contra a prata não havia poder
mágico. No momento em que ele puxou o gatilho, ela despencou aos berros.
Ele pôs o pé em cima dela e disse: - Sua bruxa velha, se você não me
disser imediatamente onde está o meu irmão, eu lhe pego com as duas mãos
e jogo você no fogo, já, já!
Ela ficou com tanto medo que pediu clemência e disse: - Ele e os animais
estão caídos naquele barranco, viraram pedra. Ele fez a velha levá-lo
até o lugar e a ameaçou: - Sua macaca velha! Devolve a vida
imediatamente a meu irmão e a todas as criaturas que estão aí, ou então
vai para o fogo!
Ela pegou uma varinha e tocou as pedras. O irmão e os animais voltaram à
vida. E muitos outros homens também, mercadores, artesãos, pastores.
Todos se levantaram, agradeceram ao caçador por libertá-los e foram para
casa. Os gêmeos se abraçaram e se beijaram, contentíssimos por se
encontrarem novamente. Agarraram e amarraram a bruxa e a jogaram na
fogueira. Quando ela acabou de queimar, a floresta se abriu sozinha e
deu para ver o palácio real à distância, a mais ou menos quatro ou cinco
milhas dali.
Os dois irmãos voltaram juntos e, pelo caminho, foram contando o que
tinha acontecido com cada um. Quando o mais jovem disse que era regente
de todo o país, o outro disse: - Eu descobri, porque, quando eu cheguei
ao palácio e me confundiram com você, me deram honras reais. A jovem
rainha achou que eu era o marido dela, e tive que sentar ao lado dela na
mesa e dormir na sua cama.
Quando o jovem rei ouviu isso, ficou tão zangado e com tanto ciúme que
puxou a espada e cortou fora a cabeça do irmão. Mas quando viu que ele
estava caído, morto, e viu o sangue vermelho escorrendo, ficou
transtornado de tristeza.
- Meu irmão me salvou - gritava -, e foi assim que eu agradeci!
Chorou e se lamentou, mas depois sua lebre se aproximou e se ofereceu
para ir buscar um pouco da raiz da vida. Saiu a toda velocidade e chegou
de volta em tempo. Deu para ressuscitar o irmão morto, e ele nem
percebeu a cicatriz.
Depois, continuaram andando e o irmão mais moço disse: - Você se parece
comigo, está usando roupas reais, como eu, e os animais seguem você como
me seguem. Vamos entrar por dois portões opostos e aparecer ao mesmo
tempo diante do velho rei, vindo de direções diversas.
Assim, eles se separaram e depois, dois sentinelas, um de cada portão,
chegaram ao mesmo momento junto do velho rei para anunciar que o jovem
rei e seus animais estavam voltando da caçada. O velho rei disse: -
Impossível. Os dois portões ficam longe um do outro, é uma caminhada de
uma hora.
Mas nesse instante os dois irmãos entraram no pátio, vindos de duas
direções opostas, e ambos subiram as escadas ao mesmo tempo. O rei disse
à filha: - Diga-me qual dos dois é seu marido. São tão iguais que não
sei.
Ela não conseguia descobrir e estava muito espantada, mas depois se
lembrou do colar que tinha dado aos animais. Olhou bem para eles e
descobriu o fecho de ouro em um dos leões.
- O meu marido é aquele que este leão seguir - disse, toda contente. O
jovem rei riu e disse: - É, está certo.
Sentaram-se juntos à mesa, comeram, beberam e se divertiram. Nessa
noite, quando o jovem rei foi para a cama, a esposa perguntou: - Por que
foi que você botou uma espada de dois fios na cama nestas últimas
noites? Pensei que você ia me matar...
Aí ele ficou sabendo como seu irmão lhe tinha sido fiel.
