# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/as_aventuras_do_irmao_folgazao
# note: copyright of translation tbc

## O Irmão Folgazão 

Houve, em tempos muito remotos, uma grande guerra, finda a qual muitos
soldados foram licenciados. Entre eles havia um, chamado Folgazão, por
causa do seu permanente bom humor; na hora da baixa, recebeu apenas um
pão de munição e quatro vinténs, e com isso foi andando. À beira da
estrada, estava São Pedro sentado, disfarçado em pobre mendigo e, quando
Folgazão se aproximou, pediu-lhe esmola. Ele, então, respondeu: - Meu
caro mendigo, que posso dar-te? Sou um pobre soldado que acaba de ter
baixa e tenho como única fortuna este pão e quatro vinténs. Não será
preciso muito para lhe ver o fim e, então, terei de mendigar como tu.
Contudo, quero dar-te alguma coisa.
Partiu o pão em quatro pedaços, deu um ao apóstolo e mais um vintém. São
Pedro agradeceu muito e foi andando; postou-se um pouco mais adiante,
disfarçado em outro mendigo e, quando o soldado ia passando por ele,
tornou a pedir-lhe uma esmola. Folgazão respondeu como antes e deu-lhe
outro pedaço de pão e mais um outro vintém. São Pedro agradeceu e foi
postar-se mais adiante, ainda sob forma de um pobre mendigo, e pediu-lhe
uma esmola. Folgazão deu-lhe o terceiro pedaço de pão com outro vintém.
São Pedro agradeceu e Folgazão seguiu o caminho; nada mais possuia do
que um pedaço de pão e um único vintém.
Entrou numa hospedaria, pediu um copo de cerveja e comeu o pão.
Depois, pôs-se novamente a caminho e eis que São Pedro veio-lhe ao
encontro, sob o aspecto de um soldado licenciado, dizendo-lhe: - Bom
dia, camarada; não poderías dar-me um pedaço de pão e um vintém para
tomar um gole de cerveja?
- Onde irei buscá-los? - respondeu Folgazão: - recebi a baixa e além
dela nada mais que um pão e quatro vinténs. Encontrei pelo caminho três
mendigos, a cada um deles dei um quarto de pão e um vintém. O último
quarto comi-o agora na hospedaria e com o último vintém tomei um copo de
cerveja. Agora estou a nenhum e se tu, também, não tens nada, poderemos
pedir esmolas juntos.
- Não, - respondeu São Pedro, - ainda não estou reduzido a isso; eu
entendo alguma coisa de medicina e pretendo assim ganhar para o meu
sustento.
- Está certo, - disse Folgazão; - eu não entendo nada disso, portanto,
irei mendigar sozinho.
- Ora, vem comigo! - disse São Pedro. - Poderás talvez ajudar-me; se eu
ganhar alguma coisa, ofereço- te a metade.
- Ótimo! - disse Folgazão, e juntos saíram andando.
Logo, na primeira aldeia que atravessaram, passaram pela casa de
camponeses onde se ouviam choros e lamentos; entraram e viram o dono da
casa deitado na cama, agonizante; a mulher, e toda a família, achava-se
em volta dele, chorando e gritando.
- Cessai de gritar e chorar, - disse São Pedro; - vou curar esse homem.
Tirou do bolso um frasco de unguento e, num instante, curou o doente, o
qual se levantou vivo e são como um peixe. Marido e mulher, no auge da
alegria, não sabiam como agradecer.
- Como poderemos recompensar-vos? Que poderemos dar-vos?
São Pedro, porém, não queria aceitar nada e quanto mais insistiam mais
ele recusava. Folgazão deu-lhe uma cotovelada, dizendo baixinho: -
Aceita alguma coisa; bem sabes que estamos necessitando.
Por fim, a mulher do camponês trouxe um lindo cordeirinho pedindo a São
Pedro que o aceitasse, mas ele não queria. Então o amigo Folgazão
dando-lhe uma catucada nas costelas, disse-lhe: - Pois aceita, seu bobo,
nós bem que precisamos!
Então São Pedro disse: - Pois bem, aceitarei o cordeirinho, mas eu não o
carregarei; se quiseres, tens que carregá-lo tu.
- Não seja essa a dúvida, - respondeu Folgazão; - eu me incumbo disso.
Pôs o cordeiro no ombro e continuaram o caminho, chegando a uma
floresta; o cordeiro começava a pesar e Folgazão, que já estava sentindo
fome, disse ao companheiro:
- Olha que lugar convidativo; aqui podemos assar o cordeiro e comê-lo.
- Está bem, - disse São Pedro - mas não quero cuidar da cozinha; se
queres cozinhar, aqui tens um caldeirão, enquanto isso vou passear um
pouco até ficar tudo pronto. Mas não podes começar a comer antes de eu
voltar; estarei de volta em tempo.
- Não tenhas medo, vai; - disse o amigo Folgazão; - sei lidar na
cozinha, prepararei tudo.
São Pedro afastou-se e Folgazão matou o cordeiro, acendeu o fogo, pôs a
carne no caldeirão e deixou ferver. Já estava pronta e o apóstolo nada
de aparecer; então o amigo Folgazão retirou o cordeiro da panela,
trinchou-o e encontrou o coração.
- Este é o melhor bocado! - disse, e provou-o. De fato, era tão gostoso
que acabou por o comer todo.
Finalmente chegou São Pedro, dizendo: - Podes comer todo o cordeiro, eu
só quero o coração; dá-me.
O amigo Folgazão pegou o garfo e a faca e fingiu procurar atentamente no
meio da carne, sem conseguir encontrar o coração; por fim disse, meio
sem jeito: - Não o encontro!
- Onde estará? - perguntou o apóstolo.
- Não sei, - respondeu Folgazão; - mas veja, que tolos somos os dois!
Aqui a procurar o coração do cordeiro e não nos lembramos de que o
cordeiro não tem coração.
- Oh! - disse São Pedro - que novidade! Todos os animais têm um coração;
por quê o cordeiro não tem?
- Não tem, estou certo disso; o cordeiro não tem coração; reflete bem e
verás como é certo.
- Bem, bem, não falemos mais! - disse São Pedro; - desde que não tem
coração, não quero mais nada, podes comer o cordeiro todo.
- O que não puder comer, guardarei na mochila, - disse Folgazão.
Comeu metade do cordeiro e o resto guardou na mochila.
Depois continuaram o caminho e São Pedro fez com que uma torrente de
água lhes atravessasse o caminho e eles deviam transpô-la.
- Podemos atravessar a nado, - disse São Pedro; - vai na frente.
- Não, - respondeu o amigo Folgazão; - vai tu primeiro. - E pensava:
"Se ele for para o fundo, eu ficarei por aqui."
São Pedro atravessou e a água só lhe chegava aos joelhos. Então o amigo
Folgazão dispôs-se, também, a atravessar, mas a água subiu e chegou-lhe
ao pescoço.
- Meu irmão, socorro! - gritou ele.
São Pedro respondeu-lhe: - Queres confessar que comeste o coração do
cordeiro?
- Não, não o comi! - gritou o amigo.
Então a água cresceu mais e chegou-lhe até à boca.
- Socorro, irmão, socorro! - gritou o soldado.
São Pedro tornou u dizer: - Confessas ter comido o coração do cordeiro?
- Não, - respondeu ele, - não comi.
Apesar disso São Pedro não permitiu que ele se afogasse; fez descer a
água e ajudou-o a passar para a outra margem.
Continuaram o caminho e chegaram a um reino, onde souberam que a filha
do rei estava à morte.
- Olá, irmão! - disse o soldado a São Pedro - que bela ocasião para nós;
se a curarmos, ficaremos bem para o resto da vida!
E como São Pedro não se apressasse, continuou: - Vamos, irmão do
coração, mexe as pernas e corramos um pouco para chegar a tempo e salvar
a princesa.
Entretanto, por mais que Folgazão o incitasse, São Pedro caminhava
sempre mais devagar; até que por fim ouviram dizer que a princesa havia
falecido.
- Aí está! - disso o amigo Folgazão, - tudo por culpa da tua indolência,
viste?
- Acalma-te, - respondeu São Pedro, - eu posso fazer algo mais do que
curar os doentes; posso também ressuscitar os mortos.
- Bem, se é assim, tanto melhor; - disse Folgazão; - se isso
conseguires, o rei nos dará a metade do reino.
Chegaram ao castelo, onde toda a corte estava de luto fechado. São Pedro
anunciou ao rei que faria ressuscitar a princesa. Levaram-no para junto
dela e ele disse:
- Trazei-me um caldeirão cheio de água.
Quando lho trouxeram, mandou sair todo mundo; somente Folgazão teve
licença do ficar com ele. Aí retalhou todos os membros da defunta;
colocou-os dentro da água; acendeu um bom fogo sob o caldeirão e
deixou-os ferver. Quando a carne se desprendeu toda, pegou os ossos
brancos colocou-os sobre a mesa dispondo-os um perto do outro, na sua
ordem natural. Então disse por três vezes:
- Em nome da Santíssima Trindade, levanta-te, morta!
Na terceira vez, ela se levantou, viva, alegre e bonita como nunca. O
rei, louco de alegria, disse a São Pedro:
- Pede-me a recompensa que desejas; mesmo que seja a metade do meu
reino, eu a darei de boa vontade.
Mas São Pedro respondeu:
- Não quero nada.
- Oh, que imbecil! - disse o amigo Folgazão, cotucando-lhe as costas. -
Não sejas tão cretino; se tu não queres nada, eu necessito de alguma
coisa!
Mas São Pedro manteve-se firme na sua recusa. Entretanto, notando o rei
que o outro não partilhava dos sentimentos do companheiro, mandou o
tesoureiro encher-lhe a mochila de moedas de ouro.
Depois disso, continuaram a viagem e, tendo chegado a uma floresta, São
Pedro disse:
- Agora vamos repartir esse ouro.
- Sim, - respondeu o outro, - vamos reparti-lo.
São Pedro repartiu as moedas em três partes iguais, enquanto isso
Folgazão ia pensando: "Quem sabe lá que ideia se lhe meteu de novo na
cabeça! Divide em três partes e somos apenas dois." Mas São Pedro
exclamou:
- Reparti com equidade: uma parte para mim, outra para ti e a terceira
para aquele que comeu o coração do cordeirinho.
- Oh, fui eu mesmo! - respondeu Folgazão, e mais que depressa meteu o
ouro no bolso. - Podes me acreditar, comi-o eu!
- E' impossível! - retrucou São Pedro; - um cordeirinho não tem
coração!
- Ora, ora, meu irmão, que ideia! Um cordeiro tem um coração tal como os
outros animais; por quê só ele não deveria tê-lo?
- Está bem, não discutamos mais, - disse São Pedro; - fica com todo o
dinheiro; mas eu não continuarei em tua companhia; vou seguir o meu
caminho sozinho.
- Como queiras, meu coração, - respondeu o soldado; - adeus e passes
muito bem.
São Pedro seguiu por uma estrada oposta e Folgazão ia pensando: "E'
melhor que se vá; no fim de contas ele é um peregrino muito singular!"
Agora possuía dinheiro à vontade, mas não sabia empregá-lo com critério.
Gastou, deu, e, por fim, depois de pouco tempo, estava novamente sem um
níquel. Nessas condições, chegou a um país onde ouviu dizer que a filha
do rei havia morrido.
- Olá! - disse, - isto começa bem. Esta eu mesmo ressuscitarei e
far-me-ei pagar melhor do que a outra.
Apresentou-se ao rei, oferecendo-se para ressuscitar-lhe a filha. O rei
ouvira contar que um soldado aposentado andava ressuscitando os defuntos
e julgou que fosse o amigo Folgazão; mas, como não tinha muita confiança
nele, primeiro quis sabor a opinião de seus conselheiros, os quais
responderam que tentasse, pois a filha estava mesmo morta.
Então, o amigo Folgazão mandou que se retirassem todas as pessoas;
cortou os membros da princesa colocando-os dentro do caldeirão, que pôs
para ferver, exatamente como vira São Pedro fazer. A água começou a
ferver e a carne se desprendeu completamente dos ossos; pegou neles mas
não sabia como arranjá-los e arrumou-os sobre a mesa, tudo ao contrário
e misturado. Feito isso, gritou por três vezes:
- Em nome da Santíssima Trindade, levanta-te, ó morta!
Repetiu essas palavras três vezes, mas os ossos não se mexiam; tornou a
repeti-las mais três vezes, mas sem melhor resultado. Então, raivoso,
bateu os pés e exclamou:
- Levanta-te, diabo de uma princesa! Levanta-te, senão pobre de ti!
Mal acabava de pronunciar essas palavras, eis que São Pedro entrou pela
janela, com o seu disfarce de soldado aposentado, e disse:
- Que estás fazendo aí mau ímpio? Como pretendes ressuscitar a defunta
se baralhaste todos os ossos?
- Meu coração, fiz o melhor que pude! - respondeu Folgazão.
- Bem, por esta vez ainda te vou tirar de apuros; mas lembra-te disto:
se tentares outra vez fazer milagres, as coisas te correrão mal; também
não pensos em exigir ou aceitar qualquer recompensa do rei.
São Pedro dispôs os ossos na sua ordem natural e disse três vezes:
- Em nome da Santíssima Trindade levanta-te, ó morta!
A princesa levantou-se tão sadia e formosa como antes. Km seguida, o
apóstolo tornou a sair pela janela, como havia entrado. Folgazão estava
bem satisfeito por lhe ter corrido tudo bem, mas não se conformava em
não receber nada: "Gostaria de saber o que se passa na sua cachola! -
pensava consigo mesmo; - o que ele dá com a mão direita tira com h
esquerda; não vejo bom senso nisso!"
Mas, indiretamente, por meio de alusões hábeis arranjou-se de modo a
fazer com que o rei mandasse encher- lhe a mochila de ouro; depois
foi-se embora.
Quando ia saindo, encontrou São Pedro na porta da cidade, que lhe
disse:
- Vês, que espécie do homem tu és! Não te ordenei que não exigisses e
não aceitasses nada? E eis-te com a mochila cheia de ouro!
- Que culpa tenho eu, - respondeu Folgazão, - se mó põem dentro à
força!
- Previno-te que não tentes meter-te nessas coisas pela segunda vez,
senão pobre de ti!
- Olá, irmão, não tenhas receio! Agora já tenho o ouro, pura que hei de
amolar-me a lavar ossos de defunto?
- Sim, sim; - disse São Pedro, - o ouro não vai durar muito! Mus, pura
que não tornes a invadir searas alheias, darei à tua mochila uma
virtude; tudo quanto desejares ter, tê-lo-ás. Adeus, não me verás nunca
mais.
- Adeus! disse Folgazão, enquanto pensava: "Estou contente que se vá
esse tipo original! Naturalmente não te correrei atrás!" E nem sequer
voltou a pensar no poder maravilhoso da mochila.
Foi andando de um lado para outro, perambulando e esbanjando alegremente
o dinheiro como fizera da outra vez. Quando lhe restaram apenas quatro
vinténs, passou por uma hospedaria e pensou: ''Livremo-nos dês- te
dinheiro!" E mandou que lhe servissem três vinténs de vinho e um vintém
de pão.
Estava lá sentado a beber e nisso chegou-lhe ao nariz um delicioso
cheiro de pato assado. Olha para cá, olha para lá, viu que o hospedeiro
tinha dois belos patos no forno. De repente, lembrou-se do que o seu
camarada lhe dissera: que a mochila tinha a virtude de atrair para
dentro dela tudo quanto ele desejasse. "Experimentemos com os patos!"
E, saindo fora da hospedaria, disse:
- Quero na minha mochila os dois patos assados que estão no forno.
Acabou de dizer isso e desafivelou a mochila, e dentro dela viu os dois
patos assados.
- Ah, assim está certo, - disse, - agora estou feito na vida.
Foi para o campo e lá tirou os patos para comer; estava-os saboreando
com grande prazer quando se aproximaram dois operários e ficaram a olhar
cobiçosamente o pato, que ainda não fora cortado. O amigo Folgazão
pensou: "Um chega bem para ti." Então chamou os dois operários.
- Vinde, meus amigos, aqui tendes este pato, comei-o à minha saúde.
Os operários agradeceram, dirigiram-se à hospedaria, pediram uma garrafa
de vinho o um pão, depois desembrulharam o pato e puseram-se a comer. A
hospedeira, que estava olhando para eles, disse ao marido:
- Esses dois operários estão comendo pato assado; dá uma olhadela para
ver se não é um dos nossos que estavam dentro do forno!
O hospedeiro foi depressa e viu que o forno estava vazio.
- Ah, raça de ladrões! Quereis comer patos à custa dos outros! Aqui o
dinheiro, vamos, senão vos dou uma lavada com a vara de marmelo!
Os pobres responderam:
- Nós não somos ladrões; foi um soldado aposentado quem nos presenteou
com esse pato; ei-lo, lá fora no campo!
- Não me venham com histórias; o soldado esteve aqui mas saiu como
qualquer homem honesto, eu reparei nele. Vós é que sois os ladrões,
portanto deveis pagar-me.
Mas como não podiam pagar, o hospedeiro tocou-os para fora a pauladas.
Folgazão continuou o caminho e chegou a um lugar onde havia um magnífico
castelo e, não muito longe, uma péssima hospedaria. Entrou e pediu um
canto para dormir; o hospedeiro desculpou-se dizendo:
- Não há mais lugar; a hospedaria está toda cheia de hóspedes
importantes.
- Admira-me que tais hóspedes venham para aqui em vez de irem para
aquele esplêndido castelo!
- Realmente, - disse o hospedeiro, - mas ninguém se arrisca a ir ao
castelo; todos os que o tentaram, não saíram com vida de lá.
- Bem, - disse Folgazão, - se outros tentaram a aventura, eu também
quero tentar.
- Deixai disso! - replicou o hospedeiro, - arriscai a vida.
- Não será a primeira vez! - respondeu Folgazão. - Dai-me a chave e
bastante de que comer e beber.
O hospedeiro entregou-lhe a chave e bastante comida e bebida. Folgazão
dirigiu-se ao castelo, ceou alegremente e, quando ficou com sono,
deitou-se no chão, pois não havia nem mesmo uma cama. Adormeceu logo,
mas durante a noite foi despertado por um ruído infernal, e quando abriu
os olhos viu na sua frente nove demônios que, fazendo uma roda, dançavam
em volta dele. Então disse:
- Pulai quanto quiserdes, contanto que ninguém se aproxime de mim.
Os diabos, porém, aproximavam-se cada vez mais e com os pés horríveis
quase lhe pisavam no rosto.
- Calma, calma, espíritos diabólicos! - disse Folgazão.
Mas os demônios comportavam-se cada vez pior. Então o amigo Folgazão
zangou-se e gritou:
- Esperem, que vou acalmar-vos já!
Agarrou uma cadeira pelos pés e pôs-se a desancá-los. Mas nove demônios
contra um soldado eram demais; quando ele malhava os que lhe estavam na
frente, os outros que estavam atrás puxaram-no pelos cabelos e o
arrastaram medonhamente pelo chão.
- Canalhas, diabos imundos, - gritou ele; - isso já é demais! Vamos,
saltem todos para dentro da minha mochila.
Num abrir e fechar de olhos saltaram todos para dentro da mochila e ele,
mais que depressa, afivelou-a bem e atirou-a para um canto. Fez-se logo
profundo silêncio e Folgazão deitou-se novamente e dormiu até bem tarde.
Então chegaram o hospedeiro e o fidalgo a quem pertencia o castelo a fim
de saber o que havia acontecido. Vendo-o muito alegre e bem disposto,
ficaram todos admirados e perguntaram:
- Como, os fantasmas não te fizeram nada?
- Que esperança! - respondeu Folgazão. - Prendi os nove na minha
mochila. Podeis voltar tranquilamente para o vosso castelo; de hoje em
diante não haverá mais fantasmas!
O fidalgo agradeceu muito; recompensou-o ricamente e pediu-lhe que
ficasse ao seu serviço; seria bem tratado e cuidado pelo resto da vida.
- Não, - disse Folgazão; - estou muito habituado a correr mundo, prefiro
continuar o meu caminho.
Despediu-se de todos e foi-se embora. Entrou numa forja, pôs a mochila
sobre a bigorna e mandou o ferreiro e seus ajudantes malharem com toda
força em cima dela. Os homens malharam com todo o gosto, fazendo cair
seus enormes malhos sobre os demônios que urravam espantosamente. Quando
Folgazão abriu a mochila, oito deles faziam mortos; o nono, porém, que
se havia abrigado nas dobras do couro, estava vivo e saltou para fora,
fugindo como um raio para o inferno.
Folgazão perambulou ainda muito tempo e teve tantas aventuras que seria
longo demais contar. Por fim, ficou velho e pensou na morte. Então foi
ter com um eremita, conhecido por todos como um santo varão, e lhe
disse:
- Estou cansado de correr mundo; agora quero cuidar de entrar no Reino
do Céu.
O eremita respondeu-lhe:
- Meu filho, há dois caminhos: um é largo e agradável e conduz ao
inferno; o outro é estreito e árduo, esse conduz ao paraíso.
"Bem louco seria se escolhesse o caminho estreito e áspero," - disse
consigo mesmo o amigo Folgazão; e encaminhou-se pelo mais largo e
agradável e assim foi ter a uma grande porta escura, que era a do
Inferno. Bateu, e o porteiro foi ver quem era. Mas, dando com a cara do
amigo Folgazão, assustou-se; pois era o nono diabo, aquele que
conseguira escapar com alguns ferimentos das marteladas do ferreiro.
Portanto, ao vê-lo aí, o dono da mochila, o diabo mais que depressa
aferrolhou a porta e foi correndo dizer ao chefe:
- Aí fora está um sujeito que traz uma mochila nas costas e deseja
entrar aqui; por favor, não o deixeis entrar, senão ele obrigará todo o
inferno a meter-se dentro daquela mochila. Estive uma vez lá dentro e
ele mandou malhar terrivelmente, quase me matando.
Diante disso, os demônios disseram de dentro a Folgazão que se fosse
embora; ali ele não podia entrar.
"Se não me querem aqui, - resmungou ele, - irei ver se me aceitam no
paraíso; em alguma parte tenho de me abrigar!"
Portanto, voltou para trás e andou, andou, até chegar à porta do
paraíso. Lá bateu. O porteiro nesse dia era São Pedro; Folgazão logo o
reconheceu e pensou: "Aqui pelo menos encontro um velho amigo,
certamente terei mais sorte." Mas São Pedro foi dizendo:
- Suponho que desejas entrar no paraíso!
- Deixa-me entrar, meu irmão, pois tenho que alojar-me em algum lugar;
se me tivessem aceitado no Inferno, não viria amolar-te aqui.
- Não, - disse São Pedro, - tu não podes entrar.
- Então, se não queres deixar-me entrar, toma a mochila; não quero nada
de ti!
- Está bem, dá aqui! - respondeu São Pedro.
Folgazão fez passar a mochila através das grades, São Pedro pegou-a e
pendurou-a perto da sua cadeira. Então o amigo Folgazão disse:
- Desejo entrar dentro da mochila.
E num relâmpago, lá estava. Assim entrou no paraíso e São Pedro não teve
outra solução senão ficar com ele.
