# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_lebre_e_o_ourico
# note: copyright of translation tbc

## A lebre e o ouriço 

Esta história, meninos, vai parecer-vos mentirosa, contudo é verdadeira;
contava-ma sempre o meu avô, que costumava dizer, toda a vez que a
contava, com muita seriedade.
- Deve ser verdade, meu filho, do contrário não se poderia contá-la.
E os fatos que ele narrava são os seguintes:
Numa bela manhã de domingo, em pleno verão, precisamente quando as
espigas estavam todas floridas, o sol brilhava no céu azul, a brisa
matutina fazia ondular as searas, as cotovias cantavam pelo espaço, as
abelhas zumbiam entre as espigas, o povo, em roupas domingueiras, se
dirigia à igreja. Todas as criaturas estavam alegres e, assim também, o
ouriço.
O ouriço estava diante da porta da casa, de braços cruzados; parado e
absorto observava o ar límpido da manhã e trauteava uma cançãozinha nem
melhor nem pior do que costumava cantar um ouriço numa bela manhã de
domingo.
Enquanto ele assim cantava, ocorreu-lhe, repentinamente, que, como sua
mulher estava lavando e vestindo os filhos, ele podia dar um
passeiozinho no campo para ver como estavam os nabos. Os nabos cresciam
num campo bem próximo de casa e ele costumava ir com a família comê-los,
por isso considerava-os como seus.
Dito e feito. O ouriço fechou a porta atrás de si e encaminhou-se para o
campo.
Não se distanciara muito da casa e, justamente, ia contornar a ameixeira
em frente ao campo, quando encontrou a lebre que saía com idênticas
intenções, isto é, com o fito de visitar os repolhos.
Assim que avistou a lebre, o ouriço deu-lhe amavelmente os bons-dias.
Mas a lebre, que se dava ares de importância, julgando-se uma fidalga,
era tremendamente presunçosa; não correspondeu ao cumprimento e
disse-lhe com um muxoxo de altivo desdém:
- Como é que tão cedo já percorres o campo?
- Vim dar um passeio, - disse o ouriço.
- Um passeio! - replicou zombeteira a lebre. Parece-me que poderias
empregar as pernas para coisa melhor.
Tal resposta ofendeu profundamente o ouriço, o qual tolerava tudo, mas
não admitia que falassem de suas pernas, porque as tinha tortas por
natureza.
- Imaginas, porventura, - retorquiu ele azedo - que tuas pernas valem
mais do que as minhas?
- Tenho certeza que sim! - respondeu a lebre.
- Pois vamos pôr isso à prova, - disse o ouriço, - aposto que, se
fizéssemos uma corrida, eu sairia vencedor.
- Fazes-me rir; com essas tuas pernas tortas! - disse a lebre. Mas se o
queres, se tens tanta vontade, assim seja. Quanto vale a aposta?
- Uma moeda de ouro e uma garrafa de aguardente, - respondeu o ouriço.
- Aceito! - respondeu a lebre - e podemos fazer a prova imediatamente.
- Não; não há tanta pressa assim! - disse o ouriço. - Eu ainda estou em
jejum, vou primeiro até em casa comer alguma coisa e, dentro de meia
hora, estarei de volta.
A lebre concordou e o ouriço afastou-se. No caminho, dizia de si para
si: "A lebre fia-se nas suas longas pernas mas há de se haver comigo! É
na verdade muito distinta, mas não passa de uma estúpida; vai receber
uma boa lição."
Ao chegar a casa, disse à sua mulher:
- Mulher, veste-te depressa; precisas vir comigo ao campo.
- O que sucedeu? - perguntou a mulher.
- Apostei com a lebre uma moeda de ouro e uma garrafa de aguardente:
vamos fazer uma corrida e tu tens de me ajudar.
- Oh, meu Deus! - pôs-se a censurar a mulher, - Oh, homem, tu certamente
perdeste a cabeça; estás louco? Como podes apostar corrida com a lebre?
- Cala-te, mulher, - disse o ouriço; - isso é comigo. Não metas o
bedelho em negócios de homens. Veste-te e anda comigo!
Que podia fazer a mulher do ouriço? Teve de obedecer; quisesse-o ou
não.
Puseram-se, juntos, a caminho e, então, disse o ouriço:
- Presta atenção ao que te vou dizer. Nós vamos correr naquele campo
comprido. A lebre corre num sulco e eu noutro; partiremos de lá de cima.
Tu não tens mais do que esconder-te no sulco aqui em baixo, e, quando a
lebre chegar pelo outro sulco, na mesma direção, tu lhe gritarás: Já
estou aqui!
Com isso, chegaram ao ponto marcado; o ouriço indicou à mulher o lugar
em que se havia de esconder no sulco e subiu o campo. Quando chegou ao
extremo deste, já lá encontrou a lebre.
- Podemos começar? - perguntou ela.
- Sem dúvida, - respondeu o ouriço.
- Então, a caminho!
E cada qual foi para o seu sulco. A lebre contou: Um, dois, três! e
partiu como um relâmpago. O ouriço correu mais ou menos três passos,
depois agachou-se no sulco e ficou quietinho.
Quando a lebre, em longas pernadas, chegou à outra extremidade do campo,
a mulher do ouriço gritou-lhe:
- Já estou aqui!
A lebre, surpreendida e admirada, julgou ser o ouriço quem gritava,
porque, como todos sabem, a mulher parece-se muito com ele. Mas ficou a
pensar:
- Aqui há coisa! - e gritou:
- Corramos outra vez, em sentido inverso!
E saiu correndo como um raio, a ponto que as orelhas pareciam prestes a
despegarse-lhe da cabeça. Enquanto isso, a mulher do ouriço ficou
calmamente onde estava; e quando a lebre atingiu o extremo inicial do
campo, o ouriço gritou-lhe:
- Já estou aqui!
A lebre, completamente fora de si pela raiva, gritou:
- Corramos outra vez; volte!
- Para mim é o mesmo! - respondeu o ouriço: - podemos continuar enquanto
te aprouver.
Assim a lebre correu setenta e três vezes e o ouriço sempre ganhou.
Sempre que a lebre chegava a uma ou outra extremidade do campo, o ouriço
ou a mulher gritavam:
- Estou aqui!
Mas, à septuagésima quarta vez, a lebre não alcançou a meta.
Estrebuchou, no meio do campo, botando sangue pela beca e expirou.
O ouriço pegou a moeda de ouro e a garrafa de aguardente que ganhara com
a sua astúcia. Chamou a mulher para que saísse do sulco e voltaram ambos
para casa muito satisfeitos. Se não morreram, certamente ainda estão
vivos.
E assim foi que, no campo de nabos, o ouriço apostou corrida com a lebre
e saiu vencedor; e, desde esse dia, nenhuma lebre quis jamais apostar
com um ouriço.
A moral desta história é, em primeiro lugar, que ninguém, por mais
importante que seja, deve permitir- se zombar de quem quer que seja, nem
mesmo de um ouriço.
Em segundo lugar, ainda mais acertado quem se casa com pessoa de sua
condição, que se assemelhe.
Portanto, quando se tratar de um ouriço, deve ter todo o cuidado em que
a futura mulher seja uma ouriça, e assim por diante...
