# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/capuchinho_vermelho
# note: copyright of translation tbc

## Chapeuzinho Vermelho 

Houve, uma vez uma graciosa menina; quem a via ficava logo gostando
dela, assim como ela gostava de todos; particularmente, amava a
avozinha, que não sabia o que dar e o que fazer pela netinha. Certa vez,
presenteou-a com um chapeuzinho de veludo vermelho e, porque lhe ficava
muito bem, a menina não mais quis usar outro e acabou ficando com o
apelido de Chapeuzinho Vermelho. Um dia, a mãe chamou-a e disse-lhe:
- Vem cá, Chapeuzinho Vermelho; aqui tens um pedaço de bolo e uma
garrafa de vinho; leva tudo para a vovó; ela está doente e fraca e com
isso se restabelecerá. Põe-te a caminho antes que o sol esquente muito
e, quando fores, comporta-te direito; não saias do caminho, senão cais e
quebras a garrafa e a vovó ficará sem nada. Quando entrares em seu
quarto, não esqueças de dizer "bom-dia, vovó," ao invés de mexericar
pelos cantos.
- Farei tudo direitinho, - disse Chapeuzinho Vermelho à mãe, e
despediu-se.
A avó morava à beira da floresta, a uma meia hora mais ou menos de
caminho da aldeia. Quando Chapeuzinho Vermelho chegou à floresta,
encontrou o lobo; não sabendo, porém, que animal perverso era ele, não
sentiu medo.
- Bom dia, Chapeuzinho Vermelho, - disse o lobo todo dengoso.
- Muito obrigada, lobo.
- Aonde vais, assim tão cedo, Chapeuzinho Vermelho?
- Vou à casa da vovó.
- E que levas aí nesse cestinho?
- Levo bolo e vinho. Assamos o bolo ontem, assim a vovó, que está
adoentada e muito fraca, ficará contente, tendo com que se fortificar.
- Onde mora tua vovó, Chapeuzinho Vermelho?
- Mora a um bom quarto de hora daqui, na floresta, debaixo de três
grandes carvalhos; a casa está cercada de nogueiras, acho que o sabes, -
disse Chapeuzinho Vermelho.
Enquanto isso, o lobo ia pensando: "Esta meninazinha delicada é um
quitute delicioso, certamente mais apetitosa que a avó; devo agir com
esperteza para pegar as duas." Andou um trecho de caminho ao lado de
Chapeuzinho Vermelho e foi insinuando:
- Olha, Chapeuzinho Vermelho, que lindas flores! Por quê não olhas ao
redor de ti? Creio que nem sequer ouves o canto mavioso dos pássaros!
Andas tão ensimesmada como se fosses para a escola, ao passo que é tão
divertido tudo aqui na floresta!
Chapeuzinho Vermelho ergueu os olhos e, quando viu os raios do sol
dançando por entre as árvores, e à sua volta a grande quantidade de
lindas flores, pensou: "Se levar para a vovó um buquê viçoso, ela
certamente ficará contente; é tão cedo ainda que chegarei bem a tempo."
Saiu da estrada e penetrou na floresta em busca de flores. Tendo
apanhado uma, achava que mais adiante encontraria outra mais bela e,
assim, ia avançando e aprofundando-se cada vez mais pela floresta a
dentro.
Enquanto isso, o lobo foi correndo à casa da vovó e bateu na porta.
- Quem está batendo? - perguntou a avó.
- Sou eu, Chapeuzinho Vermelho, trago vinho e bolo, abre-me.
- Levanta a taramela, - disse-lhe a avó; - estou muito fraca e não posso
levantar-me da cama.
O lobo levantou a taramela, a porta escancarou-se e, sem dizer palavra,
precipitou-se para a cama da avozinha e engoliu-a. Depois, vestiu a
roupa e a touca dela; deitou-se na cama e fechou o cortinado.
Entretanto, Chapeuzinho Vermelho ficara correndo de um lado para outro a
colher flores. Tendo colhido tantas que quase não podia carregar,
lembrou-se da avó e foi correndo para a casa dela. Lá chegando,
admirou-se de estar a porta escancarada; entrou e na sala teve uma
impressão tão esquisita que pensou: "Oh, meu Deus, que medo tenho hoje!
Das outras vezes, sentia-me tão bem aqui com a vovó!" Então disse
alto:
- Bom dia, vovó! - mas ninguém respondeu.
Acercou-se da cama e abriu o cortinado: a vovó estava deitada, com a
touca caida no rosto e tinha um aspecto muito esquisito.
- Oh, vovó, que orelhas tão grandes tens!
- São para melhor te ouvir.
- Oh, vovó, que olhos tão grandes tens
- São para melhor te ver.
- Oh, vovó, que mãos enormes tens!
- São para melhor te agarrar.
- Mas vovó, que boca medonha tens!
- É para melhor te devorar.
Dizendo isso, o lobo pulou da cama e engoliu a pobre Chapeuzinho
Vermelho.
Tendo assim satisfeito o apetite, voltou para a cama, ferrou no sono e
começou a roncar sonoramente. Justamente, nesse momento, ia passando em
frente à casa o caçador, que ouvindo aquele ronco, pensou:
"Como ronca a velha Senhora! É melhor dar uma olhadela a ver se está se
sentindo mal."
Entrou no quarto e aproximou-se da cama; ao ver o lobo, disse:
- Eis-te aqui, velho impenitente! Há muito tempo, venho-te procurando!
Quis dar-lhe um tiro, mas lembrou-se de que o lobo poderia ter comido a
avó e que talvez ainda fosse possível salvá-la; então pegou uma tesoura
e pôs-se a cortar- lhe a barriga, cuidadosamente, enquanto ele dormia.
Após o segundo corte, viu brilhar o chapeuzinho vermelho e, após mais
outros cortes, a menina pulou para fora, gritando:
- Ai que medo eu tive! Como estava escuro na barriga do lobo!
Em seguida, saiu também a vovó, ainda com vida, embora respirando com
dificuldade. E Chapeuzinho Vermelho correu a buscar grandes pedras e com
elas encheram a barriga do lobo. Quando este acordou e tentou fugir, as
pedras pesavam tanto que deu um trambolhão e morreu.
Os três alegraram-se, imensamente, com isso. O caçador esfolou o lobo e
levou a pele para casa; a vovó comeu o bolo e bebeu o vinho trazidos por
Chapeuzinho Vermelho e logo sentiu-se completamente reanimada; enquanto
isso, Chapeuzinho Vermelho dizia de si para si: "Nunca mais sairás da
estrada para correr pela floresta, quando a mamãe to proibir!"


------------------------------------------------------------------------


Contam mais, que, certa vez, Chapeuzinho Vermelho ia levando novamente
um bolo para a vovozinha e outro lobo, surgindo à sua frente, tentou
induzi-la a desviar-se do caminho. Chapeuzinho Vermelho, porém, não lhe
deu ouvidos e seguiu o caminho bem direitinho, contando à avó que tinha
encontrado o lobo, que este a cumprimentara, olhando-a com maus olhos.
- Se não estivéssemos na estrada pública, certamente me teria devorado!
- Entra depressa, - disse a vovó; - fechemos bem a porta para que ele
não entre aqui!
Com efeito, mal fecharam a porta, o lobo bateu, dizendo:
- Abre, vovó, sou Chapeuzinho Vermelho; venho trazer-te o bolo.
Mas as duas ficaram bem quietinhas, sem dizer palavra e não abriram.
Então o lobo pôs-se a girar em torno da casa e, por fim, pulou em cima
do telhado e ficou esperando que Chapeuzinho Vermelho, à tarde,
retomasse o caminho de volta para sua casa, aí então, ele a seguiria
ocultamente para comê-la no escuro.
A vovó, porém, que estava de atalaia, percebeu o que a fera estava
tramando.
Lembrou-se que, na frente da casa, havia uma gamela de pedra, e disse à
menina:
- Chapeuzinho, vai buscar o balde da água em que cozinhei ontem as
salsichas e traz aqui, para esta gamela.
Chapeuzinho Vermelho foi buscar a água e encheu a gamela. Então o cheiro
de salsicha subiu ao nariz do lobo, que se pôs a farejar e a espiar para
baixo de onde provinha. Mas tanto espichou o pescoço que perdeu o
equilíbrio e começou a escorregar do telhado indo cair exatamente dentro
da gamela, onde morreu afogado.
Assim, Chapeuzinho Vermelho pôde voltar felizmente para casa e muito
alegre, porque ninguém lhe fez o menor mal.
