# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_casa_do_bosque
# note: copyright of translation tbc

## A casa na floresta 

Houve, uma vez, um pobre lenhador que morava, com a mulher e três
filhas, numa pequena choupana, na orla de espessa floresta. Certa manhã,
antes de sair para o trabalho, disse à mulher:
- Manda nossa filha mais velha levar-me o almoço, do contrário não
poderei acabar o trabalho; mas, para que ela não perca o caminho,
levarei comigo um saquinho de sementes que irei largando pelo chão.
Assim, pois, quando o sol chegou a pique na floresta, a moça
encaminhou-se, levando uma marmita de sopa. Mas, aconteceu que os
pássaros da colina, os pardais e as cotovias, tinham comido as sementes
que o pai deixara cair pelo caminho e a moça não conseguiu descobrir a
pista. Contudo, foi andando sempre para a frente, até que o sol se pôs e
caiu a noite. Na escuridão crescente, as folhagens das árvores
sussurravam entre si, as corujas piavam e, então, a moça começou a
tremer de medo.
Subitamente, ela avistou, à distância, uma luz brilhante entre as
árvores.
- Deve morar alguém lá, - pensou ela, - que me dará pousada por esta
noite.
E encaminhou-se na direção da luz. Não demorou muito, chegou a uma casa
que tinha todas as janelas iluminadas. Bateu na porta e ouviu uma voz
rouca gritar de dentro:
- Entra!
A moça entrou no corredor escuro e foi bater na porta da sala.
- Entra, pois! - tornou a gritar a voz.
A moça abriu a porta e viu um velho encanecido, sentado diante de uma
mesa, com o rosto mergulhado nas mãos; a longa barba branca deslizava
por sobre a mesa e ia parar no chão. Junto à lareira estavam três
animais: uma franguinha, um franguinho e uma vaca malhada. A moça contou
ao velho o que lhe havia acontecido e pediu que lhe desse agasalho por
aquela noite. O velho então perguntou aos bichos:

Bela vaca malhada!
E tu, minha franguinha,
meu belo frangote de crista,
dizei-me: que achais disto?

- Co, co, co, ro, co; tuc! - responderam os animais; naturalmente isso
queria dizer: "Não temos nada com isso!," porque o velho disse à
moça:
- Aqui não falta nada: vai à cozinha e prepara a ceia para nós.
Na cozinha, a moça encontrou tudo em quantidade e preparou uma deliciosa
ceia, mas não se lembrou dos animais. Uma vez pronta, levou para a mesa
uma bela terrina cheia e, sentando-se ao lado do velho, comeu até
fartar-se. Aí perguntou:
- Estou tão cansada! onde é que há uma cama para que possa deitar-me e
dormir?
Os animais responderam:

Com ele sozinha comeste,
sozinha com ele bebeste,
de nós não te lembraste;
nos dirás amanhã se é boa
a cama em que te deitaste!

O velho disse-lhe:
- Sobe aquela escada e encontrarás um quarto com duas camas. Ajeita bem
o colchão e põe lençóis limpos; daqui a pouco irei dormir também.
A moça subiu e, depois de ter arrumado bem as camas, deitou-se sem se
lembrar do velho. Daí a pouco, porém, o velho subiu; aproximou-lhe do
rosto sua vela acesa para melhor contemplá-la e meneou a cabeça.
Certificando-se de que ela dormia profundamente, abriu um alçapão e
deixou-a cair na adega subterrânea.
Ao anoitecer, o lenhador chegou em casa e ralhou muito com a mulher por
o ter deixado sem comida o dia inteiro.
- Não é minha culpa, - respondeu a mulher. - Nossa filha saiu com o
almoço, mas acho que se perdeu no caminho; voltará amanhã.
Na manhã seguinte, o lenhador levantou-se muito cedo para ir à floresta
e recomendou que a segunda filha lhe levasse o almoço.
- Levarei um saquinho cheio de lentilhas, - disse ele. - São maiores do
que as sementes e nossa filha poderá vê-las facilmente; assim não
perderá o caminho.
Ao meio-dia, a jovem encaminhou-se para levar o almoço ao pai, mas as
lentilhas haviam desaparecido: os passarinhos as tinham comido, como no
dia anterior, sem deixar o menor vestígio. Tal como a irmã, andou
vagando pela floresta até anoitecer; também ela foi dar à choupana do
velho, onde bateu e pediu comida e abrigo para aquela noite. O velho de
barbas brancas novamente se dirigiu aos animais:

Bela vaca malhada!
E tu, minha franguinha,
meu belo frangote de crista,
dizei-me: que achais disto?

- Co, co, co, ro, co; tuc! - responderam eles. E tudo correu como na
noite precedente. A môça preparou uma boa ceia, comeu e bebeu com o
velho, sem se preocupar com os animais.
Quando ela perguntou onde era a cama, eles repetiram:

Com ele sozinha comeste,
sozinha com ele bebeste,
de nós não te lembraste;
nos dirás amanhã se á boa
a cama em que te deitaste!

Quando ela ferrou no sono, o velho chegou, olhou para ela meneando a
cabeça e deixou-a, também, cair para dentro da adega.
No terceiro dia, o lenhador disse à sua mulher:
- Hoje tens que mandar a terceira filha levar-me o almoço; ela sempre
foi obediente e boazinha; tenho certeza que seguirá o caminho certo e
não ficará perambulando pela floresta como as malandras das irmãs!
A mulher não queria consentir, dizendo:
- Terei que perder, também, minha predileta?
- Nada temas, - respondeu o marido, - a menina não se perderá pelo
caminho, pois é muito sensata e prudente. Ademais, levarei um saco de
grão-de-bico que irei espalhando pelo chão; são mais graúdos do que as
lentilhas e indicarão melhor o caminho.
Mas, quando a moça saiu com o cestinho no braço para levar o almoço, as
pombas-rolas haviam dado cabo dos grãos-de-bicos e ela ficou sem saber
que rumo tomar. Toda aflita pensou em como o pai estaria com fome e não
tinha o que comer e, também, no desespero da mãe, quando não a visse
voltar para casa. Assim caiu a noite e ela avistou a luzinha brilhando
na choupana do velho; foi até lá, bateu na porta e pediu, gentilmente,
um pouco de comida e pouso para aquela noite. O homem das barbas brancas
tornou a perguntar aos animais:

Bela vaca malhada!
E tu, minha franguinha,
meu belo frangote de crista,
disei-me: que achais disto?

Co, co, co, ro, co; tuc! - responderam eles.
Então a moça dirigiu-se para a lareira e acariciou os animais, alisando
as penas da franguinha e do belo franguinho e afagando o chifre da vaca
malhada. Depois, por ordem do velho, preparou uma excelente comida e,
quando pôs a terrina na mesa, disse:
- Enquanto eu mato a fome, estes pobres animais nada comem? Na cozinha,
há tanta fartura; tratarei primeiro deles.
Saiu da sala, foi buscar milho, espalhando-o diante do franguinho e da
franguinha e para a vaca trouxe uma braçada de feno cheiroso.
- Bom apetite, queridos animaizinhos, - disse ela; - se tiverem sede,
aqui está água para beber.
Colocou junto deles um balde cheio de água; o franguinho e a franguinha
mergulharam os bicos na água, erguendo em seguida a cabeça como fazem as
aves quando bebem; também a vaca malhada bebeu um bom trago. Depois de
ter tratado dos animais, a moça sentou-se à mesa com o velho e comeu o
que havia sobrado para ela. Não demorou muito, o franguinho e a
franguinha meteram a cabeça em baixo da asa para dormir e a vaca malhada
começou a pestanejar de sono. Então a menina perguntou ao velho:
- E nós? Não vamos também descansar?
O velho perguntou aos animais:

Bela vaca malhada!
E tu, minha franguinha.
mau belo frangote de crista.
disei-me: que achais disto?

Os animais responderam: Co, co, co, ro, co; tuc! Co, co, co, ro, co;
tuc! Querendo com isso dizer:

Com todos nós comeste,
com todos nós bebeste,
em nós todos pensaste,
um bom descanso mereceste!

A moça subiu a escada, arrumou as camas e forrou-as com lençóis limpos.
Quando ficaram prontas chegou o velho e se deitou; a barba branca
chegava-lhe aos pés.
A menina disse as orações, deitou-se na outra cama e adormeceu.
Dormiu, tranquilamente, até a meia-noite, quando foi acordada por um
grande barulho na casa. Ouvia-se a cabana estalar e chiar por todos os
cantos, as portas abrindo e fechando como se empurradas pelo vento, as
vigas gemendo como se as estivessem arrancando, a escada parecia ruir,
por fim produziu-se um ruído como se o telhado tivesse desabado. Logo,
porém, restabeleceu-se o silêncio e a menina, vendo que não lhe tinha
acontecido nada, voltou a dormir sossegadamente.
Mas, pela manhã, foi acordada pela luz forte do sol e qual foi o
espetáculo que se lhe oferecia ao olhar? Viu- se deitada num salão
enorme e, ao redor dela, tudo era suntuoso como num palácio real. Nas
paredes, viam-se representações de flores de ouro desabrochando num
campo de seda verde; a cama era de marfim e a colcha de veludo
escarlate; e, sobre uma banqueta aí porto, havia um par de chinelinhos
com pérolas. A moça julgou estar sonhando, mas nisso entraram três
criadas ricamente vestidas e perguntaram quais eram as ordens.
- Não vos incomodeis, - respondeu a moça; - levanto-me já, e vou
preparar o almoço para o velho e, em seguida, darei comida também para o
franguinho, para a franguinha e para a vaca malhada.
Assim falando, pensou que o velho já tivesse levantado mas, olhando para
a cama dele, viu ali dormindo uma pessoa desconhecida. Enquanto ela o
estava assim contemplando, pois achava-o bonito e moço, ele despertou,
levantou-se e disse:
- Eu sou príncipe, que uma bruxa perversa transformou em velho caduco,
condenado a viver solitário nesta floresta, sem outra companhia além de
uma galinha, um galo e uma vaca malhada, que eram meus três criados
assim transformados. O encanto só cessaria quando aparecesse uma jovem
de coração tão bondoso que se compadecesse dos animais como de mim. E tu
foste essa jovem. Graças a ti, esta noite, à meia-noite, fomos todos
libertados e a velha cabana da floresta voltou a transformar-se em
castelo real.
Depois de vestir-se e arrumar-se, o príncipe mandou os três criados
buscar, numa carruagem, os pais da jovem, para que viessem assistir às
núpcias. Mas a moça perguntou:
- Mas, e minhas irmãs, onde estão?
- Prendi-as na adega. Amanhã, serão reconduzidas à floresta e dadas como
criadas a um carvoeiro, até modificarem o mau gênio; até aprenderem a
não deixar os pobres animais sofrerem fome.
