# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/as_tres_princesas_negras
# note: copyright of translation tbc

## As três princesas pretas 

Certa ocasião, a Índia oriental estava sitiada pelo inimigo, que não
queria levantar o cerco se antes não lhe pagassem a vultosa soma de
seiscentas moedas de ouro.
Os habitantes da cidade estavam amargurados, pois não possuíam esse
dinheiro. Então resolveu-se lançar um apelo, declarando que, quem
conseguisse arranjá-lo. seria nomeado Governador da cidade.
Ora, existia lá um pobre pescador, que vivia com o filho a pescar à
beira-mar. Aproximaram-se dele os inimigos e aprisionaram-lhe o filho,
dando em troca, ao pai, a quantia de seiscentas moedas de ouro. Este foi
à cidade e entregou às autoridades o dinheiro recebido. Com isso os
inimigos retiraram-se, e o pescador foi nomeado Governador, sendo
decretado que aquele que não dissesse: "Senhor Governador," seria logo
enforcado.
O filho do pescador conseguiu fugir das mãos do inimigo e foi ter a uma
grande floresta, bem no alto de uma montanha. A montanha abriu-se e ele
penetrou num castelo mal-assombrado, onde as cadeiras, os bancos, as
mesas, estavam todos cobertos de luto.
Logo chegaram três princesas, completamente pretas, as quais disseram ao
rapaz que não tivesse medo; não lhe fariam nenhum mal e ele poderia
libertá-las. O rapaz prontificou-se a libertá-las com a maior boa
vontade, contanto que lhe dissessem como o poderia fazer.
As princesas disseram-lhe que não devia olhá-las, nem falar com elas
durante um ano inteiro, e, se por acaso precisasse de alguma coisa,
podia pedir em voz alta sem dirigir-se a ninguém; se elas pudessem,
atenderiam aos seus pedidos.
Depois de algum tempo que se achava no castelo, o jovem pediu para ir
visitar o pai; as princesas disseram que podia ir, mas que devia vestir
um determinado traje, levar certa bolsa de dinheiro e voltar ao cabo de
oito dias.
Em seguida, ele foi carregado pelos ares e dentro em breve encontrou-se
naquela cidade da índia oriental.
Dirigiu-se, imediatamente, à choupana de seu pai e, não o encontrando
lá, perguntou a algumas pessoas onde tinha ido parar o pobre pescador.
Disseram-lhe, então, que, não falasse daquele modo, se não queria acabar
dependurado numa forca. O rapaz foi ter com o pai e disse-lhe:
- Pescador, como subiste até este posto?
O pai respondeu:
- Não faleis desse modo; se as autoridades da cidade vos ouvirem, sereis
enforcado.
O filho, porém, continuava no mesmo tom, e então levaram-no à forca.
Quando estava lá, pediu:
- Meus senhores, permiti que vá ainda uma vez à choupana do pescador.
Deram-lhe a permissão e ele foi. Depois vestiu o velho blusão de
pescador e voltou a apresentar-se às autoridades, dizendo:
- Eis-me aqui, senhores! Sou ou não sou o filho do pobre pescador? Até
há pouco, ganhei o pão para o sustento de meus pais.
Então reconheceram-no e pediram-lhe desculpas pelo mau trato; em
seguida, levaram-no à casa e lá ele narrou tudo quanto lhe havia
acontecido: que fora ter a uma grande floresta, no alto de uma montanha,
e esta se abrira, dando-lhe entrada num castelo encantado, dentro do
qual tudo era preto, e que apareceram três princesas pretas, com uma
nesguinha apenas branca no rosto, as quais lhe disseram que não tivesse
medo e que ele as podia libertar.
A mãe do jovem, ouvindo isso, disse que talvez algo de tenebroso se
ocultasse por baixo disso tudo. Aconselhou ao filho que levasse uma vela
benta e deixasse pingar três gotas de cera quente no rosto das
princesas.
O rapaz voltou ao castelo encantado, mas sentia um grande medo. Contudo,
pingou a cera no rosto das princesas adormecidas e elas ficaram meio
brancas; puseram-se todas de pé e gritaram:
- Cão maldito, nosso sangue clamará vingança sobre ti! Agora não nasceu
ninguém no mundo capaz do nos libertar e não nascerá mais ninguém. Nós
temos três irmãos acorrentados por sete correntes, eles te
estraçalharão.
Nisso ouviu-se um ruído infernal no castelo e o rapaz teve apenas o
tempo de pular pela janela, fraturando uma perna ao cair. Então o
castelo abismou-se no seio da montanha, esta fechou-se novamente e
ninguém jamais soube onde ele havia existido.
