# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_lampada_azul
# note: copyright of translation tbc

## A luz azul 

Era uma vez um bravo soldado, que durante muitos anos serviu ao rei
fielmente. Mas, quando terminou a guerra e não podia mais prestar
serviço por causa dos numerosos ferimentos recebidos, o Rei disse-lhe:
- Podes regressar a tua casa, não preciso mais de ti; quanto a dinheiro,
não receberás nenhum, porquanto só tem direito a pagamento quem me
presta bom serviço.
O soldado não sabia como iria viver; foi-se embora muito desgostoso e
andou o dia inteiro, até que, ao cair da noite, chegou a uma floresta.
Quando escureceu de todo, avistou uma luz; caminhou nessa direção e foi
dar a uma casinha habitada por uma bruxa.
- Dá-me um lugar para dormir e alguma coisa para comer e beber, senão
morrerei de fome.
A velha respondeu-lhe:
Quem é que dá esmola a um soldado vagabundo?
Mas eu quero ser caridosa e te abrigar, se fizeres o que desejo.
Que é que desejas? - perguntou o soldado.
- Quero que, amanhã, me faças o favor de cavar o meu jardim.
O soldado, no dia seguinte, pôs-se à obra e cavou com afinco, até perder
as forças, mas no fim do dia não tinha terminado o trabalho.
- Bem vejo que por hoje não podes continuar, - disse a velha - vou
dar-te abrigo mais esta noite para que, amanhã, me raches um carro cheio
de lenha.
O soldado aceitou e, no dia seguinte, trabalhou o dia inteiro; quando
anoiteceu, a bruxa propôs que ficasse mais uma noite.
- Amanhã terás que fazer um pequeno trabalho: atrás da casa há um velho
poço sem água, no qual me caiu o lampião; tenho-lhe amor porque dá uma
bela luz azul que nunca se apaga, tens que mo trazer.
No outro dia, o soldado, conduzido pela bruxa, foi onde estava o poço e
desceu num cêsto prêso a uma corda. Quando chegou ao fundo, encontrou a
luz azul e fêz-lhe sinal para que o puxasse para cima. A velha subiu o
cêsto e, quando êle chegou à bôca do poço, ela estendeu logo a mão
querendo agarrar a luz azul.
- Não, disse o soldado percebendo-lhe má intenção, - não te dou a luz
enquanto não tiver os dois pés em terra firme.
Então a bruxa enfureceu-se, deixou-o cair novamente dentro do poço e
foi-se embora.
O pobre soldado caiu no fundo sem se machucar e a luz azul continuava a
brilhar, mas para quê? Êle sa-
bia muito bem que não escaparia da morte. Ficou algum tempo lá sentado,
muito triste; depois meteu a mão no bolso distraidamente e encontrou o
seu velho cachimbo quase cheio de tabaco. "Será a minha última
consolação!" pensou êle. Tirou-o do bôlso, acendeu-o na luz azul e
começou a fumar. Quando a fumaça se espalhou dentro do poço,
apareceu-lhe, de repente, um anão, que lhe disse:
- Senhor, que ordenas?
- Que devo ordenar?! respondeu muito admirado o soldado.
- Eu estou encarregado de fazer tudo o que quiseres, - disse o anão.
- Bem, neste caso, quero que me ajudes, antes de mais nada, a sair dêste
poço.
O anão pegou-o pela mão e levou-o por um corredor subterrâneo, sem
esquecer-se de levar, também, a luz azul. Pelo caminho ia-lhe mostrando
os tesouros que a bruxa tinha acumulado e escondido lá em baixo, e o
soldado levou tanto ouro quanto lhe foi possível carregar; ao chegarem à
superfície da terra, ordenou ao anãozi- nho:
- Agora vai e amarra bem a velha bruxa, depois leva-a ao tribunal para
ser julgada.
Dentro em pouco, a bruxa apareceu montada num gato selvagem e passou
veloz como o vento, gritando horrivelmente; daí a pouco o anão tornou a
voltar.
- Pronto! - disse êle - a bruxa já está pendurada na fôrca. Queres mais
alguma coisa, patrão?
- No momento não, - disse o soldado - podes voltar para casa; mas ficn a
mão, pois, caso venha a precisar ainda de ti, te chamarei.
Não precisas chamar, basta acender o cachimbo
na luz azul, - disse o anão - e imediatamente estarei às tuas ordens. -
Com isso, desapareceu.
O soldado voltou à cidade de onde tinha vindo. Alojou-se na melhor
hospedaria, mandou fazer lindas roupas; depois mandou o estalajadeiro
arrumar-lhe um esplêndido aposento, com o maior luxo possível. Depois de
tudo pronto, e o soldado magnificamente instalado, chamou o anãozinho
prêto e disse-lhe:
- Escuta aqui: eu servi o rei, com a maior fidelidade, durante muitos
anos. Em troca disso, êle me dispensou, deixando-me na mais cruel
penúria; agora quero vingar-me dêle.
- Que devo fazer? - perguntou o anão.
- Esta noite, quando a princesa estiver dormindo, irás buscá-la para que
venha aqui servir-me de criada.
- Para mim é facílimo, mas para ti é coisa arriscada, - respondeu o
anão; - quando vierem a saber disso, estarás em maus lençóis.
Todavia ao dar meia-noite, a porta escancarou-se e o anão trouxe a
princesa, que estava mergulhada em profundo sono. De manhã, o soldado
disse-lhe:
- Estás aqui? Depressa para o trabalho, anda! Toma essa vassoura e
varre-me o quarto.
Depois que ela terminara de varrer, ordenou-lhe que se aproximasse da
poltrona em que estava sentado e disse-lhe:
- Descalça-me as botas!
Quando as descalçou atirou-lhas no rosto, mandando que as limpasse e
lustrasse muito bem. A môça executava tudo o que lhe era ordenado sem se
rebelar, muda, e com os olhos semi-serrudos. Ao primeiro canto do galo,
o anão tornou a levá-la para o castelo, depondo-a na cama.
Na manhã seguinte, ao levantar-se a princesa foi ter com o pai e
contou-lhe que tivera um sonho muito esquisito: - "Imagine, fui
carregada pelas ruas da cidade tão ràpidamente como se levada por um
raio; fui conduzida ao quarto de um soldado, ao qual tive que servir e
obedecer-lhe as ordens, fazendo os serviços mais grosseiros: varrer o
quarto e limpar-lhe as botas. Tudo não passou de um sonho, mas estou
muito cansada, como se realmente tivesse feito tudo aquilo."
- Quem sabe se o sonho não foi verdadeiro! - exclamou o rei: vou dar-te
um conselho; faze um buraqui- nho no bôlso do teu vestido e enche-o de
ervilhas. Se por acaso alguém vier buscar-te novamente, as ervilhas irão
se espalhando pelas ruas e deixarão o rasto.
Enquanto o rei assim falava, o anão invisível que estava perto, ouviu
tudo. À noite, quando tomou a levar a filha do rei, adormecida, através
das ruas da cidade, algumas ervilhas caíram e dispersaram-se aqui e ali,
mas sem deixar rasto nenhum; porque o esperto anão já tinha prèviamente
espalhado outras por tôda parte. E a princesa teve outra vez de servir
de criada ao soldado até que o galo cantou.
Logo pela manhã, o rei mandou alguns homens de sua confiança procurar o
rasto; mas foi em vão; em tôdas as estradas, havia uma porção de
crianças catando as ervilhas e dizendo alegremente: - "Esta noite
choveu ervilhas."
- Temos de inventar outra coisa, - disse o rei. - Quando fôres dormir,
não tires os sapatos, e, quando es
tiveres lá no quarto, antes de sair esconde um pé debaixo de um móvel
qualquer, que eu saberei descobri-lo.
Ainda desta vez, o anão ouviu tudo e, à noite, quando o soldado mandou
que lhe trouxesse a princesa, êle desaconselhou-o, dizendo que contra
essa astúcia êle nada podia fazer; se o sapato fôsse encontrado no
quarto, as coisas acabariam muito mal.
- Faze o que te ordeno, - replicou o soldado.
Portanto, a princesa teve que trabalhar como simples empregada também
nessa terceira noite; mas, antes de ser carregada pelos ares, deu um
jeito e escondeu um sapatinho debaixo da cama.
No dia seguinte, logo pela manhã o rei mandou gente de sua confiança
procurar o sapato por tôda a cidade; por fim, depois de vasculhar tudo,
foram encontrá-lo debaixo da cama do soldado; e êste, que por conselho
do anão já estava fugindo da cidade, foi alcançado e trancafiado na
prisão. Na sua pressa de fugir, o soldado esquecera o melhor, a luz
azul, e no bôlso não tinha mais que uma moeda de ouro.
Prêso aos grilhões na sua cela, o soldado estava perto da janela e nisso
viu aí colocado, como sentinela, um dos seus antigos e bons camaradas de
regimento. Bateu no vidro e, quando o amigo se aproximou, disse-lhe:
- Meu amigo, faze-me o favor de ir buscar o embrulho que esqueci na
hospedaria; eu te darei uma moeda de ouro por isso.
O amigo, assim que pôde, saiu correndo e foi buscar o embrulho; pouco
depois estava de volta com êle e entregou-o ao soldado. Êste, assim que
ficou só, acendeu o cachimbo e chamou o unãozinho.
- Não tenhas mêdo! - disse-lhe o anão - Vai aonde te levarem e deixa as
coisas correrem; somente não te esqueças de levar a luz azul.
No dia seguinte, o soldado foi submetido a julgamento e, embora não
tivesse cometido crime grave algum foi condenado à morte. Ao dirigir-se
para a fôrca, êle pediu ao rei que lhe concedesse uma derradeira graça.
- Que desejas? - perguntou o rei.
- Desejo fumar, ainda uma vez, o cachimbo pelo caminho.
- Podes fumar até três vêzes, - disse o rei - mas não penses que te
concederei a vida.
Então o soldado pegou o cachimbo e acendeu-o na luz azul; mal se
evolaram dêle duas espirais em forma de círculo, eis que surge o
anãozinho com um pau na mão, dizendo:
- Que ordena o meu amo?
- Espanca tôda essa gente e corre-me com ela - disse o soldado -, êsses
juizes hipócritas, êsses esbirros estúpidos e não poupes nern mesmo o
rei, que me tratou tão mal.
Como um raio, o anãozinho atirou-se sôbre aquela gente tôda e
ziguezague, pauladas de cá, pauladas de lá; mal tocava num com o pau
êste logo caía prostrado e não ousava mexer-se mais.
O rei, cheio de mêdo, ao ver aquela confusão, pôs- se a gemer e a
suplicar para que lhe poupassem a vida; em troca disto deu a filha em
casamento ao soldado e todo o seu reino.
