# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_fogao_de_ferro
# note: copyright of translation tbc

## O fogão de ferro 

Nos tempos em que desejar alguma coisa era o bastante para vê-la
realizada, houve um príncipe, encantado por uma velha bruxa, que o
condenara a permanecer dentro de um fogão, abandonado no meio de uma
floresta. Passou longos anos aí, sem que ninguém o pudesse libertar.
Certo dia, foi ter à floresta uma princesa que se havia perdido e não
conseguia achar o caminho do reino de seu pai. Estava vagando pela
floresta havia nove dias, quando se aproximou do fogão de ferro e ouviu
sair dele uma voz perguntando:
- De onde vens e para onde vais?
- Perdi o caminho do reino de meu pai e não posso voltar para casa, -
respondeu ela.
Então a voz do fogão disse-lhe:
- Vou ajudar-te a voltar para casa em pouco tempo, se prometeres fazer o
que te peço. Sou filho de um Rei muito mais poderoso do que teu pai e
estou disposto a casar-me contigo.
Ela estremeceu de pavor, pensando: "Santo Deus. que vou fazer com um
fogão de ferro?" Mas, ansiosa por voltar à casa paterna, ela prometeu o
que ele quis. Então o príncipe lhe disse:
- Tens de voltar aqui trazendo uma faca para fazer um buraco no ferro.
Depois lhe deu um companheiro, que foi andando silenciosamente a seu
lado e, em menos de duas horas, deixou-a no palácio do pai. No castelo,
foi grande o regozijo pela volta da princesa, e o velho rei abraçou-a e
beijou-a cheio de contentamento. Mas a princesa estava preocupada e
aflita.
- Ah, meu pai, - disse com tristeza, - que coisa estranha me aconteceu!
Eu nunca teria achado o caminho para voltar se não tivesse encontrado um
fogão de ferro, no meio da floresta, que me ajudou, dando-me o guia que
me trouxe até aqui; em troca disso tive que prometer voltar lá e
libertá-lo para com ele me casar.
O rei ficou tão consternado que quase desmaiou, pois ela era sua filha
única. Por conseguinte, deliberaram mandar em lugar dela a filha do
moleiro, que era uma moça muito bonita. Conduziram-na à floresta,
deram-lhe uma faca e disseram-lhe para raspar o fogão até fazer um
buraco. Durante vinte e quatro horas a pobre moça ficou raspando e
raspando o fogão, mas não conseguiu sequer tirar-lhe a mais leve camada.
Ao clarear o dia, a voz do fogão gritou:
- Parece-me que aí fora já está claro.
- Está claro, sim, - respondeu a moça - e parece que estou ouvindo o
rumor do moinho de meu pai!
- Tu, então, és filha de um moleiro? - disse a voz - Pois volta para tua
casa já e manda aqui a princesa.
A moça voltou e foi dizer ao rei que o fogão não queria saber dela e
pedia que lhe mandassem a princesa. O rei ficou apavorado e a princesa
desatou a chorar amargamente. Mas havia no reino a filha de um
guarda-porcos, que era muito mais bonita do que a filha do moleiro;
ofereceram-lhe uma boa quantia de dinheiro para que fosse em lugar da
princesa. Ela aceitou e deixou-se conduzir à floresta; como a primeira,
raspou o fogão durante vinte e quatro horas sem parar, mas não conseguiu
fazer nele nem mesmo um pequeno arranhão. Ao clarear o dia, disse a voz
do fogão:
- Parece-me que aí fora já está claro.
- Está claro, sim, - respondeu a moça. Parece-me ouvir a buzina de meu
pai.
- Ah, tu és filha de um guarda-porcos? Volta já para casa e manda aqui a
princesa; dize-lhe que terá tudo quanto lhe prometi, mas, se não vier
pessoalmente, seu reino todo se desmoronará, não ficando pedra sobre
pedra.
Quando lhe transmitiram essas palavras, a princesa pôs-se a chorar e a
soluçar desesperadamente. Mas não havia outra solução senão cumprir a
promessa. Portanto, despediu-se do pai, muniu-se de uma faca e lá se foi
para a floresta. Assim que chegou, começou a raspar o ferro, com pressa,
para terminar logo aquele desagradável trabalho, e o ferro começou a
ceder. Antes de transcorridas duas horas, já havia feito no fogão um
pequeno orifício. Espiou pelo buraquinho e avistou no interior do fogão
um belíssimo jovem, que trajava suntuoso manto, cintilante de ouro e
pedrarias. Apaixonou-se instantaneamente por ele e, com redobrado ardor,
se pôs a raspar e raspar, até que em breve abriu um buraco
suficientemente grande, por onde o príncipe pôde sair.
- Tu és minha e eu sou teu! - disse ele sorrindo- lhe feliz. - Serás
minha esposa, pois conseguiste livrar- me do encanto a que estava
preso.
Em seguida, o jovem quis conduzi-la ao seu reino, mas a princesa
pediu-lhe que lhe permitisse voltar ainda uma vez à casa paterna para se
despedir do seu velho pai; o príncipe consentiu, recomendando-lhe, porém
que não proferisse mais do que três palavras e voltasse imediatamente
para junto dele. Ela chegou em casa mas, aí, pronunciou muito mais do
que três palavras e no mesmo instante o fogão de ferro desapareceu,
sendo carregado para muito longe, além das montanhas de vidro e espadas
aguçadas, porém, sem o príncipe, que estava salvo e não mais devia ficar
detido naquela prisão.
Tendo-se despedido do pai, a princesa tomou consigo uma certa quantidade
de moedas de ouro, não muitas, voltou à floresta a fim de procurar o
fogão de ferro, mas não o encontrou mais. Durante nove dias, ela o
procurou e, então, apertando a fome, e não tendo o que comer, pensou que
iria morrer. Quando anoiteceu, ela trepou numa pequena árvore, com a
intenção de passar lá a noite, pois receava as feras que rondavam pela
mata durante a escuridão. Pouco antes da meia-noite, avistou, bem longe,
uma luzinha brilhando; então pensou:
- Lá, certamente, encontrarei auxilio!
Desceu da árvore e encaminhou-se em direção da luz, rezando enquanto
caminhava. Foi andando, andando e chegou a uma choupana cercada de
plantas e, tendo diante da porta uma pilha de lenha.
- Ah, onde vieste parar! - pensou ela, e espiou pela vidraça; não viu
ninguém, senão alguns sapos grandes e pequenos. Viu a mesa posta, com
vinho e um assado tentador; os pratos e os copos eram de prata. Criando
coragem, ela bateu na porta e a rainha dos sapos gritou:

- Donzela verde, pequenina,
perninha torta,
magra cadelinha,
abra depressa a porta
para ver quem está aí fora!

No mesmo instante, veio um sapinho e abriu a porta. Quando a princesa
entrou, todos lhe deram as boas- vindas convidando-a para sentar-se.
Perguntaram-lhe de onde vinha e para onde ia. Ela contou-lhes tudo
quanto lhe tinha sucedido e como, por ter dito mais do que as três
palavras permitidas, o fogão tinha desaparecido juntamente com o
príncipe. Agora andava à sua procura por montes e vales até o encontrar.
Então a rainha dos sapos disse:

- Donzela verde, pequenina,
perninha torta,
magra cadelinha,
vai buscar depressa
minha caixa, atrás da porta.

O sapinho foi buscar a caixa atrás da porta, entregando-a à velha
rainha. Em seguida, serviram o jantar à princesa e depois levaram-na
para uma linda cama, coberta de sedas e veludos, na qual ela se deitou,
recomendando-se à proteção de Deus, e dormiu profundamente.
Ao raiar do dia, a princesa levantou-se, e a velha rainha tirou de sua
grande caixa três agulhas e ofereceu-lhas para que as levasse consigo,
dizendo que lhe seriam úteis porque ela teria que atravessar uma
montanha de vidro, três espadas afiadas e um rio muito largo; se o
conseguisse, encontraria o seu amado. Deu-lhe ainda alguns objetos que
devia guardar zelosamente: três agulhas bem grandes, uma roda de arado e
três nozes. E assim, munida desses objetos, a princesa se despediu e
continuou o caminho. Chegando à montanha de vidro, que era muito lisa,
ela empregou as agulhas para firmar os pés a cada passo que dava e assim
conseguiu chegar ao cimo.
Tendo chegado ao outro lado da montanha, guardou, cuidadosamente, as
agulhas num lugar seguro. Depois deparou com as três espadas afiadas;
servindo-se da roda de arado rolou por cima ultrapassando-as. Por fim
chegou ao grande rio e, tendo atravessado, chegou a um grande e
magnífico castelo. Ela entrou e pediu emprego, dizendo ser uma pobre
moça sem ninguém por ela, embora soubesse que o príncipe desencantado do
fogão de ferro, graças a ela, estava lá. Ela foi aceita como moça de
cozinha, com um ordenado ínfimo. O príncipe, entretanto, tinha outra
noiva e pretendia casar-se com ela, certo de que sua primeira eleita
morrera há muito tempo.
Uma tarde, tendo terminado os trabalhos, ela se lavou e se arrumou; ao
pôr as mãos no bolso encontrou as três nozes que a velha rainha dos
sapos lhe tinha dado. Partiu uma, com os dentes, para comê-la e viu,
assombrada, que dentro havia um belíssimo vestido de noiva real.
Ao saber disso, a noiva quis vê-lo e comprá-lo, dizendo que não era
vestido para uma moça de cozinha. A princesa não quis vendê-lo; mas lho
daria, com uma condição, isto é, se lhe permitisse dormir uma noite
perto do quarto do príncipe.
A noiva consentiu, fascinada pelo vestido maravilhoso, como não havia
outro igual. Quando anoiteceu ela disse ao noivo:
- Aquela tonta da criada quer dormir esta noite perto do teu quarto!
- Se achas que está bem, eu também acho! - respondeu ele. Ela porém lhe
ofereceu um copo de vinho contendo um narcótico, em consequência do qual
ele dormiu tão profundamente que a princesa não conseguiu acordá-lo. Ela
chorou a noite toda dizendo em voz alta:
- Eu te salvei na floresta c te livrei do fogão de ferro. Tenho
procurado por ti c, para te encontrar, tive de atravessar uma montanha
de vidro, três espadas afiadas e um rio muito largo, e agora não me
queres ouvir!
Os criados, porém, que montavam guarda junto da porta, ouviram a
princesa chorar e queixar-se a noite toda e, na manhã seguinte, foram
contar ao príncipe o que tinham ouvido. Naquela mesma tarde, depois de
terminadas as tarefas diárias e depois de se lavar e arrumar, a princesa
partiu a segunda noz a fim de comer o miolo; dentro da noz estava outro
vestido ainda mais lindo que o primeiro. Vendo-o, a noiva quis comprar
esse também, mas a moça de cozinha não aceitou dinheiro; tornou a impor
a mesma condição da noite anterior, que foi igualmente aceita.
A noiva administrou novo narcótico ao príncipe, que o fez dormir
profundamente e não ouviu nada. A princesa chorou e queixou-se a noite
toda em voz alta:
- Eu te salvei na floresta e te livrei do fogão de ferro. Tenho
procurado por ti e, para te encontrar, tive que atravessar uma montanha
de vidro, três espadas afiadas e um rio muito largo, e agora não queres
me ouvir!
E, novamente, os criados que montavam guarda junto da porta ouviram
essas lamentações e as foram contar ao príncipe no dia seguinte.
Na terceira noite, após ter-se lavado e arrumado, a pobre moça de
cozinha partiu sua terceira noz, encontrando dentro um vestido ainda
mais rico que os precedentes, todo recamado de puro ouro. Ao vê-lo, a
noiva ficou deslumbrada e quis possuí-lo; a moça de cozinha deu-lho sob
as mesmas condições das duas outras vezes. O príncipe, porém, já
prevenido, em vez de beber o vinho, despejou-o pela janela e ficou
prestando atenção. Logo que a princesa começou:
- Ai de mim, meu amor! eu te salvei na floresta e te desencantei do
fogão de ferro e tu o esqueceste!
Ouvindo isso, o príncipe saltou da cama dizendo:
- Tu és a verdadeira noiva; tu és minha e eu sou teu!
E, naquela mesma noite, entrou numa carruagem com a princesa, tirando
antes os vestidos da falsa noiva para que esta não os pudesse seguir.
Chegando ao grande rio, atravessaram-no num bote, depois atravessaram as
espadas rolando sobre a roda de arado e, na montanha de vidro,
serviram-se das três agulhas. Finalmente, chegaram á casinha dos sapos
que, apenas entraram, instantaneamente se transformou num grande o
maravilhoso castelo. Quebrado o encanto que lá pesava, todos os sapos
retomaram aspecto primitivo de verdadeiros príncipes e princesas que
eram.
Logo foi celebrado o casamento e o príncipe ficou com a princesa nesse
castelo, pois era muito mais espaçoso do que o que pertencia ao pai
dela. Entretanto, o velho rei vivia a se lamentar por ter de viver só e
longe da filha. Então eles foram buscá-lo para viverem juntos e assim
ficaram com dois reinos e viveram muito felizes durante a vida inteira.

Um ratinho passou,
e a história acabou...

