# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/as_moedas_estrelas
# note: copyright of translation tbc

## As moedas caídas do céu 

Era uma vez uma pobre menina, cujos pais haviam morrido. Era tão pobre,
que não tinha nem quarto para morar, nem caminha para dormir; nada mais
possuía além da roupa do corpo e um pedacinho de pão, que uma pessoa
caridosa lhe havia dado.
Contudo, era a menina muito boa e piedosa.
Como se achava completamente abandonada de todo o mundo, pôs-se a
vaguear de cá e de lá pelos campos, confiando-se à guarda do bom Deus.
No caminho, encontrou um mendigo, que lhe disse; - Pelo amor de Deus,
dá-me alguma coisa para comer! Estou com tanta fome!
A menina deu-lhe o pedaço de pão que tinha, dizendo-lho:
- Deus te ajude.
E continuou o caminho. Logo depois encontrou uma menina que chorava e
disse-lhe:
- Tenho tanto frio na cabeça! Dá-me alguma coisa para cobrir-me.
Ela tirou, prontamente, o gorro e deu-lho.
Pouco mais adiante, encontrou outra menina que estava transida de frio e
não tinha sequer um jalequinho para se agasalhar. Ela despiu o seu e
entregou-lho. Finalmente, mais além, outra menina pediu-lhe a saia; ela
imediatamente deu-lhe a sua.
Por fim, chegou a um bosque e já caía a noite; aproximou-se-lhe outra
menina e lhe pediu a camisinha; a boa criatura pensou:
- E' já noite escura, ninguém me verá. Portanto, posso bem dar-lhe a
minha camisa.
Despiu-a e entregou-lha.
Depois de ficar sem nada, sem um farrapo no corpo, ficou lá no bosque
muito sozinha. Mas, no mesmo instante, as estreias do céu puseram-se a
cair, e ela viu, com assombro, que eram lindas moedas reluzentes.
E, embora ela se tivesse despojado da sua camisinha, tinha uma
completamente nova, de finíssima cambraia a cobrir-lhe o corpo. Então,
apanhou e recolheu nela as lindas moedas e ficou rica para o resto da
vida.
