# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_sete_corvos
# note: copyright of translation tbc

## Os sete corvos 

Um homem tinha sete filhos e nunca tinha uma filha, por mais que
desejasse. Até que, finalmente, sua mulher lhe deu esperanças de novo e,
quando a criança veio ao mundo, era uma menina. A alegria foi enorme,
mas a criança era franzina e miúda e, por causa dessa fraqueza, foi
preciso que lhe dessem logo os sacramentos. O pai mandou um dos filhos
ir correndo até a fonte, buscar água para o batismo. Os outros seis
foram atrás do irmão e, como cada um queria ser o primeiro a puxar a
água para cima, acabaram deixando o balde cair no fundo do poço. Aí eles
ficaram assustados, sem saber o que deviam fazer, e nenhum dos sete
tinha coragem de voltar para casa. Foram ficando por lá, sem sair do
lugar.

Como estavam demorando muito, o pai foi ficando cada vez mais impaciente
e disse: - Na certa ficaram brincando e se esqueceram de voltar, aqueles
moleques levados...

Começou a ficar com medo de que a menininha morresse sem ser batizada e,
com raiva, gritou:

- Tomara que eles todos virem corvos!

Mal o pai acabou de dizer essas palavras, ouviu um barulho de asas
batendo no ar, por cima da cabeça. Levantou os olhos e viu sete corvos
negros como carvão. voando de um lado para outro.

Os pais ficaram tristíssimos, mas não conseguiram fazer nada para
quebrar o encanto.

Felizmente, puderam se consolar um pouco com sua filhinha querida, que
logo recuperou as forças e cada dia ia ficando mais bonita. Durante
muito tempo, ela ficou sem saber que tinha tido irmãos, porque os pais
tinham o maior cuidado de nunca falar nisso. Mas um dia, ela ouviu por
acaso umas pessoas comentando que era uma pena que uma menina assim tão
bonita como ela fosse a responsável pela infelicidade dos irmãos.

A menina ficou muito aflita e foi logo perguntar aos pais se era verdade
que ela já tinha tido irmãos, e o que tinha acontecido com eles. Os pais
não puderam continuar guardando segredo. Mas explicaram que o que
aconteceu tinha sido um desígnio do céu, e que o nascimento dela não
tinha culpa de nada. Só que a menina começou a ter remorsos todos os
dias e resolveu que precisava dar um jeito de livrar os irmãos do
encanto. Não sossegou enquanto não saiu escondida, tentando encontrar
algum sinal deles em algum lugar, custasse o que custasse. Não levou
quase nada: só um anelzinho como lembrança dos pais, uma garrafinha
d'água para matar a sede e uma cadeirinha para descansar.

Andou, andou, andou, cada vez para mais longe, até o fim do mundo. Aí,
ela chegou junto do sol. Mas ele era quente demais e muito terrível,
porque comia os próprios filhos. Ela saiu correndo, fugindo, para bem
longe, até que chegou junto da lua. Mas a lua era fria demais e muito
malvada e cruel. Assim que viu a menina, disse:
- Huuummm sinto cheiro de carne humana...

A menina saiu correndo bem depressa, fugindo para bem longe, até que
chegou junto das estrelas.

As estrelas foram muito amáveis e boazinhas com ela, cada uma sentada em
uma cadeirinha separada. Então, a estrela da manhã se levantou, deu um
ossinho de galinha à menina e disse:

- Sem este ossinho, você não vai conseguir abrir a montanha de vidro. E
é na montanha de vidro que estão os seus irmãos.

A menina pegou no ossinho, embrulhou-o com todo cuidado num lenço e
continuou seu caminho, até que chegou à montanha de vidro. A porta
estava bem fechada, trancada com chave, e ela resolveu pegar o ossinho
de galinha que estava guardado no lenço. Mas quando desembrulhou, viu
que não tinha nada dentro do pano e que ela tinha perdido o presente que
as boas estrelas tinham dado. Ficou sem saber o que fazer. Queria muito
salvar os irmãos, mas não tinha mais a chave da montanha de vidro.
Então, a boa irmãzinha pegou uma faca, cortou um dedo mindinho, enfiou
na fechadura e deu um jeito de abrir a porta. Assim que entrou, um gnomo
veio ao seu encontro e lhe perguntou:

- Minha filha, o que é que você está procurando?

- Procuro meus irmãos, os sete corvos - respondeu ela. O gnomo então
disse:

- Os senhores Corvos não estão em casa, mas se quiser esperar até que
eles cheguem, entre e fique à vontade.

Lá em cima, o gnomo pôs a mesa para o jantar dos corvos, com sete
pratinhos e sete copinhos. A irmã então comeu um pouco da comida de cada
prato e bebeu um gole de cada copo. Mas no último, deixou cair o
anelzinho que tinha trazido.

De repente, ouviu-se nos ares um barulho de gritos e batidas de asas.
Então o gnomo disse:

- São os senhores Corvos que estão chegando.

Eram eles mesmos, com fome e com sede. Foram logo em direção aos pratos
e copos. E, um por um, foram gritando:

- Quem comeu no meu prato? Quem bebeu no meu copo? Foi boca de gente,
foi boca de gente...

Mas quando o sétimo corvo acabou de esvaziar seu copo, o anel caiu lá de
dentro. Ele olhou bem e reconheceu que era um anel do pai e da mãe
deles, e disse:

- Quem dera que fosse a nossa irmãzinha, porque aí a gente ficava
livre.

Quando a menina, que estava escondida atrás da porta, ouviu esse desejo,
apareceu de repente e todos os corvos viraram gente outra vez. Começaram
todos a se abraçar e se beijar e a se fazer mil carinhos e depois
voltaram para casa muito felizes.
